Souiree dal Eblothèque pat lonale de francs  S°122 xise GUIDE PRATIOUE PII 8 . P. A. -. -. m--- A Gr--s-... JARDINIER FRANCAIS (L TRAITÉ COMPLET D’HORTICULTURE ..----- ☙ –— -— 3 gontonant. 1° TOUS LES DÉTAILS RELATIES AU JARDIN POTAGER, AU VERGER, A LA PÉPIVIÈRE, A LA GREFTE ET A LA TAILLE DES ARRRES FRUITILHS. CTE.. AUX PRINCIPALES PLANTES CÉRÉALES, FOURRAGÈRES, ÉCONOMIQUES FT MÉDICINALES; AUX MALADIES DES PLANTES, AUX INSECTES NUISIBLES; 3° TUUS LES DÉTAILS RELATIPS AU PARTERRE, AU JARDIN POTAGER; A LA CULTURE DES ARBRES, ARRUSTES ET FLEURS D’ORXEMENT, RAXGÉS PAI ORDRE ALPHABÉTIQUE; 3° UN VOCARLLAIRE DES TERMES DE JARDINAGE, DES NOTIONS DE BOTANIOUL, ETC., ETC. FAR. PH. DESMOULINS Vice-président des Sociétès d’agriculture et d’horlicnhuge du cantou de l’Iste. Membre de l’Académie nationale, des Sociaés centrales d’horticulture de France, de Pontoise, de l’iste-Adam. Prix d’honneur, médaille d’or, diplôme d’honnetr aux Expositions 1869-18:0 — 1873-1875, Médailles d’or et d’argent aux Espositions de Versailles, Saint-Germin en Laye. Pontoise, Curbeil, Sceaux, Étampes, Iste-A dam, Montmerency. - -. .. - TROISIÈME ÉDITION Revue, corrigée et augmentée PARIS LAPLACE, SANCHEZ ET Cle ÉDITEURS RUE SÉGUIER, 3 1881 -- - *3 GUIDE PRATIQUE DU JARDINIER FRANÇAIS 225 f ... - - « 2327-81. — CORBEIL, TVP. ET STÉR. CRÉTÉ. GUIDE PRATIOUE DU JARDINIER FRANCAIS OU TRAITÉ COMPLET D’HORTICULTURE contenant 1° TEUS LES DÉTAILS RELATIFS AU JARDIN POTAGER, AU VERGER, A LA PÉPINIÈRE, A LA GREFFE ET A LA TAILLE DES ARBRES FRUITIERS, ETC.; AUX PRINCIPALES PLANTES CÉRÉALES, FOURRAGÈRES, ÉCONOMIQUES ET MÉDICINALES; AZX MALADIES DES PLANTES, AUX INSECTES NUISIBLES; 9° TOTS LES DÉTAILS RELATIFS AU PARFERRE, AU JARDIN POTAGER; A LA CULTURE DES ARBRES, ARBUSTES ET FLEURS D'ORNEMENT, RANGÉS PAR === ORDRE ALPHABÉTIQUE; 3R UN VOCABULAIRE DES TERMES DE JARDINAGE, DES NOTIONS DE BOTANIQLE, ETC., ETC. PAR H. DESMOULINS Vice-president des Societés d’agriculture et d’horticulture du canton de l’Isle, Membre de l’Académie nationale, des Socie Tepifales d’horticulture de France, de Pontoise, de l'isle-Adam. Prix d’hanneur, ancdaille d’or, diplòme d’honneur aux Exposilions 1869-18 0 — 1873-1875 Medailles d’or et d’argent aux Expositions de Versailles, - Saint-Germaïn en Laye, Pontoise, Corbeil, Sceaux, Étampes, Isle-Adam, Montmerency. .. — TROISIÈME ÉDITION Revue, corrigée et augmentée PARIS LAPLACE, SANCHEZ ET Cie, ÉDITEURS RUE (CEGUIER, 3 Rassembler en un volume à bon marché, portatif, ni trop long, ni trop court, d’une lecture facile pour les personnes qui ne connaissent pas même les premiers éléments de l’horticulture; indiquer les découvertes de nos devanciers, les simplifier, les rendre intelligibles à tous, tel est le double but que nous nous sommes proposé en publiant ce Guide pratique du jardinier francais. L’ouvrage se divise en deux parties, dont chacune peut être consultée séparément. La première partie contient ce qui a rapport au choix des terrains, aux engrais, à la multiplication des plantes, à leurs maladies, aux insectes nuisibles, à la culture des légumes vivaces, des légumes racines, des légumes à bulbes comestibles, etc., etc.; enfin, à tout ce que le jardinier maratcher et le jardinier pépiniériste doivent savoir, et, certes, jamais nous n’avons tant exigé d’eux qu’aujourd’hui. Pour être complet, nous avons parlé en quelques chapitres supplémentaires des plantes médicinales, économiques, des plantes de grande culture, matière bien rarement étudiée, même dans les traités de jardinage les plus gros et les plus coûteux. La seconde partie est consacrée aux fleurs, aux arbres et arbustes d’ornement, aux serres, aux jardins paysagers, etc. Elle renferme la description succincte et les procédés détaillés de culture d’environ mille espèces de plantes d’agrémentde pleine terre, etc., etc.; des notions de botanique, très-simples, trèsabrégées, qui suffisent pourtant à faire comprendre les termes les plus usités dans cette science d’elle-même gracieuse, mais si compliquée, si rebutante, quand on la hérisse d’expressions barbares ou pédantesques. Mettant largement à profit les études et les découvertes de nos devanciers, et, qu’on nous permette de le dire, les résultats personnels d’une expérience déjà longue, nous avons cherché à faire de cette seconde partie le vade mecum, le guide indispensable du jardinier français. De nombreuses figures, d’après nature, sont intercalées dans le texte. Des tables par ordre de matières et par ordre alphabétique aident le lecteur à trouver, avec autant de sûreté que de promptitude, l’objet de ses recherches; l’homme des champs aussi bien que l’habitant de la ville, le garçon jardinier encore novice, le jeune enfant, se serviront sans aucune difficulté de ce livre, tant il est simple dans son plan général, clair dans chacun de ses chapitres et de ses alinéa; nous avons voulu le mettre à la portée de tout le monde, le rendre, en un mot, vraiment populaire. Puissions-nous avoir réussi à inspirer aux autres notre amour déjà ancien, mais toujours passionné, pour les fleurs belles et rares, et notre goût pour les produits moins nobles, mais plus utiles, plus positifs, du potager et du verger! JARDINIER FRANCAIS PREMIÈRE PARTIE POTAGER CALENDRIER DU JARDINIER MARAICHER ET PÉPINIÉRISTE (1) Janvier. — Ce mois est consacré aux défoncements, déjà commencés en novembre et en décembre; à l’ouverture des fosses, où l’on plantera les Asperges en mars et en avril; au transport du fumier et des engrais. Si le temps est doux, vous pourrez écarter la litière qui couvre le Céleri, les Artichauts, etc.; semez par petites quantités sur côtières, sur ados bien abrités, au midi, les Fèves de marais et les Pois hâtifs; vers la fin du mois, semez l’Oignon en terre légère, mais défendez-le contre les gelées à l’aide d’une litière. Renouvelez tous les quinze jours les fumiers de vos couches, où déjà vous avez dû semer, en décembre, les Concombres; renouvelez les couches à Radis, à Raves, à Salades; semez Gotte, Crêpe et autres laitues printa(1) Voir dans la seconde partie : Calendrier du jardinier fleuriste, et la remarque placée au bas de la première page de ce calendrier. nières, qui pousseront sous cloche; Romaines, Cresson alénois, Chicorée d’été; le petit Radis blanc de Hollande, le violet et le rouge hâtifs, les Carottes, le Céleri, les Choux-Fleurs; les Melons, les Concombres en petits pots, dont vous ôterez le plant quinze jours après, pour le mettre à demeure sur couche nouvelle. Semez serré, sur couche tiède : Haricots hâtifs, Pois, Fèves; prenez en pleine terre et replantez serré, sur couche avec panneaux : Estragon, Oseille, Persil; semez Choux d’York; continuez à faire vos couches à Champignons en serres chaudes et à peine éclairées. Nettoyez les Cardons, le Céleri, les Choux-Fleurs, la Chicorée, les Carottes, les Navets et autres racines encore en serre. Plantez toutes les espèces d’arbres, les résineux exceptés, en terrains secs, mais remettez cette opération en mars ou en avril, si vos terrains sont froids et humides. S’il ne gèle pas, commencez à tailler les Pommiers et Poiriers peu vigoureux; apprêtez vos échalas, vos lattes de treillage, etc.; préparez les branches et les rameaux de boutures que vous tiendrez enterrés à moitié, par le gros bout, dans du sable frais ou en terre légère, à l’abri des fortes gelées et des ardeurs du soleil, jusqu’en avril, époque de leur plantation. Vous soignerez votre serre à Ananas comme dans le mois précédent, et, si vous avez de la place pour y mettre des Fraisiers en pots, ils vous donneront des fruits à partir de février. La serre à légumes offre : Cardons, Choux-Fleurs, Céleri, Barbe de capucin, Chicorée frisée, Carottes, Navets, Betteraves, Pommes de terre, etc. La pleine terre fournit : Poireaux, Ciboule, Choux de Milan, Choux de Bruxelles, Choux cabus, etc., Salsifis, Scorsonères, Mâches, Raiponces, Persil, etc. Les couches donnent : Laitue à couper, Cresson alénois, Estragon, Persil, Radis, Pourpier, etc.; quelques petites Asperges. Février. — Labourez activement quand le temps le permet; semez dans la première quinzaine: Fèves de marais, Pois hâtifs, Oignons; dans la seconde quinzaine, sur côtières: Carottes, Poireaux, Épinards, Cerfeuil, Oseille, Panais, Pimprenelle, Ail, Echalotes, etc., etc. Réchauffez vos couches; faites-en de nouvelles, sur lesquelles vous repiquerez : Melons, Concombres, Laitue gotte, Romaine, Choux-Fleurs hâtifs, Pois nains, Fèves, Aubergines. On continue à tailler les Pommiers, les Poiriers et la Vigne;; on complète ses provisions de rameaux propres à la greffe; semis de pepins de Pommier et de Poirier, et de graines de Châtaigniers, de Marronniers, etc. Nettoyez vos serres, donnez-leur de l’air toutes les fois que le temps le permet. La serre à légumes et la pleine terre fournissent les mêmes choses que dans le mois de janvier; les Fraises des quatre saisons, forcées sous châssis, donnent des fruits plus abondants. Mars. — Achevez vos labours; enterrez fumiers et engrais; semez Laitues, Pois, Fèves et les autres graines indiquées dans le mois précédent; de plus: Bonne-Dame; plantez les Asperges en terre forte et froide; semez-les en place ou en pépinière. C’est main tenant qu’il faut mettre en terre les bulbes et racines recueillies l’année précédente et qui porteront graines : Betteraves, Navets, Carottes, Oignons, etc. Contre le hâle et les gelées, les semis et plantations veulent être recouverts d’un léger paillis ou d’une petite couche de terreau. Sur couches et sous châssis plantez à demeure : Melons et Conçombres, Chicorée fine d’Italie, Laitues, Choux-Fleurs, Aubergines; semez Salades et fournitures, Raves, Haricots; plantez pattes d’Asperges. Vous taillerez vos arbres fruitiers en espalier, excepté ceux qui ont beaucoup de vigueur et les Pêchers; vous attacherez aussitôt les rameaux; vous labourerez le pied des arbres et y répandrez un paillis épais. Semez en pleine terre ou en terrine les pepins de Poirier, de Pommier, et les graines d’arbres et d’arbrisseaux; vous pourrez déjà marcotter ou butter les mères de Cognassier et les boutures préparées dans le mois précédent. Boutures sous cloches; tuteurs aux arbres. La serre à légumes ne donne plus guère que : Betteraves, Carottes, Navets, Pommes de terre; la pleine terre fournit un peu plus abondamment : Chicorée sauvage, Poirée, Cerfeuil, Persil, Oseille, Épinards; les couches offrent: Asperges, Raves, Radis, Choux-Fleurs, Laitues, etc. Avril. — Comme on n’a plus à redouter les fortes gelées, il faut semer abondamment en sols doux et légers: Navets hâtifs, Choux de Milan et de Bruxelles, Cardon, Céleri, Chicorée d’été, Betteraves, Concombres, Cornichons, etc. ; plantez en pleine terre: Laitues, Choux-Fleurs, Concombres élevés sur couches; on ne fait des couches ordinaires que pour Aubergines, Tomates, Melons et Concombres; des couches sourdes pour Patates, Piments et Melons de la dernière saison. Néanmoins, de crainte du froid, n’arrosez que le matin et dans la journée.. Taillez les arbres fruitiers vigoureux réservés jusqu’à cette époque, et les Pêchers; supprimez les bourgeons inutiles. En cas de gelée, couvrez avec des toiles ou des paillassons vos espaliers exposés directement aux rayons du soleil. Sarclez; détruisez les nids de chenilles qui auraient échappé à l’échenillage d’hiver. On a dû faire toutes les greffes en fente quand les boutons des arbres s’allongeaient; on bouture sous cloche quelques plantes et on greffe en approche ou autrement. Renouvelez hardiment l’air de vos serres, qui, pour la plupart, peuvent se passer de feu; sortez les plantes les moins délicates. La pleine terre et les couches donnent les mêmes produits que dans le mois précédent, mais en plus grande abondance; Oignon blanc, Crambé, Brocolis, Asperges, etc. Mai. — Redoublez d’ardeur. Dans la première quinzaine, plantez en grand les Haricots que vous voulez récolter secs, et semez de quinze jours en quinze jours ceux qui seront mangés verts; semez de même, mais peu à la fois : Fèves, Pois, Laitues, Romaines, Cerfeuil, Epinards, etc.; vous continuerez les semis de Betteraves, Carottes, Cardons, Cornichons; de Choux à grosses côtes, Choux de Bruxelles, Choux-Navets, Navets hâtifs, Brocolis; vous mettrez en place les Cardons et le Céleri élevés sur couche, les Choux, les Cornichons, les Concombres, les Tomates, les Aubergines, etc. Meules de Champignons en plein air. Surveillez les branches de vos arbres fruitiers; rabattez immédiatement les branches à fruits du Pêcher restées stériles sur les branches de remplacement, pour fortifier celles-ci; détruisez limaçons, coupe-bourgeons, etc. Tuteurs, attaches; premier binage. Il y a maintenant abondance d’Asperges, de Fèves, de Raves, de Radis, de Céleri à couper, de Cardes, de Poirée, de Choux d’York, etc., etc.; d’Artichauts, de Fraises, etc. On fait les premières greffes en flûte et en écusson à œil poussant. Juin. — Mêmes travaux qu’en mai; veillez à ce que le potager soit toujours pourvu de légumes de la saison, et n’oubliez pas ceux qui doivent donner leur produit plus tard; ainsi, semez pour l’automne : Choux-Fleurs, Choux-Navets et Navets de Suède, Carottes, Navets, Brocolis, Céleri, Scarole, Pois de Clamart, Haricots, Radis noirs, etc. Sarclages, binages; pincement et suppression des bourgeons inutiles. On pratique la greffe en écusson à œil poussant sur toutes sortes d’arbres fruitiers. Grande abondance de presque tous les légu mes cités dans les deux mois précédents, et, de plus : Céleri blanc, Choux cœurde-bœuf, Choux cabus blancs, Tomates, etc. ; Fraisiers, Framboisiers, quelques Cerisiers et Groseillers; Prune Myrobolan, Poires de petit muscat et d’Amiré-Joannet. Arrosements fréquents. Juillet. — Il faut continuer les semis et plantations dont vous obtiendrez le produit en moins de quatre mois, tels que: Haricots pour manger en vert, Pois et Fèves, Radis noirs, Choux-Fleurs d’automne, Brocolis, Choux-Navets, Navets, Salades, etc. ; Ciboules pour l’hiver. On fait blanchir la Scarole et la Chicorée; on butte le Céleri tous les quinze jours; on tord les tiges des Oignons destinés à être conservés; on arrache l’Ail et les Échalotes aussitôt que les fanes sont desséchées. Palissez; pincez; découvrez les fruits trop ombragés par les feuilles; ébourgeonnez pour former les quenouilles; ratissez. Greffe en écusson à œil poussant ou à œil dormant. Détruire limaçons et perce-oreilles. Abondance de toutes sortes de légumes; la Tétragone remplace l’Épinard; il y a déjà des pommes de terre hâtives. — Fraises, Melons, Figues, Abricots, Cassis, Groseilles à grappes, Groseilles à maquereau; Framboises, Cerises, Guignes; Pêches hâtives; Prunes de Tours, Monsieur hâtif, Royale hâtive, etc.; Poires: Madeleine, Épargne, Muscat Robert, Rousselet hâtif; Pommes : Calville. Arrosements fréquents. Août. — On récolte les graines pour semis; on continue la plantation de tout ce qui sera consommé dans l’année courante, ou passera l’hiver, pour donner ses produits l’année suivante; semez les Haricots pour manger en vert; la Scarole, la Chicorée, la Mâche frisée, la Tétragone, les Épinards, les Salsifis, les Scorsonères, les Raves, les Radis, les Navets, les Carottes, les Choux d’York, les Choux cœurs-de-bœuf. Choux cabus, etc. Il faut faire de nouveaux plants de Fraisiers, replanter les bordures d’Oseille, d’Hyssope, d’Estragon, de Lavande, etc. Un peu de crottin ou de guano mis au pied des Choux-Fleurs, égèrement déchaussés, activent leur végétation, Abattez les fanes d’Oignons et coupez les tiges d’Artichauts qui ne donnent plus. Meules de Champignons en pléin air. C’est en août qu’on pratique la greffe à œil dormant sur bois bien aoûté. Il faut palisser les arbres fruitiers, découvrir avec précaution les fruits prêts à mûrir, ébourgeonner les arbres et consolider leurs tuteurs. Les Artichauts plantés au printemps sont en plein rapport. On a : Fraises des quatre saisons, Cerises, Bigarreaux, Abricots, Pêches, Amandes, Figues, Noix vertes, ReineClaude; Pommes d’Astracan, Passe-Pomme, Rambour d’été; Melons, etc., etc. Arrosements fréquents. Septembre. — Semez et plantez tout ce qui sera consommé avant les gelées: Raves, Radis, Salades; semez : 1° pour l’automne et l’hiver : Cerfeuil, Épinards, Navets, Mâches; 2° pour l’année suivante : Laitue de la Passion, Choux d’York, cabus, etc., que vous aurez soin de repiquer sur côtière ou en pépinière et sur les premières couches de décembre. Empaillez les Cardes-Poirées, pour les faire blanchir, et buttez le Céleri. Il y a peu de chose à faire dans le verger; néanmoins, il faut pincer et palisser les branches les plus vigoureuses des Pêchers, découvrir les fruits trop cachés par les feuilles, donner le dernier sarclage à la pépinière, greffer les sujets dont la séve était trop forte dans le mois précédent, enfin garantir les plus belles grappes de chasselas, avec des sacs de crin ou de papier, contre les oiseaux, les mouches et les gelées hâtives. On a beaucoup de légumes, beaucoup de fruits : Fraises des quatre saisons, Cerises du Nord, Figues d’automne; excellentes Pêches : Madeleine de Courson, Bourdine, Brugnon, Admirable, Royale, Grosse violette; Raisins: Chasselas, Muscat; Prunes: Reine-Claude violette, Prune de Jérusalem, Damas de septembre, Surpasse-Monsieur, Sainte-Catherine, Dame Aubert, Couetsche; Poires: Bon-Chrétien d’été, Bergamote d’été, Gros Rousselet, Doyenné, Beurré gris, Beurré d’Angleterre; Pommes : Belle d’août, Reinette jaune hâtive. Les arrosements doivent être modérés. Octobre. — Dans la première quinzaine, vous renouvellerez le plant d’Artichaut, qui vous a déjà fourni deux récoltes; vous sèmerez la Laitue crêpe et la Romaine, qu’il faudra replanter sur couche en novembre et décembre; sur place vous ne devez semer, et seulement si le temps est favorable, que des Épinards, du Cerfeuil et de la Mâche, dont vous aurez les produits en mars. Repiquage de l’Oignon blanc, du Chou d’York et des autres Choux semés en août ; Laitue de la Passion. A la fin du mois, coupez les tiges d’Asperges, fumez et labourez autour de ces plantes; buttez-les un peu plus tard et en leur donnant une couverture contre les gelées; coupez les montants d’Artichauts tardifs, et faites autour des pieds un petit labour pour attendre le buttage de novembre; récolte des Patates, dont on laisse bien les racines se ressuyer au soleil, vers le milieu de la journée; il faut ensuite les mettre en un lieu sain, à l’abri des froids et de l’humidité; on arrache les Pommes de terre quand leurs fanes se flétrissent; il faut soigner et couvrir les Haricots, butter les derniers Céleris. N’oubliez pas non plus d’apprêter les provisions de fumier; détruisez les vieilles couches, dont le fumier non consommé fournira des paillis ou sera enfoui comme engrais; semez sur 1. vieille couche ou sous cloches les Salades que vous destinez à vos côtières de février-mars. Choisissez un jour sec pour cueillir les fruits d’hiver. Veillez à maintenir la température des serres à un point convenable. Novembre. — Dans ce mois et dans les deux suivants, repiquage des Choux d’York, des Cœurs-de-bœuf, du Chou de Bruxelles, des Choux-Fleurs (châssis ou paillassons pour ces derniers). Si les gelées menacent, arrachez Carottes, Navets, Betteraves, Radis noirs, Chicorées, Scaroles, Cardons, Céleris, etc., et rentrez-les dans votre serre à légumes; couvrez de feuilles ou de litière les artichauts et autres légumes restés en place. Semez sur les vieilles couches, sous cloches ou sous châssis: Laitue gotte, Romaine, Radis hâtifs, Choux-Fleurs, Concombres, etc., etc.; les Fraisiers des quatre saisons continueront à donner des fruits si vous les protégez par des châssis. Vous pouvez déjà tailler les arbres à pepins, faibles ou vieux, et enlever les arbres morts. Il faut envelopper de paille les figuiers et les autres arbres ou arbrisseaux trop sensibles aux froids de notre climat septentrional. On a encore en abondance les légumes du mois précédent, et, comme fruits : Fraises des quatre saisons, Chasselas, Poires Crassane, Martin-Sec, Duchesse d’Angoulême, Chaumontel, Sylvange, Beurré d’Aremberg, etc.; Pommes Reinettes de Canada, etc. Veiller à la température des serres. Décembre. — Ce sont surtout les travaux de défoncement, le labourage à la bêche, le transport des fumiers qui occupent le jardinier dans ce mois-ci; qu’il n’oublie pas la réparation de ses outils, l’achat des coffres, des châssis, le nettoyage des graines, etc., etc. Il sèmera encore du Pois Michaux en pleine terre; en serre, il repiquera: Laitues gotte, Romaines; il sèmera : Concombres, Melons; il plantera des Asperges sur couche tous les quinze jours. Si les gelées ne sont pas trop fortes, le jardinier taillera les Pommiers et les Poiriers peu vigoureux. La serre aux Ananas et la serre chaude doivent être maintenues à — 10 et 20 degrés de température; renouveler l’air et arroser avec précaution. Il suffit, pour la serre tempérée et pour l’orangerie, que le thermomètre ne descende pas au-dessous de zéro, et si le soleil veut y produire — 5 à 10, on lui fait la bienvenue. Couvertures sur les serres pendant la nuit. PRONOSTICS DU TEMPS Il ne faut point dédaigner absolument les vieux proverbes, fruits de l’expérience. Quand les hirondelles rasent souvent la surface de la terre et des eaux, quand la corneille croasse au sommet des arbres, quand l’huile de la lampe pétille et que la mèche porte des moussures, c’est assez souvent signe de pluie. Si les astres brillent de tout leur éclat dans les profondeurs d’un ciel pur, si le brouillard tombe et se rabat promptement sur le sol, il est probable que le temps sera beau. Le soleil qui se couche derrière une nuée couleur de feu annonce le vent pour la nuit; s’il se cache dans une masse bleue ou rouge, craignez la pluie ou le vent; s’il se lève ou se couche radieux et sans nuage, réjouissez-vous : il est à peu près certain que vous aurez de belles journées. Les nuages d’un blanc jaunâtre portent avec eux la grêle. La météorologie (partie de la physique générale traitant des phénomènes de l’atmosphère, de leurs causes et de leurs effets) est plus précise que les traditions populaires; elle nous apprend, pour le climat de Paris, que : 1° La pluie et le beau temps se succèdent à des intervalles courts et fréquents au printemps; en été, l’atmosphère est moins changeante; les averses sont très-communes en automne, mais les pluies de longue durée moins fréquentes qu’au printemps. 2° Le vent qui domine dans le premier mois de chaque équinoxe domine généralement six mois de l’année; voilà pourquoi l’on dit, dans quelques pays, que, s’il pleut le jour des Rameaux,  . . = 2 "1"  2 -4. . - - E. 7- PRONOSTICS DU TEMPS. il pleuvra a la moisson. A Paris, si le vent commence a souffler sud, il tournera généralement dans le même sens autour de la rose des vents, c’est-à-dire qu’il soufflera à l’ouest, puis au nord, puis à l’est, pour revenir au sud et continuer ainsi. Les vents du sud-ouest sont généralement chauds, pluvieux et humides; ceux du nord-ouest sont généralement froids; ils amènent des nuages, mais rarement de la pluie. L’automne humide et l’hiver tempèré annoncent un printemps froid et sec. Si l’été est pluvieux, l’hiver sera rude. Si le baromètre baisse, il faut s’attendre à la pluie; s’il monte lentement et avec régularité, il indique généralement le beau temps; si le mercure descend très-rapidement, il annonce un vent violent et des bourrasques dont vous apprendrez la fin par la pluie; d’où le dicton: « Petite pluie abat grand vent. » Amendements. — Irrigation. Il faut toujours préférer une terre même un peu médiocre, mais bien profonde, et, par conséquent, se prêtant facilement aux améliorations du jardinage, à une terre meilleure à la surface, mais sans épaisseur. Si vous avez le choix entre plusieurs terrains en pente, prenez celui qui fait face au levant ou au midi, fût-il inférieur en qualité à celui qui regarde le nord ou l’ouest; assurez-vous tout d’abord que vous vous procurerez de l’eau en creusant des puits d’une profondeur ordinaire. Si le sol est calcaire, il donnera à l’état sauvage: plusieurs espèces de Véronique, le Gallium, le Sainfoin, l’Épine-Vinette, la Viorne, la Clématite, l’Anémone pulsatille ; — s’il est argileux, il donnera : le Jonc, l’Argentine, le Tussilage, la Saponaire; — s’il est siliceux: l’Arénaire, la Vipérine, la Spergule, etc. La terre forte ou argileuse est toujours douce au toucher; cuite au feu, elle fournit une brique serrée et consistante. L’oxyde de fer communique au sol une couleur jaune-rouge; s’il y a trop d’oxydes métalliques, la végétation sera maigre. Le goût indique la présence du sel. Si la terre contient beaucoup de soufre, elle en dégagera les vapeurs en brûlant sur un fer rouge. C’est aussi à l’aide du feu que vous pourrez déterminer la quantité de substances végétales ou animales contenues en décomposition dans la te rre, et qui en constituent essentiellement la richesse. Une motte de cette terre soumise à la chaleur rouge répand-elle en brûlant une odeur de graillon? concluez-en qu’elle renfermait beaucoup de matières animales; laisse-t-elle se dégager, sans odeur, une flamme bleuâtre? c’est qu’elle renfermait des débris végétaux en abondance. On divise les engrais en engrais végétaux et en engrais animaux. Pour faire ceux de la première espèce, il faut ramasser les plantes fraîches de toute sorte et les enfouir avant que l’air libre leur ait enlevé leur humidité naturelle. De tous les engrais ayant pour base les substances animales, le plus fort, le plus énergique, est le noir animal qu’à tort on croit bon pour la grande culture seule; employez-le avec précaution dans les terrains froids et argileux, il donnera une grande vigueur aux crucifères, aux légumes-racines sans leur communiquer un mauvais goût. Le fumier d’écurie peut remplacer tous les autres fumiers; il est très-bon pour construire les couches; il fermentera plus ou moins selon que vous le maintiendrez humide ou sec. Moins estimé que le précédent, comme étant moins actif, le fumier d’étable convient aux terrains gypseux, sablonneux, calcaires, trop légers, très-faciles à s’échauffer. Le fumier de bergerie mêlé au fumier d’étable est très-chaud. Il ne faut dédaigner ni la colombine ou déjections de pigeons, ni le fumier de porc, ni enfin les engrais liquides, ces derniers cependant, à cause de leur odeur infecte, ne doivent servir qu’à hâter la décomposition des débris de végétaux. Le meilleur terreau s’obtient en laissant fermenter une année entière, sous la terre, les excréments des bêtes à cornes; il sera noir, égal en toutes ses parties, doux au toucher, sans mauvaise odeur. Le terreau commun est le produit de la décomposition complète des fumiers. Il y a aussi le simple terreau végétal; il provient d’ordinaire des feuilles employées à construire les couches. On appelle compost le mélange de diverses terres, de divers engrais dans les proportions les plus convenables à la culture de telle ou telle espèce de végétaux. Ainsi la terre à oranger est de la terre franche avec addition d’un quart ou d’un tiers de terreau de feuilles et de fumier gras ou de bonne terre de bruyère. La terre de bruyère factice se compose d’un mélange, par moitié, de sable siliceux et de terreau végétal; ou bien de trois parties de terreau noir provenant de la décomposition d’ajoncs et d’une partie de sable pur. On obtient les eaux de fumier ou bouillons, de la manière suivante. Dans une fosse large de quelques mètres, profonde de Om,80 à un mètre, muraillée sur les côtés, percée au fond, faites arriver, par une bonde, l’eau de pluie sur une masse compacte de fumier de vache et de cheval, sortant de l’écurie; au bout d’une quinzaine, faites écouler la partie liquide. Ce bouillon rend la vigueur et la beauté aux plantes malades et la verdure aux orangers; usage modéré. On appelle amendements les substances minérales qui n’alimentent pas les végétaux, mais modifient avantageusement le sol : sable, chaux, marne, plâtre, terres rapportées; ajoutez-y les cendres et la suie. Pour le jardinage, la marne doit être mélangée avec partie égale de bonne terre; il est bon d’en répandre un peu tous les quatre ans dans le potager, si le sol n’est pas par trop calcaire ou trop léger. Dans la terre la plus froide, il ne faut pas mettre plus de 25 à 30 litres de chaux par are pour un premier chaulage, et comme dose d’entretien, plus de 12 à 15 litres pour le même espace superficiel. La suie détruit ies insectes; on la délaie dans l’eau et on la répand avec beaucoup de prudence, sous forme d’arrosage. Les cendres et la charrée (cendres ayant déjà servi à couler la lessive) conviennent aux plantes peu amies des fumiers gras; on dépose les cendres par petites quantités en même temps que les grains. Trrigation. — Les eaux de pluie, surtout quand elles se sont chargées d’une quantité plus ou moins considérable de matières organiques en coulant sur la terre, passent avec raison pour les meilleures eaux d’arrosement; on doit donc les recueillir avec grand soin. L’irrigation naturelle consiste à diviser le potager en planches étroites dont la terre est relevée sur les deux bords et un peu creusée au milieu, formant rigole pour recevoir l’eau. Parmi les instruments d’arrosage à la main, nous citerons : les arrosoirs ordinaires, l’arrosoir à côtés plats, l’arrosoir anglais; les seringues à gerbe continue et la pompe ordinaire à la main, la pompe Dietz, etc. Les plantes à feuilles molles ou velues, Fraisiers, Laitues, Melons, etc., aiment les arrosages en pluie; en général, il faut plus d’eau aux plantes dans la première période de leur végétation que lorsque les graines et les fruits commencent à se former; vous arroserez plus fréquemment les plantes cultivées pour leurs tiges et leurs feuilles (Légumes, Fourrages), que celles que vous cultivez pour leurs fleurs ou leurs fruits. En été, donnez de l’eau à vos plantes, matin et soir; au printemps et à l’automne, le matin seulement; si vous arrosez en plein soleil, que votre eau soit à une température aussi élevée que celle des plantes. L’eau de puits, généralement trèsmauvaise pour les arrosages, perd un peu de sa crudité si on l’agite beaucoup et longtemps à l’air avant de s’en servir. Les eaux de source sont souvent trop froides et veulent être exposées à l’air avant leur emploi; les eaux stagnantes engendrent trop souvent des mousses et font jaunir le gazon. Les meilleures caux courantes sont les eaux de rivière. Outils et ustensiles de jardinage. — Abris pour la conservation des plantes : Châssis, Couches, Serres, Orangerie, Jardinières, Serres d’appartement, etc. La bêche est l’outil principal, indispensable du jardinier; elle doit être en rapport par son poids, par la longueur de son manche, avec la personne qui s’en sert. Il faut de plus qu’elle soit proportionnée à l’épaisseur de la couche végétale. Pour une bonne terre ordinaire, ni trop forte ni trop légère, nous conseillons la bêche commune à fer plat, un peu plus étroite au bord inférieur qu’au bord supérieur. On substitue à la bêche commune, la bêche à tranchant courbe, pour un sous-sol pierreux et dur; le bord tranchant au lieu d’être en ligne droite, décrit une courbe avec deux pointes aux extrémités. La bêche flamande légèrement recourbée vers le milieu de sa longueur, retient la terre trop légère qui autrement retomberait émiettée et mal retournée. La pioche sert pour faire des trous, pour déraciner les arbres, pour défoncer les terrains compactes qu’entame difficilement la bêche. Si elle ne suffit pas, on prend un pic, qui diffère de la pioche par la force et la longueur de sa lame épaisse et étroite, et par sa pointe très-pénétrante. La houe opère plus superficiellement, mais aussi plus vite que la bêche; on l’emploie pour les labours au pied des arbres ou dans les pépinières, pour le buttage des Pommes de terre, etc. La houe ordinaire est à lame carrée, un peu courbe en dedans, à manche court, qui oblige l’ouvrier à travailler courbé en avançant droit devant lui; par le travail à la bêche il marche à reculons. Pour défoncer les terrains durs et secs, on se sert d’une houe à 41 Fig. 1. — Houe. lame triangulaire. On arrache les pommes de terre et les autres légumes-racines avec la houe à deux dents plates plus ou moins longues. La binette est, après la bêche, l’instrument le plus employé en jardinage. Sa lame beaucoup plus légère et plus étroite que celle de la houe, sert à faire les trous pour semer les Haricots, butter certains plants, planter les Pommes de terre, etc. On appelle binages la seconde façon donnée aux terres. La serfouette diffère de la binette par sa lame plus étroite, la serfouette à fourche a deux dents formant fourche du côté opposé à la lame; elle sert à enfouir la terre autour des petites plates-bandes, à arracher les liserons, les racines de chiendent, etc., etc. L’ébourgeonnoir, tenu à la main ou attaché à un bâton. plus ou moins long, sert à couper les bourgeons et les rameaux qu’on veut retrancher du tronc des arbres; les Fig. 2. — Ebourgeonnoirs. trois formes indiquées ci-dessus sont les plus avantageuses. Le sarcloir, dont l’usage est indiqué par le nom même, sert à briser ces croûtes durcies qui se forment autour des plantes pendant la sécheresse, et à enlever les mauvaises herbes. L’émoussoir est une espèce de grattoir avec lequel on débarrasse le tronc et les branches des arbres à fruits, des plantes parasites qui leur nuisent : mousses, lichens, etc. Avec la ratissoire on débarrasse les allées des mauvaises herbes, dont on coupe les racines au-dessous du collet. Le traçoir est un instrument en bois avec lequel on trace sur le sol les rayons où l’on plantera et sèmera ensuite. Imaginez-vous une sorte de compas à branche immobile au milieu, à deux branches extérieures mobiles sur charnières, mais dont on maîtrise à son gré l’écartement au moyen des chevilles et des trous correspondants percés dans une pièce de bois courbe. Les fourches et les râteaux sont connus de tout le monde; qu’il nous suffise de dire, à propos de ces derniers, qu’il faut en avoir de différentes dimensions, à C A 2 Fig. 3. — Déplantoirs. dents plus ou moins espacées, bien forgées et pointues, de manière à s’adapter à toutes les façons que comporte le jardin, et à l’espacement des plantes. Le plantoir se fabrique avec un morceau de bois dur ayant une de ses extrémités arrondie et un peu pointue; l’autre bout, recourbé et formant un angle plus ou moins obtus, donne une prise commode à la main. Il y a différentes sortes de déplantoirs, instruments propres à déplanter et à transplanter les végétaux; le plus simple est une petite bêche en forme de truelle avec laquelle on enlève sans secousse la plante que l’on dépose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir; il y a d’autres transplantoirs à lames recourbées en demi-cercle et en trois quarts de cercle, d’autres formant cylindre complet. La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie d’une bande de tôle; on emploie encore des pelles en fer à lame recourbée et légèrement concaye. Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en bon acier, à manche de corne de cerf, conservant ses aspérités et noirci, ayant un rebord large et saillant, de manière que l’instrument reste ferme dans la main; les serpettes de Rouen ont une grande réputation méritée. Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir ordinaire dont le manche est muni à sa base d’un morceau d’ivoire en spatule qui sert à soulever l’écorce; la lame se replie comme celle d’un couteau. Le greffoir à lame rentrante ou à coulisse avec spatule; le métro-greffoir qui permet, au moyen d’une vis de pression, de mesurer la profondeur à faire; le greffoir pour la greffe en fente, le greffoir-noisette pour la greffe à la Pontoise; le greffoir-sécateur, pour la greffe annulaire. Il y a des sécateurs de plusieurs grandeurs; quand on se sert de cet instrument, il faut avoir soin de tourner sa lame tranchante en dehors et non du côté de la branche à couper; pour les grosses branches on préfère le sécateurébranchoir. La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos trèsépais. Il faut prendre des scies pouvant toujours fonctionner entre les rameaux des arbres touffus; on achève, à l’aide de la serpette, le travail grossièrement fait par la scie. Le croissant, l’ébranchoir et l’émondoir servent pour l’élagage et l’émondage des grands, arbres; il faut les fixer Fig. 4. — Ebranchoir. solidement par leur douille à leur manche, long de plusieurs mètres. L’échenilloir est un instrument en forme de ciseaux, placé au bout d’un long manche pour atteindre facilement les branches les plus hautes; on le met en mouvement en tirant l’une des lames à l’aide d’une ficelle; une sorte de filet, attaché au-dessous, reçoit la partie coupée. C’est vers la fin de l’hiver, avant l’éclosion des œufs, qu’il faut faire l’échenillage. Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés de deux poignées solides, ils servent à émonder les jeunes arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc. Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en un cylindre creux ou plein, muni d’un manche à poignée, que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre creux plus ou moins pesant en chargeant plus ou moins sa partie intérieure. La claie sert à cribler terres, terreaux et composts nécessaires à la culture; les claies à baguettes de fer sont plus ~ ~ ~ Fig. 5. — Echenilloir. solides et font un meilleur service que les claies à baguettes de bois. Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous où ces mêmes pots seront placés. Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche, sert à cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors de la portée du bras. On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les froids, les vents violents, la trop grande ardeur des rayons solaires. Enumérons les principaux abris. L'ados est une élévat ion de terre en forme de dos de bahut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée à un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente de Om, 32 environ; l’ados fournit les primeurs, et fait pousser plus vite que sur un sol horizontal: Salades, Raves, Pois franç ais des quatre saisons, etc. Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres à fruits; les murs blancs réfléchissent la chaleur solaire, les murs noirs l’absorbent; du côté du midi, ils hâtent la maturité des fruits et des légumes et protégent les arbres frileux contre le froid; du côté du nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la trop grande ardeur du soleil. A défaut de pierres, on construit des murs en planches à peu près de la même hauteur (2m, 50) et, pour les rendre durables, on les enduit de goudron. Deux rangées de topinambours d’une croissance si rapide, à feuillage si abondant, font un excellent brise-vent pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui passent l’été en plein air; pour les semis qui craignent la sécheresse, etc. Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés audessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du printemps; dans le même but, on étend des paillassons ou des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les serres et les châssis pour rompre les rayons du soleil en été et pour amortir le choc des grêlons. Le paillis est une couche de litière courte ou de fumier à moitié consommé dont on se sert, à partir de mars, pour retenir l’eau des pluies et des arrosements; pour étouffer les graines de certaines mauvaises herbes; pour empêcher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir; pour protéger enfin les plants délicats contre les gelées du printemps. Les cloches de verre se posent à plat sur le sol quand les végétaux qu’elles sont destinées à abriter peuvent se passer d’air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont froides, on couvre ces cloches d’un peu de paille longue ou d’une grosse toile; si la température est douce, on peut soulever un peu les cloches du côté du midi. Les verrines sont des compartiments de verre réunis au moyen de bandes de plomb; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites fenêtres qu’on ouvre à volonté pour donner de l’air aux plants ainsi renfermés; les verrines rendent beaucoup de services, mais coûtent cher. Les cages sont des cylindres fermés ou ouverts, faits en osier, munis de pieds pointus qu’on enfonce en terre. Ce genre d’abri ménage à certaines plantes la quantité de lumière qu’elles peuvent supporter lors de leur premier développement et les défendent contre les animaux. Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots à fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu’on place devant une jeune plante afin de l’abriter contre la chaleur et le vent; on les emploie surtout pour Concombres, Cornichons, Citrouilles et autres cucurbitacées. Les châssis, indispensables pour obtenir des primeurs, consistent en deux parties : le coffre et le châssis proprement dit; le coffre est d’ordinaire en bois et varie, comme longueur, entre 1m, 30 et 4 mètres, sur un mètre de largeur seulement, quand il doit renfermer une couche chaude; vous pouvez lui donner 1m, 30 de large pour les couches tièdes ou sourdes. Le derrière de la caisse est toujours plus élevé que le devant pour ménager au panneau une inclinaison plus ou moins grande. On donne de l’air par derrière ou par devant en levant les panneaux à l’aide d’une crémaillère, en les faisant glisser doucement en arrière, en avant ou de côté. Les carreaux de vitres posés en recouvrement doivent être à la fois très-transparents et assez épais. Le coffre repose sur le sol et s’y enfonce même de quelques centimètres, quand la chaleur artificielle est produite par la fermentation du fumier; si c’est un thermosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un 2 plancher en bois au-dessous duquel passent les tuvaux de l’appareil, une garniture extérieure de fumier chaud hâte ou force les plants contenus dans le coffre; une simple litière avec des feuilles sèches les préserve du froid. Chaque châssis mobile est muni de deux poignées en fer. Le châssis fixe, haut de 2m 10 à 2m 80 sur le derrière et de Om, 70 sur le devant, est une sorte de petite serre, où l’on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pleine terre, simplement pour les préserver du froid, ou pour les forcer : dans le premier cas, une couverture extérieure de feuilles sèches ou de lattes suffit; dans le second, il faut un réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours; on établit à l’intérieur une couche sourde où l’on fait poser sous les planches portant la terre les tuyaux d’un thermosiphon. Pour la construction des châssis mobiles ou fixes, on préfère avec raison le bois de chêne goudronné à l’intérieur et peint à l’huile à l’extérieur. Sur les châssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papier enduits d’huile de lin. Les couches sont formées de fumier soit seul, soit mêlé aux feuilles mortes, à la mousse, etc., et susceptible de s’échauffer et d’amener plus ou moins longtemps la chaleur qu’il dégage. Les couches n’alimentent pas directement les végétaux, mais doivent être recouvertes d’un lit plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés en proportions diverses. Il faut les protéger par un abri naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer sur un sol plutôt sec qu’humide. Pour les couches chaudes on emploie le fumier de cheval dans toute sa fermentation, au sortir de l’écurie, bien mêlé, bien arrosé. Ce fumier a par-dessus tous les autres la propriété d’interrompre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre, dès qu’on l’arrose; des réchauds ou ceintures de fumier récent entretiennent ou rendent la chaleur à ces couches dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varie de Om, 80 à 1m, 30, et la hauteur de Om, 80 à un mêtre. Les mêmes dimensions, ou à peu près, s’observent pour les couches tièdes construites avec un mélange de fumier de cheval, de fumier de vache, et de feuilles; pour les couches sourdes construites, si l’on veut, avec les mêmes matières que les précédentes, et avant pour caractère distinctif d’être établies dans des tranchées de Om, 30, et d’être bombées en dessus. Vous remarquerez, de plus, que les couches sourdes gardent leur chaleur Iongtemps, mais ne peuvent la renouveler à l’aide de réchauds; il est bon néanmoins de garnir d’une épaisse couche de fumier sec et chaud les sentiers qui séparent ces couches. Nous dirons d’une manière générale, que, pour monter convenablement une couche, il faut bien mélanger les fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en déterminer nettement les bords verticaux. Certains jardiniers montent leurs couches par grands lits de fumier superposés dans le sens de la largeur et de la longueur; d’autres préfèrent, avec raison, monter immédiatement l’un des bouts de la couche à la hauteur voulue, et continuer ainsi jusqu’à l’autre bout, en travaillant à reculons. Mieux vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu’après. Dans les bâches et dans les serres chaudes les couches se font avec de la tannée. Les couches à champignons, terminées en forme de toit, se font dans les caves ou celliers obscurs et exempts de courants d’air, avec du crottin d’âne, de cheval ou de mulet bien imbibé de l’urine de ces animaux; ces couches produisent d’elles-mêmes; sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons disposés en échiquier à Om, 16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de morceaux très-menus de jeunes champignons frais cueillis et layés à l’eau fraîche. Les bâches sont ordinairement construites en maçonnerie; elles ont leur sol plus bas de Om, 50 à Om,60 que le sol extérieur; elles sont assez hautes à l’intérieur pour qu’un homme de taille moyenne puisse partout s’y tenir debout; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l’ouverture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse nuire aux, Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, à la Vigne, aux Bruyères, etc., que ces bâches contiennent le plus généralement. Le vitrage fixé par une charnière au mur du fond se soulève par devant pendant toute la belle saison, la nuit comme le jour, excepté dans les temps pluvieux; on a des toiles et des paillassons contre la trop grande chaleur et les gelées; une couche épaisse de sable de rivière ou même de mâchefer défend le fond contre les insectes. L’orangerie diffère de la serre proprement dite par l’absence d’un toit vitré, par sa construction toute en maconnerie; elle est percée de larges fenêtres au midi; les plantes n’y reçoivent la lumière que d’un seul côté; il ne faut donc pas donner trop de profondeur à ce genre de bâtiment; il suffit que la température de l’orangerie ne descende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir ce résultat, un appareil permanent de chauffage n’étant pas nécessaire, on se contente d’un poèle. La serre froide construite à un ou deux versants, à surface plate ou bombée, sert à loger les plants qui suspendent naturellement leur végétation en hiver sans perdre leurs feuilles ou qui continuent à vivre comme dans leur pays natal où l’hiver est inconnu: Camellias, Pelargoniums, Calcéolaires, Azalées de l’Inde, Magnolias, etc. Comme dans l’orangerie, il suffit qu’il ne gèle pas dans la serre froide; la serre hollandaise, la serre flamande diffèrent peu de la serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin d’hiver, fort à la mode depuis quelques années, est une serre à deux versants avec allées et bassin; mêmes observations que pour la serre froide. La serre tempérée est la plus utile de toutes les serres; si elle ne coûtait pas un peu cher à construire, elle aurait remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées à si grands frais dans les deux siècles précé dents.. On la fait à un ou deux versants; on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Cet appareil consiste en une chaudière hermétiquement fermée sous laquelle on allume du feu à volonté; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre partent de la chaudière et, après avoir décrit des circonvolutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent aboutir à la chaudière sur un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ; il s’établit ainsi des courants d’eau chaude ascendants et d’eau froide descendants jusqu’à parfait équilibre de température pour tout le contenu de la chaudière. On place d’ordinaire la chaudière et son foyer en dehors de la serre dans un compartiment isolé, caveau, etc. Les serres tempérées à deux versants de grande dimension sont surmontées d’une galerie destinée à faciliter la manœuvre des toiles et des paillassons. Des vitrages à charnière s’ouvrant et se fermant à volonté permettent le dégagement de l’air chaud de l’intérieur; mais on introduit l’air froid du dehors avec une extrême précaution, par des tuyaux appuyés contre les tuyaux du thermosiphon et qui reçoivent un peu de sa chaleur. L’eau destinée aux arrosages des plantes élevées en serre tempérée doit être maintenue à la température de cette serre de — 6 à 20. La nuit, il ne faut pas que la température dépasse — 6 à 10 degrés afin de laisser la force de végétation se calmer un peu. La construction et le mode de chauffage et de ventilation de la serre chaude sont les mêmes que pour la serre tempérée; on porte la chaleur jusqu’à — 30 et 40 degrés centigrades; l’atmosphère doit être aussi sèche que possible et maintenue à — 15 pendant la période du repos; il faut de l’humidité pendant la période de végétation, arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Leorchidées et les aroïdées exigent beaucoup d’humidité. Afin 2. de fournir à chaque série de plantes la température convenable, on partage souvent la serre chaude par des cloisons vitrées, et l’on modifie à son gré la température intérieure de chaque compartiment. La serre à forcer, destinée à hâter la maturité du raisin, des pêches et la floraison des plantes d’ornement, etc., est une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et plus ou moins longue. La serre à multiplication est une serre froide exposée ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les plantes de serre multipliées de greffes et de bouture contre l’action directe des rayons solaires. On sppelle serres mobiles, de longs panneaux de châssis vitrés, appuyés à un mur d’espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par un poêle à grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers, Pêchers et autres arbres fruitiers en espalier déjà en rapport. La serre d’appartement est une serre en miniature sous laquelle on met un réservoir d’eau, chauffé par une lampe à esprit-de-vin ou à huile ordinaire. L’aquarium est une sorte de serre généralement voûtée, et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d’eau maintenue à la température que réclament les belles plantes tropicales, telles que Victoria regia, Nelumbo, etc., etc.; on ménage autour une plate-bande pour les plantes étrangères d’ornement, avides d’une atmosphère à la fois chaude et humide. L’aquarium d’appartement est un appareil porté par des colonnes de cuivre dans l’une desquelles passe un conduit de plomb destiné à amener l’eau, tandis qu’une autre de ces colonnes laisse échapper par un petit trou le trop plein du bassin; ce qui détermine un courant continu du liquide. Cette sorte d’aquarium coûte un peu cher; en voici deux autres beaucoup plus simples et d’ailleurs très-suffisants pour élever les plantes de nos ruisseaux et de nos étangs. .–- Fig. 6 et 7. — Aquariums d’appartement. Si l’aquarium est alimenté par l’eau douce, vous pouvezz y faire vivre, au milieu de beaucoup de plantes aquatiques, des épinoches, poissons très-intéressants à étudier, et des coquillages d’étangs, etc.; s’il est alimenté par l’eau de mer avec fond garni de galets, de cailloux plats, de rocailles, etc., vous pourrez y avoir, outre les algues, les zoostères, les varechs, etc., l’hippocampe (poisson à tête de cheval) et autres petits poissons aux mœurs curieuses, des coquillages, etc. ; on conseille de placer ces sortes d’aquarium près des fenêtres bien éclairées. Les suspensions florales, sortes de culs-de-lampe suspendus au plafond, servent à cultiver en terre tourbeuse mélangée d’un peu de terre de bruyère et recouverte d’un lit de mousse humide, quelques orchidées rustiques : la Burlingtonia candida à fleurs blanches translucides avec bande jaune; le Zigopetalum à fleurs vertes marbrées de brun; le Stanthopéa à fleurs tigrées; l’Oncidum papillon, ainsi nommé parce que sa forme rappelle cet insecte; les OErides; d’autres plantes encore : l’Achiménès à longues fleurs du plus beau bleu avec nuance blanche au centre; le Cactus flagelliforme avec fleurs rouges nombreuses et superbes; le Cactus serpentin à fleurs d’un bleu-rosé, à tiges cylindriques et qui rappelle les enroulements du serpent; le Pétunia hybride à fleurs violettes; la Saxifrage sarmenteuse à fleurs d’un rose mêlé de blanc et de jaune; la Torénie asiatique et la Torénie magnifique; des Capillaires, des Sedum, des Pelargonium à feuilles de lierre à fleurs rosées, des Crassules blanches ou écarlates, etc., etc. Dans les jardinières bien garnies d’une terre légère, mais substantielle, avec lit de cailloux fins, sur fond en zinc, on élèvera facilement la petite Marguerite, la Saxifrage mignonnette; on y place plus souvent encore des plantes toutes venues, achetées en pots, telles que ; Camellias, Crocus, Bulbocode, Perce-Neige, Jacinthe, Hellébore (Rose de Noël), Helléborine, Violette: JANVIERFÉVRIER. — Dielytra remarquable, Adonide, Saxifrage de Sibérie, Hôteia du Japon, Tritélée uniflore, Ficoïde tricolore, Narcisse de Constantinople, Fritillaire méléagre: MARS. — Auricules, Scilles, Muscaris odorants; variétés de Narcisses; Silénés, Épimèdes, Pâquerettes doubles en AVRIL. — Variétés d’Anémones, Eucharidium, Gilia, Giroselle de Virginie, Oxalides, Némophiles, Adonide d’été, Lychnides, Œillet mignardise, Œillet d’Espagne, Saxifrage ombreuse, Renoncule des fleuristes, Glaïeuls hâtifs, etc., en MAI. — Cupidone bleue, Ephémère de Virginie, Amaranthe, nombreux Pélargoniums, Érine des Alpes, Bermudienne, Calandrine, Chrysanthème caréné, Cinéraire maritime, Amaryllis, Lis, Campanules, Lobélies, Œnothères, etc., etc., en JuiN. — Pervenche de Madagascar, quelques petits Phlox, Achiménès, Lupins, Crassule, Myrthe, Bruyères, Lantanas, Orangers nains, etc., etc. Mais si vous voulez que vos plantes restent vigoureuses, il faut les exposer le plus possible à la lumière, leur donner de l’air, même en hiver dès que l’atmosphère extérieure est assez chaude; débarrasser leurs feuilles de la poussière à l’aide d’un plumeau, d’un linge mouillé ou d’une pomme d’arrosoir à trous très-fins; pour ces arrosements, à faire plutôt le soir que le matin, vous vous servirez d’eau de pluie ou de rivière de préférence à toute autre eau et après l’avoir fait un peu tiédir. Les plantes grasses ou à feuilles vernissées et coriaces peuvent rester longtemps sans eau; les plantes à feuillage tendre souffrent et meurent vite de sécheresse, En carafes, on cultive des oignons de fleurs; ils réussissent si l’on a soin : 1° de les placer de façon que la base de la bulbe pose sur le bord de la carafe et que le plateau et les racines qui sortent de celui-ci baignent complétement dans l’eau; 2° de leur donner de l’air et de la lumière sans les exposer à une chaleur trop forte; 3° de changer l’eau de temps en temps en tout ou en partie, maise de manière que la carafe reste bien pleine; vous pouvez y jeter quelques grains de sel de cuisine pour empêcher le liquide de se corrompre. Quand les racines sont bien développées et que les boutons, se montrent, la grande lumière devient moins nécessaire et l’on peut remettre les oignons sur la cheminée, sur les meubles de l’intérieur de l’appartement. C’est ainsi qu’on soigne: Ornithogales, Amaryllis, Crocus, Jacinthes, Narcisses, Scilles d’Italie et de Sibérie, etc., etc. Sur des fenêtres à double châssis, on élève des plantes qui veulent une chaleur modérée et craignent les gelées; on peut avoir des fenêtres-serres chauffées par des bassins d’eau chaude à tuyau, par des petits thermosiphons, etc., etc. A bonne exposition, en plein air. souvent sur les balcons on a : Pois de senteur, Capucines, Lierre, Réséda, etc., etc. (1). (1) Il ne faut jamais garder de fleurs, la nuit, dans la chambre où l'on couche. Des moyens de multiplication des plantes. — Semis.— Bourgeons et Marcottage. — Bouturage. — Greffes. — Métissage. — Hybridation. Le but principal de toute l’horticulture est la multipli. cation des plantes. Les plantes se multiplient par graines dans leurs conditions primitives et naturelles; mais il nous faut recourir à des moyens artificiels dans nos cultures. En même temps que le semis est la manière la plus sûre d’avoir des individus robustes et croissant vite, il procure des variétés très-curieuses; les racines, les tiges et les branches perpétuent les plantes sans altération. Prenez des graines bien mûres, ce que vous reconnaîtrez au poids, à la couleur, à l’inspection des organes internes qui doivent être complets; pas trop vieilles, n’ayant ni rides ni altérations. Le meilleur moyen de conserver les graines est de les enfermer dans des sacs de toile, plus ou moins épaisse, quand elles ont été débarrassées de toute humidité. Les grosses graines à écorce dure se sèment profondément; une mince couche de terre ou de terreau pulvérisé suffit pour recouvrir les autres graines fines; les plus petites lèvent même sans être enfouies; il faut frotter entre les mains pendant quelques instants et mêler avec de la cendre ou de la poussière les graines à aigrettes, à membranes, à poils, pour les empêcher de s’attacher les unes aux autres. On hâte la germination des graines à noyaux (cerisier, prunier) et des graines à enveloppe très-dure par la stratification, c’est-à-dire qu’on tient ces graines plus ou moins longtemps dans des pots pleins d’une terre ou d’un sable assez humide pour fermenter par l’action de la chaleur du sol dans lequel on les enfonce à Om, 30 ou Om, 40, à exposition du midi, après quoi, le germe étant développé, on sème en ligne ou à la volée. Les graines donnent plus de chevelu en terre douce et légère qu’en terre forte. Semis à la volée. — C’est répandre les graines aussi également que possible en les jetant avec la main à une certaine distance. — Semis en paquets ou potets. On fait des trous à une distance plus ou moins grande selon l’espèce de la plante qu’on entoure d’abord avec une partie de la terre retirée, pour la butter plus tard légèrement. — Semis en terrines et en pots. On pratique ce semis pour plantes isolées, incapables de supporter, sans danger, la transplantation; si les plantes aiment beaucoup l’eau, il est inutile de percer les pots que l’on plonge jusqu’au quart de leur hauteur dans le liquide qui, s’infiltrant peu à peu à travers les parois, humecte suffisamment les jeunes racines; les terrines ou pots percés doivent être garnis de gros sable pour faciliter l’écoulement de l’eau. — Semis en rayons. On trace les rayons au cordeau, on leur donne environ Om, 03 à Om, 06 de profondeur; on sème et on recouvre la graine avec la terre levée d’abord. — Semis en pépinières. Les pepins et les graines se sèment à la volée et doivent être enfouis à Om, 03 de profondeur; les noyaux se plac ent un à un, à distance convenable, dans des trous de Om, 06. Paillis ou feuilles à demeure contre les gelées jusqu’au printemps. — Semis sur couche. On confie à la couche ou à la cloche toutes les graines trop délicates pour être jetées en pleine terre. On appelle repiquage toute transplantation non définitive. Les tubercules sont des racines, des tiges souterraines ou des ramifications de tiges souterraines de formes variées; séparés et mis en terre, ils forment de nouvelles plantes : Dahlia, Cyclamen, Pomme de terre, Topinambour, etc. Chacun des yeux des tubercules produit de véritabl es racines, des tiges, des individus complets en un mot. Si vous coupez les gros tubercules en autant de parties qu’il y a d’yeux, chacune de ces parties donnera une nou velle plante. Les caieux et les bulbilles n’en doivent être détachés que lorsqu’ils sont mûrs, ce que vous constaterez par l’entière dessiccation des feuilles à l’aisselle desquelles naissent ces petits corps. On appelle œilletons les rejets enracinés qui se montrent au collet ou sur les racines de certains végétaux. Les plantes à racines vivaces produisent des touffes plus ou moins épaisses avec graines, boutons ou turions, que l’on sépare par éclats en automne et vers la fin de l’hiver, pour se procurer, par leur moyen, de nouveaux individus. Le fraisier et d’autres végétaux ont des coulants ou stolons, sortes de tiges grêles munies de bourgeons à leurs articulations; ces bourgeons séparés et mis en terre deviennent de nouvelles plantes. Le marcottage consiste à enterrer une portion d’un végétal dont une extrémité saillit au dehors, tandis que l’autre adhère à la plante mère chargée de nourrir cette sorte de bouture jusqu’au moment où, ayant pris racine, elle vivra de sa vie propre. On dit que la marcotte est simple quand on couche en terre à environ Om, 08, 0, m10 de profondeur une branche solidement fixée dans cette position par des crochets en bois et recouverte de terre; on 3 dit qu’il y a marcotte en serpenteau, quand le sommet de a branche, au lieu de rester librement dressé hors de rre, est recouché, afin de l’obliger à donner d’autres marcottes; dans la marcotte par strangulation, on serre, à l’aide d’un fil de fer ou de lin, l’écorce de la branche enterrée, près et au-dessous d’un œil; dans la marcotte par circoncision, on enlève au-dessous d’un œil une bande circulaire d’écorce, de façon de maintenir la séve descendante à la base de la lèvre supérieure et à faire naître là un un bourrelet d’où partent les racines; dans les marcottes par torsion, on tord une branche à écorce fibreuse et mince dans l’endroit où elle doit émettre des racines; dans la marcotte par incision simple, on fend la branche dans son milieu et l’on maïntient l’écartement des parties séparées, en mettant entre elles une pierre ou un autre corps dur; dans l’incision à talon, on fend d’abord horizontalement la branche jusqu’à son centre, puis verticalement en remontant; dans l’incision compliquée, sur la fente horizontale pratiquée comme ci-dessus, on fait deux entailles perpendiculaires maintenues écartées à l’aide de petits cailloux; dans la marcotte par amputation, on agit comme dans l’incision à talon et on enlève complétement le morceau coupé; enfin, dans la marcotte par cépée, après avoir coupé à fleur de terre un arbre ou un arbuste, on recouvre de terre les souches; ces souches donnent dans cet état plusieurs rejets qu’on enlève quand ils ont pris racine. Les pousses annuelles sont souvent trop élevées pour être couchées ou ramenées au niveau du sol; ou bien le bois est trop cassant pour se prêter à la courbure. Dans ce cas, après avoir donné de solides tuteurs à la branche à marcotter, on la fait passer dans un panier ou dans un pot à profonde échancrure, dans des vases en verre en forme d’entonnoirs ou dans des sortes de godets de plomb ou de zinc, garnis de terre à l’intérieur; on arrose cette terre; on sépare la marcotte quand elle a pris racine. On appelle bouture le rameau jeune et frais que l’on met en terre par le bout coupé pour lui faire prendre racine. Cette opération est fondée sur la propriété inhérente aux bourgeons adventifs et à tous les germes latents des plantes, de se convertir en branches ou en racines, selon la diversité du milieu où ils se trouyent. Les boutures suppléent avec avantage dans bien des cas à la multiplication par graines. Peu de plantes se refusent à cette opération. Pour qu’elle réussisse, il faut qu’une grande abondance de tissu cellulaire provoque promptement l’émission des racines à l’extrémité enfouie du rameau et que le sol soit, autant que possible, humide et chaud; il est important d’empêcher la transpiration des rameaux et l’évaporation de l’humidité de la terre. La mousse humide et la terre de bruyère favorisent le développement des racines. Bouture simple. — Pour les arbres d’une venue trèsfacile : Platanes, Peupliers, Saules et spécialement les végétaux des bords des eaux, vous couperez, en décembre ou en mars, de jeunes branches de deux à six ans, vous les émondrez en leur laissant des veux, vous les enfoncerez par leur gros bout dans des trous profonds, de trois à cinq décimètres carrés, remplis d’une terre légère bien pressée en tous sens. Ces branches se couvriront de feuilles dans la même saison. Pour les arbres d’agrément et de reprise difficile, coupez en mars, au-dessous d’un nœud, de jeunes pousses de l’année précédente, divisez-les en tronçons de cinq à six bourgeons, enfoncez-les en botte pendant un mois jusqu’à un quart de leur longueur dans du sable frais, à l’abri du vent et de la gelée; au commencement d’avril, bouturez chacun des tronçons au plantoir, en terrain bien labouré, au nord ou au levant, en laissant deux ou trois yeux au-dessus du sol;, arrosez en pluie douce; paillez, maintenez toujours la fraîcheur. On bouture avec bourrelet ou à talon les espèces qui ne se prêtent pas aux deux procédés ci-dessus indiqués. Dès le mois de juin de MULTIPLICATION DES PLANTES. l’année précédente, on fait un anneau circulaire à la jeune bouture, ou bien une forte ligature avec du fil métallique, afin de déterminer sur ce point un bourrelet abondant en tissu cellulaire; ou bien, enfin, on éclate une branche de dessus le tronc en tirant de haut en bas de manière à enlever avec elle l’empâtement formé naturellement à sa jonction, et l’on plante. Ce procédé nuit aux plantes mères, et ne doit être pratiqué qu’avec réserve. Pour la Vigne, le Groseiller, plusieurs Rosiers, etc., on recourt à la bouture en crossette ou à bois de deux ans: on enlève avec la bouture un assez long morceau d’une branche de deux ou trois ans; on émonde, an couche la vieille branche en terre de bruyère, à une profondeur d’environ Om, 12; enfin, on arrose et l’on couvre d’un paillis. On bouture généralement sous cloche les plantes d’orangerie, de serre; les plantes herbacées, Dahlias, etc. Voici la manière de procéder : Dans des terrines ou des pots profonds de Om, 1 ou Om, 2 garnis de terre de bruyère et de terreau, avec lit de sable, vous piquerez à l’aide d’un plantoir non pointu, les boutures feuillées en mai et en juin, en ne leur laissant que la sommité et deux feuilles, après avoir bien tassé la terre, vous arroserez; vous laisserez se ressuyer à l’ombre; vous mettrez le tout sur couche couverte ou en un lieu chaud, à l’ombre. L’air doit être renouvelé avec soin et précaution; il faut être sobre d’arrosements, enlever les vapeurs qui se déposent sur les parois intérieures de la cloche et les moississures qui se forment souvent autour des jeunes pieds. Les mois de mai et de juin nous ont toujours paru particulièrement favorables aux boutures sous cloche. L’Oranger se multiplie même par feuilles bouturées; le Lis, etc., par écailles. La greffe a pour but de faire croître le rameau ou le bourgeon d’une plante sur une autre plante. Pour que l’opération réussisse il faut deux conditions principales: 1° coincidence dans le développement du rameau qu’on enlève et qu’on appelle la greffe et dans le développement de la plante sur laquelle on le met et qu’on nomme le sujet; 2° identité, sinon d’espèce et de genre, du moins de famille et certains rapports entre les individus. Faisons connaître les greffes les plus fréquemment employées. La greffe par approche consiste à lier fortement ensemble deux branches d’arbres voisins, après les avoir préalablement entaillés jusqu’au quart de leur épaisseur. Les deux entailles doivent être faites de manière à bien entrer l’une dans l’autre; on préserve les plaies du contact de la lumière, de l’air et de l’eau, avec l’onguent de saint Fiacre ou avec la cire à greffer. On enlève la plupart des rameaux audessus et au-dessous de la greffe; peu à peu on incise le pied, attendant pour le couper, que la soudure soit complétement effectuée, ce qui a lieu dans le courant de l’année même. Par ce procédé de greffe, on donne une vigueur nouvelle aux vieux arbres d’espaliers. A cet effet, on plante à côté de l’ar- Fig. 8. — Greffe par approche. bre épuisé deux sauvageons de la même espèce; on les courbe en croix ou à peu près, sur le tronc du premier un peu au-dessus l’un de l’autre; on fait les entailles convenables pour les greffer par approche; l’année suivante, la soudure bien opérée, on décapite les deux sauvageons chargés uniquement de fournir au vieil arbre une séve fraîche et forte, de le rendre fertile, comme aux jours de sa jeunesse. Par la greffe par approche, on forme des espaliers, des haies, des clôtures; il faut surtout la pratiquer en faveur des végétaux délicats, à l’époque où la séve est en mouvement. La greffe herbacée est une espèce de greffe par approche, avec cette différence, qu’au lieu d’opérer sur des branches ligneuses âgées au moins d’un an, on la pratique sur des plantes herbacées, ou à peine ligneuses, principalement sur la pousse terminale des arbres résineux Fig. 9. Greffe en fente. conifères pendant la plus grande activité de leur végétation. Après avoir retranché cette pousse terminale par une section triangulaire, on met à sa place le scion taillé en biseau. La ligature doit être faite avec précaution et adresse; le défaut de consistance de cette sorte de greffe l’expose bien plus que la précédente à être étranglée si elle est trop serrée. La greffe en fente, la plus usitée pour les arbres fruitiers, consiste à couper horizontalement par le pied le sujet ou les branches qu’on veut greffer; sur la partie plate ainsi sectionnée, ou plateau, on fait par le milieu une fente de Om, 03 à Om, 04 avec une serpette et un marteau; on prend la greffe ou scion (rameau de l’année précédente, bien aoûté). garnie de 2, 3 ou 4 yeux, on taille cette greffe en biseau par le gros bout sur ses deux faces, et on l’insère dans la fente de manière que les écorces soient au même niveau et parfaitement en rapport. On peut mettre deux, trois ou quatre scions si le plateau est assez large; après quoi, sans ébranler les scions, on enlève les petits coins de bois qui tenaient les fentes ouvertes, on serre avec un fil de laine, et l’on cicatrise les plaies avec de la cire à greffer. Pour réussir dans cette opération, il importe que le sujet soit bien en séve, et que les scions n’aient point encore poussé. On les coupe d’avance et on les tient frais en les enterrant au nord; on les greffe au premier printemps, ou en septembre (greffe à œil dormant). Dans ce dernier cas, greffe et sujet commenceront en même temps leur sommeil d’hiver et se ranimeront ensemble au printemps; il reste d’ailleurs encore assez de séve pour déterminer une soudure complète. Cela ne détruit pas la règle générale de la greffe par scion, règle ainsi formulée: que le sujet soit en séve et que la greffe soït sur le point d’y entrer. La greffe en couronne se pratique sur les sujets trop gros pour être fendus. Après amputation horizontale, on insère entre l’aubier et l’écorce écartés l’un de l’autre à l’aide d’un coin de bois très-dur, les scions taillés en biseau d’un côté sur une longueur de Om, 04 à Om, 05. On entoure d’un lien, on garnit de cire à greffer. Ainsi, point de fente à la surface de la coupe restée parfaitement intacte; tel est le caractère de la greffe en couronne. Une branche d’un fort diamètre reçoit, de cette façon, dix scions et plus. La greffe en flûte ou en sifflet consiste à amputer une branche, dans un œil, à un endroit bien lisse, à fendre l’écorce sans blesser le bois, en deux ou trois lanières de Om, 06 de long; on enlève sur la greffe, qui doit être autant que possible, de la grosseur du sujet, un anneau d’écorce avec ses bourgeons; on l’enfile sur l’aubier du sujet, et l’on relève les lanières sans couvrir les yeux. Si le diamètre du sujet est plus grand que celui de la flûte, l’anneau est rogné de manière à bien s’adapter à la place désignée et l’on recouvre avec une des lanières tombantes détachées préalablement; si ce diamètre est moins long, on enlève une lanière au sifflet, on rejoint les bords; cire à greffer sur les fentes. Cette sorte de greffe est employée surtout pour les Noyers et les Châtaigniers. La greffe en écusson à œil poussant se pratique en maijuin; la greffe en écusson à œil dormant se pratique en avril et en septembre; elles ont pour caractère propre de n’introduire sur le sujet aucune partie du bois de la greffe. Voici comment on opère : 1° Après avoir détaché du rameau que vous voulez greffer un bourgeon bien formé, vous supprimez la feuille, mais en gardant la partie du pétiole adhérente à l’œil que vous enlevez avec son écorce, carrément en dessus, en pointe en dessous, en forme d’écusson, d’où le nom de cette sorte de greffe; 2° Vous faites sur le sujet au point réservé à l’écusson, une incision en T droit ou en ] renversé et pénétrant jusqu’au bois; vous écartez vers le haut les deux lèvres de l’écorce à l’aide de la spatule de votre greffoir; 3° Vous glissez Fig. 10. — Écusson. Fig. 11. — Greffe en écusson. l’écusson entre l’écorce et le bois dans l’incision faite sur le sujet en déterminant la coïncidence la plus exacte. Après quoi, rapprochez et liez les lèvres de l’écorce pour fixer solidement le bourgeon, mais sans le recouvrir. Ne coupez ni la tige ni les branches au moment où vous greffez; vous amèneriez une pousse intempestive exposée à beaucoup de mauvaises chances; attendez donc quelques jours, jusqu’à parfaite soudure; alors pincez l’extrémité de vos scions; coupez à moitié; puis retranchez. Si vous avez greffé à œil dormant à l’automne, remettez cette partie de l’opération au printemps suivant. Il faut desserrer les ligatures si elles déterminent des étranglements, et supprimer avec soin les yeux qui se développeraient en même temps que celui de l’écusson. La greffe à l’anglaise ou greffe par copulation ne s’applique qu’à des sujets exactement du même diamètre que les scions; on taille en biais le sommet des premiers et le bas des seconds de manière que toutes leurs parties se recouvrent et que les bords des deux écorces coïncident sur tous les points. Ligature; cire à greffer. La greffe à la Pontoise particulièrement en usage pour les arbres et arbustes d’ornement gardant leurs feuilles en hiver, se pratique de la façon suivante : quand finit le sommeil d’hiver et que la séve reprend son cours, vous pratiquez sur le côté du sujet une fente triangulaire dans laquelle vous introduisez le bas de votre greffe taillée en coin, puis vous liez; mais il faut garder sous châssis, une quinzaine de jours environ, les arbustes ainsi greffés; sans quoi, le scion employé étant chargé de feuilles et souvent même de fleurs ou de boutons de fleurs, périrait par l’évaporation. La greffe faune n’étant qu’une variété peu importante de la greffe en flûte, nous nous dispensons d’en parler. Rappelez-vous que, pour toutes les greffes, il faut choisir une température douce et plutôt humide que sèche; prendre des arbres riches en séve; ne pas laisser la séve abandonner les greffes et, à cet effet, supprimer tous les bourgeons placés au-dessous d’elles; desserrer, une quinzaine de jours après l’opération, les ligatures qui, souvent, déterminent des bourrelets nuisibles; avoir des instruments bien aiguisés, bien propres, d’ailleurs simples et adoptés 3. par les gens d’expérience : serpette ordinaire, serpe, scie à main, greffoir en fente; des liens en osier, en fil de laine, en écorce de tilleul, en fer, etc.; du mastic liquide à greffer, de l’onguent de saint Fiacre; de la cire à greffer à employer à un degré de chaleur tel qu’on puisse la manipuler sans se brûler. Les semis de graines font naître, chez la plupart des plantes des variétés qui, tout en conservant les caractères essentiels de l’espèce, se distinguent de leur type respectif par certaines marques particulières; ce phénomène s’observe souvent dans les plantes longtemps soumises à la culture; ces variétés restent quelquefois si semblables à ellesmêmes, à travers une longue suite de générations, qu’on se croirait presque en droit de les déclarer de véritables espèces : Oignons, Choux, Melons et beaucoup de plantes potagères; Roses, Œillets, Reines Marguerites, Azalées, Pélargoniums, Dablias, etc. Si vous voulez fixer, autant qu’il dépend de vous, ces caractères nouveaux, vous élèverez loin de tous les autres individus de même espèce, ceux chez lesquels ces manifestations se sont produites: c’est en cela que consiste la sélection. Si vous mettez très-longtemps vos sujets choisis à l’abri du croisement, par les plantes typiques, ils vous fourniront des types nouveaux. Les variétés de plantes vivaces se conservent par la greffe, le bouturage et le marcottage. Quand une espèce a donné naturellement quelques variétés tranchées, vous en augmenterez le nombre par le croisement artificiel ou métissage qui se pratique ainsi: après avoir laissé fleurir simultanément les races ou variétés dont vous désirez obtenir des formes métisses, vous portez le pollen de l’une sur le stigmate d’une autre. L’opération est donc bien simple; seulement elle demande, pour réussir, certaines précautions dont nous dirons quelques mots. Il faut enlever à la fleur dont vous féconderez l’ovaire, les étamines sans leur laisser répandre leur pollen, n’attendez donc pas l’ouverture de la corolle; aussitôt le pollen étranger déposé sur le stigmate, garantissez la fleur de tout contact avec le pollen de la plante même ou des autres variétés. A cet effet, coupez toutes les autres fleurs, couvrez d’un morceau de toile à claire-voie la fleur artificiellement fécondée jusqu’à ce que son ovaire grossisse; les plus petits insectes pourraient lui apporter ce pollen dont l’action rendrait nuls tous vos soins. Pour l’hybridation, vous opérerez comme pour le métissage en observant cette différence capitale : le croisement a lieu non plus entre des races ou variétés de même espèce, mais entre des espèces différentes, d’où résultent bien plus d’incertitudes. Il y a chance de réussir si les deux espèces appartiennent non-seulement à la même famille naturelle mais encore si elles sont du même genre, sans différer trop l’une de l’autre. Les métis et les hybrides tiennent assez souvent tantôt du père, tantôt de la mère; les métis proprement dits sont presque toujours aussi fertiles que les espèces typiques; les fleurs hybrides sont affectées d’une stérilité totale dans le cas simultané d’avortement de leur pollen devenu par là impropre à la fécondation, et de la mauvaise conformation des parties extérieures de l’ovaire ou des ovules; les fleurs hybrides sont affectées de stérilité partielle si le pollen seul fait défaut, l’ovaire et les ovules restant dans les conditions normales. Certains Pétunias hybrides sont très-fertiles; ils se fécondent eux-mêmes ou se croisent entre eux et donnent naissance à beaucoup de variétés hybrides. Les hybrides plus ou moins fertiles ne font point souche d’espèce; dès leur seconde génération, il y a tendance à revenir aux formes spécifiques; puis retour complet ou incomplet à ces formes. En général, les croisements entre races de même espèce ou entre espèces différentes déterminent, chez les plantes, une faculté de varier. L’hybrida tion ne doit jamais être pratiquée pour les plantes potagères auxquelles elle ne pourrait que nuire; on connaît à peine les résultats qu’elle aurait sur les arbres fruitiers le mieux est de s’abstenir ici de toute tentative imprudente. - ==="" ~πu======" = =-==mo==-- -r==e=-==----=n =-«Sru SECTION PREMIÈRE. — MALADIES DES VÉGÉTAUX. Il y a des maladies qui, comme la pléthore chez les hommes et les animaux, proviennent d’une surabondance de vie dans les plantes. Ainsi certains rameaux, appelés, pour cette raison, gourmands, s’approprient presque tous les sucs et laissent sans vigueur les autres parties de l’individu; coupez les gourmands, diminuez le fumier; remplacez la terre trop grasse, trop substantielle, par une terre plus maigre, plus légère. On appelle phyllomanes, et vulgairement portefeuilles, les arbres qui donnent des feuilles au lieu de fruits; on effane, c’est-à-dire qu’on coupe les feuilles. La carpomante est le contraire de la phyllomanie: l’arbre a beaucoup trop de fruits, mais petits, de mauvaise qualité, arrivant difficilement à maturité; par la taille et l’ébourgeonnement, on remédie au mal. La fasciation, si commune chez les Composées et sur les Rosiers, consiste en l’aplatissement accidentel des tiges dans des rameaux naturellement cylindriques; d’ailleurs là fasciation n’ôte point aux plantes leur vigueur et les fait rechercher, à cause de cette monstruosité même, comme ornement. On remédie à l’étiolement et à la langueur des plantes qui se trouvent en mauvais terrain ou mauvaise exposition, en les changeant de place et en leur donnant fumier, lumière, air et chaleur. La stérilité a pour causes ordinaires ; le froid, qui gèle les organes de la fructification; le chaud, qui dessèche le stigmate et le rend impropre à retenir le pollen; les pluies, qui l’enlèvent des étamines avant qu’il ait fécondé le pistil. Les oignons de Jacinthes et de Glaïeuls, etc., sont sujets à la morve blanche, causée par des froids très-vifs. Sans détruire les formes extérieures des tubercules, la morve blanche les change en une pulpe blanche, gluante, inodore, légèrement acide et demi-liquide. On arrête parfois la marche de cette maladie grave en enlevant les tuniques atteintes par la contagion, en mettant les oignons en pots garnis de terre sableuse, à exposition chaude, mais hors de l’action directe des rayons solaires. Les espèces jardinières de Pommes de terre : la Marjolaine, la Chaville, la Schaw et les Sept-Semaines, sont sujettes à une maladie qui se manifeste par la frisole, ou plissement particulier des feuilles sur elles-mêmes, en passant du vert au brun foncé, par l’apparition de taches brunes à la surface des tiges; si vous divisez le tubercule, vous verrez qu’il a pris une teinte jaunâtre, puis brune, étendue irrégulièrement en longueur et en largeur. Coupez sans délai, au niveau du sol, toutes les parties extérieures de la plante; à l’arrachage, vous aurez des Pommes de terre petites, mais bonnes pour la plupart. Il faudra seulement les laisser exposées au soleil, à l’air libre, puis les rentrer en temps sec. Mangez sans scrupule les Pommes de terre un peu atteintes, pourvu que les parties altérées aient été enlevées préalablement; les féculeries achèteront même les plus mauvaises. 51 Le soufrage à sec de la vigne est préférable en plein soleil, de 10 heures du matin à midi: une première fois, lorsque la vigne commence à entrer en végétation; la seconde fois, au moment de la floraison; une troisième fois, la grappe étant en verjus. La maladie de la Vigne consiste dans la multiplication rapide d’un Champignon microscopique, l’oïdium Tuckeri, sur les feuilles, les sarments, les grappes et les grains de Raisin, qu’on dirait alors recouverts d’une poussière blanchâtre ou d’un duvet pulvérulent. Examiné au microscope, ce duvet présente des filaments fins, rameux et cloisonnés, des spores ovales ou elliptiques, joints bout à bout, comme les grains d’un collier. Les feuilles se crispent, les fruits se crevassent et se dessèchent. Le seul remède est la fleur de soufre, répandue à l’aide d’un soufflet Gontier sur l’individu malade, préalablement bien bassiné. La valeur de la récolte sauvée ainsi, en tout ou en partie, compense la peine et le prix de la médication. Le blanc de meunter est une autre maladie due pareillement au développement d’un Champignon microscopique, l’érysiphé, cette maladie s’attaque en particulier aux arbres à fruits: Prunier, Pommier, etc.; aux arbustes d’ornement: Rosier, etc.; à quelques plantes annuelles: Pensée, etc. On prévient l’érysiphé en maintenant la végétation énergique et vigoureuse; les moyens curatifs restent encore à découvrir. Les ulcères, desquels s’écoulent la gomme ou d’autres sucs provenant de la séve décomposée, rongent le bois peu à peu jusqu’au cœur et le tuent, si l’on ne retranche promptement et profondément la partie endommagée, en ayant soin de garnir la cicatrice d’onguent de Saint-Fiacre ou de cire à greffer; plus tard l’écorce s’avance des deux côtés et recouvre la blessure. Même précaution contre les ulcères des racines On appelle loupes des excroissances arrondies, plus ou moins volumineuses, qui naissent sur l’Orme et sur d’autres arbres; si elles ne sont pas assez multipliées pour nuire à la croissance du végétal, on les y laisse subsister; on tire même partie, dans les travaux de marqueterie, de leurs verrues et de leurs nœuds de nuances variées. La chlorose ou panachure altère la couleur verte des feuilles et les rend marbrées ou panachées: Aucuba, Phalaris rubané, etc.; on regarde souvent cet état morbide, en réalité, comme un perfectionnement, un agrément de l’individu; la panachure disparaît quelquefois quand on donne aux plantes une terre plus substantielle. La foudre brise le tronc et les branches des arbres, enlève l’écorce et le bois, divise ce dernier en fibres longitudinales : clivage. Le froid occasionne la champelure de la Vigne ou mort des jeunes rameaux et même des branches, qui se coupent et se désarticulent aux nœuds, et quelquefois de telle sorte qu’il ne reste plus de bois pour la taille. On nomme gélivure les fentes produites sur le tronc des arbres, tantôt dans l’écorce seule (gélivure simple), tantôt dans le bois proprement dit (gélivure entrelardée). Il n’y a pas de remède contre la champelure et la gélivure; on les prévient en abritant les arbres à l’aide de haies, de brise-vent; en chaussant leurs pieds avec du sable ou de la terre sèche; en roulant autour de leurs troncs une corde de paille sèche, etc. Les jets de mercure, d’arsenic, de baryte, etc.; les prussiates de soude, l’acétate de cuivre, le sulfate de quinine; les oxydes solubles d’étain, de cuivre; la chaux vive; les acides sulfurique, prussique, muriatique, etc.; les alcools, les éthers, les extraits de Ciguë, de Stramoine, de Jusquiame noire, empoisonnent les végétaux. Il faut donc bien veiller sur les rebuts des fabriques de soude et d’autres produits chimiques qui se trouveraient dans le voisinage des jardins. Les causes extérieures, grands vents, etc., amènent souvent la décortication, la déchirure ou la fracture de certaines parties de l’arbre; il faut employer la cire à greffer de préférence à l’onguent de Saint-Fiacre pour hâter la guérison de ces plaies; on préserve souvent les arbres en attachant les branches trop lourdes, trop chargées de rameaux ou de fruits. Si la déchirure ne s’étend pas trop profondément, on applique, sur les deux points opposés à la fente, des morceaux de bois creusés en gouttière, et l’on serre avec des liens de chanvre ou de fer, qu’il ne faudra enlever que cinq ou six ans après, le rapprochement étant parfaitement opéré. Cire à greffer, onguent de SaintFiacre. Si la partie rompue ne peut être rattachée, sciezla assez bas au-dessous de la fracture pour enlever sur la surface amputée toute trace de fente ou de déchirure, puis parez avec la cire à greffer. Non-seulement la grêle fait subir aux parties des végétaux qu’elle frappe des lésions purement mécaniques, mais l’acide nitreux qu’elle tient en suspension les désorganise, comme vous le remarquerez facilement sur les feuilles et les tiges des Melons, où les grêlons laissent des taches qui grandissent, passent du jaune au brun et tuent la partie frappée. Pas de remède, mais des préservatifs : châssis vitrés et paillassons. Les clous, les balles lancées par les armes à feu, les pierres, les cornes d’animaux, demeurent souvent dans les plaies qu’elles ont faites; vous les y laisserez, à moins que vous puissiez les extraire sans trop agrandir la plaie. La cicatrisation se fait très-bien d’elle-même, et les corps ensevelis peu à peu dans le bois ne gênent pas la circulation de la séve. La nécrose ou mort du bois est produite par les contusions, les brûlures, la taille mal faite, le froid, etc. Elle s’accuse par une portion de bois morte, sèche, presque toujours plus longue que large, enfermée dans les tissus sains. Tantôt vous abandonnerez la nécrose à la nature, tantôt vous l’attaquerez avec la gouge. Vous n’y donnerez pas lieu si, dans la taille et l’élagage d’un arbre, vous pratiquez obliquement la section de haut en bas, pour faciliter l’écoulement de la pluie, et si vous recouvrez la surface dénudée avec du goudron ou de la poix. Les helminthes entophytes, petits vers minces, allongés, presque transparents, remplissent parfois le péricarpe du Blé (blé hâve ou rachitique) et le détruisent; l’humidité est favorable à leur développement et à leur vie; on ne connaît aucun moyen de les détruire. Les champignons entophytes s’attaquent à toutes les parties des végétaux. On appelle ergot une maladie des semences des Graminées, qui s’allongent, deviennent d’un noir violacé, et sortent d’entre les balles sous la forme de petites cornes noires ou d’ergots. Tous ces ravages, comparables à ceux de la gangrène sur les créatures vivantes, sont dus probablement à la présence, encore assez mal constatée, d’un champignon vénéneux. Point de remède. Les champignons œcidies attaquent les Composées, les Légumineuses, les Ombellifères; les champignons rœstélies croissent principalement sur les Poiriers; les péridermium se voient sur les feuilles des Pins; les phragmidium sur les Rosiers, les Framboisiers, les Fraisiers, etc.; la rouille rouge détruit les feuilles des Graminées; le charbon se rencontre sur le Blé, l’Avoine, l’Orge, le Millet, le Maïs, etc.; contre le charbon, le chaulage réussit assez souvent. La fumagine et le miellat, productions végéto-animales, recouvrent les stomates de la face supérieure des feuilles et les font périr. Les Orangers, les Citronniers, les Myrtes, les Cistes, les Érables, les Oliviers, sont particulièrement sujets à ces deux dernières maladies. Le qui s’attache de préférence sur les Pommiers, les Saules, les Peupliers, les Tilleuls, etc.; plus rarement sur les Chênes. La cuseute prend pour victimes le Serpolet, le Lin, la Vigne; l’orobanche vit aux dépens des Légumineuses, du Serpolet, de l’Armoise des champs, du Chanvre, de la Fève. Les mélampyres, les rhinanthes, les euphrasies, se nourrissent des sucs de plusieurs espèces de plantes qu’elles épuisent. Il faut détruire ces dangereux parasites en sarclant avec soin. Le byssus ou blanc des racines se développe sur les racines et les radicelles des Rosiers, des Pommiers, des Pêchers, etc.; il ressemble à du plâtre. Ce champignon est très-redoutable; souvent il ne manifeste sa présence qu’après avoir tué l’individu sur lequel il s’est fixé. On sauve quelques plantes atteintes de cette sorte de lèpre secrète, en les arrachant, en coupant les racines trop malades, en lavant toutes les racines encore saines ou à peu près à grande eau, en les brossant même, puis on replante dans une terre meuble, à l’abri des ardeurs du soleil. SECTION DEUXIÈME. — ANIMAUX NUISIBLES. Parmi les animaux mammifères nuisibles aux plantes nous citerons, le rat, la taupe, le loir et le lérot. Les rats élisent volontiers domicile dans les vieux murs dégradés où ils se multiplient, et d’où ils sortent, la nuit surtout, pour butiner les fruits des espaliers; le meilleur piége employé contre eux est le quatre de chiffre ainsi appelé à cause de la disposition particulière des petits bâtons qui maintiennent en équilibre une planche chargée d’un corps pesant; on l’amorce avec des morceaux de lard roux grillé. La taupe rend de vraies services en détruisant les larves d’insectes et certains oignons de mauvaises plantes, mais, d’un autre côté, elle bouleverse tellement le sol des jardins qu’on est obligé de lui donner la chasse. Son travail le plus actif se fait de dix heures à midi; on la surprend alors, d’un coup de bêche on la met hors de terre pour la tuer. Le loir et le lérot sont surtout redoutables pour les jardins voisins des bois et des parcs; ils vivent de fruits; on les prend dans des piéges en forme de cage d’osier, amorcés par un fruit bien mûr, mais difANIMAUX NUISIBLES. férent de ceux qui sont à leur disposition sur l’espalier; les loirs et les lérots encore jeunes s’apprivoisent comme les écureuils. Parmi les mollusques, les limaces commettent, surtout à l’automne et au printemps, de grands dégâts dans les jardins, elles multiplient vite et deviennent un vrai fléau; faites chasser les limaces par le canard qui en est trèsfriand; ou bien jetez à plat, sur la terre, des feuilles de Chou ou de Romaine ; les limaces viendront s’en nourrir avec avidité et s’y abriteront même la nuit pour être plus tôt à la curée le lendemain; dès le matin, avant le lever du soleil, vous les enlèverez; au lieu de les écraser régalez-en vos bêtes de basse-cour. Les limaçons ou escar gots sont faciles à surprendre après les fortes ondées dans la belle saison, car c’est alors qu’ils se répandent partout, en quête d’une nourriture à leur convenance et assez variée: plantes potagères, plantes d’ornement, fruits, boutons de fleurs, etc.; détruisez-les sans pitié : vous en préserverez vos arbres à fruits et vos Dahlias en défendant le pied de ces végétaux par un amas circulaire d’écailles d’huîtres pilées dont les lames tranchantes suffiront pour tenir vos ennemis à distance. On fait en Bourgogne et ailleurs un grand commerce d’escargots. Insectes. — Le plus nuisible des insectes de nos climats est le hanneton. Il paraît ordinairement en France dans la seconde quinzaine du mois d’avril à l’état de larve, pendant trois ou quatre ans il se nourrit alors des racines de plantes; à l’état d’insecte parfait, il en dévore les parties vertes; secouez ou gaulez les arbres le matin, les hannetons tombent; vous les écrasez et vous les donnez mêlés à d’autres aliments, aux porcs, aux poules, etc., qui en sont très-friands. Les femelles des hannetons pondent leurs œufs en terre dans des trous de Om, 08 à Om, 10 de profondeur; les larves sorties de ces œufs sont nommées mans, vers blanes ou tures; les taupes les détruisent, mais en bouleversant elles-mêmes le terrain d’une telle sorte que le remède est, presque aussi préjudiciable que le mal. Les cantharides sont plus redoutables à l’état d’insectes parfaits, qu’à l’état de larves en mai ou en juin ; en un jour elles détruisent tout le feuillage des Frênes, des Chênes, des Troënes sur lesquels elles s’abattent; secouez ces arbres, dès le matin : les cantharides tombent engourdies sur les linges étendues préalablement à terre; l’immersion immédiate dans le vinaigre les tue; bien séchées, enfermées dans des pots vernissés à l’intérieur, elles se conservent trente ou quarante ans; les pharmaciens les achètent assez cher. Fig. 12. — Lucane ou Cerf-Volant, Fig. 13. — Biche ou Cerf-Volant (femelle). La larve de cerf-volant (lucane) vit dans les tissus ligneux des vieux chênes, des arbres fruitiers; quelquefois on réussit à la détruire partiellement en vidant les galeries qu’elle creuse et en les injectant d’un liquide brûlant. La larve du charançon des grains paraît au commencement du printemps et se multiplie jusqu’en automne; on conseille de recouvrir les tas de blés dévastés par cet ennemi, de feuilles de Noyer, de Sureau, d’Hièble, de Tanaisie; nous doutons fort de l’efficacité de ce remède; les meilleurs préservatifs sont les silos, les jarres, les tonneaux secs et bien bouchés. Le charançon satiné vert ou lizette pique les feuilles, en fait des cornets pour y déposer ses œufs d’où sortent des larves blanches et sans poils, déjà très-voraces dans cet état. L’année suivante, elles sont tout aussi dangereuses, à l’état d’insectes parfaits; enlevez feuilles, œufs et larves et brûlez-les. Les scolytes destructeur et typographe, s’attaquent aux Ormes et aux Pins; enlevez l’écorce externe et rugueuse des arbres où ils s’établissent. 8 Fig. 14. — Prionc. — Les capricornes héros, parasites des vieux Chênes, les saperdes, parasites des Blés et des Peupliers doivent être enlevés avec les parties du végétal par eux rongées. Le prione, ainsi appelé d’un mot grec qui veut dire scie, par allusion à la forme de ses mandibules, est un insecte nocturne très-redoutable par les dégâts qu’il fait subir au Chêne. L’altise, tiquet ou puce de terre, d’une belle couleur bleue métallique, se rencontre sur les jeunes plants de crucifères de nos potagers, Chou, Colza, Navet, et, dès leur germination, rongent leurs cotylédons, criblent leurs feuilles séminales d’une infinité de petits trous. Sarclez avec soin, secouez doucement les plantes atteintes, en promenant dans leur voisinage de large planches enduites de glu ou de goudron; les altises effrayées sautent sur ces planches et se font prendre. L’eumolpe de la vigne, gribouri, coupe-bourgeon ou écrivain, doit ce dernier nom aux traces qu’il laisse sur les feuilles par lui rongées, traces qui représentent assez bien les lettres A, I, L, V; dépalissez et secouez avant le lever du soleil les ceps envahis par ces insèctes qui tombent dans une corbeille placée préalablement sous les branches; après quoi vous les détruisez. Le scarabée et l’eucampe s’attaquent à toutes sortes d’arbres; leurs larves sont très-voraces. Fig. 15. — Scarabée. A La chrysomèle à corselet noir, parasite de la Vigne, la chrysomèle galéruque ennemie de l’Orme sont détruites par les fumigations de soufre. Il faut faire des battues générales en règle, contre les sauterelles et les criquets voyageurs, donner leurs cadavres à la volaille, ou les convertir en engrais. La courtillière ou taupe-grillon dévore beaucoup de larA 1 1 . Fig. 16. — Eucampe. ves, d’insectes et de vers, mais pour les chercher, elle brise et déchire toutes les racines qu’elle rencontre sur son passage; ses dégâts étant plus préjudiciables que ses services ne sont utiles, il faut la détruire en versant de l’eau et de l’huile ou de l’urine de cheval chauffée à — 40°, dans son nid, sorte de petit globe de terre bien pétrie avec ouverture dirigée vers la surface du sol à Om, O1 ou Om, 02 de profondeur. Fig. 17. — Perce-oreilles ou Forficules. Les perce-oreilles ou forficules sont des maraudeurs nocturnes funestes aux œillets, etc., aux fruits, aux légumes; placez dans les endroits qu’ils fréquentent des ergots de porcs à l’intérieur desquels les forficules se réuniront à l’approche du jour; vous les y surprendrez et puis les jetterez au feu. Les termites lucifuges d’autant plus redoutables qu’ils sont invisibles pendant le jour, attaquent les Amandiers, les Pruniers, les Pêchers et autres arbres à suc gommeux, flétrissant les feuilles, desséchant les fruits; les plantes annuelles, Dahlias, Balisiers, etc., touchés par eux meurent avant de fleurir; faites parvenir jusque dans les profondeurs des refuges de ces insectes, quand vous les découvrez, du chlore ou de l’hydrogène sulfuré, à l’aide de tubes en verre; ils mourront asphyxiés. Ils recherchent l’ombre : laissez le soleil bien éclairer les végétaux, voilà un moyen préservatif aussi simple qu’efficace. La quépe commune se nourrit principalement des fruits les plus mûrs et les plus savoureux; inondez d’eau bouillante son nid ou guêpier, sorte de grosse boule d’environ Om, 30 à Om, 33 de diamètre, caché en terre; ou asphyxiez toute cette maudite colonie par l’introduction dans sa demeure d’une mèche soufrée et enflammée, Si le nid échappe à vos recherches, attachez aux branches des arbres fruitiers : 1° des fioles pleines d’eau miellée où les guêpes ne tarderont pas à se noyer; 2° des planches superposées, enduites de miel, mises en mouvement par une ficelle; elles viendront se faire écraser dans ce piége primitif, mais sûr. Les abeilles ne font aucun mal aux fleurs; elles en facilitent au contraire la fécondation, en transportant le pollen des unes aux autres; il est donc aussi odieux qu’absurde de détruire ces insectes utiles. Sauterelles. — Frémobia limbata, Bradyporus dasypus. On reconnaît la sauterelle à ses pattes postérieures beaucoup plus longues que les antérieures, ce qui lui permet de faire de grands sauts: d’où son nom. Elle vole aussi, haut et loin; le mâle fait entendre une sorte de chant en frottant ses cuisses contre ses élytres; la femelle dépose en terre ses œufs renfermés dans une membrane mince. Ses larves ne diffèrent de l’insecte parfait que par l’absence d’ailes et d’élytres. C’est surtout le criquet ou sauterelle de —4 Fig. 18. — Sauterelle. passage qui occasionne des dégâts dans les champs; contre la sauterelle et contre l’Eremobia limbata et le Bradyporus ti Fig. 19. — Eremobia limbata. Dasypus, qui lui ressemblent beaucoup, il faut organiser de sérieuses battues; on utilisera leurs cadavres comme CVir L Fig. 20. — Bradyporus Dasypus. nourriture des oiseaux de basse-cour et des cochons. Les lézards et les grenouilles font une guerre acharnée aux sauterelles dont ils détruisent en une journée des quantités considérables. Cochenille. — Il serait injuste de ne dire que du mal de cet insecte dont plusieurs espèces, la cochenille du cactus, la cochenille de Pologne, etc., sont recherchées pour la belle couleur rouge qu’elles fournissent, mais il faut détruire sans pitié : la cochenille du fiquier, la cochenille des orangers, la cochenille des serres, la cochenille du pêcher, si funestes aux feuilles et aux fruits des arbres; les cochenilles s’accumulent par plaques à l’insertion des grosses branches, La femelle, ainsi fixée sur l’arbre, sécrète une matière cotonneuse dont elle s’enveloppe et dans laquelle elle dépose ensuite ses œufs; en mourant elle lègue à sa Fig. 21. cochenille. progéniture sa peau desséchée comme un abri impénétrable à la pluie et au froid. Blatte. — Cet insecte ne se montre que la nuit, il attaque non-seulement les feuilles et les fruits, mais le pain, Fig. 27. — Blatte. la farine, le poisson, etc.; la lumière l’épouvante; il se laisse facilement prendre. On reproche au grillon des dégâts du même genre. Fig. 23. — Grillon. La fourmi noire nuit aux plantes par ses travaux souterrains et se nourrit de fruits mûrs, Pêches, Abricots, etc. Attirez-la donc dans des fioles pleines d’eau sucrée et miellée; répandez sur son passage habituel un mélange de fruits mûrs écrasés et d’arsenic blanc ou de sublimé corFig. 24. — Fourmi ailée. Fig. 25. — Fourmi. rosif qui l’empoisonnera: détruisez-la en masse dans son habitation en y répandant, le soir, de l’eau bouillante avec quelques cuillerées d’huile. Les cynips, les diploptères, les cécidomies font naître sur les différentes parties des Chênes, des Pins, des Saules, des Ormes, des Erables, des Rosiers, du Lierre, etc., des excroissances nommées galles, si elles sont fermées de tous côtés; fausses-galles, si elles gardent quelques communications avec le dehors. Les pentatomes des potagers causent des dommages aux fleurs et aux légumes; secouez les végétaux atteints par eux, au-dessus d’un vase à large ouverture, bien vernissé; ces insectes y tombent et vous les brûlez. Vous reconnaîtrez facilement les pucerons aux deux cornes ou mamelons d’ordinaire dirigés en haut et fixés à l’extrémité de l’abdomen; de ces mamelons sort un liquide sucré dont les fourmis se montrent très-avides; d’où le nom de vaches des fourmis, donné aux pucerons; ces mères improvisées et leurs nourrissons vivent en bonne intelligence et se fréquentent de jour et de nuit. Les pucerons piquent et sucent les feuilles, les déforment, les imbibent d’une matière visqueuse très-nuisible. Le puceron vert est l’ennemi particulier des Rosiers, dont il détruit les jeunes pousses et les boutons; des Choux, Choux-Fleurs, Navets, Radis. On s’en débarrasse par des fumigations de tabac faites sous cloche le matin ou le soir, par un temps calme; enlevez la cloche dès que les pucerons tombent asphyxiés, afin que la fumée se dissipe sans nuire à la végétation. Le puceron noir regardé avec raison comme le même que le précédent et qui doit, sans doute, sa couleur noire au suc de la Fève dont il est très-avide, attaque toujours cette plante par les feuilles du sommet; retranchez ces feuilles et brûlez-les. Le vuceron lanigère ou porte-laine, bien différent des pucerons vert et noir, n’a de commun avec eux que sa propagation d’une rapidité effrayante; il vit aux dépens des Pommiers de nos vergers, du Pommier d’ornement à fleur semi-double, sur l’écorce desquels il détermine des chancres de mauvaise nature, très-souvent mortels; pratiquez contre lui le coulinage. Cette opération consiste à promener, en hiver, Fig. 26. Puceron grossi. sur les arbres infectés par cet insecte, la flamme modérée 4. d’une torche de paille tordue et résineuse; vous grillez Fig. 27. — Tent hrède méridionale (femelle). ainsi les poils du puceron lanigère qui ne tarde pas à périr; l’action de ce feu est trop passagère pour attaquer l’écorce du végétal. La tenthrè de ou mouche à scie, est ainsi appelée, parce qu’elle est, armée d’une sorte de scie avec laquelle elle entaille l’écorce de la plante à laquelle elle confie son œuf, cet œuf croît et vit aux dépens du végétal, et se change en une fausse chenille, puis en insecte parfait dont nous donnons ici la figure. Libellule ou demoiselle. — C’est à tort que l’on fait la guerre à la libellule si bien nommée par Linnée, l’épervier des insectes, qu’elle détruit en effet par centaines, en Fig. 28. — Libellule déprimée (femelle). un jour, sans nuire à aucune plante. Les rossignols, les fauvettes, détruisent les chenilles par milliers; attirez donc ces oiseaux insectivores en tenant à leur disposition, dans l’endroit le plus tranquille de votre potager, à l’ombre des berceaux, des auges pleines d’eau, des sébiles de buis garnies de vers de farine; vous serez amplement récompensé de ces prévenances peu coûteuses; mais que cela ne vous dispense pas de détruire tous les nids de chenilles à la taille d’hiver, d’en rechercher les œufs, au point de jonction des branches, dans les fentes de l’écorce. Si, malgré vos soins diligents, les chenilles se multiplient, surprenez-les le soir, au moment où réunies en paquets sur les rameaux, elles vont s’endormir, et faites les périr en les arrosant d’eau de savon; après quoi, lavez à l’eau fraîche la place inondée par ce liquide corrosif. La piéridé du chou perfore de part en part les feuilles de cette plante et ne laisse souvent que les côtes et les nervures; chassez-la de nuit, à la chandelle, ou le matin, avant le lever du soleil; elle se cache en terre pour se préserver de la chaleur du jour. La fiente du porc employée comme fumure du houblon, le préserve quelquefois de son ennemi dangereux: l’hépiale du houblon. La livrée, la plus commune des chenilles, doit son nom aux lignes longitudinales de couleurs variées dont son dos est marqué; on la détruit au printemps dans son nid facile à trouver, Epargnez les larves du carabe sycophante, favorisez-en même le développement : ces larves dévorent par centaines les chenilles processtonnaires dans leurs nids. La chenille à queue d’or est très-commune, très-féconde, velue, brune; elle a seize pattes : elle vit aux dépens de toutes sortes d’arbres aux branches desquels elle colle de gros paquets blancs et soyeux; profitez du moment où elle s’y retire, coupez et brûlez ces branches. La chenille du saule hache de petits fragments de bois et, les mêlant avec de la soie, en forme une coque trèsdure et très-solide qu’il faut détruire. Donnons seulement les figures de quelques autres che eE MI Fig. 29. — Chenille du saule. nilles très-nuisibles; les décrire serait dépasser les limites de cet ouvrage. Fig. 20. — Chenille du peuplier. Fig. 31. — Chenille du sapin. Fig. 32. — Chenille ilicifolia. Le nid de la chenille du chêne est difficile à trouver. Des lanières égales, quatre ou cinq fois plus longues que larges se recouvrent les unes les autres et se réunissent en certains endroits par une véritable couture finement faite; le tout forme une sorte de hotte; la chenille du chêne a l’odorat très-fin, elle sent de loin son ennemi. Fig. 33. — Chenille du chêne. Fig. 34. — Autre chenille du chêne. Fig. 35. — Papillon du chène (mâle). m C’estt au printemps que les milliers d’œufs pondus par les papillons éclosent et donnent le jour à des milliers de chenilles; si vous avez négligé de détruire les œufs, détruisez les chenilles; sans tenir nul compte de la beauté merveilleuse de leurs ailes, détruisez la plupart des papilFig. 36. — Papillon demi-paon de nuit (mâle). lons de jour et de nuit. Le paon et le demi-paon de nuit sont très-communs dans les jardins des environs de Paris; ils ont des ailcs épaisses, larges et grises, avec plaques brunâtres et lignes rougeâtres en zigzag; un œil large, brun, bordé de noir, noir au centre, occupe le milieu de chaque aile. La pyrale est longue d’environ Om, 020, à tête et à premier segment bruns, verte ou jaunâtre dans les autres parties, elle roule les feuilles où elle s’abrite le jour, profitant de la nuit pour commettre ses ravages effrayants sur les tiges, les fleurs et les grappes de la vigne. On trouve les œufs recouverts d’un mucilage verdâtre à la surface des feuilles. Échaudez les ceps, passez les échalas au feu; donnez la chasse à l’insecte parfait, papillon qui vient étourdiment se brûler aux petits feux allumés la nuit, de distance en distance. On ne connaît point de préservatif contre l’œcophore olivelle si funeste au Blé, au Seigle et à l’Orge. Il est utile de laver pendant l’hiver l’écorce des arbres fruitiers avec un fort lait de chaux, pour détruire, au moins en partie: les larves des pyrales des pommiers et des poiriers, ce sont ces larves qui rendent les fruits véreux. L’Olivier a pour ennemi le chiron ou larve du Dacus oleœ. Défendez avec soin vos serres et vos châssis contre l’armadille (cloporte-boule), et surtout contre les cloportes communs si nombreux dans les caves, les tieux humides; ils coupent les plantules et les rongent jusqu’au cœur. Vous les prendrez par le moyen indiqué plus haut pour prendre les Perce-oreilles. Légumes vivaces et légumes proprement dits: 1° Artichauts, Asperges; — 2° Pois, Haricots, Fèves, Lentilles. PREMIÈRE SECTION. — ARTICHAUTS, ASPERGES. L’ARTICHAUT est une plante à longues et fortes racines, originaire de la Barbarie et de l’Europe méridionale (Composées). Ses variétés les plus remarquables sont: L’ARTICHAUT DE PROVENCE, ou artichaut sans foin, à tête allongée; il est moins charnu mais plus hâtif que ceux dont nous parlerons ci-après; il craint la gelée et ne peut se cultiver avec succès que dans nos départements du Midi. — L’A, gros camus de Bretagne à tête large, aplatie, d’un vert peu foncé, est assez précoce, mais pas très-charnu; il prospère particulièrement en Touraine et dans la plupart des départements du centre de la France. — L’A. gros vert de Laon, à écailles pointues, divergentes, est le meilleur, le plus estimé et le plus cultivé des artichauts sous le climat de Paris et des environs. — L’A, violet hâtif est petit, mais très-délicat, il se mange plutôt cru, à la poivrade, que cuit. On multiplie l’Artichaut par la séparation des rejetons ou œilletons détachés, d’ordinaire à la mi-avril, des an* ciennes souches; chaque pied peut fournir 6 à 12 rejetons; on conserve les deux ou trois plus beaux sur la souche, on éclate les autres le plus près possible de la racine afin de les enlever avec leur talon; on raccourcit les feuilles à la longueur de Om, 16, et l’on plante en échiquier de Om, 80 à 1 mètre de distance, en terrain préalablement bien ameubli et bien fumé; si cela est possible, le fumier doit être étendu dans tout le carré d’artichauts. Il faut mouiller largement et donner un fort arrosage de deux jours en deux jours jusqu’à ce que la végétation soit vigoureuse; en automne se fera la première récolte. L’Artichaut craint les rigueurs de l’hiver. A l’approche des gelées on coupera très-près des racines les tiges montées, et l’on buttera chaque pied par un temps sec, afin que la terre ainsi entassée ne garde pas une humidité qui engendrerait la pourriture; de plus, on couvrira chaque touffe de feuilles ou de litières faciles à soulever quand l’air est chaud, à abattre quand reprend le froid. Vers la fin de mars, litières et feuilles seront enlevées, les buttes de chaque pied détruites; le sol nivelé recevra un bon labour, chaque touffe ne devra conserver que deux ou trois des plus forts œilletons. Il est toujours bon, par prévoyance, d’arracher, avant les gelées, quelques pieds qui, plantés dans une cave saine ou dans un cellier, échapperont aux atteintes de la mauvaise saison et formeront une réserve précieuse. Cependant, si l’hiver a détruit tous les pieds, il reste le semis. On le fait en février ou en mars, sur couche tiède et sous châssis, en pots ou en plein terreau, on fait aussi le semis en place à la fin d’avril, ou au commencement de mai, en planches, en séparant deux ou trois graines par chaque fossette terreautée. Un plan d’Artichauts ne donne guère un bon rapport que pendant quatre ans; renouvelez-le donc la troisième année; vous pouvez, à la fin de l’été, empailler et blanchir vos vieilles pousses comme des Cardons. La graine d’Artichaut conserve cinq ou six ans ses propriétés germinatives; elle 3 fait cailler le lait sans communiquer au fromage une mauvaise saveur. L’ASPERGE (Liliacées) est un légume indigène dans plusieurs parties de la France et surtout dans le Var, à racine vivace nommée griffe ou patte, produisant chaque année des tiges nouvelles qui meurent à la fin de l’été. Il y a deux variétés principales: L’A, verte ou commune; la grosse-violette ou A, de Hollande, D’ordinaire on sème la graine d’Asperge en pépinière, en octobre, ou de la mifévrier à la fin de mars, à la volée, ou mieux, en rayons. Il faut choisir un sol léger, mais fertile; une terre forte mais bien amendée avec beaucoup de cendres ou de sables siliceux; on recouvrira la graine de Om, 02 à Om, 03 de terre et de terreau; on arrose, on sarcle et l’on bine délicatement, de peur d’enlever, avec les mauvaises herbes, les asperges naissantes, d’abord menues comme des fils, et à peine visibles. Ce plant s’emploie dès la première année, quoique l’habitude soit de le laisser croître deux ans; si l’on suit cet usage, on continuera la seconde année les soins donnés pendant la première. L’important et le difficile est de bien établir le plant à demeure. Certains jardiniers creusent des fosses d’environ 1 mètre de profondeur dont ils enlèvent toute la terre pour la remplacer par une terre plus féconde étendue sur un lit de plâtras, de gros sable, des détritus de Genêt, de Bruyère, etc., avec engrais : tourbes, vases et curures de fossés et d’étangs, etc. D’autres jardiniers se contentent de faire des tranchées de Om, 30 à Om, 40 de profondeur bien fermées; d’autres labourent et fument simplement le fond, puis plantent et sèment à plat. Ils varient aussi la disposition et l’espacement des plants; tantôt ils réunissent jusqu’à trois ou quatre rangs d’Asperges dans une fosse ou planche large de Om, 90 à Om, 60 avec ados; tantôt ils plantent par lignes isolées également distantes les unes des autres de Om, 50 à 1m,60, utilisant d’ailleurs ces grands intervalles par d’autres cultures. Sans vouloir nullement critiquer ces méthodes, qui ont de bons résultats (malgré les ados déclarés ici nuisibles par l’expérience), nous conseillons de procéder de cette façon; après avoir bien fumé votre terrain, tracez dans les planches dirigées de l’est à l’ouest, vos lignes au cordeau, marquez sur la largeur de chacune d’elles la place de chaque plant par une petite butte de terre, puis sur cette place même, et sans tarder, établissez votre griffe qui craint la sécheresse d’une exposition prolongée à l’air et veut que son chevelu soit ménagé avec le plus grand soin; terreautez chaque planche; arrosez, binez, sarclez. Vers la fin d’octobre ou en novembre, vous couperez les tiges sèches. Pour la culture ultérieure. vous prendrez la terre nécessaire à vos rechargements annuels en automne dans les intervalles qui se creusent de plus en plus en forme de rigoles, tandis que le sol s’exhausse autour des Asperges; vous ferez, au printemps, un léger petit labour ou un crochetage à la fourche; vous fumerez tous les deux ou trois ans avec du fumier court au commencement ou à la fin de l’hiver. Si le sous-sol est d’une nature ingrate et toujours humide, mieux vaut planter à plat en maintenant entre les planches des intervalles de Om, 60. Si, au lieu de planter des griffes, vous semez sur place, voici ce qu’il vous faudra faire: Votre terrain bien préparé, bien fumé, comme nous l’avons dit ci-dessus, vos lignes tirées au cordeau, enfin vos distances fixées, creusez une fossette, où dans le premier cas vous auriez élevé une butte, et semez à Om, 03 l’une de l’autre 3 ou 4 graines que vous recouvrirez de terreau. Quand le plant sera bien levé, vous arracherez les sujets les plus faibles pour ne garder que les plus vigoureux; tout le reste de la culture des semis est semblable à la culture par griffes, mais vous n’aurez les produits de votre semis qu’une année plus tard. Pour se procurer des asperges entièrement blanches, il faut les couper entre deux terres, dès que leur sommet apparaît au-dessus du sol; à Paris et dans les environs, on les récolte dès qu’elles ont émis hors de terre une pousse colorée légèrement en vert et en violet, longue d’environ un décimètre. Servez-vous d’un couteau court pour ne pas attaquer le plateau central des griffes. Ne cherchez jamais à faire succéder l’Asperge à l’Asperge même; elle fatiguerait trop le sol; elle ne peut croître à la même place qu’après un intervalle d’au moins dix ans. Les Asperges les meilleures à forcer sont celles qui ont au moins cinq ou six ans ans de plantation. Quand on veut les chauffer, on creuse et on enlève la terre des sentiers qui séparent les planches et on la remplace par du fumier chaud et foulé; on recharge les planches avec la terre des sentiers mêlée de fumier frais et l’on reçouvre avec les châssis vitrés. Cette opération se fait en décembre ou en mars. De temps en temps on ôte le fumier de l’intérieur des châssis et l’on coupe les pousses, dites Asperges blanches, parce qu’elles ont peu de couleur. Un fumier nouveau remplace le fumier épuisé; pendant la nuit, des paillassons ou de la litière défendent les Asperges du froid et de l’humidité et sont enlevés le jour, s’il ne gèle pas. Le plant doit se reposer un an; on le chauffe l’année suivante. On obtient par un procédé analogue les Asperges vertes forcées. SECTION DEUXIÈME. — POIS, HARICOTS, FÈVES, LENTILLES, Le Pois (Papilionacées) estoriginaire du midi de l’Europe. Il demande une terre saine et légère où il ne faut pas le cultiver plusieurs années de suite, si l’on veut qu’il soit riche et beau. On le sème en touffes ou en rayons, à exposition chaude. Vous ferez des rayons à Om, 20 environ les uns des autres et dans chacun des trous creusés à Om 35 d’intervalle, vous mettrez 5 ou 6 Pois. Jusqu’à la récolte, binez, sarclez, ramez les grandes espèces, pincez les esa pèces hâtives à la 3e ou 4e fleur. Les Pois originaires des pays chauds ne supportent la culture à l’air libre que quand il ne gèle plus; cependant les Pois de la Sainte-Catherine peuvent être risqués le long des murs exposés en plein midi, lors même que les froids sont encore à redouter. Pour les primeurs, construisez des couches recouvertes de Om, 25 à Om 30 de terre; semez en novembre, décembre, janvier; bâches, couches ou châssis. Pincez à 3 ou quatre fleurs; vous replanterez le plant, fait en pépinière, quand il aura Om, 08 ou Om, 10. Dès que vos Pois auront atteint de Om, 22 à Om 25, il faudra, avant la floraison, les coucher au fond du châssis, en posant doucement des lattes sur leurs tiges afin de les maintenir à plat trois ou quatre jours; les lattes enlevées, les têtes se redressent et continuent à pousser, leur partie inférieure seule restant couchée; cette courbure artificielle développe beaucoup la fructification de ce légume. Indiquons quelques-unes des plus importantes variétés de Pois. Pois à écosser nains. Le nain hâtif se sème ordinairement avant l’hiver, au pied des murs exposés au midi; il a pour caractère distinctif de prendre fleur dès le 2e ou le 3e nœud. — Le P. nain de Hollande, plus petit que le précédent et de saison moyenne, a les cosses et les grains petits, on peut le mettre en bordure dans les terres ordinaires; on l’élève aussi sous châssis. Le P. très-nain à châssis atteint à peine à Om, 16 de hauteur, il est très-précoce; sa cosse contient cinq grains. — Le P. gros nain tardif donne de gros grains de bonne qualité; fort et trapu il veut plus d’espace que les précédents. — Le P. nain vert petit, et le P. nain vert de Prusse sont deux espèces productives Pois à écosser à rames. — Le P. Michaux de Hollande se sème à la fin de février ou au commencement de mars; pincé, il se passe de rames; il supporte difficilement l’hiver et ne vient pas dans les terrains humides. — Le P. Michaux ou petit Pois de Paris, aussi précoce que bon, se sème avant l’hiver au pied des murs exposés au midi; on le pince à 3 ou 4 fleurs; on le rame dans les bonnes terres; sa sous-variété, le P. de Ruelle demande les mêmes soins. — Le P. de Clamart ou carré fin donne un grain serré et sucré; on le sème en plein champ et sans rames, pour l’arrière-saison; dans les jardins il faut le ramer. — Le P. gros vert normand à grandes rames est tardif, mais donne un grain d’excellente qualité en sec. — Le P. géant a des grains d’une grosseur extraordinaire, mais mous et peu savoureux. — Le P. carré blanc est bon et sucré, mais s’emporte trop souvent en tiges et en feuilles. — Le P. fève grand et tardif a de gros grains tendres peu sucrés. — Le P. vert de Noyon se contente d’un terrain très-ordinaire; il est demi-hâtif et productif. — Le P. ridé, originaire d’Angleterre, est sans rival pour ses grains sucrés gros et ridés, enfermés dans une cosse longue, grosse et bien pleine. — Le P. ridé nain blanc hêtif réunit la précocité des P. Michaux aux qualités des P. ridés. Le P. turc a deux variétés, l’une à fleur rouge, l’autre à fleur blanche; il charge beaucoup et donne un grain peu estimé. — Le P. à cosse volette fournit un grain grisâtre, très-gros, farineux, un peu dur, enfermé dans une cosse violetpourpre. A la cuisson, il prend la teinte du café torréfié; il a le goût de la petite fève de marais. Pois sans parchemin ou mange-tout. Le P, sans parchemin nain et hâtif de Hollande, vient très-bien en pleine terre; on le cultive aussi sous châssis. Le P, sans parchemin blanc à grandes cosses ou corne de bélier est tardif, il produit beaucoup dans de bons terrains. — Le P. sans parchemin à demi-rames, moins tardif que le précédent, a une cosse moins large, mais plus remplie. — Le P. sans parchemin nain ordinaire a des cosses petites, mais trèsnombreuses et très-tendres. — Le P. géant sans parchemin, cultivé surtout dans les environs de Paris, l’emporte sur toutes les autres espèces par la largeur et la grandeur de ses Cosses. " ** 11 Le P. sans parchemin à cosses jaunes se cultive comme le P. sans parchemin ordinaire dont il a les qualités et qui l’a fourni. — Le P. sans parchemin à cosses blanches, ainsi appelé à cause de la couleur blanchâtre de ses cosses, est d’une assez bonne qualité; il veut être ramé. Les Pois, surtout les plus précoces, ont pour ennemie la bruche, coléoptère dont la femelle pond des œufs dans chaque graine à peine formée, afin que ses larves y trouvent dès leur naissance une nourriture abondante; on éviterait peut-être, au moins en partie, les ravages de cet insecte, en semant au commencement de mai ou en avril; d’ailleurs, le Pois percé par la bruche est encore bon pour les semis quand le germe reste intact, ce qui arrive souvent. Il ne faut écosser les Pois mûrs, gardés comme grains de semence, qu’au moment de les confier à la terre; ils conservent plusieurs années leurs propriétés germinatives. POIS CHICHE. — Cette plante voisine des Pois, mais d’un genre différent, se sème au printemps et se récolte en automne, sous le climat de Paris où elle ne mûrit pas complétement; on fait des purées aux croûtons avec son grain naturellement un peu coriace et de digestion difficile. Dans les pays chauds, on sème en automne et l’on récolte en été. Le Pois chiche bas et trapu, n’a pas besoin de rames. Pour le nord de l’Europe, on préfère avec raison le P. chiche rouge à grain brun, plus hâtif que le P. chiche commun. Le HARICOT (Papilionacées) est originaire de l’Inde; il ne réclame pas autant de soins que le Pois. Il lui faut une terre douce, légère, un peu fraîche, bien fumée avec un engrais consommé; vous y sèmerez par touffes les espèces hâtives vers le 20 avril : cinq ou six grains par trou; vous donnerez deux binages en rechaussant légèrement au second. Il faut attendre, pour les autres espèces, la première quinzaine de mai; juin et juillet pour les suisses et, en particulier, pour le nain hâtif de Hollande et le flageolet, préférés par les maraîchers des environs de Paris. Si votre terre est argileuse et compacte, augmentez la quantité d’engrais, retardez vos semis; recouvrez peu la graine. Dans les terres fortes, préférez au semis en touffes, le semis en ligne, grain par grain à environ Om, 08 de distance, avec entre-lignes de Om, 30 à Om, 40. Mêlez à la terre des cendres de bois, de tourbe ou de houille, en petite quantité. Les semis de Haricots verts se continuent pendant juillet et même jusqu’à la mi-août; si vous faites ces derniers sur plates bandes, bien abritées quand l’année n’est pas trop sèche, ces produits tardifs ne mûriront pas avant l’arrivée des gelées, mais comme haricots verts ou comme haricots écossés frais, ils vous dédommageront amplement de vos peines. A l’aide des châssis, du fumier et des réchauds, on peut avoir des Haricots verts nouveaux pendant une grande partie de l’hiver et pendant tout le printemps, en semant sur couche chaude; on repique le plant tout jeune sur des couches moins chaudes, par touffes de trois ou quatre plantes, à intervalles de Om, 30; il faut aérer de temps en temps et surtout à l’époque de la floraison; essuyer la vapeur qui s’attache au vitrage; enfin arroser abondamment. La variété préférée, dans ce cas, est le Haricot nain de Hollande qui donne ses produits après deux mois et demi à trois mois du culture; il ne faut ni le coucher ni l’étêter. Citons comme nouveautés : Le Bicolore d’Italie sans parchemin. — Le H. jaune hâtif de six semaines, le H. Valentin. nain hâtif sans parchemin. Le Haricot d'Espagne est une plante d’ornement connue par ses belles grappes de fleurs d’un rouge écarlate; on arrache sa racine de la forme et de la grosseur d’un navet, pour la conserver à la cave dans du sable frais et la replanter en mars; il fleurit et donne indéfiniment des graines. 4- FÈVE (Papilionacées). — La Fève se contente de tout terrain, mais elle préfère un sol frais, bien fumé, non exposé au plein soleil. On la sème en février, en mars et en avril, en lignes, ou par touffes en mettant 3 ou 4 graines dans chacun des trous, espacés d’environ Om, 30-35; au second binage on les rechausse pour les fortifier; dès que la fleur est passée, il faut pincer l’extrémité de la tige et des branches afin de hâter la formation des cosses inférieures. Si l’on enlève la fève au quart ou à la moitié de son volume normal, on coupe les tiges au niveau du sol, on les défend contre la sécheresse et, de cette manière, on obtient une seconde récolte en automne, Parmi les principales variétés, citons: la Fêve des marais, originaire de la Perse; la grosse F, ordinaire, la F. de Windsor, de forme arrondie; la naine hâtive; la Julienne; la naine rouge, la plus hâtive et la plus naine de toutes; la F. verte tardive, race très-productive, originaire de la Chine; la F. à lonque cosse, hâtive et bien fournie. Les Fèves gardées dans leurs cosses conservent leurs facultés germinatives plus de cinq ans. LENTILLE (Papilionacées). — On sème la Lentille en mars et avril, de préférence dans les terrains secs et sablonneux, en lignes ou par touffes. Une variété dite Lentille à la Reine, L. rouge, a la graine petite, rousse et bombée; elle est d’un goût plus fin que la L. commune. Quelques personnes, fidèles aux usages des anciens, font germer les Lentilles avant de les faire cuire, pour augmenter leur goût sucré; il ne faut battre la Lentille qu’au moment de la semer ou de la manger, de cette manière elle se conserve bien pendant deux ans. La GESSE se sème comme le Pois et se mange en purée. 5. Raves, Raiforts, Salsifis, Scorsonères, Betteraves, Pommes de terre, Topinambours (1). CAROTTE. — La Carotte est une plante bisannuelle, indigène (Ombellifères). Elle compte un grand nombre de variétés; nous citerons seulement les principales. Parmi les rouges, les plus estimées sont: la rouge courte de Hollande, la rouge anglaise d’Altringham; la rouge lonque commune; la rouge demi-lonque ou carotte de Meaux. — Les Carottes rouges ont, en général, plus de goût que les jaunes et les blanches. La Carotte rouge courte de Hollande est précoce, de bonne qualité, préférable pour les semis d’automne et du commencement du printemps. Les jardiniers des environs de Paris en ont obtenu une sousvariété très-recherchée pour les ragoûts; la rouge d’Altringham et la rouge de Meaux ont une belle couleur et une saveur très-agréable. La R. lonque commune et la R. pâle (1) On rattache à tort ces deux dernières plantes à la section des légumes-racines, puisque les parties comestibles de la Pomme de terre et du Topinambour sont des tubercules et non de vraies racines. de Flandre se conservent mieux d’une année à l’autre que toutes les autres Carottes, Parmi les jaunes on ne cultive dans les jardins que la jaune courte et la lonque d’Achicourt, près d’Arras, toutes deux d’excellente qualité. Parmi les blanches, les plus estimées par leur douceur et leur faculté à se conserver longtemps, sont: la blanche commune, la blanche de Breteuil, la blanche transparente, la blanche à collet vert; la violette jaune à l’intérieur et trèssucrée, mais sujette à monter, si on la sème de bonne heure, et de conservation très-difficile en hiver. — La Carotte violette d’Espagne, d’un violet presque noir, ou Carotte noire de l’Inde est plutôt un objet de curiosité qu’un vrai légume de potager. La Carotte demande un sol gras et profond ou une terre franche et douce, fumée dans l’année ou, au plus tard, dans l’automne qui précè de les semis. On commence les semis dès février, à exposition abritée, alors qu’on n’a à craindre ni l’araignée ni le limaçon; les semis de mars, avril, mai et juin sont plus exposés aux attaques de ces deux ennemis redoutables; c’est en septembre qu’on sème la Carotte hâtive qui passe l’hiver en place, et fournit des racines nouvelles au printemps et au commencement de l’été. On sème à la volée, ou en lignes espacées de Om, 15-20, environ 40 à 50 grammes de graines par are; on recouvre au râteau; quelquefois on met un peu de terreau; si le sol est léger et sablonneux, il faut le tasser avec le rouleau. Les graines de Carottes mettent longtemps à lever et demandent des soins assidus; il faut les sarcler, les éclaircir de manière à laisser au moins un espace de Om, 15 entre chaque pied. Lorsqu’il manque du plant, on en repique, en prenant bien garde à l’extrémité des racines. La graine employée doit avoir deux ans; être préalablement bien frottée et débarrassée de ses poils. On récolte de bonne heure la Carotte courte; la longue résiste aux gelées, quand on l’abrite par une couche de sciure de bois ou de litière; il est toujours prudent de ne pas attendre les rigueurs de l’hiver pour la rentrer et pour choisir les racines porte-graines. Pour la culture forcée, on sème de préférence la Carotte grelot, sous châssis et sur couche chargée de 20 à 25 cent. de terreau; on éclaircit le plant, s’il est trop serré, et l’on donne de l’air quand le soleil répand un peu de chaleur. Contre les araignées (Théridions), arrosage avec de l’eau mêlée d’une certaine quantité de suie; ou avec une infusion de tabac de caporal: 60 grammes dans 12 litres d’eau bouillante dont il faut attendre l’entier refroidissement avant de s’en servir. NAVET. — Le Navet est bisannuel et indigène (Crucifères). Il veut une terre légère et un peu humide; la sécheresse le rend dur, filandreux et âcre; on le sème à la volée depuis la fin de juin jusqu’en octobre; on hasarde quelquefois des semis de printemps avec de la graine de deux ou trois ans. La quantité de semence varie suivant la saison, elle est, en moyenne, de 15 à 20 grammes par are. On couvre au râteau; on éclaircit et on sarcle; on fait la guerre à l’altise ou puce de terre. D’ailleurs le plus sûr moyen de préserver les Navets de cette ennemie, c’est de choisir pour les semis un sol labouré et bien fumé, pour que la végétation soit promptement de force à résister à cet insecte qui s’attaque surtout aux feuilles naissantes. Parmi les Navets secs citons; le N. Freneuse, le plus estimé pour les ragoûts, il est roussâtre, petit et demilong; le N. Petit Berlin, le plus petit de tous; le N. jaune long qui ne vient bien que dans un terrain sablonneux et doux; le N. de Meaux, blond, en forme de carotte effilée: Parmi les Navets tendres on cultive surtout les suivants: le N. blanc-plat hâtif, le rouge-plat hâtif, précoce; le N. des Sablons, blanc, demi-rond, très-savoureux; le N. des Vertus, le N. de Claire fontaine, le gros long d’Alsace, la rave du Limousin, le N. rose du Palatinat, etc. Parmi les demi-tendres, le N. Boule-d’Or, le N. jaune de Hollande, le N. jaune d’Ecosse, le N. gris de Morigny, le N. jaune de Finlande, très-bons et assez forts pour résister aux premières gelées. Il est prudent d’arracher les Navets avant les premiers froids qui, sans les détruire, altèrent leurs tissus, leur donnent un mauvais goût et les rendent même indigestes. On les conserve dans un cellier ou dans une cour saine en les recouvrant de sable frais. La graine de Navets garde trois ou quatre ans ses propriétés germinatives. PANAIS. — Le Panais est une plante indigène, bisannuelle (Ombellifères). On le sème à l’air libre, de préférence en février ou en mars. On le cultive comme la carotte. Il faut éclaircir le plant quand les jeunes individus sont de la grosseur du petit doigt. La graine ne garde qu’un an ses propriétés germinatives. Il y a une variété de Panais dite: Panais rond ou de Metz, en forme de toupie; elle est préférable pour les terres qui ont peu de fond et où l’espèce commune viendrait difficilement. RADIS (Crucifères). — Plante annuelle de la Chine. Les principales variétés sont : le Radis blanc hâtif, le R. blane ordinaire, le R. demi-long, le R. demi-rose, le R. gris d’été, le R. rose ordinaire, le R. rose hâtif, le R. jaune d’été, le R. jaune hâtif, le R. gros violet d’hiver, le R. rose d’hiver de Chine, etc. Nouveautés: R. blanc de Russie; Gros R. d’hiver, à semer en juin; se conserve très-bien tout l’hiver. On sème la plupart des Radis, surtout les petits Radis ronds, toute l’année. Au printemps, on sème sur couche la graine de Radis seule ou mêlée à la graine de laitue et d’oignons à repiquer; la pleine terre suffit dans les autres saisons, au midi en hiver, un peu à l’ombre en été. Le RADIS NOIR se sème au printemps et se récolte en automne; bien cultivé, bien arrosé, dans un sol léger et frais, il devient très-gros, mais reste coriace. La RAVE commune et ses variétés, la R. violette hâtive, la R. rose, la R. tortillée du Mans, la R. rouge lonque, ont la même culture et les mêmes usages que les Radis; terre douce. Le RAIFORT sauvage, à saveur piquante, se multiplie de graines semées en été dans un terrain frais et ombragé, ou de tronçons de racines plantées au printemps. On mange sa racine rapée sous le nom de moutarde d’Allemagne ou moutarde de capucin. On force le Radis d’hiver sous châssis, en prenant les soins indiqués déjà plusieurs fois à propos des primeurs: réchauds, binage, sarclage, etc. SALSIFIS. SCORSONÈRE. SCOLYME D’ESPAGNE. — Ces plantes appartiennent à la famille des Composées et s’obtiennent toutes trois par le même mode de culture. On les sème à la volée, ou même en rayons, en mars, avril ou en juillet et août; il leur faut une terre substantielle, bien ameublie, labourée à fond, fumée de l’année précédente, des arrosements nombreux par les temps de sécheresse; on éclaircit, on bine, on sarcle. La récolte des racines se fait en automne et jusqu’au printemps; les semis d’été ne donnent des racines comestibles que l’année suivante. Les graines de Salsifis et de Scorsonère conservent leurs propriétés germinatives pendant deux ans; elles ne lèvent jamais en totalité. Le semis du Scolyme d’Espagne doit être fait par lignes espacées d’environ Om, 45; on met les plantes à une distance de Om, 25 l’une de l’autre; comme le Salsifis et la Scorsonère, le Scolyme d’Espagne supporte assez bien les gelées; cependant si l’hiver est par trop rigoureux, il faut couvrir le Salsifis de litière sèche. BETTERAVE (Chénopodées). — Plante bisannuelle originaire du midi de l’Europe; elle offre comme variétés potagères : la Betterave grosse rouge ordinaire, la plus cultivée de toutes et la moins difficile pour le choix du terrain; la B. écorce ou crapaudine à écorce chagrine; la B. rouge ronde, un peu rugueuse, d’un rouge très-foncé; la petite rouge de Castelnaudary à racine en fuseau; on la vante avec raison pour sa chair fine et délicate; la B. de Bassano, à chair blanche et délicate, très-recherchée pour la table; la jaune ordinaire, très-sucrée; la jaune globe, presque sphérique à chair blanche, serrée, sucrée, avec bandes orange. On sème la graine de Betterave à la volée, au printemps, dans une terre bien ameublie par un ou deux labours profonds et fumée de l’année précédente; si l’on a semé en pépinière, on repique le plant quand il a atteint la grosseur du doigt; on arrose souvent, jusqu’à ce qu’il soit bien repris; on sarcle et l’on bine. Les plants doivent être à environ Om, 40 ou Om, 50 les uns des autres. On arrache les racines vers la Saint-Martin (première quinzaine de novembre). Après avoir coupé les feuilles, on dépose les Betteraves dans une cave saine; on met en jauge et l’on couvre de litière les porte-graines. Ces graines conservent leurs propriétés germinatives pendant 4 ou 5 ans. POMME DE TERRE (Solanées). — Origin aire de l’Amérique. Les jardiniers ne cultivent que les espèces les plus précoces. Il faut les planter en mars, à bonne exposition, en terre sablonneuse et légère, non fumée, se bornant à recouvrir chaque trou d’une poignée de litière contre les gelées, On plante les tubercules, soit entiers, soit coupés en morceaux, dont chacun doit avoir un ou deux bons yeux. Si l’on plante en hiver, il faut faire les trous plus profonds; on doit laisser de Om, 50-60 d’intervalle entre les pieds. On sarcle ou bien l’on butte. Pour la culture forcée on place les tubercules tirés du germoir (1) où ils ont été mis dès la fin de novembre; (1) Le germoir est un châssis vitré avec coffre qu’on pose sur platesur couche chaude, sous châssis, paillassons et litière la nuit, mais on laisse pénétrer la lumière toute la journée; sans cette précaution l’étiolement est à craindre; une température douce et uniforme suffit. La Cisposition ordonnée pour chaque châssis est de 4 rangs et 6 plants par rang; au commencement de la végétation, les espaces entre rangs seront avantageusement occupés par les graines de Radis, d’Oseille, de petite Laitue, de Tomate; mais dès que les tiges de Pommes de terre ont acquis de la force, il leur faut tout le terrain; arrosage modéré d’abord, puis plus abondant: de l’air dès que la saison le permet. On ne force que la variété dite Marjolin. Les semis de graines de Pommes de terre ne sont pas à dédaigner. Citons: la Pomme deterre de Jeaucé, demi-ta rdive, ronde, à chair jaune, très-bonne; la P. comice d’Amiens, hâtive, ronde, jaune; la P. Shaw, jaune, ronde; la P. Segonzae, la P. Kidney hâtive ou Marjolin, allongée, jaune, très hátive; la P. Châtaigne Sainville, une des meilleures; la P. Truffe d’août, rouge et ronde; la rouge lonque de Hollande, la jaune lonque de Hollande, la Descroizille, demi-longue, très-délicate; la Vitelotte, rouge, longue, préférée pour les ragoûts; Caillou blanc; Flocon de neige, Princesse, Quaran taine volette; marjolaine Tétard, pomme deterre ruban rouge, Belle de Browenell, belle variété à tubercule allongé d’un rouge violacé. TOPINAMBOUR Ou POIRE DE TERRE (Composées). — Originaire du Brésil. Il est haut de 2 mètres à 2m, 60 avec fleurs semblables à de petits soleils, il a le goût d’artichaut. Il réussit sans fumure dans les plus mauvais terrains où vous le planterez, au premier printemps, par tubercules entiers de moyenne grosseur, pour en récolter les produits en automne. Il se soutient et se perpétue pour ainsi dire indébande au pied d’un mur à exposition chaude; les Pommes de terre qu’on y place serrées les unes contre les autres, en sont retirées dès qu’elles ont émis pousses et racines. finiment de lui-même. Avec les Topinambours plantés très-serrés, vous formerez de bonnes haies qui garantiront, contre les coups de vent, les plantes délicates de serre froide ou de serre tempérée mises en pleine terre pendant la belle saison. On cultive, dans les mêmes mois que les Pommes de terre, deux variétés de Topinambours: l’une d’un rouge violacé, l’autre blanche ou jaunâtre; on ne les arrache qu’au fur et à mesure des besoins de la consommation. 4 Légumes à bulbes comestibles : Oignons (espèces et variétés), Poireaux (espèces et variétés), Ail, Ciboule, Ciboulette, Echalote. OIGNON (Liliacées). — Cette plante vivace, mais traitée dans la culture comme bisannuelle, offre beaucoup de variétés facilement modifiées par l’influence du terrain et du climat : l’Oignon blanc gros et l’O. blanc hâtif, bon et doux; l’O. bulbifère à rocambole ou O. d’Egypte dont la tige porte des bulbes réunies en tête, ou rocamboles, d’où son nom; l’O. blane de Nocera se mange confit dans du vinaigre comme hors-d’œuvre avec les Cornichons; l’O. d’Espagne de couleur soufrée, à chair tendre et agréable; l’O. cornede-bœuf à bulbes de Om, 30 de long; l’O. globe, beau, mais de conservation assez difficile sous sa forme sphérique; l’O. patate, ne donnant ni graines ni rocamboles et se multipliant par caïeux; l’O, poire, chair un peu grossière et d’un goût très-fort; l’O. jaune ou blond des Vertus etl’O. de Cambrat, tous deux gros, très-bons et de longue conservation; l’O. de Madère, rouge pâle, très-gros et d’une saveur douce; etc., etc. Les Oignons blancs sont livrés à la consommation en été; les autres, de meilleure garde, se mangent en automne et en hiver. Dans le Nord on laisse le semis d’Oignon en place; dans le Midi on sème en pépinière avant l’hiver et l’on établit ses carrés de plantation au printemps. Ces deux manières ont d’incontestables avantages; nous préférons la première: mais nous les expliquons brièvement l’une et l’autre. Semis en place. — Choisissez une terre substantielle, légère, fumée de l’année précédente; passez le rouleau afin de bien tasser; semez à la volée à raison de 100 à 120 grammes par are, en février ou en mars; enterrez légèrement avec le râteau, mettez un peu de terreau et tassez de nouveau avec le rouleau; arrosements d’abord très-modérés; sarclages et éclaircissage. En août et en septembre, vous coucherez les fanes, afin de ralentir la séve et de hâter la maturité. Vous laisserez sécher votre récolte pendant quelques jours, sur le sol nu, puis vous rentrerez en temps sec. Transplantation. — Vous ferez des semis très-épais en août ou en septembre, et vous repiquerez avant l’hiver s’il s’agit de l’Oignon blanc; pour les autres espèces, remettez les transplantations au printemps. Après avoir fait vos rayons avec une houe, vous disposez vos Oignons à environ Om, 10 les uns des autres, ne recouvrant que les racines, mais tenant prêtes vos litières contre les grands froids; arrosage et sarclage comme on l’a indiqué cidessus pour les semis. Vous récolterez en août et en septembre. Beaucoup de jardiniers vantent avec raison et pratiquent la méthode Nouvellon. Voici en quoi elle consiste. On sème très-dru en pépinière, au mois d’août, on arrose seulement autant qu’il faut pour que la graine lève; on laisse ensuite le plant se former et sécher sur pied; chaque graine procure ainsi un Oignon parvenant de la grosseur d’un pois à celle d’une noisette. Ce sont des réserves à repiquer en lignes au printemps. Arrosements, sarclages, etc. Tous les Oignons ont une disposition à monter en hiver, à s’épuiser aussi par des pousses prématurées; il faut donc les tenir dans un lieu où il ne gèle pas, mais plutôt froid que chaud. Vous donnerez aux Oignons porte-graines, aussitôt qu’ils s’allongeront, de solides tuteurs afin de les préserver contre les coups de vent. Les graines mûres conservent leurs propriétés germinatives plus de deux ans; laissez-les dans les capsules en têtes que vous réunirez en bottes et sus pendrez en lieu sec jusqu’au moment de vous en servir. POIREAU Ou PORREAU (Liliacées). — Originaire de Suisse. Bisannuel. Le Poireau offre plusieurs variétés dont les principales sont : le Poireau long ordinaire, très-bon pour le semis de pleine terre: le gros court, propre seulement aux semis de printemps ou de couches sous le climat de Paris; le gros court de Rouen qui, en Normandie, parvient quelquefois à la grosseur du bras; le jaune du Poitou; P. monstrueux de Carentan, très-gros et très-rustique. On sème dru le Poireau en février, mars et juillet, en terre substantielle, amendée de préférence l’automne précédent, avec du fumier de cheval ou de mouton, avec du marc de raisin, de la charrée, et non pas avec le fumier frais des bêtes à cornes; on replante, dès que l’individu a acquis la grosseur d’un tuyau de plume, dans des rayons profonds d’environ Om, 12 et distants les uns des autres de Om, 15 à Om, 16, après avoir coupé l’extrémité des feuilles et des racines; arrosages fréquents pendant les sécheresses; sarclage. Quelques jardiniers coupent jusqu’à 5 ou 6 fois les feuilles des Poireaux, en été, afin de leur donner de la force. Pour forcer le Poireau, on le sème sur couche et sous châssis à la mi-décembre avec réchauds et couvertures; on le replante en février; on le livre à la consommation en juillet. Il faut arracher et replanter dans des tranchées profondes les pieds qui montent trop vite au printemps. La graine provient des nouvelles plantations faites aussi en mars et garde ses propriétés germinatives deux années de suite; on la conserve enfermée dans les têtes. Le Poireau bien formé ne gèle pas; mais un froid même peu rigoureux dé truit le jeune plant. AIL (Liliacées). — Originaire de Sicile. L’Ail, cultivé surtout dans le Midi de la France, offre quatre variétés principales : l’Ail commun, l’A. d’Espagne, l’A, rose hâtif, l’A. d’Orient. Il faut à cette plante un sol plutôt sec qu’humide, amendé avec du fumier de cheval depuis un an ou deux, à exposition chaude. On multiplie l’Ail par caïeux enterrés à Om, 15 ou Om, 20 d’intervalle, en planche ou mieux en bordure; on plante en février ou mars pour récolter au printemps; on plante aussi au printemps pour récolter en août et septembre. Dès que paraissent la feuille et la tige florale, on les tord et on les noue ensemble pour arrêter la séve au profit des bulbes ou gousses d’Ail; il ne faut arracher les pieds que quand les fanes sont complétement desséchées; on les laisse se ressuyer au soleil, on lie par bottes, enfin on suspend en lieu sec. En laissant monter quelques plants on parviendrait, quoique difficilement, sous le climat de Paris, à avoir de la graine; mais elle ne donnerait, la première année, que des bulbilles pour les plantations; il y aurait une année de retard dans la récolte; la multiplication par séparation des caïeux est donc à bon droit à peu près la seule pratiquée. CIBOULE (Liliacées). — On cultive la Ciboule commrne comme plante bisannuelle ou comme plante vivace; on sème sa graine au printemps comme celle du Poireau. On repique le plant très-jeune, mais en gardant une distance de Om, 16 entre les touffes; on récolte pendant tout l’été; on sème vers la fin de juillet pour l’automne. Il lui faut une terre légère et substantielle. Quelques jardiniers préfèrent planter la Ciboule vivace en bordure comme l’Ail, et lui laisser ainsi former de grosses touffes qu’ils dédoublent deux fois par an. Outre la Ciboule commune et la C. vivace, nous citerons: Civette-Saint-Jacques avec ses variétés, multipliée par caïeux au printemps ou à l’automne, en bordure. La Ciboulette ou Cirette indigène et vivace, plus petite que la Ciboule, multipliée par caïeux séparés en mars, mise en planche ou plus ordinairement en bordure; bonne terre, exposition chaude, arrosements en été. Gardez les graines de Ciboule et de Ciboulette enfermées dans leurs capsules; elles sont bonnes pendant 2 ou 3 ans. ÉCHALOTE (Liliacées). — Originaire de la Palestine. On la cultive comme l’Ail, à la même époque, en terre douce et saine, fumée l’année précédente. On plante les bulbes en rayons de 0b,15 de distance, jusqu’à fleur de terre en février-mars pour récolter en juillet et août; ou en octobre-novembre, pour récolter en juin de l’année suivante; on arrache quand la feuille se dessèche; on laisse les Échalotes se ressuyer au soleil pendant quelques jours; puis on les porte au grenier, au sec, et à l’abri du froid. Les deux principales variétés d’Échalotes sont : l’Echalote de Jersey et l’E. d’Alençon, plus grosses que l’espèce commune, mais moins délicates et moins faciles à conserver. Légumes à feuilles et à fleurs comestibles : Chou (ses variétés), Choux-raves, Choux-navets (variétés), Épinards, Tétrag one, Oseille, Céleri, Céleri-rave, Cardons, Cresson de fontaine, Cresson alénois, Rhubarbe, Persil, Cerfeuil, Estragon, Pourpier, Fenouil, Capucine, Bourrache. CHOU (Crucifère). — Indigène. Bisannuel, trisannuel et presque vivace (dans certaines variétés). Ce légume réclame beaucoup de soins, mais il suffit de résumer ici les principes généraux de sa culture, d’ailleurs simple et facile. Avant tout, il lui faut une terre fraîche, meuble, un peu forte, largement fumée, un peu ombragée. Vous sarclerez avec soin votre jeune plant, vous l’éclaircirez s’il vient trop serré; vous le défendrez contre les tiquets, les limaces, les vers (voir Insectes nuisibles). Vous le mettrez à demeure, en quinconce, à des distances de Om 50 pour les petites espèces, et de Om, 70-80 pour les plus grosses. Si vous transplantez par un temps sec, vous arroserez doucement. Les porte-graines sont mis en terre au printemps; ils ont pour ennemis les pucerons; comme les Choux formés ont pour ennemis les chenilles. Les Choux, en général, résistent bien au froid, et vous vous contenterez souvent de les arracher et de les laisser sur place la racine en l’air; ils périraient si la pluie et la neige fonLÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES. due pénétraient entre leurs feuilles et s’y changeaient en glaçons; vous pouvez aussi, après leur avoir enlevé leurs plus grandes feuilles, les conserver dans un cellier; on en jauge au pied d’un mur, à bonne exposition avec litière et paillassons. Pour utiliser le temps et le terrain, quelques jardiniers contre-plantent, c’est-à-dire mettent le plant des Choux pommés, etc., entre les lignes de Pommes de terre ou d’autres plants précoces; celles-ci enlevées, on donne une façon au carré de Choux reslés à demeure. Nous allons indiquer quelques-unes des principales espèces ou variétés et les soins particuliers qu’elles réclament; établissons d’abord cinq grandes séries : les Choux pommés, les C. de Milan pommés, les C. verts ou sans tête, les C. à racines ou à tige charnue, les Choux-fleurs, et les Brocolis. Le Chou pommé ou cabus offre comme principales sousvariétés : le C. d’York à pomme petite, allongée, trèsestimé et très-précoce. — Le C. cœur-de-bœuf, très-bon. — Le gros cabus blanc avec les variétés suivantes: le C. de Saint-Denis ou C. blanc de Bonneuil à grosse pomme; le C. cabus d’Alsace, très-prompt à former tête; le C. conique de Poméranie à pomme régulièrement conique; le gros C. d’Allemagne qui donne une pomme énorme en bonne terre; le C. de Hollande, de moyenne grosseur, assez hâtif; le C. Joannet et le C. Joannet tardïf, estimés; le C. de Vaugirard ou pommé d’hiver, qui mûrit à la fin de l’hiver; le vert glacé, qui résiste bien aux froids, etc. — Le C. hâtif ou pain-de-sucre à pomme allongée, tendre et recherché. — Le C. pommé rouge, très-estimé et trèscultivé dans le nord où on le mange même en salade, C’est avec tous les gros Choux cabus que l’on fait la choucroûte. Les C. d’York se sèment en août-septembre pour mettre en place en octobre-novembre; quelquefois on les repique en pépinière et on ne les replante qu’en février-mars. Les C. cabus se sèment en général : 1° en février sur couche, s’il faut remplacer les plants d’antomne; 2° au commencement de mars, sur plate-bande; 3° dans le courant du même mois, jusqu’en avril, en pleine terre terreautée; 4° surtout à la fin de juillet et dans le courant d’août, jusqu’au 8 septembre. Les individus provenant des semis d’août se replantent en pépinière, d’octobre en novembre, et sont mis en plant en novembre-décembre, en terrain sec; ou, en févriermars, en terrain froid. Chou de Milan ou pommé frisé. Il offre comme variétés: Le Chou de Milan très-hâtif d’Ulm, peu gros, mais trèsbon et prompt à pommer. Le Pancalier de Touraine. — Le Joulin, le gros Milan, etc. — Le C. de Milan des Vertus, remarquable par sa grosseur et sa beauté; il pousse comme les Choux cabus, et vient bien avec eux, surtout dans un terrain bien fumé. — Le C. de Milan de Norwége qui résiste bien à l’hiver. — Le C. de Bruxelles qui émet, à l’aisselle de ses feuilles, de petites pommes tendres et délicates; on les cueille au fur et à mesure qu’elles grossissent; il résiste aux plus fortes gelées et l’on en jouit depuis l’automne jusqu’à la fin de l’hiver, par des semis successifs. On sème généralement les Choux de Milan en août-septembre, à une distance variant de Om, 50 à 1 mètre, selon la grosseur des variétés. Les Choux verts sont plutôt des plantes fourragères que des légumes proprement dits; le potager admet pourtant le frisé nain et ses deux sous-variétés le frisé panaché, et le frisé prolifère, les curieuses productions foliacées implantées sur les nervures de leurs feuilles leur font même obtenir place parmi les plantes d’ornement. On sème les choux verts généralement de mars en mai et de juillet en août, de Om,80 à 1 mètre pour les grandes espèces; à Om 60 pour les petites. ~--En- Chou-rave. — Quoique l’on ine mange pas les feuilles de cette plante, nous avons cru convenable de la réunir - 6 aux autres Choux; car c’est un vrai Chou à tige renflée au-dessus du sol et formant une sorte de boule au sommet; sur les côtés de cette boule sont implantées les feuilles. Le Chou-rave a le goût du Chou et du Navet; il résiste aux gelées assez fortes. On le sème ainsi que ses variétés en pépinière, de la fin de mars à la fin de mai; on met le plant dans un sol frais et bien fumé; il faut l’arroser trèsabondamment, sans quoi sa boule se développe mal et reste filandreuse. Feuilles et boules servent de nourriture aux bestiaux; on conserve la racine en caisse ou en jauge, comme les Navets, à moins qu’on ne préfère la laisser sur place, car, sous le climat de Paris, ce Chou passe très-bien l’hiver en plein air. Citons : le C. rave à feuilles découpées; ses feuilles élégantes rappellent celles de l’Artichaut; pomme petite, mais délicate. — Le C. navet ou C. turneps, avec ses variétés (C. navet ordinaire, C. navet blane et C. navet blane à collet rouge), capables de résister aux plus grands froids; on les sème clair, de la fin de mai à la fin de juin, sans prendre la peine de les transplanter. — Le C. rutabaga ou C. navet jaune, à racine arrondie et jaunâtre, se sème en place de la fin de mai à la mi-juillet. Les porte-graines doivent être abrités au moyen de litière et de paillassons; la graine se conserve 5 à 6 ans. Chou-fleur. — Il faut au Chou-fleur une terre douce, bien fumée, beaucoup d’arrosements, une température plutôt humide que sèche ou trop chaude; voilà pourquoi il réussit mieux au printemps et en automne qu’en été. On sème en septembre sur terreau, au midi; on repique en pépinière et l’on abrite contre les gelées; on met en place en mars à une distance d’environ Om,60; il produit en juin et juillet. Pour ce semis on préfère, avec raison, le Chou-fleur dur et le demi-dur. On sème aussi, mais trèsclair, sur couche chaude, sous cloche ou sous châssis, en février pour repiquer en mars et au commencement d’avril, avec abri de paillassons, et planter en pleine terre à la fin d’avril; on aura des produits en juin-juillet. Choisissez pour ce semis l’espèce dure ou la tendre. Pendant la seconde quinzaine de juin on sème le demidur sur plate-bande terreautée, à l’ombre et sans repiquer; on met en place en juillet; arrosages abondants soir et »matin; produits en octobre-novembre. Les Chouxfleurs placés en lieu sec, sur des tablettes ou suspendus dans un cellier ou dans une cave bien saine, se conservent pendant tout l’hiver. Lors de la transplantation des Choux-fleurs, il faut ménager entre leurs pieds des intervalles d’environ Om, 50 à Om, 60 en tous sens. Dès que les pommes commencent à se former, ne négligez pas de les couvrir avec quelques morceaux de leurs feuilles fraîches posées à plat pour les préserver du contact direct de l’air et de la lumière. On compte trois races principales de Choux-fleurs; le tendre ou salomon à feuille plus unie, plus droite, moins large que celle des autres; à pomme prompte à se former, mais peu compacte; le dur à tige grosse et courte à pomme serrée, pesante et compacte, souvent il ne forme pas du tout sa pomme; le demi-dur tient du salomon et du dur et l’emporte sur eux. On cultive encore comme sousvariétés des précédents : le Chou-fleur Lenormand à trèsgrosses pommes, le Chou-fleur de Roscoff (Bretagne), de Malte, de Chypre, de Hollande, etc. On réserve, comme porte-graines, des pieds de Chouxfleurs semés en automne, hivernés sous châssis, à tige forte, à pomme ferme, serrée, nette et blanche. Brocoli. — C’est une espèce de Chou-fleur à feuilles ondulées, à dimensions plus grandes; on le cultive comme le Chou-fleur, mais il craint plus que lui les rigueurs de l’hiver. Il offre pour variétés principales: le blanc, le violet et le violet nain hâtif ou Chou-fleur noir de Sicile. On sème le Brocoli en mai-juin : à l’arrivée des froids on couche sa tige et on la recouvre de litière; on récolte au commencement du printemps. L’Angleterre nous a fourni le B. mammouth, race tardive, mais dont la tête égale en volume celle des plus gros Choux-fleurs. La culture des Brocolis ne réussit bien qu’au Midi, à partir de la Loire. Nous ne dirons que quelques mots; 1° sur le Chou chinois ou Pe-Tsaï, intermédiaire entre le Chou et le Navet; il croît vite et peut être semé pendant une grande partie de l’année, mais il réussit mieux en été et en automne qu’au printemps; 2° sur le Chou-marin dont la racine vivace donne chaque année des tiges et des pousses; il lui faut une terre saine et profonde et, de préférence, des engrais salins. Multiplication par graines et par boutures. ÉPINARDS (Chénopodées). — De l’Asie septentrionale, annuel. On peut semer, très-clair, à la volée, des Epinards, tous les mois, de mars à la fin d’octobre, dans une terre bien fumée, un peu fraîche; on arrose assez fréquemment; — à mi-ombre les semis d’été, car la chaleur fait monter très-vite cette plante; les variétés à graine ronde sont préférables pour cet usage. Quelquefois, en hiver, les feuilles d’Épinard paraissent gelées; trempez-les dans l’eau froide, laissez-les se ressuyer à l’air, sur des planches bien sèches, Les rayons doivent être espacés de Om, 16. La graine battue, dès sa maturité, se conserve pendant plusieurs années; on prend celle de deux ans pour les semis de printemps et d’automne. Il faut arracher les individus mâles aussitôt leur floraison passée. Les principales variétés sont; l’E. à graine épineuse, l’E. commun, l’E, anglais, l’E. de Hollande, l’E. de Flandre, l’E. d’Esquermes, ces trois derniers à graine lisse. L’E. monstrueux de Viroflay, très-recommandable. La TÉTRAGONE, de la Nouvelle-Zélande, assez commune maintenant dans nos jardins, remplace, au moins pendant l’Été, l’Épinard dont elle a la couleur et le goût. Vous la sèmerez en couche ou dans des trous remplis de terreau et espacés de om, 50; un seul pied peut couvrir une surface d’un mètre carré, arrosages fréquents pendant l’été. On mange l’extrémité des branches et les feuilles de la Tétragone. OSEILLE (Polygonées). — Vivace et commune dans les prés. On multiplie l’Oseille par semis, faits en lignes, au printemps et à l’automne, en tout terrain et à toute exposition; les gelées ralentissent sa végétation, mais sans la détruire, sans même attaquer ses feuilles, cependant il est prudent de la couvrir de paille ou de litière sèche. On multiplie aussi l’Oseille par division de touffes au printemps et à l’automne, cependant, les semis n’en restent pas moins nécessaires de temps à autre pour maintenir les propriétés de chaque espèce. — Variétés; l’O. de Belleville, moins acide que l’Oseille commune, à feuilles plus larges, très-cultivée dans les environs de Paris; — P’O. vierge, très-délicate, à feuilles plus blondes, plus larges que celles de l’Oseille commune; on peut l’empêcher de grainer, ses fleurs mâles et ses fleurs femelles sont sur des pieds séparés; on la multiplie par éclats; — l’O. à feuilles claquées, encore peu répandue; — l’O, des neiges pousse même sous la neige. Les graines d’Oseille gardent leurs propriétés germinatives pendant 3 ans. CÉLERI (Ombellifères). — Indigène, bisannuel. Il lui faut un terrain naturellement frais, ou des arrosages fréquents. On le sème de janvier jusqu’en avril, sur couche ou sous cloche et sous châssis; en pleine terre, à partir d’avril à exposition abritée, en lignes séparées par des intervalles suffisants, pour permettre de prendre la terre nécessaire aux buttages. Cette opération se fait avant les fortes gelées, à trois ou quatre reprises; au fur et à mesure que les plants s’allongent, on les attache; on couvre de terre d’abord jusqu’au premier lien, huit jours après, jusqu’au second, huit autres jours après jusqu’au troisième; il ne reste plus à découvert que l’extrémité des feuilles. En gique et dans le nord de la France les jardiniers transplantent les pieds de Céleri dans le fond d’un fossé, ramènent 6. la terre relevée de chaque côté et buttent. Avec beaucoup de terreau et une bonne litière, on peut laisser une partie du Céleri sur place dans le potager; on rentre l’autre partie dans la serre aux légumes, on butte avec du sable ou de la terre légère, pour faire blanchir selon les besoins de la consommation; on en tient en réserve en jauge; le froid est mortel au Céleri. Dans nos départements du Nord, on est obligé de faire hiverner sous châssis les porte-graines, que, dans le Midi, on transplante simplement à chaude exposition avec couverture. La graine conserve pendant deux ou trois ans ses propriétés germinatives; les plus nouvelles sont les meilleures. Principales variétés : le Céleri court hâtif, le C. plein blanc, le C. nain frisé, le C. violet de Tours, le C. creux, le C. à couper, ces deux derniers ne se buttent pas. Le CÉLERI-RAVE (1), encore peu connu et peu répandu, a un goût aromatique, qui ne convient pas à tous les estomacs; c’est pourtant un excellent légume; il lui faut un sol profond, naturellement frais ou presque continuellement arrosé. On traite son semis comme celui des autres espèces. On plante à la distance de Om, 50; on entoure les planches, si cela est possible, de rigoles qui retiennent l’eau et procurent ainsi au Céleri cette humidité perpétuelle dont il est très-avide. C’est la méthode allemande. On recherche les racines fibreuses, le cheyelu. On rentre les pieds de Céleri-rave, on les entoure l’hiver de sable ou de terre légère; quelques pieds laissés dehors en terre saine bravent le froid sans le secours des paillassons et de la litière. CARDON (Composées). — De Barbarie, Bisannuel. Les diverses variétés de Cardon se sèment en mai, à la place même où elles doivent prendre toute leur croissance, car elles ne supportent pas les transplantations. (1) On ne mange que la racine du Céleri-rave; néanmoins nous n’a vons pas cru nécessaire de séparer cette plante des autres inscrites dans ce chapitre sous le nom de plantes à feuilles comestibles. Vous ferez des trous espacés de Om, 80 à 1 mètre en tous sens, bien terreautés et dans chacun desquels vous déposerez deux ou trois graines, vous réservant de ne laisser ensuite que le plus beau pied; vous traitez ces plants comme ceux des Artichauts, mais il faut les arroser plus souvent quand les feuilles auront atteint 1m,50 à 2 mètres; vers la mi-juin, rassemblez-les avec des liens d’osier ou de paille, revêtez-les d’une chemise de paille, dont vous défendrez le pied contre le vent par un petit buttage de Om 06 de hauteur, ainsi vous déterminerez l’étiolement; n’oubliez pas que les côtes doivent être mangées, dès qu’elles sont blanches, sinon elles pourriront. Vous lèverez donc en motte, à la fin de l’automne, vos Cardons destinés à la conserve d’hiver, vous les planterez dans du sable frais en lieu sec et à l’abri de la gelée, et vous ne les empaillerez qu’au fur et à mesure des besoins de la consommation. Ne liez pas vos porte-graines, buttez-les simplement comme ceux des Artichauts; ils fleuriront l’été suivant et vous donneront une semence qui se conserve cinq ou six ans. Variétés : Le C. de Tours, à côtes pleines et épaisses, préféré à tort au suivant; — le C. inerme, presque aussi plein que celui de Tours; — le C. d’Espagne, à côtes creuses ou demi-creuses; — le C. à côtes rouges, très-larges et très-pleines; — le C. Puvis, remarquable par son volume, ses côtes larges et demi-pleines; beaucoup de jardiniers le proclament avec raison le meilleur des Cardons; il vaut certainement celui de Tours, à épines dangereuses; il n’a que peu de piquants, quelquefois il n’en a pas du tout. CRESSON de fontaine (Crucifères). — Vivace, indigène. Il faut au Cresson de fontaine un filet d’eau courante ou des baquets à moitié remplis de terre, et presque continuellement couverts d’une nappe d’eau, multipliez de graines ou de racines. On fait aussi de grandes cressonnières artificielles, quand le terrain se prête à ce genre de culture. Variétés : le C. des prés se sème au printemps dans une terre humide; mêmes propriétés, mêmes soins que pour le Cresson de fontaine. Le C. de terre se sème en terre humide, franche et légère, au printemps, en lignes; il remplace aussi le Cresson de fontaine. Le CRESSON ALÉNOIS Ou PASSERAGE CULTIVÉ (Crucifères). — Annuel, de Perse. Cette plante doit son nom de Cresson à la saveur piquante et âcre de ses feuilles, saveur assez analogue à celle du Cresson de fontaine. Le Passerage dure peu et monte vite; il lui faut une terre chaude et sèche avec exposition au Midi; en été on renouvelle les semis tous les quinze jours. Trois variétés : le C. alénois frisé, le C. à larges feuilles et le C. doré. Fourniture bien propre à relever le goût des premières Salades de printemps, toujours un peu fades; très-salutaire. Le Cresson alénois ne vaut plus rien dès qu’il est monté. — Arrosages fréquents en été. RHUBARBE (Polygonées). — D’Asie. La Rhubarbe se multiplie par graines, semées dès leur maturité en mars, sur plate-bande de terre légère, pour mettre en place après la première année en terre saine et profonde, en observant une distance d’environ 1m, 30 entre les individus. On multiplie aussi par séparation de touffes; arrosages fréquents. Les meilleures espèces sont: la Rhubarbe ondulée, la Rhubarbe australe ou du Népaul, la Rhubarbe groseille, préférable aux deux précédentes. On sait que les Anglais consomment beaucoup de Rhubarbe pour leurs tartes. Le Tartreum n’est qu’une variété de la Rhubarbe ondulée. PERSIL (Ombellifères). — Le Persil est l’un des assaisonnements les plus usités. Les graines de Persil commun restent longtemps avant de germer; il faut les semer de bonne heure au printemps, ou, en grand, dès le mois de février, en terre bien ameublie; les rigoles seront éloignées de Om, 35 les unes des autres, afin qu’on puisse facilement biner la terre dans ces intervalles et sarcler. En hiver le Persil se vend au poids et fort cher; aussi les maraîchers de Paris transplantent-ils en autonme une certaine quantité de Persil au pied d’un mur, au Midi, avec châssis vitrés, comme garantie contre la gelée. Le Persil ne fleurit et ne donne de la graine que dans la troisième année; mais alors il meurt. Quelques personnes qui craignent de le confondre avec la Ciguë, cultivent de préférence le Persil à feuilles crispées. Les variétés de Persil cultivées sont : le P. commun, le frisé, le nain très-frisé; S  E ~ S O 7 M 8 Fig. 57. — Persil. les deux dernières ne sont pas constantes et redeviennent souvent Persil commun; la seule espèce réellement distincte est le Persil à grosse racine charnue, très-recherché en Belgique et en Hollande comme assaisonnement pour le poisson; nous l’employons peu en France. CERFEUIL (Ombellifères). — Indigène et annuel. On sème le Cerfeuil en mars, au pied d’un mur, à exposition chaude; en juin au nord et à l’ombre, et à toute exposition dans l’intervalle de la fin de mars à septembre. La graine mûrit dans l’année et se conserve pendant trois ans. Variétés : C. frisé, C. musqué ou d’Espagne, à saveur anisée. Multipliez par semis au printemps et par séparation de pieds. — C. tubéreux ou bulbeux, semis de septembre à décembre, en terrain doux et sarclé avec soin. — M M 2 7a E 4 2 E les~  Fig. 38. — Cerfeuil. Q  2 AM E — C. de Prescott (de Russie), à racine comestible, trèsemployé pour farcir dindons, oies, etc., semis à la fin d’avril; récolte fin d’août; conservation en lieu sec jusqu’en mars. Il faut toujours éplucher le Cerfeuil avec soin afin de n’y pas laisser la petite Ciguë (Ethusa cinapium) que vous reconnaîtrez au vert plus foncé et aux divisions plus pointues de ses feuilles. La grande Ciguë est facile à reconnaître à ses tiges parsemées de taches livides, qui rappellent celles de la peau d’un serpent, à son odeur repoussante, à sa saveur très-amère, à l’âcreté de toutes ses parties; ses feuilles ressemblent à celles du Cerfeuil sauvage; elles sont deux et trois fois ailées, grandes, un peu molles; les folioles sont pinnatifides, aiguës, d’un vert noirâtre; les fleurs sont blanches, disposées en ombelles très-ouvertes, à 3 9 4° 4 2l 2 Fig. 29. — Petite Ciguë. plusieurs folioles. Le calice est entier; les pétioles sont. inégaux, courbés en cœur, les semences ovales et globuleuses, à côtes tubuleuses. On trouve la grande Ciguë LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES. dans les lieux incultes, dans les décombres, le long des haies, etc. (1). ESTRAGON (Composées). — De Sibérie, vivace. Multipliez en avril par l’éclat des pieds, placés à Om, 30 les uns des autres; sous le climat de Paris, il brave facilement les rigueurs de l’hiver; au nord de la vallée de la Seine, on rabat . E E Fig. 40. — Grande Ciguë. les tiges en novembre-décembre; on butte et on garnit de litière sèche. POURPIER (Portulacées). — Originaire du Midi de la France, (1) On combat l’empoisonnement par la Ciguë à l’aide d’acides végétaux, vinaigre, jus de citron, et au moyen de purgatifs promptement administrés. annuel. Cette plante, qu’autrefois on mettait en salade, se mange maintenant cuite à l’étuvée. Elle est douce et rafraîchissante. On la sème en pleine terre à partir de mai pendant tout l’été. Pour primeurs, on sème sur couche, sous châssis, sur terreau consommé; dans les deux cas, il est bon de se rappeler que le plant s’étendant vite sur tout le sol, il faut être ménager de la graine. Bassinages fréquents. Variétés ; le P. doré, le P. doré à très-larges feuilles. Dans le but de prolonger la production des feuilles, partie comestible de ce légume, on retranche les sommités, dès qu’elles sont prêtes à fleurir. La graine conserve ses propriétés germinatives pendant cinq ou six ans. FENOUIL (Ombellifères). — Il est originaire des contrées méridionales de l’Europe, et très-recherché des Italiens, qui en consomment d’énormes quantités; dans les environs de Paris, on le cultive peu. On le sème à partir de février-mars en terre légère, sablonneuse et bien amendée; à la volée ou en pépinière; dans le dernier cas on replante: en gardant une distance d’environ Om, 20 entre chaque pied. Binages, sarclages, arrosages. Le Fenouil est trèséchauffant; il ne faut pas trop en manger. On en garnit les ragoûts, le macaroni, etc., etc. CAPUCINE (Tropéolées). — Originaire de l’Amérique du Sud. Nous ne parlerons ici que des variétés comestibles. La grande et sa variété à fleur brune, la petite dont les fleurs à peine formées et les graines encore vertes sont confites et remplacent les câpres; les fleurs fraîches assaisonnent la salade. Semées en mars le long des treillages et des tonnelles, les Capucines fleurissent tout l’été. BOURRACHE (Borraginées). — Indigène, annuelle. On sème clair, en place, au printemps et à l’automne; ses fleurs d’un joli bleu ornent les salades comme les fleurs de la Capucine; ses feuilles sont un bon sudorifique. Aucun soin de culture; il faut seulement empêcher la Bourrache d’envahir le potager par ses graines. Salades: Laitues de printemps, d’été, d’hiver, Laitues romaines, Chicorée, Scarole, Chicorée sauvage, Chicorée barbe-de-capucin, Mâche, Raiponce LAITUES (Composées). — D’Asie. Toutes les nombreuses variétés de Laitues produites par la culture peuvent être rangées dans deux divisions générales: 1° Laitues pommées; 2° Laitues romaines ou chicons. Parmi les Laitues de la première division on nomme les plus précoces de toutes, Laitues de printemps; les plus volumineuses et les moins sujettes à monter, Laitues d’été, enfin celles qu’on traite comme plantes bisannuelles à partir de l’automne pour être mangées au printemps de l’année suivante, s’appellent Laitues d’hiver, on comprend également dans cette division les Laitues à couper non pommées. En général les Laitues montent vite et prennent difficilement dans les terrains trop légers, trop chauds et trop secs; elles poussent avec une extrême lenteur dans les terrains forts et froids. Les principales Laitues de printemps sont: la L. crêpe et les L. gottes ou gau, d’assez peu de valeur, tenant mal, c’est-à-dire beaucoup trop promptes à monter avant d’avoir formé leur pomme ou presque immédiatement après, mais très-précoces; voilà leur seul mérite. Une variété, la -~~~] 7es 1* gotte à cordon rouge se force sur coucne ou se cultive en pleine terre sur côtière, au midi, dès les premiers jours de printemps. La variété dite dauphine, très-estimée en Angleterre, nous fournit la meilleure des Laitues de printemps. Les principales Laitues d’été sont : la L. blonde de Versailles, très-délicate; la L. blonde paresseuse, la L. chou ou L. de Batavia, la L. de Gênes, la rousse de Hollande, etc. La L. chou offre des pommes aussi grosses que celles de nos Choux pommés les plus forts, mais sa saveur n’est pas très-agréable; en beaucoup de pays on ne cultive cette plante que pour les porcs qui en sont très-avides. Lans les terrains médiocres, vous planterez la blonde pa vesseuse et la rousse de Hollande, très-rustiques et réussissant d’ellesmêmes quand on les abandonne à leur végétation naturelle. On cultive comme Laitues d’hiver : la L. de la Passion, la morine, la petite crêpe, la L. noire, toutes peu délicates de goût, très-rustiques et capables de passer l’hiver en pleine terre si vous les plantez à bonne exposition; elles poussent dès le premier printemps. Elles conviennent. spécialement pour la culture forcée dont nous parlerons plus loin. Les maraîchers nomment Laitues à couper, non pas des espèces particulières, mais des plants de Laitues crêpes ou de Laitues gottes, semés très-épais : ils les coupent au collet de la racine dès que paraît la quatrième feuille et les livrent à la consommation; la Laitue chicorée et la Laitue épinard ont cette destination particulière. Parmi les nouveautés vraies, nous n’admettons guère que la Grosse laitue blanche d’hiver, d’une culture facile. Les Laitues romaines comptent encore plus de variétés et de sous-variétés que les Laitues rondes. Nous citerons seulement les principales : la verte hâtive de printemps et d’été, la verte maraîchère d’été, la grise maraîchère, la plus grosse qui soit connue; la rouge d’hiver, assez peu sensible au froid; l’alphange à feuilles épaisses, la blonde marai chère, la blonde de Brunoy, très-grosse et assez voisine de l’alphange, ayant besoin, comme elle, d’être liée. Toutes sont bonnes et avantageuses, mais vous préférerez avec raison : la romaine verte maraïchère d’été et la grise maraichère d’été et d’arrière-saison, auxquelles vous ajouterez même la romaine à feuilles d’artichaut, tendre, délicate, fort grosse, capable de résister aux premières gelées blanches. Toutes les Romaines se coiffent facilement, c’est-àdire ont une tendance à rabattre l’un sur l’autre les sommets de leurs feuilles; vous favoriserez encore cette disposition naturelle en serrant les feuilles par le milieu de leur hauteur, avec un lien de paille mouillée. La graine de Laitue (quelle qu’en soit l’espèce) se sème en terre plutôt légère que forte, à la volée, très-clair, se recouvrant à peine. Les Laitues à pomme ronde n’exigent pas un repiquage, car elles pomment très-bien en place. Le plant se met en quinconce à des distances qui varient de Om,40 à Om, 20 entre chaque pied, suivant la grosseur des individus; ne tassez pas trop fortement la terre afin que les racines partant de vos Laitues s’enfoncent facilement dans le sol et paillez les planches pour que l’eau de vos arrosages ne rende pas la terre trop compacte. Vous sèmerez les Laitues de printemps en mars pour les repiquer en avril; les Laitues d’été du 15 avril à la fin de juillet pour qu’elles se succèdent sans interruption tout l’été et vous fournissent de bon plant à repiquer; les Laitues d’hiver en trois ou quatre fois différentes, du 15 août au 15 septembre pour les transplanter avant la Toussaint et les laisser en place l’hiver avec paillassons et litière; les Laitues à couper qui ne se repiquent pas, se sèment sur couche et sous châssis en janvier; sur couche sourde dans la bâche économique dès la mi-décembre, quand l’hiver n’est pas rude. Le printemps venu, vous recommencerez vos semis en plein air sur plate-bande terreautée et vous pourrez les continuer pendant tout l’été de quinzaine en quinzaine. Arrosages, sarclages. Les ennemis de la Laitue sont les vers blancs. Les Romaines se cultivent à peu près comme les Laitues rondes; on élève sous cloche ou sous châssis, pour forcer ou pour transplanter à l’air libre, le plant de la Romaine maraîchère afin de pouvoir la livrer à la consommation dès le premier printemps. Le plant se repique, sur lignes, en échiquier à environ Om, 04 de distance; on le risque en partie à l’air libre de février en avril, quelquefois même, dès la fin de décembre. Prendre garde à la gelée, aux coups de soleil. Pour la culture forcée pratiquée sur une si grande échelle aux environs de Paris, vous sèmerez la graine des Laitues précoces sous cloche, sur platebande terreautée, au midi, accordant à votre plant le moins d’air possible (culture à l’étouffée); vous repiquerez sous d’autres cloches (à raison de cinq individus par cloche), puis sur couches, ne laissant entre la surface de votre couche et le vitrage que l’espace nécessaire, car vos Laitues ne doivent pas devenir grosses; il leur faut donc peu de place; vous entretiendrez une chaleur modérée, mais constante, par les réchauds de fumier, ou mieux, par le thermosiphon; vous aurez soin d’essuyer la vapeur condensée sur les parois intérieures de vos châssis; la buée qui retombe à froid sur les feuilles y fait des taches. Réservez pour porte-graines les plus belles Laitues de chaque variété sans les lier; écartez-en les oiseaux en général et surtout les chardonnerets, au moyen de petits miroirs attachés par des ficelles à des bâtons légèrement inclinés, ou par d’autres épouvantails en chiffons, etc. La graine de Laitue conserve ses propriétés reproductives pendant trois ou quatre ans ; pour vos semis, vous prendrez, de préférence, la graine de deux ou trois ans; le plant qu’elle fournit monte moins vite que celui qui proviendrait de la graine de l’année précédente. CHICORÉE (Composées). — Indigène et vivace. Il faut pardonner à la Chicorée son amertume, en considération des autres qualités que possède cette Salade, la plus saine de toutes. Elle est très-sensible au froid, et ne peut être cultivée à l’air libre qu’à partir du mois d’avril. Enterrez peu, ou même n’enterrez pas sa graine, que vous sèmerez sur planche bien terreautée. Quand vous mettrez en place, conservez entre chaque pied une distance d’environ Om 30-32 en tous sens; donnez à la Chicorée les mêmes soins qu’à la Laitue jusqu’au moment où ses feuilles étalées en rond se rejoignent les unes sur les autres; il faut les lier pour faire blanchir. A partir d’avril les semis se renouvellent de mois en mois et sont mis en place jusqu’en septembre; si l’automne est beau, vous aurez ainsi des réserves faciles à conserver en cave ou en cellier pour l’approvisionnement d’hiver. Bien prendre garde aux moindres gelées. Les jardiniers qui pratiquent la culture forcée sèment la graine de Chicorée frisée sur couche chaude, sous châssis en février-mars, et même quelquefois en janvier, pour la grande primeur, sur couche très-chaude; ils repiquent toujours sur couche bien chaude en laissant des intervalles de Om 20 en tous sens. Les principales variétés de Chicorée sont : la Chicorée d’été ou d’Italie, très-recherchée pour les premières saisons et même pour l’automne, elle se garnit vite et bien; la C. de Meaux sujette à monter, si vous la semez avant le mois de juin; elle se garnit lentement; la rouennaise ou corne-de-cerf, à cœur bien fourni, jaune et tendre; la toujours blanche, demi-pleine, appropriée surtout au climat du Midi; la Scarole ou Escarole, ou Endive, qu’on cultive comme la Chicorée frisée ordinaire, mais sans jamais la forcer; on la blanchit à la fin de l’automne sur place en couchant les feuilles réunies par leurs extrémités et en les maintenant dans cette position par un poids de terre proportionné à leur force; on récolte dès que le temps s’adoucit. La Chicorée sauvage ou Chicorée à café qui vient dans les lieux incultes, au bord des chemins; vous en SALADES. sèmerez les grains très-abondamment, et vous cueillerez les plus petites feuilles dès leur apparition, pour les manger en salade, seules ou mêlées avec la Mâche ou la Laitue à couper. C’est avec la Chicorée sauvage que les maraîchers préparent cette salade si connue à Paris sous le nom de Barbe-de-capucin. Ils sèment au printemps la graine de la Scarole, très-serrée dans les mauvais terrains sablonneux; en novembre ils arrachent le plant, et après en avoir enlevé toutes les feuilles, excepté la feuille centrale naissante, ils le confient, par bottes d’environ Om, 20 de diamètre, à des couches de fumier chaud préparées d’avance dans des caves, dans de vastes carrières abandonnées où ne parviennent ni l’air ni la lumière extérieurs. Nouveauté : C. sauvage à grosse racine, très-heureusement cultivée dans les environs de Bruxelles; on en fait une bonne Barbe-de-capucin. La graine de Chicorée conserve cinq ou six ans ses propriétés germinatives; on préfère la vieille comme donnant des plants moins sujets à monter. MACHE, BOURSETTE, DOUCETTE, etc. (Valérianées). — Annuelle, indigène. Citons les trois variétés : la Mâche commune, la M. ronde, la M. d’Italie ou régence. On sème la Mâche depuis le mois d’août jusqu’à la fin d’octobre, à la volée, en terre meuble, fumée de l’année précédente; par exemple, sur des planches qui restent disponibles après avoir donné plusieurs produits de potager; on recouvre légèrement et l’on arrose par les temps secs; on cueille les pieds de Mâches les plus avancées au fur et à mesure des besoins de la consommation. La graine tombant d’elle-même dès qu’elle est mûre, il faut arracher les porte-graines avant leur entière maturité et les suspendre en un lieu sain mais pas trop sec. La graine garde ses propriétés germinatives pendant cinq ou six ans au moins. La Mâche passe pour être meilleure quand elle a supporté une ou deux fois la gelée. La Mâche qui croît d’elle-même à l’état sauvage dans les moissons s’appelle Mâche de blé ou oreille de lièvre. Nouveauté : M. à feuilles de laitue, d’un beau vert blanc; plante recommandable et d’une culture facile. RAIPONCE (Campanulacées). — La Campanule raiponce vient naturellement dans les bois, le long des haies; ses feuilles et ses racines sont comestibles. On la sème en plein été, en terre légère, bien terreautée, en la recouvrant à peine avec les dents du râteau; si l’on oublie les arrosages, la racine devient si dure qu’elle cesse d’être mangeable. La Raiponce sauvage a un goût plus fin, plus délicat que la raiponce cultivée. ε παιι πωσ Plantes à fruits comestibles : Fraisier (espèces et variétés), Fraisiers remontants, Fraisiers non remontants, Fraiser haut-bois bifère ; Ananas ; Melon, Cantaloups, Melons brodés, Melons à écorce lisse, Pastèques, Concombres, Cornichons, Courges; Tomates, Aubergines, Piment. FRAISIER (Rosacées). — Vivace. Le Fraisier, peu difficile sur le choix du terrain, est le premier, dans notre climat, à nous donner son fruit délicieux, et c’est encore lui qui nous l’accorde plus longtemps que toutes les autres plantes; il brave les froids les plus rigoureux, même ceux de Sibérie et du Groënland, qui durent neuf ou dix mois; néanmoins il préfère un terrain substantiel et un peu frais. Tous les fraisiers, excepté le F. buisson et le F. Gaillon, envoient autour d’eux, en tous sens, des filets ou coulants garnis de nœuds de distance en distance; ces nœuds s’enracinent à leur tour et donnent d’autres filets; laissez-les prendre un libre essor en août-septembre, si vous voulez du plant par ce moyen; sinon coupez les ou plutôt empêchez-les de se développer, car ils affaiblissent les pieds-mères. Le F. buisson et le F. Gaillon se multiplient par la division des touffes au printemps et à l’automne, en ayant soin que chaque éclat conserve quelques racines. 7. Vous n aurez recours au semis de graines de Fraisiers que quand il s’agira de régénérer ou de maintenir sans altération les bonnes espèces ou de créer de nouvelles variétés; c’est ainsi qu’on a obtenu toutes ces variétés de Fraisiers à gros fruits, d’origine américaine. Pour les semis, vous prendrez les fraises mûres les plus belles, vous les écraserez dans l’eau, afin d’en séparer les semences; vous les confierez ensuite à une terre légère, douce, bien divisée, bien terreautée; vous les recouvrirez de Om, 001 de terreau ou de terre de bruyère tamisés; exposition chaude mais abritée contre le soleil et les grands vents, au moyen de paillassons; bassinages fréquents; le plant met environ quinze jours à lever; à deux mois, il peut être repiqué en place ou en pépinière. Si vous ne voulez faire votre semis qu’au printemps suivant sur couche ou en pleine terre, laissez sécher la graine, et conservez-la à l’abri de l’humidité. Le Fraisier se plante en bordure ou en planche en gardant entre chaque pied une distance de Om, 30 à Om, 40 dans une terre ni argileuse, ni trop compacte, bien labourée, bien fumée, bien débarrassée des racines de liserons ou d’autres plantes vivaces qui peuvent s’y trouver; vous sarclerez, vous binerez, vous arroserez; un paillis épais garantira le fruit du contact avec la terre nue, sur laquelle il se salirait, et empêchera beaucoup de mauvaises herbes de renaître. Il faut renouveler le plant tous les deux ou trois ans si vous voulez conserver vos récoltes bonnes et abondantes. Dans la première quinzaine de septembre, on arrache dans les bois les Fraisiers sauvages. Les plantations de Fraisiers se font ordinairement vers la mi-septembre. Les Fraisiers à très-gros fruits réclament entre eux un écartement de Om, 35 à Om, 40 en tous sens; les variétés petites ou moyennes se contentent d’intervalles de Om, 25 à Om, 30. Les arrosements doivent être fréquents pendant la saison chaude; vous les interromprez à l’approche des preti mières gelées blanches. Les Fraisiers ont pour ennemi le ver blanc dont vous les garantirez si, avant de les planter, vous garnissez le fond du terrain avec un lit bien épais, bien piétiné, de copeaux de menuisier ou de feuilles de châtaignier; après quoi, la terre remise en place, vous procédez comme à l’ordinaire. L’urine chaude du gros bétail, répandue sur le terrain destiné aux Fraisiers, tue la taupe-grillon, un de leurs ennemis les plus redoutables. Pour la culture forcée, vous vous servirez des filets émis en juillet par les jeunes Fraisiers des quatre saisons, de la princesse royale, du comte de Paris, plantés dans le mois de mars de la même année, vous les élèverez en pépinière à mi-ombre, jusqu’au commencement de septembre; alors vous plantez trois pieds dans chacun des pots préparés à l’avance, avec une bonne terre légère et substantielle, vous rangerez ensuite ces pots (environ une quarantaine) dans un châssis pas trop profond et de manière à ce que vos Fraisiers soient au plus à quelques centimètres du vitrage. En décembre vous forcerez successivement vos pots en les transportant soit dans la serre aux ananas, soit sous châssis, en tannée ou en fumier de couche bien chaude, toujours aussi près que possible du vitrage, car la lumière leur est nécessaire. On peut aussi, au moyen d’abris (paillassons, châssis), hâter beaucoup la récolte des Fraisiers laissés en pleine terre, à exposition convenable. On appelle F. remontants, ceux qui donnent plusieurs récoltes dans la même année. Citons les deux principales variétés : Le F. des Alpes ou des quatre saisons ou de tous les mois, c’est le meilleur des Fraisiers remontants et même de tous les Fraisiers; ses fruits sont presque aussi délicats que les fruits du F. des bois et se ré coltent depuis le mois d’avril jusqu’aux gelées, en pleine terre, et, pendant l’hiver sous châssis et en serre chaude. Il faut le renouveler quelquefois par semis, car il dégénère assez facile ment; il offre comme sous-variétés; le F. à fruits blancs, le noir de Gilbert à fruits fortement colorés, les quatre saisons meudonnaises. Le F. buisson de Gaillon donne des fruits en tout semblables à ceux du F. des quatre saisons et demande les mêmes soins de culture. Il fleurit un peu plus tard au printemps. D’ordinaire on l’emploie pour garnir les plates-bandes le long des allées; par l’absence de filets, il est en effet très-propre à cet usage. Il faut le renouveler souvent : ses touffes trop fournies s’étouffent, s’étiolent par le centre, et ne produisent plus. Un léger paillis ou de la mousse préservent le F. Gaillon des coups de soleil et d’un contact trop direct de ses fruits avec le sol. Distance entre les pieds, Om, 30. Sous-variété à fruits blancs, très-bonne, comme le Gaillon proprement dit, elle donne plus en seconde saison et à l’automne qu’au printemps. On appelle F. non remontants ceux qui ne fournissent qu’une récolte chaque année; toutes les tentatives faites pour rendre remontants les Fraisiers à gros fruits sont restées sans résultat. Le F. des boïs à fruit rond ou allongé, petit, mais excellent. — Le F. de Montreuil la plus grosse et la plus productive des variétés dues au F. des bois, veut, pour son plant, un endroit sec et sableux, et pour sa transplantation définitive, un terrain frais et riche. — Les Caprons, à fruit peu coloré, d’un goût légèrement musqué, ont leurs fleurs mâles et leurs fleurs femelles sur des pieds séparés: les plantes mâles, qui sont naturellement stériles, occupent donc, en pure perte, une place précieuse dans le potager. — Les F. ananas ont une saveur fade et musquée qui ne convient pas à beaucoup de personnes; leurs pédoncules grossissent et s’épaississent au fur et à mesure que le fruit grossit. — Les F. américains ont fourni et fournissent encore continuellement beaucoup de variétés par les croissements hybrides et les semis; leurs fruits arrondis sont plutôt sucrés qu’acides, tandis que leurs fruits coniques sont plutôt acides que sucrés. Parmi les espèces américaines les plus dignes de figurer dans le potager, nous citerons: l’écarlate de Virginte, à feuillage élevé, d’un vert bleuâtre, à fruit petit, rond, percé de cavités profondes, très-précoce; il donne de la fin de mai à la fin de juin. L’écarlate américaine, très-productrice; fruit oblong rouge foncé, chair rose. Le F. du Chili, à très-gros fruits; il demande un terrain substantiel et une exposition au midi. — Le F. svperbe de Wilmot, fruits très-beaux, pouvant atteindre jusqu’à Om, 22 de circonférence. Le Goliath, fruits presque au ssi gros que celui du Wilmot. Le F. queen Victoria, très-beau, fruit gros, rouge foncé, vernissé, d’un goût fin et parfumé. La British queen, très-productive, la meilleure des va riétés américaines, à fruit arrondi. On appelle F. haut-bois, un Fraisier remarquable par l’élévation et l’élégance de ses tiges florales, et par son fruit d’une saveur vineuse; il est bifère, c’est-à-dire que, sans être vaiment remontant, il refleurit en automne et donne une seconde récolte presque aussi abondante que la première. Comme les grosses Fraises ne produisent qu’une fois dans l’année, le jardinier deyra en cultiver plusieurs variétés mûrissant à des époques successives, pendant deux mois, dans l’ordre suivant: Première quiazaine. Princesse royale, Black Prince de Cuthill, Keen’s seedling. Deuxième quinzaine. Comte de Paris, Caroline, Ananas. Troisième quinzaine. F. Elton, Duchesse de Trévise, Superbe Wilmot, Queen Victoria. Quatrième quinzaine. British queen, Barne’s large White, F. du Chili. ANANAS (Broméliacées). — De l’Amérique méridionale. L’Ananas appartient exclusivement en France, etc., à la culture forcée. On le multiplie par les œilletons qui naissent à la base de sa tige, par les touffes nommées couronnes, qui surmontent son fruit, et par le semis de ses graines; on emploie presque toujours les deux premiers moyens; on a recours au troisième pour obtenir de nouvelles variétés. Les œilletons et les couronnes se traitent comme les boutures de plantes grasses; vous ne les planterez pas au moment même où vous venez de les détacher, mais vous les ferez se ressuyer à l’air, en leur laissant la coupure du talon. La culture complète demande de dix-huit mois à deux ans. Vous pouvez la commencer en tout temps. Si vous avez planté vos œilletons au commencement de novembre, en pots remplis de terre de bruyère et plongés dans une couche maintenue toujours trèschaude, 20° centigrades pendant la nuit, et 25° pendant le jour, vous attendrez jusqu’au printemps pour monter une nouvelle couche, très-chaude, où les Ananas développent promptement leurs racines; vous retrancherez alors toutes les racines jusqu’au niveau du collet; dix ou douze heures après, il faut les bouturer dans des pots plus grands que les premiers et remplis d’un mélange par parties égales de terreau, de terre de bruyère et de bonne terre de jardin; vous mettez ces pots dans la tannée d’une serre à forcer, aussi près que possible du vitrage. Arrosages et aspersions de temps à autre; nettoyage des feuillages avec un linge ou une éponge humide; chaleur élevée jusqu’à 35 et 40 degrés; fortes fumigations de tabac contre les insectes parasites, le pou, insecte du genre cochenille, etc. Vers la fin de l’été, les plantes sont faites ou en roseaux; beaucoup de jardiniers, aussitôt la floraison passée et le fruit formé, font subir aux racines des Ananas une amputation presque aussi sévère que celle dont nous avons parlé ci-dessus. Vous replacez chaque individu dans un pot large d’environ Om, 20, plongé dans une tannée nouvelle, et vous vous contentez d’une température de — 30°-32°. Distance entre chaque pied, 0m,60. Beaucoup de personnes ont adopté, depuis quelques années, la méthode anglaise qui nous a toujours réussi et que nous cr oyons au moins aussi bonne que la précédente. Elle consiste à planter les Ananas enracinés, après leur premier hiver, dans une terre de bâche de Om, 60-80 de profondeur, bien chauffée par les tuyaux du thermosiphon; on ne leur fait subir ni transplantation ni amputation ultérieures, distance entre chaque pied, Om, 60. Arrosages fréquents. Les graines d’Ananas, semées au printemps en terre de bruyère, lèvent assez vite, mais leur plant ne donne du fruit qu’au bout de cinq ans. Principales variétés: l’A, providence et l’Enville trèsprécoces; le Cayenne et ses variétés : — l’A. Otaïti et l’A. de la Jamaique, très-tardifs; l’A. Comte de Paris, d’une culture facile; l’A. de la Martinique; l’A. Charlotte Rothschild; Princesse de Russie; Enville Pellevilain; Enville Mme Gonthier, etc. MELON (Cucurbitacées). — Originaire de l’Asie. Les premiers semis se font en janvier, dans des pots de Om, 11 de diamètre en dehors, que vous enterrerez dans des couches recouvertes de châssis et de paillassons; à raison d’une graine pour chaque pot; vous pourrez aussi semer en plein terreau, dans de petites rigoles de Om, 04 de profondeur, en laissant entre chaque graine une dista nce de Om 08; ou bien, enfin dans des terrines que vous confierez pareillement à une couche chaude. Vous donnerez de l’air aux heures les plus favorables de la journée ; vous débarrasserez le vitrage de la buée, qui se susp end à ses parois intérieures. Vous repiquerez sur couche préparée comme la première, un mois après vous mettrez en place, toujours sur couche, à raison de deux ou trois pieds par panneau, ayant soin d’enfoncer chaque pied jusqu’aux cotylédons. Quand le plant a quatre feuilles, vous l’étêterez pour favoriser la pousse des bourgcons aux aisselles des feuilles; vous taillerez les branches à la sixième ou septième feuille, et quand il y aura un fruit vous pincerez un œil au-dessus.- Les Melons, dits de cloche, se sèment en mars-avril, sur couche, sous châssis, et sont repiqués en motte et en rang, à distance moyenne de Om, 80 à Om, 85, avec cloche ombragée, pendant quelques jours, sur chaque pied jusqu’à ce qu’il ait bien repris. De temps en temps, vous donnerez de l’air et de la lumière. Taille et conduite comme ci-dessus. Dans le Midi, on sème quatre ou cinq graines dans des tas de fumier, recouverts de terre. On choisit les plus beaux plants dès qu’ils sont levés, et l’on sacrifie tous les autres; les fruits ainsi obtenus n’ont pas beaucoup de goût. Ne cultivez pas trop près les uns des autres les Melons, les Concombres, les Potzrons, etc. : la poussière fécondante, en se répandant en tous sens, altère profondément les espèces et vous donnent des Citrouilles-melons d’une saveur désagréable. On sème le Melon à l’air libre, du 10 au 20 mai, sur plate-bande de fumier à demi décomposé, inclinée au midi avec terreau mêlé à de bonne terre ordinaire; inutile de repiquer; de temps en temps répandez autour des pieds de Melons quelques poignées de colombine (fiente d’oiseaux de basse-cour ou de colombier), et arrosez. Il ne faut récolter la graine que dans les fruits parvenus à complète maturité; la bien faire sécher et la conserver à l’abri de l’humidité; préférez les vieilles semences aux jeunes. Les meilleurs de tous les Melons sont les Cantaloups, et les meilleurs de tous les Cantaloups sont : le Cantaloup orange, petit, rond, à côtes, à chair rouge un peu ferme; le plus hâtif des Melons; conséquemment le plus employé pour primeur. Le Noir des Carmes, à fruit rond, vert-noir, à côtes peu relevées, quoique bien prononcées, sans gales; chair rouge, vineuse, très-bonne; très-hâtif sous châssis. — Le Prescott, le plus estimé à Paris; à côtes plus ou moins galeuses; à nuances variant du vert à l’argenté; le petit Prescott, à fond noir ou brun, à couronne avec point saillant au centre de cette couronne; — le C. d’Alger, à chair rouge; — le C. de Hollande, etc. — Le M. maraîcher brodé. Nouveauté : cantaloup d’Epinal; il arrive au poids d’environ 2 kilog.; chair d’une belle couleur, fine et savoureuse. Pour les semis en place, employez de préférence ce dernier Melon, le M. de Honfleur, le M. sucrin de Tours, le M. sucré vert d’Angers. Dans le Midi, on cultive principalement : le Melon de Malte, à chair blanche, fondante et sucrée; hâtif; de moyenne grosseur. — Le M. de Cavaillon ou M. d’hiver, à chair d’un blanc verdâtre, juteuse et fine. — Le M. d’Odessa, vert, rayé de jaune; à chair verte fondante; comme les deux précédents. La PASTEQUE ou MELON D’EAU (Cucurbitacées). — A chair rouge ou blanche, assez fade, ne peut être cultivé en France, que dans les départements du Midi, où vit l’Oranger; il vient en plein champ, dans des trous remplis préalablement de terre substantielle et de fumier; on l’abandonne à lui-même. Arrosements par les trop grandes sécheresses. CONCOMBRE (Cucurbitacées). — Originaire de l’Inde. Il se cultive comme le Melon, soit sur couche, soit à l’air libre. On le sème dans la première quinzaine de mai, en conservant entre chaque pied une distance d’environ 1m, 50, à partir du centre des trous qui, eux-mêmes, ont chacun environ Om, 50 de diamètre, et ont été préalable. ment remplis de fumier frais et de bon terreau mêlé à de la terre substantielle. Paillis; arrosages fréquents. On concentre toute la séve au profit du fruit, en tailiant et en pinçant. Pour les Concombres de primeurs, blane hâtif et hâtif de Hollande, se rappeler ce que nous avons dit plus haut sur les Melons de primeurs. Le Concombre de Bonneuil se cultive à l’air libre et tournit la pommade de Concombre. CORNICHONS (Cucurbitacées). — Ce sont des Concombres cueillis dans la première période de la formation de leurs fruits. On cultive comme Cornichons : 1° le petit Concombre vert; à l’air libre, sans le tailler; arr osages fréquents; 2° le C. serpent, ainsi nommé à cause de la forme allongée et flexueuse de ses fruits; espèce moins productive que la précédente parce qu’elle se ramifie beaucoup moins. Mêmes soins de culture. COURGES Ou POTIRONS (Cucurbitacées). — On les sème en place, en avril-mai, sur tas de fumier, garni de terreau, en terrain humide; à exposition chaude; on fait des trous semblables à ceux où l’on dispose les graines de Concombres, mais plus grands, plus profonds, plus espacés selon la grandeur des variétés; lorsque les graines ont levé, on choisit les plus beaux plants, à raison d’un à laisser dans chaque trou; d’ordinaire on les abandonne à leur développement naturel, à l’exception du Potiron proprement dit, dont on coupe la première tige au-dessus du deuxième ou du troisième œil, et quand le fruit est noué, on arrête la branche qui le porte à deux ou trois yeux au-dessus. Parmi les espèces et variétés cultivées, citons les principales. Le Potiron proprement dit, à fruits souvent énormes, très-pesants, avec les variétés suivantes : P. d’Espagne, meilleur que le précédent; le P. de Chypre, à chair verdâtre, peu épaisse; le Giraumon-Turban, à fruit jaune et verdâtre, assez sucré. — Les Courges proprement dites, dont les variétés les plus estimées, sont : la Melonée ou Muscade de Marseille, qui mûrit difficilement dans les environs de Paris, mais bien dans le Midi de la France; — la C. de Messine, presque sans vide intérieur; la C. de l’Ohio (Amérique), à fruit pesant jusqu’à 3 ou 4 kilog.; chair douce et sucrée; la C. à la moelle ou moelle végétale à fruit long de Om, 14 à Om, 22; d’un jaune pâle; à chair douce et fondante; très-estimé des Anglais; l’Artichaut de Jérusalem non coureur; à chair fine et délicate. — La Gourde de Pèlerin, la Courge Massue, etc., ne sont pas comestibles. La graine des Courges conserve ses propriétés germinatives de six à huit ans. On multiplie aussi ces plantes par boutures et par greffe herbacée. Nouveautés : Courge plate rayée; Courges gaufrées à fruits sphériques pesant de 6 à 7 kilogrammes; chair sucrée et fine, d’un beau rouge doré. TOMATE OU POMME D’AMOUR (Solanées). — Du Mexique, annuelle. La Tomate redoute le froid comme les Melons et les Courges, et ne peut être semée à l’air libre qu’à partir de la mi-mai : les froids de l’automne détruisent beaucoup de ces plantes si elles n’ont pu mûrir jusqu’à cette époque; il est donc plus prudent de semer sur couche, en février et en mars, sui les parties vides des plants de Melon; on repique sur couche; puis l’on met en place, dès que la chaleur de l’atmosphère est suffisante. La Tomate se contente d’ailleurs d’une terre fraîche, et bien ameublie et demande peu de soins; un peu d’eau et du fumier lui suffisent pour croître à peu près partout, avec bonne exposition au midi; on la pince pour arrêter ses folles pousses; on la palisse pour soutenir ses tiges molles. On force la Tomate en semant sur couche chaude dès les premiers jours dejanvier, pour repiquer sur une autre couche chaude et mettre en place sur une troisième couche chaude; on taille sévèrement, on laisse peu de fruits; la récolte se fait en juin. Pour les Tomates de pleine terre, si les froids de l’automne arrêtent leur maturité, il suffit pour leur faire prendre la couleur rouge, de les mettre en serre chaude sur des tablettes, ou même sur la cheminée de cuisine. Nouveauté : Tomate rouge naine hâtive; variété trèsproductive; chair fine et savoureuse. Les graines conservent pendant trois ans leurs propriétés germinatives. PLANTES A FRUITS COMESTIBLES. AUBERGINE OU MÉLONGÈNE, Mérangène (Solanées). — Cette plante, d’une culture si répandue et si facile dans le Midi, ne donne. de bons fruits, sous le climat de Paris, que quand on la force, comme on force la Tomate, avec cette différence que, pour augmenter le volume de l’Aubergine, on la repique jusqu’à trois fois, à huit ou dix jours d’intervalle, chaque fois, sur couches très-chaudes; on la met en place en mai; on la récolte en juillet. On sème aussi sur couche en mars, on repique sur couche en avril, puis on plante à l’air libre, au pied d’un mur, à chaude exposition. On distingue les variétés suivantes: la violette lonque, la plus cultivée; la V. ronde et la panachée de la Guadeloupe, à fruit blanc, violet; dans le Midi, on mange même le fruit assez peu sain de l’A, poule-pondeuse ou Plante-aux-Œufs. PIMENT (Solanées). — Cette plante se cultive comme l’Aubergine. On sème sur couche en février-mars ou sur terreau en avril; on replante fin avril ou première quinzaine de mai, sur plate-bande au midi, ou dans des pots enterrés dans une couche. On récolte les fruits dans l’année. Variétés ; le Poivre long, le Gris doux d’Espagne; le Violet; le Piment-Tomate, à fruit jaune, arrondi, assez doux, mais qui mûrit difficilement. — Le P. enragé des Antilles est un arbuste de serre. Plusieurs Piments sont traités comme plantes d’ornement dans les provinces du Nord de Nouveauté; Piment rouge d’Espagne, très-jolie race de Piment à fruit long de Om, 15 à Om, 16 centimètres, à peu près cylindrique dans toute sa longueur, Fruits d’un beau rouge corail, très-charnus et d’une extrême douceur. Champignons. — Plantes médicinales. — Plantes économiques Nous avons dit plus haut (1) de quelle manière il fallait préparer le fumier destiné aux Champignons; parlons maintenant de la culture de ces cryptogames. Quand le blanc a pénétré jusqu’au sommet de la meule en s’attachant solidement, il faut gopter, c’est-à-dire recouvrir toute la surface d’environ Om, Ol de terre tamisée très-fin et un peu salpêtrée, qu’on applique avec le dos de la pelle; on remet la couverture et l’on arrose assez légèrement; si la saison l’exige; après la cueille, on remet un peu de terre aux places vides laissées par les Champignons enlevés; on peut de cette façon obtenir des produits pendant quatre ou cinq mois encore. Dans la méthode anglaise, on prend deux ou trois charges de brouettes de crottin provenant d’animaux nourris surtout de fourrage sec, avoine, féverolles, etc.; on l’émiette aussi fin que possible; on en forme des couches de Om, 20-25 d’épaisseur qui, par le tassement, se réduisent, au bout de quelques jours, à Om, 12-15; vers leur centre on enfouit du blanc choisi avec soin et, pendant (1) Voy. le chapitre des Engrais.  " -". - "*2 Pr "1-- 4. CHAPITRE XI deux mois environ, on a une récolte assez abondante pour une famille. Les jardiniers d’Outre-Manche n’établissent pas ces sortes de couche sur le sol, mais sur des tablettes à rebords, dans un hangar à la fois chaud et obscur adossé au mur d’une serre à un seul versant; nous avons vu, chez quelques Écossais, des couches de Champignons dans de larges et profonds tiroirs sous de grandes tables de cuisine. Les Champignons, même les meilleurs, les plus connus, ceux de couche enfin, deviennent dangereux quand ils ont vieilli, il faut les manger dès leur éclosion; si les bords se sont déployés et que les lames de dessous le chapeau aient passé du rose violacé au brun ou au noir, jetez-les; ils pourraient tout au moins vous donner une affreuse indigestion. Les plantes médicinales (1) émollientes sont: La GUIMAUVE, fleurs, feuilles et racines. Multip, par touffes ou par graines, au printemps, en tout terrain un peu profond. Les racines, dépouillées préalablement de leur écorce, sont suspendues dans un local bien aéré où elles sèchent et se conservent fort longtemps. — La MAUVE A FEUILLES RONDES, même culture que les Guimauves. Feuilles et fleurs servent. — Le LIN, les graines pour tisanes, etc., sa farine pour cataplasmes. — La CONSOUDE. Racine sèche ou verte. Les plantes pectorales émollientes sont: La VIOLETTE, fleurs et feuilles. — Le BOUILLON BLANC, fleurs et feuilles. Multip, par graines en terre légère, à exposition chaude. Les plantes diurétiques émollientes sont: Le CHIENDENT. Racines. Multip, par trace en tout ter(1) Voy. pour le détail de quelques-unes de ces plantes à leur nom dans la culture des Plantes d’ornement (2e partie) ; voy. aussi au Plantes potagères. rain et à toute exposition. — La BOURRACHE OFFICINALE. Fleurs et feuilles fraîches ou sèches. Les plantes narcotiques sont: La BELLADONE, Plante très-vénéneuse et dont il ne faut se servir qu’avec les indications du médecin; feuilles et racines; ses baies, assez semblables à de petites cerises noires sont un poison. Multip, par graines ou par racines en toute terre, à exposition chaude. — La CIGUE, plante très-vénéneuse. Feuilles et racines servent. Semis au printemps; mise en place ou en pépinière pour repiquer en gardant entre chaque pied 1 mètre de distance. — La POMME ÉPINEUSE OU STRAMOINE. Très-vénéneuse, Suc de la plante et des feuilles. — PAVOr. Pétales, feuilles et graine. — Morelle NOiRE. Toute la plante sert. — Multip. par graines en avril en toute terre, à toute exposition. — La JUSQUIAME NOIRE. Très-vénéneuse, Feuilles, racines, graines et fleurs servent. Multip, par graines en terre sèche légère. Les plantes rafraîchissantes sont : La RÉGLISSE. Sa racine. — L’ÉPINE VINETTE, Ses baies, Les plantes excitantes aromatiques sont: La SAUGE. Fleurs et feuilles. — La LAVANDE. Epis fleuris, et fleurs. — La MÉLISSE Ou CITRONNELLE. Épis fleuris et feuilles. Semis ou éclats de pieds en terre légère, à exposition chaude. — La MARJOLAINE. Épis et feuilles. — Le ROMARIN. Feuilles et fleurs. Les plantes antispasmodiques excitantes sont: Le SAFRAN. Ses stigmates sont seuls employés. — La PIVOINE OFFICINALE. Graines, fleurs et racines. — La TANAISIE. Sommités des tiges, fleurs et graines. — La VALÉRIANE OFFICINALE. On emploie la racine arrachée avant la végétation de la plante. Semis en place au printemps, ou éclats en automne; terre fraîche et franche. — La CAMOMILLE PUANTE ou MAROUTE. La plante entière. Multip, par graines. — La MENTHE POIVRÉE. Toute la plante. Multip. par drageons au printemps et à l’automne. Les plantes stomachiques toniques sont: La CAMOMILLE ROMAINE, Fleurs et tiges fleuries. — L’ABSINTHE. Feuilles et sommités des rameaux. — Le TRÈFLE D’EAU. Feuilles. — La GENTIANE. Racine. — La PETITE CENTAURÉE. Sommités fleuries. Multip, par graines au printemps en terre légère, un peu sèche. Les plantes dépuratives sont: La SAPONAIRE. Plante entière; on fend les racines dans leur longueur et on les coupe en morceaux de 2 ou 3 centimètres de long pour faire de la tisane. Multip, par rejetons à l’entrée de l’hiver. — La PATIENCE. Racines. Multip, par graines à l’automne. — La CHICORÉE SAUVAGE. Racines. — Le HOUBLON, Ses cônes florifères. La BARDANE. Racines. Multip, par graines en tout terrain. — Le Pissenlit. Racines et feuilles. Multip, par graines en tout terrain. Les plantes purgatives sont: La GRATIOLE. Tiges et feuilles; multin, par éclat des touffes en terre humide. — Le RICIN. Semences et feuilles. — Le NERPRUN. Fruits; multip, par graines et par marcottes. — L’ELLÉBORE. La racine. — Le CONCOMBRE SAUVAGE, Fruit. et racines. — La RHUBARBE. Racines. — La BRYONE. Racines; multip. par graines dès leur maturité ou par éclats; en toute terre. Les plantes antiscorbutiques sont: Le CRESSON. Plante entière. — La MOUTARDE. La graine. — Le RAIFORT SAUVAGE. Racines; multip, par graines et par éclats, en terre ombragée et fraîche. — Le COCHLÉARIA. Feuilles; multip, par graines au printemps, en terre substantielle, légère et fraîche. Les plantes employées comme expectorants-excitants, sont: L’AUNÉE. Racines; multip, par graines et par éclats, en terre ombragée, humide. — La SCILLE. L’oignon. — Le LIERRE TERRESTRE. Toute la plante; multip, par graines, terre sècne un peu ombragée. — L’HYSSOPE. Toute la plante. Les plantes astringentes sont: La ROSE DE PROVINS. Les pétales de la fleur encore fermée. — La TORMENTILLE. Racines; multip, par graines ou par éclats, en terre sèche et lègère. — La BISTORTE. Racines; multip. par graines ou par éclats, en terre marécageuse ou au moins humide et ombragée. Les plantes employées comme carminatifs-excitants sont: L’ANGÉLIQUE ARCHANGÉLIOUE, Racines et feuilles, Semis au printemps et à l’automne. — L’ANIS. Graines, Semis en terre légère et chaude; arrosements fréquents. — La CORIANDRE. Graines. Même culture que le Fenouil. Les plantes employées comme diurétiques excitants atoniques, sont: Le GENÉVRIER. Racines. — Le CÉLERI. Racines. — L’ARRÊTE-BŒUF. Racines; multip, par graines, à exposition chaude, en terre légère. — Le PETIT HOUX, Racines. Plantes économiques (1): ARACHIDE, PISTACHE DE TERRE, Arachys hypogœa (Papilionacées.) — Du Mexique, Sa culture se rapproche beaucoup de celle des haricots. Semez en terre douce, légère, assez échauffée pour amener promptement la germination. Binage entre les rayons et les touffes. L’Arachide réussit dans les terrains où les Melons viennent en plein champ. BETTERAVES A SUCRE. — Voy. Betteraves, plantes potagères. CAMÉLINE Ou CAMOMILLE, Myagrum sativum (Crucifères). — Plante oléagineuse. On la sème au printemps, à raison d’environ 5 kilog. de graines pour un hectare, en terre à (1) Voy. aussi Plantes fourragères. 8 *3  T"  1" blé ou dans un sol sablonneux; on la récolte dès que les capsules jaunissent. CARDÈRE, CHARDON A FOULON, C. A BONNETIER, Dipsacus fullonum (Dipsacées). — Plante bisannuelle armée de forts et nombreux crochets très-propres à peigner les draps. Bonne terre, semis à la volée ou mieux en rayons, au printemps dans les pays du Nord, à l’automne dans le midi de l’Europe; sarclages; distance entre chaque pied, Om, 32. Dès que leurs têtes jaunissent, vous coupez les tiges en leur laissant une longueur d’environ Om, 30 pour pouvoir les lier. CARTHAME, SAFRAN BATARD, Carthamus tinctorius (Composées). — Terrains secs et profonds, semis à la volée, ou mieux en rayons, dès le mois de mars ou au commencement de mai, selon lé climat, quand les gelées ne sont plus à redouter. Espacer les plantes de Om, 33. Récolte des fleurons en temps sec; dépôt dans un lieu bien sain et bien aéré. La graine donne une huile très-employée en Orient; les perroquets se nourrissent ordinairement de cette graine. CHANVRE, Cannabis sativa (Cannabinées). — Il faut au chanvre une terre légère, franche, substantielle, bien ameublie par un labour à l’automne, un autre au printemps. Semez immédiatement après une pluie fécondante, enterrez très-peu la graine. Sarclage, éclaircissage. Récoltez les pieds mâles, les premiers à múrir, dès qu’ils jaunissent, et les pieds femelles, quand la graine est presque mûre. Remuez souvent cette graine pour en empêcher la fermentation; tenez-la à l’abri des vents et des oiseaux. Elle donne de bonne huile à brûler. 4 hectolitres suffisent pour ensemencer un hectare. Le Chanvre de Piémont, plus haut et plus fort que le précédent, convient surtout pour les cordages employés bord des navires; une terre très-ordinaire peu ou point fumée lui suffit; réservez cependant un carré de votre chènevière, plus riche en humus, plus fertile, pour les pieds de Chanvre qui doivent vous fournir les graines à semer. Chanvre de Chine, aux branches plus larges, plus étendues que celles du Chanvre commun, atteint quelquefois jusqu’à 4 mètres de hauteur, mais fleurit et graine rarement sous le climat de Paris, COLZA. Voy. CHOU. CORCHORUS TEXTILIS ou LO-MA. — Il diffère peu du Corchorus olitorius ou Corette potagère, il donne une filasse grossière. La GARANCE, Rubia tinctorum (Rubiacées). — Vivace et indigène. Il lui faut une terre légère, fraîche, substantielle, bien labourée, bien fumée; semez en mars-avril, à la volée ou même en rayons dans lesquels vous répandrez la graine aussi également que possible, à la distance de Om, 03 à Om, 04. Sarclage, rechargeage dans la première année. Nouveaux sarclages, nouveaux rechargeages l’année suivante en novembre; vous couperez la plante dès qu’elle est en fleur si vous voulez vous en servir comme fourrage. La troisième année, vous récolterez en août-septembre les racines qui s’enfoncent quelquefois dans le sol jusqu’à Om, 40 à Om, 50; vous les porterez sur une aire bien propre, vous les remuerez à la fourche afin d’enlever laterre; vous les mettrez à sécher dans un lieu sec et aéré ou dans une étuve. GAUDE, Reseda luteola (Résédacées). — Bisannuelle, On la sème d’ordinaire en juillet, dans les terrains secs et sablonneux, parmi les haricots, etc. Sarclages à l’automne et au printemps suivants; en été on arrache les tiges dès qu’elles jaunissent; on les fait sécher par petites bottes placées à distance les unes des autres; trop entassées elles risqueraient de fermenter. GUIZOTIA OLÉIFÈRE (Composées). — On a essayé déjà à plusieurs reprises, mais sans succès, la culture de cette plante, dont les tiges s’éclatent très-fréquemment et qui en France, donne bien moins de graines qu’en Abyssinie, d’où elle est originaire. HOUBLON, Humulus lupulus (Cannabinées). — Indigène dans le nord de l’Europe et de l’Amérique septentrionale. Fleurs dioïques, les mâles en grappes paniculées; les femelles réunies en un cône écailleux à l’extrémité d’un pédoncule ovulaire, composé de grandes écailles ou bractées membraneuses, d’un blanc roussâtre, ovales, concaves à leur base. Tiges dures, anguleuses, atteignant jusqu’à 6 et 7 mètres de hauteur, à l’aide de soutiens. Feuilles grandes, rudes, pétiolées, opposées, dentelées en scie. Le Houblon aime les lieux humides, abrités, les haies, la lisière des bois; il craint les chaleurs; il fleurit en juillet. Les bestiaux se nourrissent volontiers des feuilles et des tiges de Houblon. Les cônes ont une odeur forte, narcotique, un peu vireuse, un goût amer; ils servent aux brasseurs pour la fabrication de la bière. Dans le nord de l’Allemagne et dans quelques autres contrées on mange les jeunes pousses de Houblon en salade ou préparées comme des asperges. Ses sarments, ramollis dans l’eau, donnent des liens solides et flexibles; ils pourraient même faire une sorte de filasse grossière. Le Houblon garnit les tonnelles, les berceaux, treillages, etc. Les limites de cet ouvrage ne nous permettant d’entrer dans aucun détail sur la culture de cette plante importante, nous renvoyons le lecteur aux traités spéciaux. Qu’il nous suffise de dire que le Houblon exige un terrain très-riche et des soins coûteux. LIN, Linum usitatissimum (Linées). — Cultivé pour l’huile que donne sa graine et pour la filasse que procure son écorce. On sème le Lin au printemps et quelquefois en automne; pour le semis d’automne on préfère le lin d’hiver. Il faut au Lin une terre légère, labourée en tous sens et bien fumée. On sème à la volée ; 1° dru pour obtenir une filasse très-fine; 2° clair, si l’on désire de la graine. La graine de Riga est la plus estimée de toutes; sa sousvariété à fleur blanche ou Lin royal ou Lin d’Amérique à fleur blanche donne des tiges à fibres d’une souplesse remarquable. Citons encore comme variétés principales: Le L, froid, le L. chaud, le L. de mars, le L. de maz. Le Lin à fleur blanche se distingue des autres races de Lin, par ses tiges de grandeur moyenne, peu ramifiées, à graines mûres au moment même d’arracher la plante; il réussit facilement, donne des produits réguliers et ne dégénère pas. Sa filasse, est très-recherchée pour lafilature mécanique. L’arrachage du Lin a lieu quand les capsules sont devenues jaunes; après avoir enlevé la graine immédiatement, soit en battant les tiges, soit en les faisant passer entre les dents d’une sorte de râteau, on fait rouir sur le pré ou dans l’eau. On a calculé qu’il faut environ 100 à 175 kilogrammes de graine de Lin par hectare. LIN VIVACE, Linum perenne. — Il faut semer ce lin assez dru pour obliger les tiges à se dresser et à s’allonger; terre substantielle et bien fumée. MADIA DU CHILI, Madia sativa (Composées). — Plante. très-rustique, d’une croissance rapide; elle donne une bonne huile à manger; mais d’une saveur qui n’est pas du goût de tout le monde et qu’on emploie aussi pour la fabrication du savon, le foulage des draps, etc., terrain ordinaire mais profond. Semis de la mi-mars à la fin de juin, par lignes espacées de Om, 40, avec plantes de Om, 12 à Om, 15 sur le rang. Il faut de 12 à 15 kilog. de semences par hectare. Récolte quand les graines prennent une teinte grisâtre. L’odeur forte et désagréable du Madia le garantit des attaques de tous les insectes. ORTIE COTONNEUSE, A-Poo des Chinois, Urtica nivea (Urticées). — Semis en terrine ou sur une plate-bande de terre douce, en recouvrant à peine; on met en place la seconde année; l’ortie cotonneuse réussit mieux dans le S midi de la France que dans le nord. Les expériences de culture ne sont pas encore bien concluantes. PAVOT, OLIETTE OU ŒEILLETTE, Papaver somniferum (Papavéracées). — On cultive cette plante particulièrement dans nos départements du Nord; elle fournit une huile à manger moins délicate que l’huile d’olive, mais qui n’offre aucun des inconvénients qu’on lui a souvent attribués. Il faut au Pavot une terre douce et substantielle, bien ameublie. Semis à la volée de la fin de mars jusqu’en mai et juin: même en septembre dans le Midi, sur trèfles et luzernes défrichés, mais pas après les avoines; répandez les graines aussi également que possible, en les recouvrant à peine; vous donnerez plusieurs façons, avec une binette, et vous éclaircirez de manière que les tiges aient entre elles un espace de Om, 15 à Om, 23. En septembre vous arracherez les Pavots dont la maturité s’annonce par la couleur grise des têtes; vous réunirez en petits tas mis debout, vous battrez sur place et ferez tomber les graines sur des toiles étendues sur le sol. Deux ou trois kilogrammes suffisent pour ensemencer un hectare. On appelle Willette aveugle des Pavots à grosses têtes dépourvues de trous et d’opercules. Le Pavot blane (Papaver somniferum album) est moins cultivé pour sa graine que pour ses grosses capsules dont on se sert en mnédecine; elles fournissent l’opium par incisions faites sui pied. PERSICAIRE, INDIGO, RENOUÉE TINCTORIALE, LOUREIRO; Polygonum tinctorium (Polygonées, de deux mots grecs qui signifient : plantes à plusieurs nœuds). — Plante vivace en Chine; traitée comme annuelle en France et qu’il vaut mieux reproduire de graines que de boutures. Semis à la mi-mars pour le climat de Paris, en pépinière, pour être transplantée, ou en terrain léger, sain et fertile. Cloches et châssis. Vous ferez la plantation en lignes séparées les unes des autres par un intervalle de Om,50 à Om 65 pour faciliter les binages et la récolte. Un mètre carré de pépinière vous donnera une centaine de plants bons à mettre en place quand ils ont 4 ou 5 feuilles, en mai ou à la fin d’avril. Binages, sarclages, arrosages. Il faut environ deux kilogrammes de graines par hectare pour le semis en lignes, et six kilogrammes par hectare pour le semis à la volée. La Renouée poivre d'eau, qu’il ne faut pas confondre avec la précédente, ou Persicaire à feuilles de pêcher, se plaît dans les lieux humides, au bord des ruisseaux; elle a une saveur âcre, brûlante, poivrée, d’où vient son nom; ses fleurs blanchâtres, lavées de rouge, s’épanouissent dans le courant de l’été. On l’unit quelquefois à l’oseille. aux raisins secs; on emploie ses semences au lieu de poivre dans la préparation de quelques aliments. On en tire une couleur d’un jaune verdâtre à laquelle la gaude est préférée avec raison; enfin elle sert comme engrais. La Bistorte doit son nom (deux fois torse) à sa racine grosse, fibreuse, repliée deux fois sur elle-même; tous les bestiaux, à l’exception du cheval, en sont très-avides; on apprête et l’on mange ses feuilles tendres, comme celles des épinards, ses semences peuvent servir à la nourriture des oiseaux de basse-cour. Sa racine, qui contient beaucoup de tannin et d’acide gallique, perd sa stypticité, par plusieurs lotions successives, et donne une fécule qui, mêlée à la farine de froment, même en assez grande quantité, altère peu la qualité du pain. La Renouée vivipare, qui offre beaucoup de rapports avec la Bistorte, aime les pays froids, les pâturages des Hautes-Alpes et des Pyrénées. Les Samoyèdes et les Tartares réduisent ses racines en farine. La Renouée amphibie, aux épis touffus de fleurs d’un rouge agréable, épanouies en août-septembre, est mangée avidement par les moutons, les chevaux et les cochons, mais dédaignée par les vaches; on la fauche et on l’ajoute à la masse des fumiers. La Renouée d’Orient, Cordon de Saint-Jean, Monte-auciel, Cordon de cardinal, Persicaire du Levant, à tige haute de six pieds, fournit des graines très-bonnes pour les volailles. RADIS OLÉIFÈRE, RAIFORT DE LA CHINE: Raphanus sativus oleifer (Crucifères). — Cette plante, apportée de Chine en Italie et d’Italie en France, donne une huile bonne à manger. Il lui faut une terre douce et un peu profonde. Semis en automne dans nos provinces du Midi; au printemps dans le Nord. Sarclages, binages; éclaircissage de manière à laisser un intervalle d’environ Om, 25 entre chaque plant. RÉGLISSE, Glycyrrhiza glabra (Papilionacées). — L’espèce la plus connue est la Réglisse à fruits glabres, à racine longue, traçante, ligneuse, jaunâtre en dedans, d’une saveur douce et sucrée. Elle a plusieurs tiges hautes de trois à quatre pieds, garnies de feuilles composées de six ou sept paires de folioles, avec une impaire, glabres, ovales, un peu visqueuses. Il lui faut un sol doux et profond. Multip, par drageons ou pieds enracinés, plantés au printemps à intervalle de Om, 30. Fumier. Les racines n’acquièrent qu’au bout de trois ans toutes leurs qualités. RHUBARBE, Rheum (Polygonées). — Nous ne conseillons pas la culture en grand de cette plante qui demande beaucoup de soins et qui ne donne son produit principal, les racines, qu’après quatre ou cinq ans. Il faut à la Rhubarbe une terre légère, profonde, plutôt un peu sèche qu’humide, avec exposition au levant. Multip, par graines ou par drageons. Distance entre chaque plant : 1 mètre à 1m, 30. Sarclage, binage, la première année; simple labour au printemps, les années suivantes. Récolte à la fin de l’automne. On coupe les racines par fragments, longs d’environ Om, 06; après en avoir enlevé l’épiderme, on les dessèche doucement, on les râpe, on adoucit les angles et l’on roule dans une barrique. La Rhubarbe du commerce appartient à l’espèce Rheum dalmatum ou Rhubarbe palmée, originaire de la Chine. La Rhubarbe ondulée ou Rhubarbe de Moscovie est trèsestimée des Russes qui en mangent les feuilles, crues ou cuites comme celles des plantes potagères. La Rhubarbe pulpeuse, originaire du Liban et du Carmel, est vantée comme remède contre les maladies inflammatoires; ses pétioles, mangés crus, sont très-agréables au goût, légèrement acides et rafraîchissants; on les confit au miel, au sucre, au moût de raisin, et de cette façon ils se conservent facilement toute l’année. La Rhubarbe compaete, originaire de la Tartarie et de la Chine, a de grandes feuilles glabres en cœur, sa racine est tonique à petite dose et purgative à haute dose. La Rhubarbe raponthic, originaire de l’Asie, des bords du Volga, etc., est cultivée dans nos jardins sous le nom de Rhubarbe des Moines, elle a une racine grosse, jaune à l’intérieur, un peu rougeâtre à l’extérieur; une tige forte et charnue; des feuilles très-amples, en cœur; des fleurs petites d’un blanc jaunâtre, disposées en grappes paniculées. Dans quelques contrées, ses feuilles et ses jeunes pousses se mangent préparées de différentes manières; la plante entière donne une couleur jaune et s’emploie surtout pour la teinture des cuirs. Elle jouit des mêmes propriétés toniques et purgatives que la précédente, rale (1) : Yeux, Boutons, Bourgeons, Rameaux, FauxRameaux, Branches, Dards, Bourses, Lambourdes, Brindilles, Cochonnets, Entaillage, Eborgnage, Ébourgeonnage, Pinçage, Palissage, Cassage, Incision annulaire, Saignée, Arcuer, La Taille est une opération par laquelle on coupe une partie des branches ou jets d’un arbre, pour donner à cel arbre une certaine disposition, ou pour lui faire porter les plus beaux fruits, et, chaque année, presque un même nombre. Chaque variété d’arbre exige une taille qui lui est exclusivement propre; nous ne parlerons que de la taille des arbres fruitiers dans ce chapitre et dans les suivants. Elle varie d’après les considéra tions d’âge, de terrain; on tient compte aussi de l’état de santé ou de maladie des plantes, des différences de climat, etc. Cependant la pratique a formulé des lois générales qu’il faut connaître et suivre. 1° Donnez toujours aux branches des arbres fruitiers une direction rapprochée le plus possible de la ligne (1) Nous indiquerons, dans la suite de l’ouvrage, la taille particulière à chaque espèce d’arbre fruitier. Pour la Greffe, le lecteur consultera le chapitre III, Multiplication des plantes. horizontale, la direction perpendiculaire étant favorable au développement du bois et non à la production du fruit; 2° Veillez avec soin à maintenir l’équilibre entre les diverses parties de l’arbre, inclinant vers le sol tout rameau qui s’emporte, redressant, au contraire, tout rameau peu vigoureux, car la séve tend toniours à monter. Pour bien appliquer la taille, il faut connaître quelques termes fort usités dans cette opération. On appelle œil la partie de la plante qui donne naissance aux feuilles; bouton, la partie de la plante qui produit la fleur; le bouton naît de l’œil; on nomme œil latéral celui qui est en côté; — œil terminal celui qui termine un rameau; — sous-œil, l’œil rudimentaire, non apparent ou le bourgeon qui remplace celui qu’on a détruit; — gourmand, le bourgeon qui prend de grands développements; — œil simple celui qui est solitaire; — doubles, triples ou multiples, les yeux réunis par 2, par 3 ou en plus grand nombre. Toute feuille porte virtuellement un œil à sa base; cet œil est le point de départ de toutes les théories de la taille. Le bouton est l’œil modifié, développé, la preuve de la virilité végétale; il produit une partie herbacée plus ou moins garnie de feuilles qui est nommée bourgeon. Le bourgeon ayant achevé sa végétation annuelle s’appelle rameau; quand il a plus d’un an il s’appelle branche. La branche charpentière ou branche-mère est celle qui détermine la forme de l’arbre; — les branches à bois, nées de la branche charpentière, sont beaucoup plus petites qu’elle; les branches à fruits, nées des branches à bois, donnent des fleurs ou des fruits; les branches de remplacement sont celles qu’on laisse se développer pour remplacer les premières frappées de maladie, etc. On désigne aussi sous le nom de branches sous-mères ou simplement de sous-mères les branches issues directe" " - 144 DE LA TAILLE DES ARBRES. ment de la branche charpentière; on les dit sous-mères inférieures, si elles sont placées au-dessous de la branche mère; — sous-mères supérieures, si elles se trouvent auFig. 41. — Rameau à fruits. — Fig. 42. — Bourse et Dards. dessus; — enfin on appelle coursonnes, les branches placées sur les charpentières et devant produire des branches à fruits. E Fig. 43. — Bourses avec Lambourdes et Yeux. Fig. 44. — Brindille sur Bourse. Les rameaux courts, pas très-gros, surtout à angle droit, terminés par un œil pointu, sont des dards; — la bourse est une nodosité développée par l’affluence de la séve sur un point où il y a des fleurs ou des fruits. La lambourde est un rameau court et gros, à feuilles très-rapprochées, et qui semblent sortir d’un pli ou d’une sorte d’annéau. Les brindilles sont des branches grêles, très-ramifiées, indiquant presque toujours, pour les sujets vigoureux, une prochaine fructification; si la brindille, au lieu de se terminer par un bouton à bois, montre à son extrémité un bouton à fruit, on la nomme brindille couronnée. Le cochonnet, ou bouquet de mai est un rameau grêle, simple s’il est court, ramifié s’il est gros; il se couvre de boutons et donne de très-bons fruits; on le trouve sur les arbres fruitiers à noyaux et particulièrement sur le pêcher. L’Entaillage est une opération qui consiste à faire, au printemps, avant l’ascension de la séve, des entailles transversales plus ou moins tongues sur l’écorce du tronc ou des branches pour arrêter momentanément la séve. Veut-on activer le développement d’une partie de l’arbre? on entaille au-dessus; veut-on, au contraire, le ralentir? on entaille au-dessous. L’Eborgnage consiste à supprimer des yeux inutiles ou mal placés; cette opération se pratique lors de la taille ou un peu après sur les végétaux encore dépourvus de leurs feuilles. L’Ebourgeonnage consiste à supprimer les bourgeons inutiles ou mal placés, depuis le moment où ils ont atteint à peine quelques centimètres jusqu’à leur entier développement; cette opération se pratique en sec, c’est-à-dire sur les végétaux non encore pourvus de feuilles; elle demande beaucoup de prudence. Le Pinçage ou pincement est une opération qui a pour objet d’arrêter ou de modérer le développement de certaines parties, en supprimant l’extrémité des bourgeons. Vous pincez à une, à deux, à trois feuilles, quand vous supprimez l’extrémité du bourgeon au-dessus de la première, de la deuxième ou de la troisième feuille à partir de la base du bourgeon. Le pincement continu, qui demande beaucoup de réserve et de prudence, s’exécute successivement sur les mêmes bourgeons, au fur et à mesure qu’ils développent de nouvelles productions. Le Palissage consiste à attacher le long des murs, des treillages, etc., les bourgeons des arbres conduits en espalier ou en contre-espalier; on palisse à la loque, c’està-dire avec des chiffons de drap fixés à l’aide de clous ou bien avec des joncs. Le palissage doit être pratiqué au fur et à mesure des développements de l’arbre, de juin en août; on n’attache que les parties bien développées. Le Cassage consiste à rompre, vers la fin de l’été, les bourgeons destinés à la production des parties fruitières, dards, lambourdes, etc. L'Incision annulaire a pour but de faire grossir les fruits et de hâter leur maturité. Elle consiste à enlever sur toute la circonférence d’une tige ou d’une branche un morceau d’écorce large de quelques millimètres; un instrument particulier, dit cisaille ou pince annulaire, sert pour cette opération. La Saignée est une incision longitudinale faite sur l’écorce très-dure de certains arbres: 1° pour débrider les tissus et faciliter la marche de la sève; 2° pour guérir de la gourme les arbres fruitiers à noyaux. L’Arcure consiste à courber les branches rebelles pour les contraindre à donner des fruits, ou, tout au moins, à prendre une position favorable à la circulation de la séve. Pépinière. — Observations générales sur les semences d’arbres et d’arbustes. — Arbres à fruits à noyaux: Du Pêcher, de l’Abricotier, de l’Amandier, du Prunier, du Cerisier, des Bigarreautiers, des Merisiers, de r'Olivier. CONIFÈRES. — Beauçoup de conifères ne se cultivent point en pépinière, on prend leurs plants dans les bois où ils se sèment d’eux-mêmes; avant de faire usage des graines, on les expose dans une étuve, de manière que, sous l’action d’une chaleur modérée, les écailles du cône s’ouvrent et laissent libres les semences. Les cônes du Cèdre du Liban ne doivent pas subir cette opération préalable; on les ouvre avec précaution au moyen d’un instrument tranchant; son plant ne restera pas plus de deux ans en pépinière; mieux vaut l’élever dans des pots profonds et le transplanter ensuite en motte; on traitera de même les Cyprès. Nous classerons les Conifères d’après l’époque de leur maturité. Espèces. Pin sylvestre............................... Epoque de la maturité. Pin à pignons........................... Pin Weymouth............................. Pin cembro............................... Novembre. Décembre. Octobre. Novembre. Espèces. Époque de la maturité. Sapin baumier.............................. Sapin épicéa............................... Septembre. Octobre. Thuya (deux variétés)........................ Novembre. Cyprès (deux variétés)...................... Janvier. Genévrier de Virginie....................... Décembre. Cèdre du Liban............................ Mars. GLANDS, AMANDES, NOIX, NOISETTES, CHATAIGNES, etc. — Toutes ces semences peuvent être semées à l’état frais, excepté si elles viennent de pays lointains, car, alors, il faut les faire sécher. On les conserve bien en les cachant dans un mélange de sable fin et de cendres tamisées. Vous sèmerez en ligne, à la fin de février : Marrons d’Inde, Marrons, Châtaignes, Amandes, Glands, Noix, Noisettes, dans une terre franche et ameublie, à une profondeur de Om, 02 à Om, 03. Attendez jusqu’à la fin de mars et jusqu’au commencement d’avril pour semer le Sycomore et le Hêtre, Om, 02 de profondeur; le plant de ces deux arbres est sensible au froid. Espèces. Époque de la maturité. Bouleau.................................... Amandier.................................. Noisetier Aveline........................... Staphyléa.......................... .. .... Erable, faux Platane, etc................... Platanc occidental.......................... Noyer (deux variétés)....................... Marronnier d’Inde........................... Hêtre...................................... Frêne..................................... Châtaignier................................ Chêne rouvre et tous les autres Chênes d’EaNovembre. Septembre. Octobre. Octobre. Octobre. Décembre. Septembre et octobre, Octobre. Septembre et octobre. Novembre. Novembre, rope..................................... Décembre. Chêne écarlate............................. Novembre. Chêne yense.............................. Novembre, Chêne-liége................................. Novembre, ARBRES ET ARBUSTES A PETITES SEMENCES MOLLES. — Vous pouvez, immédiatement après la récolte, confier à la terre ces semences d’une maturité très-précoce; elles vous donneront du plant avant l’hiver; ne retardez, jusqu’au printemps, que les semences de certaines variétés qui craignent le froid. Espèces. Epoque de la maturité. Peuplier.................................... Mai. Aune............ ...... .................. .. Orme...................................... Novembre. Juin. Saule...................................... Juin. Syringa..................................... Octobre. Ciste....................................... Septembre, ARBRES ET ARBUSTES A SEMENCES LÉGUMINEUSES. — Vous ferez vos semis en février, pas trop serrés, à Om, 02 de profondeur, en terre sablonneuse et légère : vous éclaircirez en juillet et août, époque critique pour ce plant. Espèces. Époque de la maturité, Cytise...................................... Octobre. Robinia, faux Acacia....................... Novembre. Baguenaudier............................... Octobre. Gléditzia, Févier de la Chine................ Noyembre. FRUITS, BAIES ET CAPSULES CONTENANT DES PEPINS. — Il faut préserver les pepins de la chaleur; vous dirigerez de préférence vos planches de l’Est à l’Ouest. Espèces. Epoque de la maturité. Tilleul.................................... Jasmin.................................... Troüne... .. ......... .. . . . . . . . . . . . . . ........ Chèvrefeuille............................... Berbéris, Épine-vinette...................... Sureau..................................... Cornouiller................................. Vigne............................... ...... Novembre. Octobre. Octobre. Août. Septembre. Septembre. Octobre. Octobre. Coignassier................................ Novembre. Pommier................................... Octobre. Poirier.................................. Octobre. FRUITS ET BAIES A NOYAUX. — Préférez le mois de février et le commencement de mars pour les semis des noyaux. On sème rarement le Néflier qui ne lève qu’après deux ans; l’Aubépine et le Houx doivent être semés de Om, 15 à Om, 18 de distance entre chaque noyau, et à Om, 14 de profondeur; leur plant craint les chaleurs trop ardentes. Abris. Espèces. Époque de la maturité.» Pêcher..................................... Août et septembre. Prunier.................................... Abricotier......................... ....... Cerisier............................ ....... Laurier...................... . ...... . .. . . . .. Laurier cerise............. ... . ....... .... Néflier..................... . .. . . . . . . . . . . ... Sorbier des oiseleurs......... . . ... . . . .. . ... Sorbier pinnatifide......................... Sorbier terminal............................ Alisier.................. . . . . .... . . . . . . . . .. . Aubépine.................... ............... Houx............. ............ . .. .. . . .. .... Nerprun.................................... Octobre. Août et septembre. Juillet. Novembre. Septembre. Décembre. Août. Octobre. Novembre. Novembre. Octobre. Novembre. Octobre. Daphné................................... Juin. Viorne.................................... Juin. Phylliréa................................... Février. Rosier.............. . . .. . . . . . . .. .. .. ...... Octubre. Alaterne................................... Octobre. Le PÊCHER (Rosacées). — Originaire de Perse, a produit, par la culture, un grand nombre de variétés, soit en espalier, soit en plein vent. Les différentes espèces sont; le P. à fruit garni de duvet et dont la chair, n’adhère pas au noyau; — le P. à fruit duveteux et à chair adhérente; — le P. à fruit lisse, non adhérent; — le P. à fruit lisse et à chair adhérente au noyau. Dans la première classe, nous citerons comme principales variétés : la Pêche admirable, grosse, jaune, fine, sucrée, qui réussit en plein vent; — la P. abricotée, un peu farineuse, rappelant le goût de l’abricot, et provenant de semence. — L’Avant-Pêche blanche, à fruit blanc, petit, sucré, mais peu parfumée; précoce. L’arbre qui la porte est délicat. — La Belle Beauce, de très-bonne qualité, mais un peu tardive. — La Cardinale, marbrée en dedans, comme une betterave; pas très-estimée. — La Chevreuse hâtive, et la Chevreuse tardive, de bonne qualité. — La Grosse mignonne ordinaire, délicate et sucrée, jaune du côté resté à l’ombre, rouge du côté exposé au soleil; divisée en deux lobes, par un large sillon. — La Déesse hâtive et la Galande, d’excellente qualité. — La Ma gdeleine blanche, à chair blanche, fine et musquée. — L’Alberge jaune, à chair jaune à la circonférence, rouge autour du noyau. — La Belle de Paris, à gros fruit, marbré de rouge et très-délicat. — La P. de Vénus, à gros fruit, surmonté d’un mamelon; chair délicate, la meilleure de toutes. Dans la seconde classe, on range : la Pavie jaune, la Pavie tardive, la Pavie de Pomponne et la Persée. Dans la troisième, la Jaune lisse, petite, qui ressemble à l’abricot; la P. violette de Courson, marbrée de rouge. Dans la quatrième, on trouve le Brug non, d’un rougeclair, très-vif du côté exposé au soleil. Pour l’époque de la maturité, on peut classer les Pêches de la manière suivante : l’Avant-Pêche blanche et l’AvantPéche rouge, mûrissent dans la seconde quinzaine de juillet. — La Petite mignonne, la Grande mignonne, la Belle de Paris, la Pourprée, en août. — La P. de Vénus, la Bourdine, les Chevreuses, en septembre. — La Pavie de Pomponne et la P. abricotée, en octobre. — Les Brugnons mûrissent du commencement d’août à la fin d’octobre. — La Pavie tardive, en novembre. Exposition. — Vous placerez à l’exposition sud: la Chevreuse, la Galande, la Grosse mignonne, l’Avant-Pêche rouge. la Belle Beauce, la Nivette, la Pourprée, la P. de Vénus, la Pavie, la Violette de Courson et la Jaune lisse. — Les autres espèces viennent à toute exposition, excepté à l’exposition nord. Culture. — Il faut au Pêcher une terre plutôt légère que forte, mais profonde et substantielle. Quelques variétés se reproduisent de semences : la Pêche abricotée, la Bourdine, l’Admirable, la Grosse mignonne; pour les autres, on recourt à la greffe; tantôt on prend, à cet effet, l’Amandier à coque dure, peu difficile sur le choix du terrain, peu sujet aux maladies du Pêcher; tantôt le Prunier et surtout le P. de Damas noir, qui vient bien dans un sol humide et peu profond. On pratique la greffe à écusson depuis juillet jusqu’à la mi-septembre, à Om, 15 de terre pour les espaliers et à 2 mètres environ pour les sujets de plein vent. Il ne faut procéder aux plantations que lorsque la séve a été complétement arrêtée par une gelée assez forte. — On choisit de jeunes plants lisses d’écorce, à tige droite, nie, sans mousse, à racines bien formées. On ameublit a terre, on la remplace même par une terre nouvelle, si, déjà, dans les années précédentes, elle a servi à la culture des Pêchers, des Pruniers et des Abricotiers. On élève la greffe à Om, 50 au-dessus du sol, en gardant une distance d’environ 6 mètres entre chaque pied; une couche de fumier de Om, 10-12 d’épaisseur recouvre toute la plantation. Arrosages, sarclages, labour et engrais en automne : en hiver, on enlève avec un petit balai fin le givre ou la neige qui couvrent les rameaux. En élé, nouveaux arrosa ges qu’il faut cesser huit ou dix jours avant la maturité du fruit. Petits paillassons contre les ardeurs du soleil. En août-septembre, on fait la récolte. Taille. — Règle générale, les rameaux de l’année donnent seuls des fleurs et des fruits. Quand la jeune branche, née d’un œil à bois de l’année précédente, a porté fruit, on la taille sur son œil inférieur, afin que ce dernier s’ouvre sur un bourgeon qui sera, plus tard, branche à fruit. Quand il naît sur une des branches coursonnes inférieurement au bon œil à bois, il faut le tailler pour prévenir ainsi le prolongement et l’épuisement de la branche coursonne. Dès la première année de la transplantation, on commence à tailler le Pêcher et à lui donner telle ou telle forme; la règle, dont il ne faut point se départir, est celleci: ménager un nombre de branches coursonnes, régulièrement distribuées, pour que toutes les parties de l’espalier fournissent leur contingent de bonnes Pêches, et favoriser, au bas des branches qui ont porté fruit, la naissance des branches de remplacement. Les dispositions, ordinairement adoptées, sont les suivantes: 1° ESPALIER CARRÉ. — On rabat en février-mars, à la hauteur d’environ Om, 25, le Pêcher greffé d’un an. On choisit quatre des bourgeons les plus beaux, les mieux Fig. 45. — Pêcher carré (1re année). Fig. 46. — Pêcher carré (2e année). placés; on les attache dans une direction un peu oblique, mais sans gêner la circulation de la séve; on place les bourgeons de devant et ceux de derrière. La seconde année, dès le mois de février, on dispose en V ouvert, formant un angle de 45 degrés, les rameaux intérieurs, destinés à former les mères-branches; les deux autres rameaux toujours dans le même sens, mais plus obliques, seront les sous-mères; c’est alors aussi qu’on taille les mères-branches, à la hauteur fixée pour les sousmères, qui naîtront des yeux latéraux, tandis que les yeux terminaux, en s’allongeant, contiendront les branches9. mères. On taille les premières sous-mères à environ Om, 30, sur un bon œil qui les prolongera. Si la première année n’a donné que deux branches, au lieu de quatre, on disposera toujours en V; on taillera sur deux yeux, dont l’un, supérieur, continuera la branche-mère; et l’autre, inférieur, latéral en dehors, fournira la première sous-mère. Les branches fruitières se taillent à une longueur de 10 à 15 centimètres, suivant leur force et leur position. On aura soin de conserver au moins un œil (le plus près de la base) il deviendr a la branche de remplacement productive de fruits, l’année suivante. La troisième année, on taille de manière à favoriser l’allongement de l’arbre, s’il est vigoureux et bien équilibré en toutes ses parties, en tirant une autre sous-mère; si l’arbre est faible, on se borne à tailler les branchesmères beaucoup plus court, sans tirer de sous-mère. Les soins généraux à prendre, en quatrième et en cinquième année, sont les mêmes que dans la troisième ; on tire de nouveau une ou plusieurs sous-mères; on arrête les branches qui s’emportent. Si tout est bien équilibré, il faut attacher les branches aux places qui leur sont destinées; si l’équilibre est mal établi, abaissez les parties fortes, redressez ou rendez libres les par ties faibles. Votre arbre doit avoir maintenant six membres inférieurs ou sous-mères, trois sur chacune de ses deux mèresbranches. Vous dépalisserez les parties les plus jeunes; vous garnirez l’intérieur de votre espalier, en prenant près de l’enfourchement, sur une coursonne de chacune des mères-branches, un rameau qui, relevé presque verticalement, devient la première sous-mère. Vous en surveillerez le développement. Cette sous-mère s’emporte-t-elle ? rabattez-la sur un bourgeon plus faible. Taillez les autres parties en ayant égard à leur force et à la place qu’elles occupent; attachez doucement, sans gêner la circulation de la séve. Quand l’arbre est vigoureux, vous tirerez, cette même année, plusieurs autres branches, à égale distance l’une de l’autre, alternant le plus possible avec les sous-mères. Un pêcher carré, bien conduit, bien complet, doit présenter douze membres, six sur chaque mère-branche; les branches-charpentières bien garnies orffent de nombreuses coursonnes riches elles-mêmes en bourgeons. L’espalier carré couvre très-promptement la surface d’un mur par suite de la position verticale donnée aux membres de l’intérieur; mais cette position verti Fig. 47. — Pêcher carré (8e année), formation complète cale même rend très-difficile le maintien de l’équilibre de la séve. 2° Nous dirons la même chose de l’Espalier en V ouvert ou à la Montreuil, dont la taille est analogue, mais plus simple que celle du précédent; taille très-peu pratiquée aujourd’hui. 3° Espalier en Palmette. — C’est l’espèce de taille la plus simple, la plus répandue et la plus profitable. Pour la Palmette simple on rabat, en février-mars, à environ Om, 30 du sol le Pêcher (greffé d’un an) sur un bon œil qui donne une pousse unique, laquelle deviendra la flèche ou tige centrale de la Palmette. A la première taille on obtient deux bras latéraux qu’on palisse obliquement à même hauteur, l’un à droite, l’autre à gauche; ne les obliger à prendre la position horizontale qu’à la fin de l’été, quand la pousse annuelle touche à son terme; l’année suivante, la flèche donne deux autres bras latéraux qu’on étend parallèlement aux deux premiers et ainsi de suite d’année en année, jusqu’à ce que le pêcher atteigne la hauteur du mur. Ménager toujours l’œil supérieur destiné à la prolongation de la tige. Fig. 48. — Palmette simple (tre année). Fig. 49. — Palmette simple (2e année). Palmette double. — Au lieu d’une tige, vous en aurez deux, par suite de la bifurcation de la tige principale dès sa naissance; chacune de ces tiges n’a de membres que d’un côté. Voici comment vous obtiendrez ces deux branches-mères verticales. Supposant toujours l’arbre greffé et planté à l’ordinaire, rabattez à environ Om, 35 du sol; dès que les bourgeons se développent, choisissez deux des plus beaux, aussi voisins l’un de l’autre que possible et venus de chaque côté de la tige; attachez-les obliquement ou verticalement, et ne les ramenez à la direction horizontale qu’à la fin de l’été; veillez à ce qu’ils se fortifient également. Au printemps suivant, vous taillerez ces deux branches sur deux yeux dont un, le terminal, prolongera la tige; dont l’autre, inférieur et externe, formera le premier membre horizontal ou premier bras de la Palmette. Chaque année vous répéterez la même opération, ne négligeant ni le pincement, ni l’ébourgeonnage, ni l’équilibre général de l’arbre. Vous pourrez aussi former vos membres secondaires avec l’extremité de la branche verticale, en l’inclinant quand elle atteint la hauteur où doit être placée la branche latérale; vous continuez alors votre 5 OO  Fig. 50. — Palmette double. branche verticale à l’aide du bourgeon né à l’endroit de ’a courbure. Dans certains pêchers, à végétation forte et rapide, il n’est pas rare d’obtenir deux étages de branches, latérales dans la même année : 1° en pinçant le bourgeon qui proIonge la partie verticale dès que ce bourgeon est à la hauteur où l’on veut des bras latéraux; 2° en favorisant la naissance des bourgeons anticipés, prompts à se montrer, après l’opération du pincement. La Palmette double est moins usitée et moins avantageuse que la Palmette simple. 4° Pour prendre une idée exacte de la taille du Pêcher. en U, figurez-vous la Palmette double décrite ci-dessus, mais privée de membres latéraux. Il vous suffit, une fois les deux branches verticales établies, de les maintenir en équilibre, bien garnies de branches fruitières; si, malgré tous vos soins, les parties supérieures s’emportent, rapprochez-les sur un bourgeon inférieur. D’ailleurs, même conduite. Palmette en cordons horizontaux. — Vous plantez plusieurs pêchers le long d’un espalier, à environ 4 mètres de distance l’un de l’autre. Vous opérez la première taille de toutes leurs tiges sur un œil de devant, en conservant tous les yeux au-dessous (à l’exception de ceux de devant ou de derrière); ils vous donneront les branches à fruits. A la taille suivante, vous coupez toutes les pousses sur un œil de devant pour obtenir le prolongement et, sur un œil latéral à droite, pour former le premier rang de cordons. Quand les rameaux de prolongement ont poussé, taillez-les de la même façon sur un œil de devant; l’œil de côté, à gauche, formera le second rang de cordons à Om, 45 du premier. Même mode d’établissement pour les trois autres cordons. Quant au sixième, courbez et palissez l’extrémité du rameau destiné à le former dès que ce rameau a dépassé les Om, 45 qui doivent le séparer du précédent. Vous ne taillerez les extrémités des cordons qué lorsqu’elles touchent les tiges du voisin vers lequel elles se dirigent; après quoi, vous les rabattrez sur un rameau ou sur un faux rameau palissé convenablement et taillé lui-même sur un œil de devant. Quelquefois, afin d’obtenir des cordons à la même hauteur, vous écussonnerez à œil dormant, en août, à la place convenable, et vous couperez au printemps suivant. 5° Pour le cordon oblique simple, vous planterez des Pêchers greffés d’un an à une seule tige, à Om 75 les uns des autres, en les inclinant tous sur un angle de 60 degrés que vous réduirez, l’année suivante, à 45 degrés. Vous veillerez à ce que la croissance se fasse avec régularité, à ce que les yeux concourent à former sur la tige des coursons également espacés. Cette sorte d’espalier ne doit pas dépasser 3 mètres de hauteur. Fig. 51. — Cordon oblique. MALADIES DES PÊCHERS. — Le Blanc ou Meunier est causé par un champignon et se manifeste par une poussière blanchâtre et farinacée sur les feuilles et quelquefois même sur les fruits. — La Grise est due à la présence de myriades de petits insectes, à la face inférieure des feuilles qu’ils sucent et épuisent. Remèdes : chaux nouvellement éteinte, 2 kilog. ; 500 grammes de fleur de soufre, le tout mélan gé; bassiner le matin, avant le lever du soleil, les parties malades. Contre le puceron du Pêcher: eau de tabac; mettre 1/2 kilog. à tremper pendant 24 heures dans de l’eau chaude, ajoutez à cette dissolution environ 10 à 12 litres d’eau froide; fleur de soufre projetée sur les feuilles avec un soufflet ou avec une houppe à soufrer. Arrosages avec de l’eau tenant en dissolution un peu de sulfate de fer. L’ABRICOTIER (Rosacées). — De l’Arménie. Il fleurit en février-mars; il se reproduit par semis ou par greffe. Les princip ales variétés sont: l’Abricot précoce ou Abricotin, de deuxième qualité; le blane à gros fruit, ayant le goût de pêche, très-bonne qualité; l’A. de Provence, sucré et vineux; l’Alberge, à fruits abondants; l’A, noir, couleur lie de vin foncée, chair d’un rouge de feu, troisième qualité. L’A. d’Alexandrie; gros hâtif de Saint-Jean; gros rouge précoce, à gros fruit, orangé, de première qualité, mûrit vers la mi-juillet et vient très-bien en plein vent; l’A. Angoumois hâtif, petit et allongé, d’un jaune presque rouge, à odeur forte, deuxième qualité, mûrit en juillet; l’A, commun, à gros fruit rond, un peu pâteux quand il est trop mûr, deuxième qualité; il lui faut l’exposition nord et le plein vent; très-productif; l’A. de Jacques, de grosseur moyenne, arrondi, d’un jaune rougeâtre, première qualité, il mûrit vers la mi-août; l’A. de Hollande ou Amande aveline, petit, jaune, verreux, deuxième qualité; il mûrit vers la fin de juillet; l’A. Musch de Turquie, à fruit de grosseur moyenne, arrondi, jaune foncé, à pulpe assez transparente pour laisser voir jusqu’au noyau, d’un goût fin et très-agréable; il mûrit vers la mi-juillet: il exige l’espalier, première qualité; l’A. Moorpark, assez semblable à l’Abricot-pêche, mûr à la mi-août; l’A. de Nancy, gros, un peu aplati et rugueux, jaune orangé, fondant, première qualité; on le déclare même, avec raison, le meilleur de tous les Abricots; son noyau est le seul où vous remarquerez un trou à passer une épingle, reproduction par graines, beaucoup de variétés; l’A. Pourret, à gros fruit vineux, deuxième qualité, il mûrit à la miaoût; l’A. Beaugé, à gros fruit arrondi, jaune, de première qualité, il mûrit au commencement de septembre; l’A. précoce d’Esperen, à fruit de grosseur moyenne, aplati, jaune, première qualité, il mûrit au commencement de juillet; l’A. Royal, à fruit rond, orangé, transparent, fondant, première qualité; il mûrit à la fin de juillet; toute exposition, excepté l’exposition au nord. Le fruit de l’Abricotier ne possède toutes ses qualités que quand il provient d’arbres à haute tige, conduits en plein vent, taillés rarement dans les premières années, puis abandonnés à leur végétation naturelle. Taille et culture. — L’Abricotier se contente d’une terre légère et profonde exposée au midi ou au levant. Pour les semis, on choisit les noyaux des meilleurs fruits, on les fait stratifier et, à l’automne, on les plante à environ Om, 055 de profondeur. On greffe l’Abricotier en écusson, à œil dormant; on raVb M 2 Fig. 52. — Éventail queue de Paon. bat, à Om, 25 du sol et on choisit, après la première année, deux ou quatre des bourgeons les plus vigoureux qu’on fixe dans une direction un peu oblique. A la deuxième année, on taille plus oú moins long, selon la force des branches; on pince les bourgeons inutiles. La troisième année, on allonge les branches charpentières, en conservant des bourgeons, afin que, si l’une de ces branches venait à manquer, on pût la remplacer par un bourgeon bien placé qu’il faudrait rattacher au même endroit. Suppression des productions fruitières surabondantes. On obtient ainsi l’Eventail queue de Paon, la meilleure des formes pour cet arbre. Garantir les fleurs contre les gelées et les fruits contre les coups de soleil, au moyen de toiles et de paillassons. AMANDIER (Rosacées). — D’Asie. On le sème à l’automne, en terre profonde et calcaire, à exposition chaude, en prenant pour graines, les amandes des fruits tom bés naturellement. On le greffe et on le taille pour le plein vent ou pour l’espalier; il exige les mêmes soins de culture que le Pêcher et l’Abricotier; les mêmes précautions contre les gelées et les coups de soleil. Ses variétés sont rangées en trois divisions: 1° les Amandes à coque dure ordinaire, à coque tendre ordinatre, Princesse, Sultane, etc.; 2° les Amandes amères, 3° L’Amandier-Pêcher, hybride du Pêcher et de l’Amandier. PRUNIER (Rosacées). — D’Asie. Il fleurit en mars. On peut classer ses variétés d’après la cou leur des fruits en Jaunes, Violettes, Rouges, Noires. Prunes jaunes. — La Prune abricotée; de forme allongée; jaunâtre d’un côté, rouge de l’autre; à chair jaune ferme, plus délicate que celle de la Prune abricot, avec laquelle on la confond souvent. Mûrit au commencement de septembre. — La Reine-Claude, diaphane, jaune-rougeâtre, ronde; mûrit en septembre. — La Prune de Catalogne ou de Saint-Barnabé, petite, longue et jaune. — La Brignole jaune pâle du côté resté à l’ombre, rouge du côté exposé au soleil; chair médiocre. On en fait des pruneaux. — La P. de Briançon, non comestible mais dont l’amande fournit de l’huile. — La Goutte d’or, grosse et ovale; bonne qualité. — La Pruneimpériale blanche, grosse et allongée; chair ferme adhérente au noyau. — La P. Jefferson, rouge-jaune ovale; très-belle et très-bonne variété; mûrit vers la fin d’août. La Mirabelle (grosse et petite) fruit rond ou presque rond; chair fine et sucrée de première qualité; mûrit à la mi. août.— La P. de Monsieur, deuxième qualité; mûrit fin juillet. La P. de Monsieur à fruit jaune, fruit jaune piqueté et lavé de pourpre; première qualité, mûrit dans la seconde moitié de juillet. Les P. Washington, à gros fruit globuleux, d’un jaune verdâtre ou teint de rouge du côté exposé au soleil; chair fondante comparable à celle de la ReineClaude, Première qualité; mûrit en septembre. — La P. Sainte-Catherine, moyenne, ovale, sucrée; première qualité; l’espèce la meilleure pour faire les pruneaux dits Pruneaux de Tours, mûrit en septembre-octobre. Prunes violettes ou rouges. — La P. Damas-musqué, mûrit à la mi-août; Damas violet, de première qualité; mûrit fin de septembre; Damas de Tours ou P. Impériale, trèsbonne qualité; mûrit à la mi-août. Tous les Damas se perpétuent par leurs semences. — Prune diaprée rouge ou Impératrice, à fruit moyen, allongé, rouge cerise d’un côté, chair ferme, sucrée, de première qualité; mûrit au commencement de septembre. — L’Impériale violette, grosse comme un œuf, très-souvent verreuse et gommeuse; deuxième qualité; mûrit à la mi-août. — La Prune de Montfort. — La P. Perdrigon rouge, petite et ovale. — La ReineClaude rouge. — La Reine-Claude violette. — La P. Royale hâtive. — La P. Saint-Julien. — La P. pêche, très-grosse et ovale. — La P. Victoria, très-grosse et ovale; mûrit en août. — Les Prunes d’Agen, délicieuses en pruneaux; objet d’un commerce important. Prunes noires. — La Prune Damas noire. L’arbre qui la porte est cultivé pour greffer le Pêcher, le Prunier et l’Abricotier. — La P. diaprée noire, petite et ovale, se ridant sur l’arbre, avant de tomber. — La P. impériale de Milan, un peu allongée, de moyenne grosseur; peau noire, piquetée de points noirs grisâtres. Très-bonne qualité; mûrit en septembre. Prunes blanches. — La P. Perdrigon blanche, très-saine, très-parfumée, mûrit en espalier au commencement de septembre. L’arbre se reproduit de noyau. — La PruneCerisette, blanche et rouge. Prunes vertes. — La P. bifère, employé en compotes; mûrit à la mi-juillet et à la mi-septembre. — La ReineClaude, Abricot vert ou Verte-bonne, grosse, sphérique, piquetée de gris et de rouge; la meilleure de toutes les prunes; mûrit en août. Culture du Prunier. — Cet arbre se contente du sol le plus ordinaire, pourvu que ce sol ne soit ni marécageux, ni glaiseux, ni trop sablonneux; dans les pays méridionaux, toutes les expositions lui conviennent; dans les pays du Nord, il lui faut le levant ou le midi. On le reproduit par le semis de ses noyaux stratifiés ou par ses rejetons; le premier moyen est préférable pour les arbres en plein vent. On sème au printemps et l’on soigne le jeune plant mis, soit en plate-bande, soit en pépinière; on lui laisse prendre de la force, avant de le greffer, surtout avant de le greffer en fente. La greffe en écusson se pratique en été. On plante ie Prunier l’année qui suit la première greffe qu’on rabat de 4, de 6 yeux et plus, selon la vigueur des sujets; on a soin de détruire, en les coupant à la racine, les rejetons inutiles dont cet arbre est très-prodigue. La taille en palmette se fait suivant les principes généraux indiqués pour cette opération. D’ailleurs, le Prunier est rarement mis en espalier; il aime encore moins le fer que l’abricotier. Le Prunier de plein vent demandeseulement à être débarrassé du bois mort, des branches inutiles et de la mousse. Comme le Pêcher, cet arbre est sujet à la Gomme et quelquefois au Blanc. Remède: renouveler la terre du pied; projeter sur les feuilles malades, de la fleur de soufre; enlever la gomme et cicatriser les plaies. La Prune séchée au four se conserve très-bien. Le bois du Prunier est assez estimé en menuiserie. CERISIER (Rosacées). — De l’Asie Mineure, Nous rangerons ses 70 variétés dans trois catégories : première, les Cerisiers proprement dits; deuxième, les Bigarreautiers; troisième, les Merisiers. Tous ces arbres ne donnent leurs fleurs que sur le bois de l’année précédente; leurs fruits sont ronds ou en cœur, rouges, blancs, jaunes ou noirs, selon les espèces. Cerisiers proprement dits. — La Cerise d’Allemagne ou de Chaux, à fruit gros d’un rouge foncé; mûrit vers la fin de juillet. — L’Anglaise tardive, chair ferme et agréable au goût, première qualité; mûrit au commencement d’août. — La Belle de Châtenay, gros fruit rouge, chair ferme, douce, première qualité; mûrit au commencement d’août. — La Belle de Choisy ou Dauphine, grosse, ronde, transparente, peu colorée, chair sucrée, première qualité; mûrit fin juin. — La Courte-queue ou gros Gobet ou Montmorency, d’un rouge très-vif; beaucoup de variétés; mûrit à la mijuillet. — La Cerise commune, avec ses variétés; la Grosse, la Madeleine, la Cerise de pied. Fruit petit et acide. L’arbre ne se greffe pas; il se propage par drageons. — La Griotte commune, arrondie, grosse, presque noire, chair d’un rouge foncé, deuxième qualité; mûrit au commencement de juillet. — La C. du Nord, Belle Griotte; en forme de cœur, d’un rouge vif, deuxième qualité; mûrit en septembre. Comme toutes les Griottes, on la préfère pour confire à l’eau-de-vie. — La Cerise du Portugal, petite Griotte, à chair douce; mûrit au commencement de juillet. — La C. Royale, hâtive, l’une des meilleures varietés; à fruit gros arrondi, passant d’un rouge vif au rouge brun. — La C. de la reine Hortense ou Seize à la livre, à gros fruit rond, d’un rouge vif, parfumé; première qualité; mûrit au commencement de juillet. — La C. de la Toussaint, produite par un petit arbre à rameaux pendants comme ceux des saules pleureurs, acide; troisième qualité; mûrit en juillet. La floraison de son arbre se prolonge pendant quatre mois. — La C. à Trochet, d’un rouge vif, acide, de qualité inférieure; on trouve quelquefois jusqu’à six et huit de ces Cerises attachées au bout d’une seule et même queue. Bigarreautiers..— Ces arbres sont plus gros, plus trapus que les Merisiers, leurs rameaux pendent plus, leurs PÉPINIÈRE. fruits ont une chair croquante qui diffère de celle de la Guigne. Variétés; le Bigarreau à gros fruit rouge, de première qualité, mûrit à la fin de juillet. — Le B. à feuilles de tabac ou quatre à la livre, curieux par ses feuilles, mais qui ne mérite guère la culture, puisqu’il ne donne que des fruits petits, peu nombreux et sans qualité. — Le B. de Metzel, à gros fruit, rouge foncé, de goût très-agréable, première qualité, mûrit en juillet. — Le B. hâtif, petit, en cœur, d’un rouge clair, à chair ferme parsemée de fibres blanches, première qualité, mûrit en juin. — Le B. cœur de pigeon, en cœur, chair croquante, le meilleur de tous les Bigarreaux, mûrit en juillet. — Le B. blanc, deuxième qualité, un peu rouge du côté exposé au soleil, mûrit en juin. — Le B. belle de Richemont, à gros fruit, en cœur, d’un beau rouge luisant, variété couleur de chair, première qualité, mûrit à la mi-juillet. Merisiers et Guigniers. — Le merisier, dont le type se trouve dans nos forêts, est plutôt cultivé pour son bois que pour son fruit. Il se plaît dans les sols granitiques et sablonneux; sa variété parfectionnée est le Guignier, qui lui-même nous donne comme variétés les plus répandues: la Guigne noire luisante, la plus grosse, la plus luisante et la meilleure des Guignes; elle mûrit fin juin. — La G. noire hâtive, la plus précoce ’et la plus commune, mais de troisième qualité; mûrit dans la première moitié de juin. — La G. rose hâtive, rouge tendre, très-aqueuse. — La G. grosse ambrée ou grosse merise blanche, fruit en cœur, sucré, long de Om, 020, de troisième qualité, mûrit de juin à la mi-juillet. Les Merisiers à fruit rouge ou blanc servent de sujets pour greffer les bonnes espèce de cerisiers. Culture du Cerisier. — C’est un arbre essentiellement rustique, robuste, s’accommodant de toute sorte de terre, pourvu qu’elle ne soit ni trop humide, ni trop argileuse. On sème ses noyaux pris dans les bois. On le greffe en écusson et à œil dormant ou bien en fente, mais, dans ce dernier cas, la réussite de l’opération est moins assurée. Quelques bonnes espèces se mettent en espalier; les autres viennent en plein vent. L’écorce du Cerisier étant très-dure, très-serrée, comprime les sucs séveux; de là l’usage de faire de temps à autre, sur cette écorce, des incisions longitudinales, pour faciliter le développement du tronc. Mêmes maladies que les arbres fruitiers à noyaux; mêmes remèdes. Les Cerises se conservent sèches ou dans l’eau-de-vie. On en fait une sorte de vin, du kirsch, du marasquin, des confitures, du raisiné. OLIVIER (Jasminées). — D’Asie. Haut de 8 à 10 mètres. Les variétés les plus généralement cultivées sont: l’O. Aglandeau ou Caianne, à fruit rond, très-amer, mais fournissant une huile superfine. — L’O. d’Espagne; il donne une olive fort grosse et très-bonne confite; huile amère. — L’Amellon ou Amelline ou plant d’Aix, fruit en forme d’Amande; Olive très-bonne confite; huile douce. — La Picholine ou Saurine, la meilleure des Olives confites; huile douce et fine. — L’O. Pointue ou Rougette, huile estimée. — L’O. Verdole ou Verdau, à fruit ovoïde qui pourrit vite à l’époque de la maturité. — La Galininque ou Laurine, à fruit rougeâtre, résistant bien au froid, etc. Culture. — En France il faut aux Oliviers une région toute parliculière, dite région des Oliviers, on les multiplie par semis, par boutures et par drageons. La bouture est le moyen le plus simple pour avoir de bons fruits; le semis ne rapporte qu’après 10 ou 12 ans et, comme le drageon, il faut qu’il soit greffé. On préfère la greffe en couronne, quoique la greffe en fente et la greffe en écusson réussissent bien. On plante les Oliviers en quinconce, en bordure; on garde entre les pieds une distance de 10 à 13 mètres selon la vigueur de l’espèce et la bonté du sol; on les fume de temps à autre avec du fumier consommé des débris de chiffons de laine, de poil, de cornes et d’ongles d’animaux. Les fruits les plus hâtifs paraissent en novembre; on les cueille à partir de cette époque jusqu’en mars. Dans beaucoup de pays, on les laisse sur les arbres ou bien tombés à terre; mais on obtient de meilleure huile en les enlevant par une belle et chaude journée, pour les étendre pendant une semaine environ sur un plancher sec ou sur des claies et pour les presser ensuite sans écraser les noyaux, l’huile des amandes étant inférieure à celle de la pulpe. Quant on veut confire les Olives, on les cueille avant leur maturité et l’on corrige leur amertume naturelle au moyen d’une préparation dont le sel marin est la base. On les mange mûres avec un assaisonnement d’huile, de sel et de poivre. Pommier, Néflier, Orangers et Grenadiers, COIGNASSIER (Rosacées). — De l’Europe méridionale. On le cultive plutôt en vue d’avoir des rejetons pour la greffe des Poiriers, que pour en récolter les fruits assez estimés surtout dans le midi de la France. Le Coing communique aux confitures une odeur délicieuse. Le Coignassier se multiplie: 1° quelquefois par graines semées, dès leur maturité, en terre légère, fraîche, bien ameublie, à exposition chaude; sarclage, binage; — 2° plus souvent, par marcottes ou par cépées, après avoir établi des mères qui doivent fournir, chaque année, des scions plus ou moins enracinés, destinés à la greffe des Poiriers. On distingue: 1° le C. à fruit, ayant la forme de Pommes; 2° le C. à fruit, ayant la forme de Poires. Le C. de Portugal est préféré pour être élevé en arbre et faire des mères; son fruit sert pour gelée, conserves, marmelade, etc. POIRIER (Rosacées). — Indigène. Haut de 7 à 13 mètres. Il fleurit en avril; voici ses variétés principales d’après l’époque ordinaire de leur maturité qui commence en juillet. 10 Poires à couteau, Poire guenette, petite, fine et sucrée. — P. d’Angleterre, chair fondante, saveur fine et agréable; queue longue et arquée se confondant avec le fruit. — P. de Ma dame, blanche, acidulée, agréable, peau lisse. — P. de Do yenné, à chair blanche, fine, beurrée, très-juteuse, acidulée, plus ou moins parfumée; à peau lisse, d’un jaune vif, un peu rouge du côté exposé au soleil; à queue grosse et courte, légèrement enfoncée dans le fruit. Blettit vite. — P. Évargne, à chair fine, juteuse, fondante, d’une saveur qui rappelle le goût de la Crassane; à queue longue, arquée, placée dans l’axe ou sur le côté du fruit. Sujette à blettir. — P. Mouille-bouche, de moyenne grosseur; queue longue; peau fine et lisse, d’un vert jaunâtre, teintée de rose du côté exposé au soleil; chair excellente. — P. Romaine, à fruit oblong, de grosseur moyenne; chair fine, fondante juteuse, sucrée, acidulée, un peu musquée; excellente qualité. — P. sans pepins, à fruit gros, arrondi, un peu aplati, à queue assez longue, à peau olivâtre, à chair blanche, fondante, très-fine; d’un goût sucré, acidulé. Qualité excellente. Elle n’a pas de pepins. — P. lonqueverte, à fruit très-allongé, en forme de fuseau, à queue droite se confondant avec le fruit; à chair fine, sucrée, très-juteuse et rappelant la saveur de certains Cantaloups, P. de Montigny, fruit moyen, obtus, assez semblable au Doyenné par la forme, queue droite enfoncée dans le fruit; chair blanche, fondante, sucrée, très-juteuse, quel quefois un peu trop musquée. — P. Six, fruit moyen, à queue renflée à son point d’insertion sur le fruit; saveur très-juteuse, sucrée. Excellente qualité. — P. Grésilier, ronde et de moyenne grosseur, taches grises, chair blanche, verdâtre au pourtour, musquée et juteuse. — P. de Beurré, peau rude, chair blanche, fine, parfumée, juteuse. — P. duchesse d’Angoulême, fruit gros, bosselé; queue droite ou légèrement oblique, peau un peu rude, passant du vert-jaune au jaune assez vif, avec teinte rouge du côté exposé au soleil; chair ferme et demi-cassante; trèsjuteuse, sucrée, citronnée et plus ou moins parfumée. Excellente qualité. — P. Rose, longue, bosselée, chair fine et parfumée. — P. Silvange, chair verdâtre, parfumée. — P. Goulu-Morceau, en forme de gros coing, rouge du côté exposé au soleil; chair blanche, juteuse, parfumée, un peu aci de. — P. Gros-Rousselet et Petit-Rousselet, à chair cassante et parfumée. — P. Noireau-Poiteau, à peau rude, chair fine, juteuse et sucrée; blettit vite. — P. Lougard, fruit long, presque cylindrique, peau gercée, chair de couleur saumonée, très-juteuse, très-fine, sucrée, fondante, peu parfumée. — P. Saint Germain, longue, bosselée; chair blanche, parfumée, juteuse, un peu acide, légèrement astringente. — P. Crassane, de moyenne grosseur, peau rude, terne, parsemée de points et de marbrures fauves; chair d’un blanc-jaunâtre, juteuse, très-parfumée, acidulée. Excellente qualité. Indiquons encore comme de très-bonnes Poires à couteau : la P. de la Pentecôte, la P. Royale d’hiver, la P. Bonne de Soulers, la P. du Curé, la P. Bon chrétien, la P. de Rance, la P. de Douville, la Belle-Angevine. Poires à peau jaune et rouge. Nous devons nous borner à citer, comme étant les plus remarquables; la P. Amirale, la Belle alliance, la Bellissime d’hiver, la P. Arteaux, la P. Chair à Dame, la P. d’Amboise, la P. d’Amour, la P. du Cog, la P. d’Abondance, la P. Fin-or de septembre, la P. Briffaut, la P. Jacobs, la Grosse queue, la Louise bonne d’Avranches, la Saint-Sanson, la P. Tonneau, la P. Vermillon, la P. Truitée. Inutile de répéter ici les noms de la P. du Curé, etc., etc., dont nous avons parlé plus haut. Poires à chair rouge. La P. Betterave, la P. Sanguine d’Allemagne, la Sanguine d’Italie, la Sanguinolle, la P. de Sang. Poires à sécher ou à faire des compotes. La P. Chat-brâlé, la P. Beguesne, la P. Carisi, la P. Caullau, la Belle de Thouars, la P. d’Amour, la P. Catillac, l’Angélique de Bordeaux, la P. d’Angleterre d’hiver, la P. d’Aunois, la P. Château-Renard, la P. d’Angoisse, la P. Saint- Léger, la P. Martin-sec, la P. Martin-Sire, la P. Gros-Gilot, la P. Frangipane, la P. Picru, le Gros-Certeau, la P. FrancRéal d’hiver, la P. Double fleur, la P. de Sain, la P. de Loup, etc. Culture et taille du Poirier. — Il faut à cet arbre un terrain profond et frais, mais qui ne soit ni humide, ni froid, ni argileux. Le Poirier se reproduit de semis et de graines. On sème à l’automne et au printemps des pepins de Poires ayant donné une espèce de cidre dit poiré, il faut choisir pour cela une terre bien meuble, faire des rayons de Om, 33 de profondeur, à une distance de Om, 16; un peu de litière recouvre le semis et lui conserve la fraîcheur nécessaire à la germination. On sarcle, on bine, on éclaircit; on met en pépinière le plant devenu assez fort; on a soin de retrancher le pivot pour favoriser la preduction des racines latérales ; on visite de temps en temps sa pépinière; on ne laisse à chaque plant qu’une seule pousse, celle de son prolongement, à moins qu’il ne paraisse vouloir s’emporter plutôt sur un bourgeon situé près du collet; dans ce cas, il faudrait rabaisser sur ce bourgeon. Binages fréquents. Deux ou trois ans après, on greffe en fente ou en écusson à œil dormant, sur franc, dans les sols profonds et secs à la surface; sur Coignassier, dans les terrains humides et froids. En général, les arbres greffés de cette dernière façon produisent promptement leurs fruits, mais vivent moins longtemps que ceux qui sont greffés sur francs. Un Poirier planté en bon terrain et abandonné à lui-même vit plusieurs siècles; la même variété soumise à la taille en quenouille ou en pyramide dépasse rarement une soixantaine d’années, car, d’ordinaire, elle dépérit de vingt-cinq à trente ans. Le Poirier est assez indifférent à l’exposition qu’on lui donne, pourvu qu’il reçoive le soleil pendant toute la journée; une exposition chaude nous paraît préférable pour les Poiriers d’hiver dont les fruits sont cueillis les derniers, Le Poirier prend toutes les formes, mais on le soumet. de préférence à la forme Pyramidale, à la forme en Quenouille, à la Palmette, à l’Eventail queue de paon. Taille en Pyramide (première année). — En février on rabat l’arbre, greffé d’un ou deux ans, à une hauteur de Om, 30 à Om, 50 du sol, sur un bon œil qui, en se développant, doit continuer l’axe ou tige; en été, on pince Fig. 53. — Poirier en pyramide (1re, 2e et 3e année). les bourgeons, surtout les bourgeons voisins du terminal, afin d’activer le développement des bourgeons inférieurs; avant tout il faut bien garnir la base. La deuxième année, on allonge la flèche d’environ Om 20 à Om, 40; on taille les branches charpentières, en laissant les inférieures plus longues que les supérieures, de manière à donner à l’ensemble du sujet la forme d’un 10. cône. On conservera en entier, dards, brindilles et lambourdes, on taillera près de leur base (taille à l’épaisseur d’un écu), les rameaux développés sur la tige, près de la flèche, et qui doivent, plus tard, être des branches charpentières. Taillez tous vos rameaux latéraux, selon leur position et leur force, sur un œil en dehors, de manière à leur faire prendre une direction horizontale. Etes-vous forcé de changer cette direction? taillez sur un œil de côté, mais n’oubliez pas le résultat qu’il faut obtenir. Les branches latérales doivent être insérées en spirales autour de la tige, sans qu’aucune d’elles soit perpendiculaire audessus d’une autre, sans qu’aucune d’elles ait un point d’insertion commun avec la voisine. Quelquefois il se forme des vides sur l’axe; vous recourrez alors, aux incisions longitudinales ou saignées, vous les pratiquerez de bas en haut, vers les parties faibles et un peu au-dessus d’elles; vous avez encore comme remèdes : la greffe en approche d’un rameau voisin, et l’incision annulaire ou partielle. Si la flèche est languissante, rabattez-la en dessous, sur un rameau vigoureux qui la remplacera. Ravalez sur sa couronne toute branche épuisée ou garnie uniquement de productions fruitières. Évitez les bifurcations, ou ne les admettez qu’avec réserve, pour remplir un vide, ne les prenez que sur les parties latérales des branches charpentières et non en-dessus. La taille doit être plus allongée sur les espèces vigoureuses et lentes à se mettre à fruits. Ne négligez pas l’emploi des tuteurs et des liens, mais que jamais ils n’arrêtent la circulation de la séve; votre arbre deviendrait contrefait au lieu de former un ensemble symétrique. En troisième année, se rappeler les indications générales données pour la deuxième année. L’arbre qui maintenant forme une pyramide d’environ 1m, 35-45, s’il a été bien conduit, demande surtout: 1° que l’on conserve un écartement convenable entre les branches charpentières, à l’aide de petites fourches de bois servant Fig. 54. — Taille en pyramide, état parfait. d’arcs-boutants; et qu’on rapproche celles qui sont trop éloignées, à l’aide de lliens d’osier; 2° que l’on taille les extrémités des branches charpentières plus ou moins long, selon leur vigueur ; 3° que l’on taille court les coursonnes. Des soins du même genre seront pris dans les années suivantes, La pyramide en fuseau n’excède guère Om, 40 à Om 50 de diamètre, mais atteint jusqu’à 7 ou 8 mètres de hauteur. Pour obtenir la Taille en quenouille, on rabat le sujet à Om, 50 environ et on laisse développer tous les yeux; ceux qui ont trop de vigueur sont pincés; au mois d’août, on les casse à Om, 20 ou Om, 25 de hauteur. L’année suivante, on taille les rameaux à trois, quatre ou cinq yeux; on raccourcit les brindilles trop longues, en respectant dards et lambourdes. La Taille en quenouille, que l’on confond avec la Taille en pyramide, est très-peu usitée aujourd’hui, quoiqu’elle ait d’incontestables avantages. La forme la plus recherchée pour le Poirier en espalier et en contre-espalier est la palmette simple. Manière d’obtenir cette forme : l’arbre étant rabattu à environ Om, 30 au-dessus du sol, on taille successivement la flèche ou tige centrale sur deux yeux, l’un à droite, l’autre à gauche; le bourgeon supérieur continue à former la tige; on abaisse et l’on palisse dans une position presque horizontale les bourgeons qui commencent ainsi un étage de la charpente. L’année suivante, pendant laquelle il n’a fallu permettre à l’arbre qu’un accroissement limité, donnera, par le même procédé, un second étage. On devra surveiller la marche de la végétation dans les cordons de la palmette, afin qu’ils grandissent également, qu’ils soient de la même force. Par le pinçage et le cassage des bourgeons, l’équilibre est maintenu, les productions fruitières se développent (dards, lambourdes, brindilles). Le pinçage, le cassage ne doivent se faire que partiellement. Visiter les arbres tous les deux ou trois jours. On continue chaque année à augmenter l’arbre d’un étage de branches. Si l’une des branches est détruite, on la remplace par un rameau pris sur une branche voisine. Il faut, d’une manière générale, agir comme pour le Pêcher conduit en palmette. Palmette double. — On commence par tailler, sur deux yeux dont on laisse les bourgeons croître dans la direction verticale; chacun de ces bourgeons devient la base de la charpente de l’arbre; on leur permet de pousser des bourgeons latéraux à égale distance les uns des autres. Pour le reste, on procède comme dans la palmette simple. Forme en queue de paon ou éventail. — Après avoir rabattu l’arbre à environ Om, 20 au-dessus du sol, choisissez deux des plus beaux bourgeons, pincez et supprimez les autres; les deux bourgeons ainsi conservés seront des rameaux, l’année suivante; coupez-les à Om, 30, Om, 50 et même Om, 60, selon leur force; fixez-les obliquement sur le mur et vous aurez les premiers rayons de l’éventail. Pour garnir ensuite les espaces vides que les branches charpentières laissent entre elles, par leurs tendances continuelles à l’écartement, choisissez des bourgeons vigoureux et palissez-les. Vous tiendrez les coursonnes aussi courtes que possible, vous les dégagerez afin d’éviter la confusion. Forme en fuseau ou chandelle. — On a eu tort d’abandonner cette forme qui, si elle est peu agréable à la vue, présente beaucoup d’avantages; elle s’obtient très-facilement, exige peu de soins, occupe peu de place et favorise la production des fruits. On rabat à environ Om, 50, et même Om, 70, au-dessus du sol; on laisse tous les bourgeons se développer. En juin-juillet, on pince les bourgeons trop vigoureux; en août, on les casse tous à environ Om, 20 de longueur. L’année suivante, on taille les rameaux à cinq, quatre et même trois yeux; on raccourcit les brindilles trop longues en laissant intacts dards et lambourdes. Pinçage, cassage à l’ordinaire; suppression des rameaux inutiles, Indiquons seulement pour mémoire les formes en colonne, en vase, en corbeille, en girandole; les formes en trigone, tétragone, pentagone, hexagone peu usitées et moins avantageuses que la forme en palmette; les formes en cordons simples ou doubles, en cordons sinueux, etc., etc. Les branches à fruits du Poirier ne donnent qu’après deux ou trois ans d’attente, mais elles restent fécondes plusieurs années de suite. Elles s’annoncent d’abord au printemps par les lambourdes, qui portent fruit l’année L 2 Fig. 55. — Poiriers en cordons sinueux, à double étage de branches. suivante et prennent alors le nom de bourses. Ces bourses produisent des dards. Les brindilles naissent sur les bourses et sur les rameaux; il faut les tailler sur un bon œil à bois, à peu près à la moitié de leur longueur. Tous les ans, à l’automne, il faut labourer le pied des Poiriers en espalier; les sarcler et les biner plusieurs fois pendant l’été; tous les quatre ou cinq ans, on donnera à la plate-bande où ils sont, une couche de fumier pourri, épais de Om, 04 ou Om, 05; un bon paillis laissé à demeure, à partir de la mi-mai, empêche la terre de se durcir, de se fendre, arrête la croissance de la plupart des mauvaises herbes, tient les racines fraîches, et enfin rend les arrosages moins souvent nécessaires. Toutes les variétés de Poiriers fleurissent vers la miavril sous le climat de Paris; les bouquets perdent naturellement la majeure partie de leurs fleurs par suite des intempéries de la saison, ou par défaut de fécondité (1). POMMIER (Rosacées). — Indigène, de moyenne grandeur. Il fleurit en mai et, par conséquent, craint moins la gelée que le Poirier; il a pour ennemis redoutables les chenilles, le puceron lanigère, le charançon (2). La culture rend le pommier délicat. Quand il pousse en plein champ, ayant autant d’air et d’espace qu’il en désire, on le voit se développer et donner abondamment ses fruits. Culture et taille.— Plus facile encore que le Poirier sur le choix du sol, il se contente d’une terre douce, un peu humide, où ses racines, plutôt traçantes que pivotantes, se fixent sans peine; il accepte même une terre sablonneuse et calcaire. On le multiplie par pepins qui proviennent de marcs de cidre et fournissent des francs (connus sous le nom d’Egrins), bons à greffer ensuite à haute tige, pour former de grands arbres de plein vent ou de belles quenouilles. On greffe le Pommier en fente et, plus souvent encore, en écusson. Du reste, il n’aime pas le fer, et la seule taille qui lui convienne en espalier est la taille en palmette. Manière d’obtenir cette forme: On prend des sujets greffés sur Doucin et Paradis, jamais sur franc; on a soin d’allonger beaucoup les branches charpentières et de pincer sévèrement les bourgeons vigoureux qui se développent sur elles. Même conduite, mêmes soins que pour le Poirier (Voy. Poirier.). La taille en cordons est aussi très-usitée. On rabat à (1) Voy. de plus : Insectes nuisibles. (2) Voy. : Insectes nuisibles. ARBRES FRUITIERS A PEPARS. environ Om, 45 au-dessus de la greffe les sujets Paradis greffés d’un an, en ne conservant qu’un bourgeon vigoureux attaché à un tuteur et laissé libre dans sa pousse Fig. 56. — Pommier en palmette. verticale. A la fin de l’été, on le fixe horizontalement sur un fil de fer ou sur de petites gaulettes. Puis, d’année en année, on allonge les branches mères; on les provoque Fig. 57. — Pommier en cordons. à se garnir de productions fruitières dans toute leur longueur. Supprimer les ramifications inutiles ou épuisées; ne permettre aux coursonnes que les petites branches fruitières. Indiquons, pour mémoire, la taille en buisson et la taille en vase, en gobelet. On appelle Normandie une plantation de lignes alternatives de Pommiers demi-nains en petites pyramides à 1m,50 les uns des autres et de Pommiers nains à un mètre seulement. Il y a entre ces lignes un écartement de 1m, 50. Si les Pommiers qui composent une Normandie sont sur Doucin et sur Paradis, il ne faut point enterrer les greffes. Fg. 58. — Pommier en vase. Fig. 58 bis. — Poirier en vase. On donne chaque année au Pommier un labour peu profond : tous les trois ou quatre ans, à l’automne, on enlève autour du pied une couche de terre d’environ Om, 15 de profondeur jusqu’à la distance de 2 mètres; après l’avoir amendée, on la remet en place; un peu de fumier gras pour le terrain sec; de la marne ou de la chaux pour le terrain frais. Suppression des branches inférieures, quand, devenues trop fortes et trop nombreuses, elles empêchent l’air de circuler autour de la tige. 1 Parmi les cent variétés de Pommes, citons les meilleures: La Pomme d’api rose. — Petite, d’un jaune pâle, d’un rouge vif du côté exposé au soleil, première qualité; avec les variétés : Api noir, Pomme rose, qui sent la rose; toutes deux inférieures à l’Api rose. — Les P. Calville rouge d’été, blanche d’été, en août; — rouge d’hiver, blanche d’hiver, en décembre; toutes bonnes à manger crues : la dernière citée est la meilleure des Calvilles. — La P. Cœur-de-bœuf, rouge, grosse, à chair tendre; mûrit en décembre; deuxième qualité; bonne pour compote; — la Reinette des Belges, ou Court pendu, ou Capendu, fruit d’un rouge pourpre ou brun, piqueté de fauve; se conserve très-bien jusqu’à la fin de mars. — La P. Doux d’Angers d’argent, à chair blanche, un peu acide, mûrit de décembre en mars. — La P. d’Eve, grosse, aplatie, trèslongtemps verte, puis jaunâtre à l’époque de sa maturité et suant alors une eau huileuse; chair tendre et sucrée; deuxième qualité; mûrit de février en mai. — La P. Fenouillet gris ou anisé, à odeur de Fenouil de première qualité; mûrit de décembre en février; Fenouillet jaune doré, à peau jaune marquée de traits fins ressemblant un peu à des lettres; chair délicate, douce et ferme; mûrit de décembre à janvier; P. Fenouillet rouge ou Bardin; ferme et sucrée; première qualité; jusqu en mars. — La P. Figue sans pepins, d’un vert jaunâtre, un peu acide; mûre en septembre, octobre; deuxième qualité. — La P. Gros-Papa, chair tendre; bonne pour compote; mûrit de novembre en décembre.— La P. Joséphine ou Belle-desbois, très-grosse, très-tendre, un peu acidulée; deuxième qualité; mûrit en novembre-décembre. — La B. Mignonne d’hiver, à chair ferme, douce, très-fine; mûrit de décembre en avril. — La P. Pigeon de Jérusalem, fine, délicate, de couleur rose-chair, jusqu’en février; deuxième qualité. — La P. Pigeonnet blanc commun, chair ferme et agréable au goût; très-commune et très-estimée en Nor183 mandie; deuxième qualité; mûrit en octobre-novembre, — La P. Pigeonnet rouge ou Museau-de-lièvre, fruit rouge rayé de rouge foncé, fruit doux et délicat; jusqu’en décembre. — La P. Postophe; chair de deuxième qualité; mûrit en août.— La P. Rambour franc d’été ou Gros-Rambour, fruit aplati, d’un jaune pâle rayé de rouge, à côtes, saveur aigrelette; bonne à cuire en septembre; première qualité. — Rambour d’hiver, plus acide que le précédent. On le cuit jusqu’en mars. — Les Reinettes: Reinette d’Angleterre ou Pomme d’or, grosse, jaune, rayée de rouge; chair ferme, sucrée, très-fine; première qualité. Crue ou cuite jusqu’en mars.— R. de Bretagne, d’un rouge foncé piqueté de jaune, sucrée; très-bonne qualité. Fruit en décembre. — R. de Canada, gros fruit jaune lavé de rouge, à côtes; chair très-fine, jusqu’en février-mars.— R. de Caux, comprimée, irrégulière, d’un vert jaunâtre; chair fine, un peu acide; de première qualité; de décembre en février. — R. dorée ou jaune tardive, à peau rude, d’un gris clair sur fond jaune; chair ferme, relevée, sucrée, légèrement acide; de première qualité; mûrit en décembre. — R. d’Espagne, grosse, à côtes relevées, de très-bonne qualité, se conservant jusqu’en mars. — R. franche, chair relevée et sucrée. Se conserve un an.— R. grise, haute bonté, grosse, aplatie, de couleur grise; chair très-fine, très-sucrée; jusqu’en juillet. — R. grise de Granville, très-tendre et très-fine.— R. de Hollande, grosse, très-bonne; mûrit en octobre-novembre.— R. rousse ou des Carmes, de grosseur moyenne, ferme et bonne; mûrit de décembre en mars. — R. de Thouin, excellente, surtout crue; de grosseur moyenne. Mûrit de décembre à mars. — Royale d’Angleterre, grosse, ferme, de première qualité; mûrit de septembre en novembre. Préférez, pour la conservation de vos Pommes, les paniers aux sacs. Mettez les Pommes à distance l’une de l’autre sur des tablettes, en lieu sec et aéré, à l’abri des gelées : une pomme pourrie gâte toutes les autres. NÉFLIER (Rosacées) indigène. — Il ne se distingue des Alisiers que par ses noyaux osseux qui varient d’un à cinq, ainsi que les styles. Le Néflier commun croît naturellement dans les bois de l’Europe. La culture lui fait perdre sa rusticité et nous donne le Néflier à gros truits, à fruits monstrueux, à fruits sans noyaux. On propage cet arbre par la greffe en fente ou en écusson, sur Aubépine ou sur Coignassier. Les semences mettent deux ans à lever. Il se contente de tout terrain non marécageux et de toute exposition. La taille diminuerait le nombre de ses fruits; on le laisse donc se développer librement au coin d’une haie ou au bord d’un sentier; les Nèfles sont âpres et désagréables; elles ne deviennent bonnes à manger qu’après avoir séjourné quelque temps sur la paille sèche. ORANGER (Aurantiacées). — Des Indes et de la Chine. Cet arbre, moins à la mode dans les jardins qu’au siècle dernier, parce qu’on lui préfère avec raison beaucoup d’arbustes à fleurs et à feuilles plus variées, reste encore une des plus belles plantes d’ornement et l’objet d’un commerce important sur presque tout le littoral de la Méditerranée. Les douze espèces naines, formant cent variétés, sont toujours cultivées avec le soin qu’elles méritent. Le premier Oranger fut introduit en France en 1333, en 1500 il n’y avait encore qu’un pied d’Oranger dans le nord de la France; on l’avait transporté de Pampelune, alors capitale de la Navarre, à Chantilly, puis à Fontainebleau; en 1684, il fut donné à l’orangerie de Versailles, où depuis il resta : c’est le Grand Bourbon, ou Grand Connétable, ou François Ier L’Oranger, le Citronnier et tous les arbres de la même famille se multiplient par semis de pepins et par boutures. Une feuille ou un morceau de feuille s’enracine. Pour le semis, on préfère, comme étant d’une croissance plus prompte, le pepin d’Oranges bigarades. — La Poire du commandeur, les Perrettes, etc., se reproduisent de graines sans grande altération. On se procure à bas prix chez les confiseurs des pepins de Citrons; on les plante à Om, 035 l’un de l’autre dans des terrines profondes de O 16 à Om, 25, garnies de bonne terre de bruyère; ou bien un à un dans de petits pots. On confie terrines et pots à une couche chaude. Soins ordinaires : chaleur, arrosage, etc. Les pepins lèvent et donnent, huit ou dix mois après, quelquefois seulement au bout de deux ans, des sujets propres à recevoir la greffe. On les laisse prendre plus ou moins de force, selon les variétés qu’on veut greffer dessus. Ils passeront encore leur troisième année sous châssis dans des pots plus grands que ceux de l’année précédente; la quatrième année, on les mettra à l’air libre pendant toute la belle saison. Les Orangers peuvent être greffés depuis trois mois jusqu’à dix ans; pour les petits, principalement pour les nains de la Chine, on greffe à la Pontoise à Om, 20-30 du sol ; pour les grands, on emploie la greffe en écusson. La bouture ne réussit guère que pour les M 9 87e Fig. 59. — Oranger. Poncires et les Cédrats. La marcotte est à peu près abandonnée. Les jeunes Orangers doivent être changés de pots chaque année; plus tard, on les met dans des caisses qu’on renouvelle de deux ans en deux ans, puis tous les six ou huit ans; les caisses à panneaux mobiles, s’enlevant séparément rendent plus facile l’examen des racines. L’é poque la plus favorable pour le rempotage et le rencaissage des Orangers de tout âge et de toute espèce est le commencement du mois de mars. Taille. — On se borne, pour l’Oranger de pleine terre, à un élagage modéré tous les deux ou trois ans; il faut surtout supprimer les branches gourmandes et tâcher d’obtenir le plus de fruits possible; le jardinier fleuriste, au contraire, veut, avant tout, des fleurs; s’il provoque la formation des branches à fruit, c’est avec l’intention de les pincer dès qu’elles en porteront. Pour les Orangers d’ornement, dès que les fruits sont formés, on retranche simplement, au mois de septembre, en plein air, les branches mortes ou malades et celles qui font confusion; tous les quatre ou cinq ans, on taille à fond, en supprimant, autour des têtes, les branches qui détermineraient des irrégularités choquantes dans l’ensemble de la forme; ces têtes se refont très-bien dès le printemps suivant, pourvu que l’on ait soin de pincer les branches les plus propres à remplir les vides. L’Oranger se rajeunit très-facilement; on rapproche sur le bois de quatre, cinq, six et même dix ans; mais il faut laisser, par prudence, un an d’intervalle entre cette opération et le rencaissement. On met dans du terreau bien pur, à même la bâche d’une serre tempérée, les Orangers malades, après avoir retranché toutes les parties attaquées des racines et réduit la tête par un rabattage sévère sur ses branches principales. Culture. — Comme les autres plantes d’orangerie, les Orangers aiment peu l’eau; une ou deux mouillures suffisent aux plus forts Orangers pendant l’hiver. Rentrés vers la mi-octobre, à Paris, ils ne quittent la serre que vers le 15 mai; mais, dès la mi-avril, il faut leur donner beaucoup d’air, quand l’atmosphère extérieure est chaude. Dès qu’ils sont sortis, ils demandent qu’on laboure la terre de leurs caisses et qu’on leur donne une couche d’environ Om, 055-80 de fumier gras et amplement mouillé; du crottin de cheval à la surface des caisses empêche le tassement. Arrosement, ondées sur le feuillage. On laisse à nu le collet des racines qui aiment à recevoir directement l’influence de l’air. Non-seulement à Paris, mais en Angleterre et en Hollande, les Orangers disposés en espalier le long du mur de fond d’une serre à forcer donnent des fruits à peu près mûrs. Les Bigarades et les Limons servent à assaisonner la viande et le poisson; on confit dans l’eau-de-vie les petites Oranges vertes. La fleur d’Oranger se vendait autrefois 4 francs la livre, aujourd’hui elle ne vaut plus guère qu’un franc. Il faut la cueillir de deux jours en deux jours et même tous les jours par les temps chauds, l’étendre sur du linge blanc et sec et l’employer deux ou trois jours après; les Orangers nains de la Chine donnent la fleur la plus estimée pour la préparation de l’eau de fleur d’Oranger. Les Citronniers, les Cédratiers, les Limetiers et leurs variétés sont cultivés et soignés comme les Orangers. Inutile de décrire l’Oranger et son fruit. Les Bigaradiers sont moins élevés de tige; leur fruit est plein d’un jus acide et amer. — Les Limoniers ou Citronniers ont des rameaux effilés, flexibles, souvent épineux; leur fruit ovale est rempli d’un jus acide et savoureux. — Les Cédratiers diffèrent des Limoniers par leurs rameaux plus courts, par leurs fruits plus gros, plus verruqueux, leur chair plus ferme, plus épaisse, très-bonne à confire. — Les Limetiers donnent un fruit d’un jaune pâle, ovale-arrondi, mamelonné, fade ou un peu amer. — Les Pamplemousses se reconnaissent à leur fruit très-gros, arrondi ou en forme de poire, verdâtre, d’un goût plus ou moins doux (1). (1) Voir de plus au mot Oranger : Plantes d’ornements, 22 partie. GRENADIER (Myrtacées). — D’Afrique; naturalisé dans le midi de la France, etc. C’est un arbrisseau toujours vert, aux belles fleurs d’un rouge éclatant de juillet en septembre, à fruit rouge, charnu, aqueux et rafraîchis3 23 Fig. 60. — Grenadier. sant. On le multiplie de graines, de boutures et de marcottes strangulées faites en pots, dont la terre doit toujours être tenue humide. Ces marcottes peuvent être sevrées à la fin de l’été. Le Grenadier aime peu le fer; on le taille pourtant comme l’Oranger; naturellement, il ne donnerait ses fleurs que sur l’extrémité des pousses de l’année; par la taille, on se propose donc d’amener partout l’émission de jets annuels assez forts pour fleurir. On pince, en hiver, les sommités des nouvelles pousses dès qu’elles sont d’une certaine longueur. A Paris et dans les départements du Nord, on cultive le Grenadier en caisse et on le rentre en orangerie au commencement de l’hiver; il donne ainsi des fruits presque mûrs. Il doit être arrosé souvent et changé de terre de trois ans en trois ans. En espalier, sur le mur de fond d’une serre à un seul versant, il produit des fruits tout à fait mûrs. Parmi les principales variétés, citons le G. à fruit acide, très-propre à recevoir les autres variétés par greffe en fente; le G. à fleur blanche et le G. nain à petit fruit. Framboisier, Épine-Vinette, Figuier, Mûrier, Châtaignier, Noyer, Noisetier, Pistachier. VIGNE (Vitifères). — Nous ne devons parler ici que des espèces ou variétés dont le fruit est destiné au service de la table et non de celles que l’on cultive en grand pour faire du vin. La Vigne demande un sol léger et profond, sans humidité; une exposition chaude, au midi ou au levant sous le climat de Paris, Taille et conduite. — La végétation de la Vigne et celle du Pêcher sont exactement les mêmes; la taille de ces deux arbres fruitiers repose sur les mêmes principes; elle a pour but d’obtenir des branches destinées à remplacer celles qui, une fois leur fruit donné, n’en porteront plus désormais; en l’absence de bourses capables de fournir des sarments fertiles, il n’y a point à espérer de récolte l’année suivante. Après avoir défoncé le terrain jusqu’à Om, 50 de son épaisseur, après l’avoir ameubli et même fumé, on place, au pied du mur, dans une tranchée profonde de Om, 20-25, les marcottes un peu couchées et la tête tournée du côté de la muraille à Om, 50 de distance l’une de l’autre; on les 11. recouvre de terre. C’est en hiver, à bonne exposition, que ces jeunes sujets sont plantés, de manière à ce qu’ils puissent s’étendre ensuite en cordons horizontaux, etc., à l’aide de fil de fer, de treillage, etc. C’est en hiver aussi, quand il ne gèle pas, quand la végétation se trouve suspendue, que l’on rabat chaque sarment sur les deux yeux les plus voisins de sa base; ces yeux deviendront, au printemps, des sarments productifs; ainsi naissent les sarments successifs sur un premier courson; s’il pousse plus de deux bourgeons sur chaque courson, on supprimera les autres, afin d’avoir de belles grappes bien garnies. Après quelques années, le courson qui a fourni, dans l’intervalle, beaucoup de bons sarments, vieillit et devient trop long; il faut, à la taille d’hiver, le rabattre sur son œil inférieur. Une Vigne bien taillée donne des fleurs en juin; alors il faut arrêter sévèrement la croissance des sarments qui s’allongent, attirent à eux la plus grande partie de la séve et déterminent la coulure: les fleurs ne forment pas de graines, et les grappes avortées se changent en vrilles. L’incision annulaire, conseillée comme remède contre la coulure que causent les pluies intempestives, et condamnée par la pratique, dans presque tous les cas, ne serait ici d’aucune efficacité; détruisez les sarments inutiles, détruisez aussi, par un ébourgeonnement souvent renouvelé, en temps convenable, tous les yeux ouverts en faux bourgeons au-dessus de la coupe; sans ces précautions, peu ou point de récolte; ébourgeonnez encore après la formation du raisin; retranchez les extrémités des sarments; vos grappes mûriront mieux et les yeux inférieurs du sarment, sur lesquels doit être assise la taille d’hiver, prendront plus de force. Ces ébourgeonnements répétés dans la belle saison constituent la taille d’été. Méthode à la Thomery ou Vignes en cordons horizontaux. — La meilleure méthode pour conduire la Vigne est la méthode à la Thomery. On plante les ceps à Om 55 les uns des autres, et l’on distance les cordons de Om, 50. Pour garnir un mur de 3 mètres de haut, on plante cinq ceps qui formeront cinq cordons; le premier cordon sera à Om, 50 du sol, et le cinquième à Om, 50 du chaperon. On taille à deux yeux au-dessus du sol; le supérieur doit prolonger la tige; l’inférieur forme le sarment. Fig. 61. — Vigne à la Thomery. Le premier cep forme le premier cordon; le second, le deuxième cordon, etc., chaque cordon aura une longueur de 2m, 70, répartie en deux bras de chacun 1m, 35. On dépasse quelquefois cette longueur, mais c’est presque toujours un inconvénient. Tous les ceps se conduiront de cette manière: après avoir taillé sur deux veux, comme nous l’avons dit plus haut, on palisse les pousses; à la taille suivante, on coupe FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS. le bourgeon du prolongement, suivant sa longueur et sa force; on taille le sarment latéral, résultant, de la première taille, sur son œil le plus inférieur, afin de commencer une coursonne ou branche à fruits. Arrivé à la hauteur du cordon, attendez que le bourgeon de prolona Fig. 62. — Vigne en cordons verticaux. gement de la tige ait dépassé la ligne d’établissement du cordon, et courbez-le à droite; pincez-le au sommet; alors surgit un faux bourgeon que vous laisserez croître en liberté, afin qu’il vous fournisse le bras de gauche; vous aurez ainsi un T, plus ou moins régulier. Tout en formant vos cordons, supprimez sévèrement sur la tige les productions inutiles. A la taille qui suit la formation du T, vous couperez les deux bras du cordon sur un œil terminal en-dessous, pour les prolonger, et vous ne laisserez croître que les bourgeons du dessus, qui vous sont nécessaires; choisissez-en deux des plus vigoureux à environ Om, 16 l’un de l’autre; qu’ils se développent en liberté; vous palissez les bourgeons terminaux dans la direction horizontale, et ceux du dessus dans la direction verticale, mais en les pinçant par le sommet dès qu’ils arrivent au cordon immédiatement supérieur. Vous opérerez de même pour les autres prolongements des bras, les arrêtant sur la dernière coursonne, dès qu’ils ont atteint la longueur désirée. Chaque année, il vous restera à tailler les coursonnes des cordons; vous pincerez le sarment résultant du premier bourgeon, vous le rabattrez à la taille suivante sur les deux yeux situés le plus inférieurement; vous pincerez les bourgeons dès que leur croissance l’exigera et, s’ils portent fruits, à une feuille au-dessus de la seconde grappe. L 6 — — 3 * 2 4 Q ~ 3 E ~ Fig. 63. — Vigne en serpenteau. L’année suivante, vous supprimerez complétement, sur son talon, le sarment le plus éloigné, vous vouperez l’autre sur les deux veux inférieurs. Si la coursonne s’emporte follement, profitez du bourgeon le plus rapproché du bras et rabattez sur lui. — Toutes les tailles se font de la même manière; il est donc inutile d’entrer ici dans de plus grands détails. Le sécateur doit être préféré à tout autre instrument. Quand le raisin est près d’atteindre sa grosseur, on l’arrose avec la pompe à main, on l’expose un peu plus à l’action directe du soleil en enlevant quelques feuilles; on l’enferme dans des sacs de papier ou de crin, huit ou dix jours avant sa maturité, s’il doit être conservé sur treille jusqu’aux gelées. Après l’avoir cueilli, on le met en lieu sec et bien aéré, on le saupoudre de charbon pilé ou de sciure de bois. C’est toujours en suivant les principes bri èvement indiqués ci-dessus, que l’on conduira la vigne en cordons verticaux, quand la disposition des murs à garnir rend impossible la disposition à la Thomery, incontestablement la meilleure. On traite de la même façon la Vigne plantée en contreespalier ordinaire ou en tonnelle. Citons encore la forme en serpenteau, etc. (1). Les principales variétés cultivées pour la table sont: — Le Chasselas de Fontainebleau, à gros grain d’un jaune vert ou doré, de première qualité; le Chasselas rouge qui se colore dès qu’il est noué, bonne qualité; le Royal rosé, très-fin; le Chasselas hátif; le C. de Montauban, doux et ambré; le C. de Montauban à grains transparents, trèsagréable au goût, ambré et fin; le C. musqué; le Corinthe blanc à très-petits grains, ronds, jaunes, sans pepins, trèsagréable au gcût; le Gromier du Cantal, d’un beau rouge et très-succulent, quand il est bien mûr; la Madeleine blanche, à fortes grappes bien garnies; le Muscat d’Alexandrie ou de Rome, à grains ovales, jaunes, musqués et très-fins, exposition très-chaude; le Muscat blanc (1) Nous avons parlé de l’oïdium au chapitre consacré à la maladie des plantes; rappelons seulement ici que la fleur de sonfre trituré est préférable à tont autre soufrage. ou de Frontignan, grains croquants, très-serrés, sucrés et musqués, à peau blanche, espalier; le Muscat nain ou de la mi-août, le plus précoce de tous les Muscats, grains ronds, petits et noirs, troisième qualité; le Muscat rouge, à grain d’un rouge vif, musqué, mais moins bon que le précédent; le Raisin Verdot, à grappes courtes, vermeilles, d’un goût fin, c’est le meilleur et le plus sucré des raisins de dessert; en treille, à bonne exposition; le Précoce de Courtillier, à gros grains sucrés et un peu musqué; mûrit en août. Nous n’avons pas cru devoir parler en détail de la multiplication de la Vigne par semis, moyen beaucoup trop long, auquel on n’a presque jamais recours. On préfère la reproduction par marcottes ou provins, souvent même on se contente de planter des crossettes. On opère : 1° la greffe herbacée avec et sur des rameaux poussants; 2° la greffe en fente sur du bois d’une ou de plusieurs années; 3° la greffe en navette. (V. le chapitre qui traite des différentes espèces de greffes. Voyez encore Maladies des plantes, Insectes nuisibles). GROSEILLIER (Grossulariées). — Le Groseillier ordinaire, à fruits rouges, petit arbuste indigène, a produit une variété à fruits blancs d’un goût beaucoup plus délicat. Le Groseillier vient en tout terrain et à toute exposition; mais il réussit mieux dans un sol doux, sableux et un peu frais. On le multiplie de semences, de boutures, de marcottes, en février et en automne; c’est encore en février que l’on coupe le bois mort et qu’on rabat les branches. Tous les cinq ans il faut replanter les Groseilliers qui, sans cela, maigrissent et dégénèrent. Indiquons les principales variétés obtenues par la culture: La Groseille blanche de Hollande, à fruits très-bons, transparents, gros comme des cerises; la G. cerise, à gros fruits, d’un rouge clair; la G. à fruits roses, couleur de chair; la G. Gondouin à fruits blancs, à grains petits et acides; la G. Gondouin à fruits rouges, variété tardive, grappes longues; la G. Queen Victoria (reine Victoria), à longues grappes, à fruits rouges, de bonne qualité; la G. hâtive de Berlin, très-précoce; la G. rouge de Hollande, à grappes longues et bien fournies, à fruits d’un rouge clair, trèsgros et très-bons; la G. Versaillaise, à grappes fournies, à fruits nombreux et gros, d’un rouge clair. — Le Cassis à gros fruits noirs, trois variétés : le C. à feuilles panachées, le C. à fruits bruns, le C. à feuilles d’Erable. — La Groseille à maquereau, à fruits quelquefois gros comme un œuf, tantôt verts, tantôt blancs, rouges, violets, etc. Variétés : Groseilles lisses; Groseilles hérissées, à fruits ambrés, couleur de chair, grosse jaune, verte blanche, grosse ronde; Groseille à maquereau sans épines (de Billard); variété très-recommandable. FRAMBOISIER (Rosacées). — Indigène, traçant, à tiges bisannuelles. Cet arbrisseau croît dans les lieux pierreux, sur les montagnes, il aime l’ombre et le froid. Le fruit du Framboisier cultivé est très-recherché pour sa saveur, ses qualités rafraîchissantes; il sert à préparer des sirops, des confitures, des glaces, etc.; il communique au vin un goût très-agréable; par la fermentation, il donne une liqueur alcoolique; les Polonais en font un excellent hydromel, et les Russes une sorte de vin. Il faut, dans les jardins, réserver une place à part au Framboisier, car il se conduit toujours en mauvais voisin, effritant la terre, nuisant aux autres plantes dont il se trouve trop rapproché; il se contente d’ailleurs du sol le plus ordinaire et d’une exposition à mi-ombre; il demande à être changé de place tous les quatre ou cinq ans, à moins qu’on ne lui accorde un peu d’engrais à chaque automne. Il se multiplie par drageons plantés à partir de novembre jusqu’en mars; en février, on retranche les tiges mortes qui ont donné leurs fruits; on taille de nouveau de Om, 60 à un mètre. Léger labour. Citons seulement : le Framboisier commun ou F. des bois, à fruits jaunes. — Le F. du Chili, avec sa variété à fruits blancs. — Le F. à gros fruits blancs. — Le F. Gambon ou à fruit rouge, allongé et fort gros. — Le F. à fruits couleur de chair. — Le F. des Alpes ou F. des deux saisons, à fruits rouges. — Le F. des quatre saisons, à gros fruits rouges; ces deux derniers restent productifs jusqu’aux gelées, même dans les pays froids, si l’on a soin de les empailler en automne. Le Falstaff. — Le F. Belle de Fontenay, à fruits rouges et remontants. EPINE-VINETTE, VINETIER (Berbéridées). — Indigène, formant un buisson de 2 mètres à 2m 50 et, pour cette raison, employé très-souvent comme haie impénétrable; le fruit, rouge, acide, est recherché pour les confitures. On cultive de préférence : les variétés à fruits sans pepins, à fruits blancs, à gros fruits, à fruits violets, à feuilles pourpres, à fruits doux. On les propage de marcottes, de boutures, de rejetons, de graines. On sépare, on éclate et l’on replante en automne. Le bois et les feuilles, macérés dans une lessive alcaline, donnent une teinture jaune propre à colorer les ouvrages de menuiserie. Les baies fermentées fournissent une liqueur acidulée qui dépose un sel assez analogue au tartre. Le Vinetier fleurit au printemps, à la même époque que l’Aubépine. Les étamines très-irritables se portent brusquement sur le stigmate, dès qu’on les touche avec la pointe d’une aiguille. FIGUIER (Morées). — Il croît naturellement dans les contrées méridionales de l’Europe, dans la Grèce, le Levant, etc. Cultivé depuis des siècles, il a produit et produit encore maintenant des variétés dont nous n’essaierons même pas de fixer le nombre. Il vit indéfiniment, sinon par son tronc, du moins par ses racines d’où sortent de nouvelles tiges quand on coupe les vieilles. Il ne demande qu’à avoir autour de son pied un peu de bonne terre, à être arrosé pendant les grandes chaleurs, à être débarrassé de ses branches mortes ou trop faibles pour donner du fruit; on pince les plus fortes pour les contraindre à se ramifier; quelques jardniers suppriment, avec raison, le bouton à bois venu prè: d’une Figue naissante pour faire bénéficier celle-ci de a séve, comme ils pincent, en juin, le bouton terminal, pour hâter la maturité des fruits; d’autres cultivateurs enfoncent dans les Figues arrivées aux deux tiers de leur grosseur normale, la pointe d’une grosse épingle trempée dans de l’huile d’olive: l’air introduit, de cette façon, au centie même du fruit, active la conversion de la fécule en suc. On multiplie le Figuier par rejetons, par boutures, par greffes, par semences : on ne recourt à la graine que pour se procurer de nouvelles variétés. On préfère, pour le Figuier, la greffe en flûte aux autres greffes, mais on ne l’emploie que rarement, parce que cet arbre prend très-bien de bouture et de marcotte et que, du pied, poussent toujours beaucoup de drageons, Les Figuiers plantés en quinconce, en pleine terre, demandent un intervalle d’environ 4 mètres entre eux. Les Figuiers fournissent facilement deux récoltes chaque année, l’une en juillet, l’autre en septembre-octobre; il ne faut pas trop compter sur la seconde sous le climat de Paris. Les Figues nouvelles sont agréables et rafraîchissantes, mais peu nutritives; sèches, elles sont d’une grande ressource aux populations des contrées méditerranéennes. Les anciens en fabriquaient une sorte de vin nommé sicyte (du nom de la Figue, en grec). Le suc de la Figue, élaboré, raffiné, pendant douze heures, après la cueillette, devient un sirop délicat. Mangée avant sa parfaite maturité, c’est-à-dire avant qu’elle ait commencé à se faner, la Figue brûle les lèvres et la langue, et cause des indigestions. Outre l’immense consommation de Figues fraîches, à l’époque de la récolte, on en fait dessécher beaucoup en les plaçant sur des claies, au soleil; on les aplatit au fur et à mesure qu’elles perdent leur humidité. Elles sont émollientes; on les emploie en cataplasmes pour résoudre les tumeurs; en gargarismes contre les maux de gorge; en tisanes pour combattre les maladies inflammatoires. Le bois du Figuier, léger et spongieux, s’imbibe facilement d’huile et d’émeri; il sert aux armuriers et aux serruriers pour polir leurs ouvrages. Le suc laiteux et corrosif de l’écorce détruit les verrues, caille le lait, forme une encre sympathique: les caractères tracés sur le papier avec ce suc ne deviennent visibles que quand on les expose au feu. Le Figuier est remarquable par la singularité de sa fructification : les organes sexuels sont cachés dans ce réceptacle charnu, en forme de poire (vulgairement appelé fruit), percé à son sommet d’un ombilic ou petit trou dans le voisinage duquel se trouvent les fleurs mâles, tandis que les fleurs femelles se voient plus bas; les anciens ne croyaient pas à l’existence de ces fleurs; plus tard ils reconnurent la présence des fleurs femelles dans le Figuier cultivé; mais, toujours persuadés que les fleurs mâles bien développées manquaient au Figuier sauvage, ils recouraient à la caprification encore pratiquée aujourd’hui avantageusement dans plusieurs contrées du Levant. Olivier a observé particulièrement la caprification dans l’île de Naxos. Voici ce qu’il raconte à ce sujet : « Les procédés des cultivateurs consistent à placer sur les Figuiers qui ne produisent que la seconde Figue, les espèces connues sous le nom de Figues fleurs ou Figues premières, qui paraissent et mûrissent un mois et demi avant les autres. Les secondes Figues mûrissent dans le courant d’août et se succèdent sans interruption jusque bien avant dans l’automne. Les Grecs enfilent ensemble dix à douze de ces premières Figues et les suspendent aux divers endroits du Figuier dont ils veulent féconder les fruits, » Le cynips psenes, petit insecte noir, opère, de son côté, la caprification; il pénètre jusqu’au cœur des Figues, en sort couvert de la poussière des étamines qu’il porte ensuite dans les autres Figues où il dépose ses œufs. Si l’on veut ne ffaire porter à un certain nombre de ces Figuiers que des fruits d’automne, on a soin de détacher les Figues d’été quand elles sont grosses comme le bout du doigt et de cautériser les cicatrices avec un peu de chaux ou de plâtre très-fin pour empêcher l’écoulement du lait : la branche s’allonge, les Figues d’automne se montrent plus tôt et mûrissent avant les gelées. Sous le climat de Paris, on ne cultive que quatre ou cinq variétés de Figuier qui donnent : la Figue blanche ronde, de deux saisons, la meilleure des environs de la capitale; la F. jaune angélique, jaune avec petits points verts, chair rose, peu délicate; la F. grosse rouge de Bordeaux, ronde, rouge, très-bonne; la Madeleine, Blanche lonque, assez fine; la F. Rouge longue de Provence, à chair rougeâtre, de qualité médiocre; la F. violette, bonne quand elle est bien mûre. MURIERS (Morées). — De l’Asie Mineure, de la Perse, de la Chine, etc. Nous ne pouvons parler de la culture du Murier blanc pour l’industrie séricicole, cela nous entraînerait trop loin. D’ailleurs, tout le monde sait que ses feuilles sont la nourriture des vers à soie; les volailles mangent très-avidement ses fruits que l’homme dédaigne avec raison. Cet arbre offre comme principales variétés: le Murier blanc à feuilles luisantes; le M, hybride; le M. Moretti; le M. de Tartarie; le M. Lou de Chine; le M. Gasparin; le M. multicaule; le M. intermédia. Le Mûrier rouge, de l’Amérique septentrionale, hauf de 12 à 15 mètres, donne un fruit délicieux d’un rouge foncé. Le Mûrier noir fournit un fruit ovale d’un pourpre presque noir, d’une saveur agréable et rafraîchissante. On le cultive en espalier ou en plein vent. Il aime l’ombre, il lui faut, comme aux autres Mûriers, un abri contre les vents violents, une terre un peu mêlée de décombres. Les Mûriers se reproduisent de semences, de marcottes et de boutures. On les greffe sur tronc en écusson ou en flûte. On ne les soumet pas à la taille, il suffit de les débarrasser de leurs branches mortes. C’est avec le fruit du Mûrier noir que l’on compose: 1° un délicieux sirop propre à calmer les inflammations de la bouche et de l’arrière-bouche; 2° un vinaigre très-fin. Son suc sert à teindre les vins, les sirops, les liqueurs et certaines confitures. Les tourneurs estiment son bois; avec son écorce, on fabrique de la corde et du papier; ses feuilles remplacent celles du Mûrier blanc, comme nourriture des vers à soie. CHATAIGNIER (Amentacées). — Le Châtaignier commun est un grand et bel arbre à fleurs polygames; indigène du midi de l’Europe; il aime les terres légères, sablonneuses et profondes, et ne réussit pas dans les terrains aquatiques. Il existe plusieurs variétés de Châtaignes: la C. pourtaionne, à fruits gros et nombreux; la C. printanière hâtive; la C. verte du Limousin, de conservation facile; la C. exalade, la meilleure de toutes; le Marron de Lyon, d’Agen, de Luc, le M. d’Aubray; ce dernier, le plus gros de tous, est très-bon, il renferme une seule semence dans chaque coque, au lieu de deux ou trois; il n’a pas cette membrane coriace qui, dans les Châtaignes ordinaires, marque les divisions intérieures du fruit. Dans la Corrèze on cultive surtout : la C. hâtive noire, la hâtive de mai, la hâtive rousse, les Huminaux, les Huminaux roux, la Carrive et la Mastronne. On stratifie les plus belles Châtaignes avant de les semer et on les préserve de la gelée; en février-mars, on les confie à une terre meuble, non fumée, en les plantant à Om 08 de profondeur, à Om, 50 de distance, en rayons séparés les uns des, autres par un intervalle de Om, 80, tracés dans la direction du nord au sud. Léger labour; binage, l’été suivant, et ainsi de suite jusqu’au moment où chaque individu aura atteint la grosseur convenable pour la pépinière; on le lève alors, on le met en place, on rabat les branches latérales. Buttage, garniture d’épines, un peu de paille ou de fumier autour du pied. — La seconde année, FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS. on greffe en flûte ou en écusson à œil dormant : pincement, ébranchage. Les Châtaigniers doivent être placés à 15 ou 20 mètres de distance les uns des autres. On récolte leurs fruits quand ils se détachent naturellement et tombent. Exposition au soleil pendant quelques jours; conservation en lieu sec. En certains pays, on dessèche les châtaignes dans des fours particuliers. Le bois du Châtaignier dure très-longtemps dans l’eau, on en fait des cerceaux, du treillage, etc. NOYER (Juglandées). — Originaire de l’Asie. Grand et bel arbre cultivé pour son bois, son fruit et l’huile qu’il fournit. Il lui faut un terrain sableux et même pierreux. On stratifie les Noix avant de les semer en place à Om, 06 de profondeur; à Om, 08 l’une de l’autre. Soins ordinaires des plantes de pépinière. On greffe en fente, en flûte ou en écusson à œil poussant ou en anneau les jeunes individus quand ils ont Om, 10 ou Om, 15 de circonférence sur un ou 2 mètres de hauteur. Précautions ordinaires recommandées pour la greffe. L’année suivante, mise en place dans une terre défoncée de Om, 80 à un mètre. A vingt ans le Noyer donne un produit assez modeste; à soixante ans, il atteint son maximum de fécondité; il fournit à peu près la moitié de toute l’huile consommée en France. Vingt Noyers bien vigoureux, en plein rapport, sur un hectare de terre, peuvent être estimés, sans exagération, 2.800 à 3, 200 francs. A son retour d’âge, le Noyer laisse se dessécher l’extrémité de ses branches qu’il faut immédiatement ravaler de Om, 70 à un mètre du tronc, si l’on veut qu’il continue à rapporter du fruit; de nouveaux scions ne tardent pas à former une nouvelle tête. Point de taille proprement dite: on se borne à enlever les branches mortes, rompues, mal placées ou trop vigoureuses et nuisant à l’équilibre général. C’est aussi quand le Noyer a donné les signes de vieillesse indiqués plus haut, qu’il faut l’abattre pour le vendre comme bois de menuiserie, etc.; laissé sur pied, il se détériore très-promptement. NOISETIER (Amentacées). — Le Noisetier des bois est un arbrisseau à tiges ramassées et flexibles; à chatons mâles réunis par trois ou quatre à un même point d’insertion, paraissant vers la fin de l’hiver, bien avant les feuilles. On cultive : le N. franc, à fruit allongé, très-délicat; cette espèce a produit deux variétés: l’une à amande recouverte d’une pellicule rouge, l’autre à pellicule blanche; — le N. avelinier, à fruit plus gros, moins allongé, avec les variétés : Rouge ronde, à coque demi-dure; Rouge de Provence, à coque tendre; — le N. à grappes, à fruit très-gros et très-délicat. Les Noisettes mûrissent et se détachent de l’arbre en août-septembre. On les conserve comme les Noix; elles servent pour la fabrication des dragées; elles donnent une huile plus estimée. Elles deviennent âcres en vieillissant. Avec le bois on fait des échalas, des claies, des pieux, des fourches, etc. Multiplication de graines, de marcottes et de drageons: exposez le Noisetier au nord, à une certaine distance des arbres vigoureux qui l’étoufferaient sous leur feuillage touffu. Il ne réclame aucun soin de culture, PISTACHIER (Térébinthacées). — De Syrie. C’est un arbre haut de 7 à 8 mètres, à fortes branches étalées; à fleurs de sexe différent, placées sur des individus séparés, d’où résulte naturellement la nécessité de cultiver des individus mâles et femelles pour obtenir des fruits; ces fruits sont ovales, de la grosseur d’une Olive, de couleur roussâtre, ridés à l’extérieur, contenant une amande douce et huileuse, nommée Pistache. Par la culiure, le Pistachier a produit plusieurs variétés qui toutes fournissent des amandes plus ou moins fines, recherchées par les confiseurs, etc.; adoucissantes, émollientes, etc. On les mange crues; on en fait des dragées, des glaces, des crèmes, etc. Les Pistaches les plus estimées sont les P. de Tunis à chair verte et délicate; les charcutiers emploient la P. de Sicile. Le Pistachier térébinthe est un bel arbre de Barbarie sur lequel on greffe souvent le Pistachier franc, afin de le rendre capable de résister à des froids de 8 à 10 degrés. .Multiplication de marcottes, de semis sur couche chaude ou sous châssis; repiquage en pots. Pendant trois ou quatre ans, soins ordinaires donnés aux plantes d’orangerie. Il faut aux Pistachiers une terre franche et légère, une exposition au midi, en espalier, sous le climat de Paris; ils seront placés à 4 mètres les uns des autres, un individu mâle entre trois ou quatre individus femelles, ou mieux encore une branche mâle greffée au milieu des branches de chaque individu femelle. Le Pistachier-franc gèle souvent à 6 degrés au-dessous de zéro. SECTION I. — GRAMINÉES. AGROSTIS. — Les Agrostis croissent, pour la plupart, parmi les gazons peu élevés, dans les terres arides et sablonneuses; les moutons en sont très-avides. La plus grande et la plus remarquable espèce d’Agrostis est l’Agrostis jouet des vents, commune dans nos blés, au bord des champs. La tige atteint à près d’un mètre de hauteur; feuilles rudes, panicule long et léger, à pédoncules capillaires, finement ramifiés et chargés de nombreuses petites fleurs que terminent de longues arêtes caduques. Elle peut servir à teindre la laine en vert. L’Agrostis traçante, ou Stolonifère, ou Trainasse, ou Eternue, doit être détruite dans les terres bien cultivées; mais, comme fourrage, elle a de réels avantages par sa végétation active et sa propriété de se conserver longtemps fraîche en hiver. Elle réussit dans les terrains froids, humides, tourbeux. Semis à raison d’environ 10 kilog. de graines par hectare en mars et septembre. L’Agrostis d’Amérique (Herd-Grass) n’est pas plus difficile que la précédente sur le choix du terrain; elle réussit moins par plantation que par semis et entre avantageuse12 ment dans la formation des prairies permanentes. Fourrage grossier, mais nourrissant. — Semis en mars ou en septembre; 5 kilog. de graines par hectare. Fig. 64. — Avoine. - AVOINE ÉLEVÉE, FROMENTAL. — Il faut à cette Avoine un terrain élevé et pas trop humide, le voisinage du Sainfoin ou de quelque autre plante légumineuse, sans quoi elle se dessèche facilement sur pied. Elle remonte trèsbien en regain. — 100 kilog. de graines par hectare. BROME DES PRÉS. — Si vous avez un terrain calcaire indigne même de recevoir le Sainfoin, etc., etc., confiez-lui le Brome des prés, il y viendra bien; il y pourra durer jusqu’à quinze ou vingt ans sans aucune fumure. Le Brome réussit comme gazon d’agrément dans des sols où les autres gazons dépériraient promptement. FLÉOLE ou FLÉAU DES PRÉS. — Cette plante réussit dans les terres argileuses ou sablonneuses, où elle produit jusqu’à 1,000 à 1,200 bottes par hectare d’un foin grossier, mais nourrissant. Semez en septembre, à raison de 8 kilog. de graines par hectare. IVRAIE VIVACE, RAY-GRASS ANGLAIS. — On l’emploie comme plante à faucher dans les terrains un peu frais, en prairie temporaire. Elle repousse sous la dent même des bestiaux et devient d’autant plus vigoureuse qu’elle est plus broutée et plus piétinée. On la sème au printemps ou à l’automne, à raison de 50 kileg, par hectare, pour la pâture; à raison de 100 kilog, par hectare pour les gazons. Roulage, terreautage. Durée cinq ou six ans en moyenne. Ivraie d’Italie. — Elle gazonne moins que la précédente, mais remonte mieux après la coupe et offre une grande continuité de végétation. Elle aime l’humidité. Elle peut donner jusqu’à 7 ou 8,000 kilog. de bon fourrage sec par hectare, pendant plusieurs années. Semis en automne ou au printemps, à raison de 40 ou 50 kilog. à l’hectare, par. moitié avec Trèfle incarnat. Ray-Grass Bailly. — Réussit dans les terrains pierreux, à moitié brûlés, secs en été, à moitié submergés en hiver; les bœufs d’engrais s’en nourrissent volontiers. Semis à raison de 20 à 25 kilog, par hectare. SECTION II. — LÉGUMINEUSES. FÉVEROLLE. — Semis de la fin de février en avril, à la volée ou plutôt en ligne. Binages, houages. Plusieurs variétés : F. de Picardie à gros grains; F. de Lorraine à petits grains. 2 hectolitres par hectare. — Plantes trèspropres à préparer les récoltes de froment dans les sols argileux. Enfouies en vert, elles sont un engrais de première qualité. GESSE CULTIVÉE OU LENTILLE D’ESPAGNE. — Terre forte et légère, mais pas trop humide. Semis en mars et avril: un hectolitre et demi par hectare. On coupe la Gesse en vert dès que mûrissent les premières gousses; on la donne aux bestiaux et principalement aux moutons. Sa graine sert dans le Midi à faire une purée très-estimée des habitants de certaines provinces. LUPIN BLANC. — Bon pâturage pour les moutons; graine macérée dans l’eau pour les bœufs. Semis, dans nos provinces du Nord, vers la mi-avril, à raison de 10 à 12 décalitres par hectare. Terrains argileux, graveleux. LUZERNE. — Il faut à la Luzerne une terre bien labourée, très-propre, profonde, fumée dans le courant de l’année qui précède le semis, ou à l’époque du seinis, avec des engrais consommés. On sème la Luzerne sur Orge ou sur Avoine au printemps, ou, en été, sur Lin, Sarrazin ou Haricots; ou, en automne, avec Escourgeon ou Seigle. Binage, chaulage, hersages à la fin de l’hiver. Combattez la cuscute ou teigne en mai ou juin en coupant à fleur de terre les pieds de Luzerne atteints par cette plante parasite; couvrez de paille sèche et brûlez les places ainsi Fig. 65. — Vesce des champs. dénudées. Il ne faut jamais laisser les bestiaux paître la Luzerne encore chargée de rosée ou de pluie. 20 kilog, de semence par hectare. POIS GRIS, POIS AGNEAU, POIS DE BREBIS, BISAILLE. — Cette plante annuelle réussit particulièrement sur les jachères; les variétés hâtives se sèment en mars; la variété P. gris d’hiver se sème en automne à raison de 25 à 26 décalitres de graines par hectare. Bon fourrage, surtout pour les moutons. Il faut fumer les terres ensemencées de Pois gris, quand on veut ensuite leur confier du Blé. SAINFOIN, ESPARCETTE, BOURGOGNE. — Les terrains sablonneux, calcaires, lui conviennent et il les améliore. Semis au printemps ou en automne à raison de 35 à 45 décalitres par hectare. Le Sainfoin à deux coupes produit une seconde coupe très-abondante alors que le Sainfoin ordinaire ne donne qu’un assez faible regain; mais il veut une terre moins mauvaise et un semis plus fourni: 46 décalitres environ par hectare. VESCE COMMUNE. — Elle se sème jusqu’en juin sur les terres fortes et fraîches; sa variété d’hiver se sème en automne à raison de 24 à 26 décalitres par hectare, en l’associant au Seigle ou à l’Avoine. On coupe ce fourrage dès sa floraison pour le donner aux bestiaux, mais après l’avoir laissé se ressuyer et se flétrir. SECTION III. — FOURRAGES-RACINES. CHOU CAVALIER, CHOU A VACHES (Crucifères). — Trèscultivé dans nos provinces de l’Ouest; il est riche en feuilles. — Le Caulet de Flandre diffère surtout du précédent par sa teinte rouge. — Le C. Branchu ou C. Mille-Têtes, moins élevé que le Chou cavalier, mais bien garni de jets vigoureux, est très-utile pour l’engrais des bœufs. Le C. moellier se donne, après la récolte des feuilles, coupé en lanières, au bétail qui s’en nourrit volontiers. — Le C. vivace ou C. de bouture résiste aux froids rigoureux; ses tiges s’allongent, se coudent et s’enracinent. — Le C. de Lannilis, à feuilles grandes, blondes, fournit, coupé en lanières, après la récolte des feuilles, un bon fourrage pour les bêtes à cornes. Il craint les hivers de nos départements du Nord. — Le Chou frisé vert du Nord diffère des espèces précédentes par la découpure de ses feuilles. Il résiste aux plus rudes hivers de nos climats. Les Choux, en général, veulent une terre forte et bien fumée. Les grandes espèces se sèment de mars en août en pépinière; mise en place en avril, mai, septembre, et en 12. lignes espacées de un mètre à Om, 65 de distance sur la ligne. Binages, sarclages. 200 à 250 gr. de graines pour le plant d’un hectare. Chou-Navet, Chou Turneps, Chou de Laponie. — Semis en avril à raison de un kilog. et demi à 2 kilog. de graine par hectare, si vous semez en place. Il résiste aux rigueurs du froid. Chou Rutabaga, Navet de Suède. — Espèce voisine du Chou-Navet. Semis sur lignes espacées de Om, 70 à Om, 80. Brave les gelées, mais n’aime pas l’humidité. Chou-Colza. — Semis à la volée sur chaumes de Blé, retournés aussitôt la moisson faite; 4 à 5 kilog. de graines par hectare. Bon fourrage vert au commencement du printemps. La culture pour graine demande plus de soin. Semis sur planche de la mi-juillet à la fin d’aofit, Sarclage, transplantation, environ deux mois après, en terrain bien fumé, par lignes espacées de Om, 32. On rechausse. Houage. Quelquefois semis à la volée en place. Le C. de mars se sème en mars et avril et donne sa graine mûre dans l’été même. BETTERAVE CHAMPÊTRE, DISETTE (Chénopodées). — Plante bisannuelle; il lui faut une terre ameublie par un ou deux labours profonds; on la sème à la volée ou en rayons, depuis la mi-mars jusqu’en mai; on éclaircit de manière à avoir des plants éloignés les uns des autres de Om, 30 à Om, 50, suivant les qualités du sol. Sarclage; binages. On sème aussi en pépinière, pour mettre en place, lorsque la racine est de la grosseur du doigt, en ayant soin de ne pas laisser l’extrémité se replier au fond du trou. On récolte les racines en novembre et on les conserve dans une cave à l’abri de la gelée. Pour le semis en ligne, il faut environ 3 kilog, de graines par hectare; pour le semis à la volée, de 4 à 5; si l’on doit transplanter, 2 kilog. à 2 kilog. et demi suffisent à fournir le plant nécessaire à un hectare. Citons comme sous-variétés principales; la Disette camuse; elle a une longueur à peu près double de son diamètre, une chair veinée. — La D. corne de vache à très-longue racine, contournée et en partie hors de terre, CAROTTE (Ombellifères). — Une des meilleures racines fourragères: il lui faut une terre amendée avec des engrais bien consommés. Semis de mars en mai et même en juin, à raison de 4 à 5 kilog, par hectare, à la volée et de préférence en rayons. On herse légèrement, on passe le rouleau; sarclages, binages. On arrache vers la fin de novembre ou en décembre. Conservation en cave, dans des tranchées ou dans des fosses à l’abri des gelées. Parmi les nombreuses variétés cultivées pour les bestiaux, nous conseillons : la jaune d’Achicourt, la grosse blanche de Breteuil, la blanche à collet vert, très-productive, la blanche des Vosges, dont les racines grosses et nettes se conservent facilement, NAVETS et RAVES (Crucifères). — Grande ressource pendant l’hiver. Semis de la fin de juin au commencement d’août, à la volée ou en lignes. Sarclages et binages, terre légère et sèche; 2 ou 3 kilog. de graines par hectare. Parmi les meilleures Raves nous citerons : la Rave d’Auvergne à collet rouge. — La Rabioule ou Rave du Limousin, appelée improprement Turneps. — La Rave du Norfolk, très-bonne, assez tardive. — Le Turneps hâtif de Hollande, prompt à croître et à racines très-fortes. ALPISTE, Millet long, Graine d’oiseau, Graine de Canarie. (Graminées). — Bon fourrage pour les chevaux et les bêtes à cornes. Semis en avril en terre bien fumée. AVOINE-PATATE ou Avoine Pomme de terre. — De belle qualité, mais un peu sujette au charbon. Avoine de Géorgie. — Très-précoce et très-bonne pour le bétail; on peut la couper en vert d’abord et la laisser grainer à la seconde pousse. Avoine hâtive de Sibérie. — Assez analogue à la précédente, mais plus vigoureuse. Avoine Joannette. — Elle donne un grain noir de bonne qualité, mais qu’il faut récolter avant complète maturité. Avoine noire de Brie. — A grain court, renflé, précoce, de bonne qualité. Avoine d’hiver. — Production en paille et en grain, précoce, elle réussit plutôt dans l’ouest de la France que dans le nord et l’est. Semis en septembre ou en janvier, de préférence dans les terrains secs. FROMENT ORDINAIRE, sans barbes. — Il offre comme principales variétés : le Blé blanc de Flandre, très-beau et très-productif, à épi blanc, à grain blanc, oblong ettendre. — Le Blé de Hongrie, à épi blanc, resserré, à grain blanc, très-raccourci. — Le Blé Touzelle ou Tuzelle blanche de Provence, à grain blanc et oblong. — Le B. Richelle blanche de Naples, très-beau grain blanc. — Le Blé d’Odessa sans barbes, épi roux, paille fine et coudée du bas. Semailles en automne ou au printemps. — Blé bleu, rustique, productif, précoce. Recherché pour les méteils et comme Blé de mars. — Blé Talavera, de Bellevue, à épi blanc lâche. Semailles en février ou en mars. — Blé du Cap sans barbes, franchement de mars, gros grain, épi serré. — Blé de Saumur, bonne sousvariété du Blé d’hiver ordinaire, à épi nourri, à grain roûgeâtre, à paille trèsblanche et plus élevée que celle du froment ordinaire, — Blé rouge rustique, bon pour les semis faits sur trèfle défriché.— Blé de mars rouge, sans barbes, à épi long. — Blé de mars de Sicile, à grain Fig. 66. — Blé imbriqué. rouge, dur, de qualité ordinaire. — Blé velu de Crète, à épi roux, velu, à grain jaune clair. Semis au printemps sous le climat de Paris. Froment ordinaire, barbu. — Variétés principales: Saissette de Provence, le meilleur des Blés barbus et peutêtre de tous les Blés. — Blé barbu de Naples, à beau grain allongé. — Blé du Caucase, barbu, à grain allongé, rougeâtre, dur, lourd. Semis en février. — Blé du Cap, Blé de mars à épi très-long, à grain jaunâtre, lourd, de bonne qualité. — Blé de mars barbu ordinaire, précoce, de bonne qualité, franchement de mars. — Blé de mars barbu de Toscane, c’est lui qui fournit ces pailles si belles et si fines dont on se sert pour la fabrication des chapeaux. — Blé de Victoria, à paille courte, à épi jaure, à grain rougeâtre, de bonne qualité. — Blé hérisson, à grain court, petit, rougeâtre, lourd, de bonne qualité; de printemps et d’automne. — Blé de mars rouge barbu, très-précoce, bon, par conséquent, pour les semis tardifs. Blé renflé, Poulard, gros Blé. — Variétés principales: Blé nonette, à paille demi-pleine, à gros grain; blé d’automne. — Blé Common Rivet, à épi bleu, très-serré, à grain jaune doré, de grosseur moyenne, de bonne qualité, très-rustique et très-productif. — Blé Pétanielle noire, à gros grain presque rond, à longue paille dure et forte, très-productif. — Blé de Miracle ou de Smyrne, à épis rameux, à grain gros et arrondi, d’un blanc jaune; à paille pleine et dure; il lui faut un bon terrain, il craint les froids rigoureux et dégénère facilement. Blé de Pologne ou Seigle de Russie, à épis grands et longs, à balles très-fortes, à grain allongé, dur, presque transparent, de bonne qualité, mais peu abondant. Semis au printemps et mieux en automne. Froment dur ou d’Afrique. — Variétés principales: Trimenia barbu de Sicile, grain abondant, paille fine, mais un peu dure; il lui faut un terrain riche. — Aubaine rouge, très-analogue au précédent. Semis en février ou en automne. Epeautre sans barbes, très-bonne espèce pour fourrage; très-rustique, réussissant dans les pays froids et montagneux. — Epeautre blanche barbue, très-hâtive, trèsvigoureuse, bonne pour les semis de printemps et d’automne. Amidonnier blane ou Epeautre de mars. Semis au printemps. Engrain commun ou Petite Epeautre rustique, réussissant sur les terrains siliceux. Semis au printemps et en automne. Engrain double, à épi rude, à grain tendre et non glacé. Semis au printemps et à l’automne dans les terrains crayeux. Blés de mars, Blés de mai. — On appelle Blés de mars des Froments hâtifs qui craignent les rigueurs de l’hiver; il n’existe pas à proprement parler de Blés qui, semés en mai, donnent une récolte assurée et complète dans l’année même. MAÏS ou BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’INDE, ZÉA. — Après le Riz et le Froment, le Maïs est la plus utile des Graminées et aussi l’une des plus universellement cultivées; toute terre un peu profonde et très-travaillée lui convient. On peut le semer sur jachères toutes les deux ou trois semaines, de mai à la mi-juillet, et il fournira un excellent fourrage vert pendant trois ou quatre mois. Lignes à Om, 55 ou Om, 65 de distance les unes des autres. Houage, binage, sarclage. On coupe quand les fleurs mâles montrent leurs pointes. Le Maïs sec est un fourrage utile en hiver. On estime, sans exagération, à 50 pour 100 les bénéfices de la culture du Maïs. ORGE CARRÉE DE PRINTEMPS Ou ESCOURGEON DE PRINTEMPS. — Après l’Orge nue à deux rangs, c’est la plus hâtive des Orges. Semaille en mai et même quelquefois en juin. Orge carrée nue, Orge céleste, Orge à six rangs. — Trèsproductive; grain moins susceptible de noircir par l’action des pluies; paille grosse, mais douce et très-bonne comme fourrage. Bon terrain. Semis au premier printemps. Orge de Guimalaye ou de Namto. — A grain court, arrondi, verdâtre; à paille courte, ferme et grosse. SARRASIN, BLÉ NOIR, BUCAIL, CARABIN (Polygonées). — Il donne un grain abondant que l’homme ne dédaigne pas et dont les poules, les pigeons, les porcs, les che vaux, etc., se nourrissent très-volontiers. Semis, pour CÉRÉALES. graine, de la mi-juin au commencement de juillet, à raison d’un demi-hectolitre de semence par hectare; semis pour enfouir comme excellent engrais; un hectolitre par hectare. Terrains pauvres et froids. Récolter de bonne heure pour éviter l’égrenage. SEIGLE DE MARS. — Semis en mars; paille assez courte, mais fine; très-bon grain. Seigle de la Saint-Jean. — Seigle du Nord à paille et à épis plus longs, à grains plus petits que ceux du Seigle d’automne, dont il est une variété. Se coupe en fourrage vert à l’automne ou reste en pâture jusqu’à la fin de l’hiver pour être récolté en grain, l’été suivant. SORGHO, MIL A BALAIS. — Grain pour les poules, les pigeons; les tiges fournissent un bon fourrage vert. Plante tardive et difficile sur le choix des terrains. Sorgho sucré. — A tiges hautes de 2 à 3 mètres, à feuilles lisses, flexueuses et retombantes, à panicules de fleurs vertes d’abord, puis violettes, puis pourpres, à graines noires et luisantes. Mêmes soins de culture que pour le Maïs FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE (1) Janvier. — Les beaux jours sont bien rares à cette époque, sous le ciel brumeux et froid des pays du Nord; cependant, vous pouvez avoir : 1° en pleine terre, Tussilage odorant, Hellébore noir ou Rose de Noël, Calycanthe du Japon, Laurier tin, Lauréole ordinaire, Lauréole rouge et blanc ou Bois-Gentil, Ibéride des Alpes; 2° en serre, quelques Géraniums, Narcisse de Constantinople, Tulipe duc de Thol, Clérodendrons, Ruellie à fleurs bleues, Bégonias, quelques Orchidées rustiques, quelques Bruyères du Cap, des Richardia, des Canna, quelques variétés de la Rose du Bengale, quelques Camellias précoces. Dans vos serres chaudes, placez: des Narcisses, des Jacinthes, des Jonquilles, des Cinéraires, des Primevères de Chine, des Violettes de Parme, des Chrysanthèmes frutescents, des Lilas, etc., Défoncez, transportez vos terres, relevez vos allées trop humides en (1) Ce calendrier est fait pour le climat de Paris; il doit donc subir des modifications si on l’applique au midi de la France; il faut, de plus, avoir égard aux changements de température que présentent, les années, et avancer ou différer les semis, selon que la saison est précocs ou tardive. 19 les repiquant, en les garnissant de pierrailles, de gravois, de gros gravier, de gravier fin ou de sable de rivière; détruisez, par un profond labour, les gazons usés, et préparez les places où vous planterez, en mars, en massifs ou en planches, vos Rosages, vos Bengales, vos Bruyères. De temps en temps, débarrassez de leur litière, vos plantes herbacées, mais sans les exposer aux gelées encore fréquentes. Février. — En pleine terre vous aurez : Pâquerettes, quelques Violettes odorantes, Perce-neige, Bruyère herbacée, Daphné des collines, Safran printanier et ses variétés nombreuses, Helléborine, Petite Pervenche, Romarin, Corchorus des jardiniers, Hépatique, etc. Beaucoup de fleurs forcées sous châssis; dans les serres, des Jasmins, des Pivoines, Cinéraire pourpre, Camellia, Oxalide bigarrée, plusieurs Corréas, Richardia d’Éthiopie. Enlevez le bois mort, les branches nuisibles; labourez vos bosquets et vos massifs, plutôt avec la houe fourchue qu’avec la bêche, de peur de couper les racines; semez vos gazons; garnissez de terre de bruyère les fosses destinées à vos rosages de mars; vos plates-bandes recevront la Julienne, la Giroflée, le Soleil vivace, l’Astère, l’Œillet de poëte et quelques autres plantes vivaces et bisannuelles dont vous n’aurez pas à vous occuper en automne. Si vous ne craignez plus les fortes gelées, faites vos bordures de Sauge, de Lavande, d’Hyssope, de Pâquerette, de Mignardise, de Buis, etc. ; mettez en bordure ou en potelets : les Pavots, les Coquelicots, les Pieds d’alouette, les Giroflées de Mahon, les Résédas qui n’aiment point à être transplantés: si le soleil luit et chauffe un peu, ouvrez avec précaution quelques-uns de vos châssis et renouvelez l’air de vos serres; binez la terre de vos pots, arrosez, enlevez les feuilles mortes; faites la guerre aux insectes. Mars. — En pleine terre vous aurez: les Sorbiers, quelques Spirées, quelques Epines et Alisiers, plusieurs Bruyères, l’Amandier nain, l’Amandier satiné, l’A. de Géorgie, Andromèdes, Tulipes, Narcisses, 1ris, Viornes, Primevères, Cynoglosse printanière, Oreille d’ours, Orobe printanier, Safran, Arbouries, Leucoïum, Ibéride, Populage à fleurs doubles, Anémones Sylvie et de l’Apennin, etc. Grâce à la chaleur forcée, serres et châssis vous donneront facilement plusieurs Acacias, des Rosiers, des Diosmas, des Carmantines, l’Indigotier austral, des Bruyères, l’Alisier de la Chine, le Sparmannia d’Afrique, des Camellias, etc., etc. Achevez tous vos labours, toutes vos plantations d’arbres, d’arbrisseaux et de plantes vivaces, réservant seulement les arbres verts et résineux pour le mois d’avril. Ratissez, sablez vos allées, surveillez vos gazons, faites succéder à vos semis d’autonine, des bordures, des touffes ou des massifs de fleurs annuelles, telles que : Pieds d’Alouette, Résédas, Pavots, Coquelicots, Giroflées de Mahon, etc. Semez sur couches: Quarantaines, Zinnies élégantes, Balsamines; déposez à nu, sur une couche, les tubercules de Dahlia, recouvrez-les d’un châssis; quand la chaleur amènera la sortie des bourgeons, vous diviserez les touffes et les mettrez en pots, mais en continuant à les tenir sur couche ou au moins sous châssis; dépotez vos orangers malades et autres plantes et ranimez leurs racines en les mettant à nu dans la terre de la couche. Commencez les boutures sous cloche et les marcottes; préservez, par une toile légère, vos serres où les jeunes pousses ont à craindre les rayons parfois brûlants du soleil de mars. Avril. — En pleine terre 'se montrent : Oreilles d’Ours, Primevères, Anémones, Narcisses, quelques Tulipes, Corydalis, Fumeterres bulbeuses, Trollius d’Europe et d’Asie, Pensées, Glycine de la Chine, Paulownia, Faux-Ebénier, Lilas, Merisiers et Cerisiers à fleurs doubles, Cytises, Coronille des jardins; en serre et sous châssis, Rhododendrons en arbre, Azalées de l’Inde et le reste des Camellias dont beaucoup étaient en fleurs dès le mois précédent, faites la guerre aux chenilles et aux autres insectes nuisibles; nettoyez vos arbres et vos arbrisseaux; fauchez vos gazons; labourez vos plates-bandes et vos massifs. Vos plantes annuelles semées sur place sont en pleine végétation; conservez vos châsssis pour les semis de graines tropicales, pour vos plantes faibles ou malades. Bouturez sous cloche, greffez en approche, etc., donnez de l’air aux serres; multipliez vos arrosements au fur et à mesure qu’augmente la chaleur et que se développe la végétation. Mai. — Il serait superflu de nommer toutes les fleurs si nombreuses, si variées qui ont donné à ce mois le nom de mois des fleurs : Roses de Bengale, R. Noisette de mai ou Cannelle, étalent leur beauté et annoncent les milliers de Roses dont l’épanouissement ne se fera pas attendre. Du 10 au 15 mai, mettez les Dahlias en place, si vous ne redoutez plus de gelées; binez vos plates-bandes et vos massifs; enlevez les mauvaises herbes de vos gazons et fauchez-les. Exécutez vos rempotages au lieu de les différer jusqu’à l’automne; faites les boutures sous cloches et les greffes herbacées, anglaises et en approche. Vers le milieu du mois, il faut sortir les Orangers, et, à la fin du mois, toutes les plantes d’orangerie. Débarrassez vos serres de leurs châssis; placez vos Bruyères au levant, mais qu’elles ne reçoivent pas l’action directe du soleil; ménagez une lumière douce aux Protées et aux Diosmas. Juin. — Maintenant les Roses s’ouvrent et répandent leur parfum; les Dahlias s’épanouissent. Partout des fleurs qu’il serait inutile d’énumérer. Arrosez, binez; tarissez vos allées; fauchez vos gazons; donnez des tuteurs aux Asters, aux RosesTrémières, aux Dahlias, etc., des échalas aux Cobéas, aux Convolvulus, aux Clématites et autres plantes grimpantes. Faites séjourner à nu ou en pot, pendant un temps plus ou moins long, dans vos couches maintenant inoccupées, les plantes faibles ou malades. Défendez contre les trop grandes ardeurs du soleil, les plantes restées en serre. Boutures sous cloche et greffes en approche, comme dans le mois précédent. Juillet. — Si juin emporte avec lui les Roses les plus belles et les plus parfumées, juillet a encore les Bengale-Bourbon et Noisette, la Rose du Roi, les Roses perpétuelles, des Roses Trémières, des Dahlias, etc., sans parler de beaucoup d’arbrisseaux étrangers auxquels la chaleur de ce mois est favorable. Ratissages, élagages, arrosements, pépinières des fleurs d’automne, marcottage des Œillets, séparation des caïeux d’Oignons; voilà de quoi vous occuper. Mettez à l’abri vos coffres, vos châssis, etc., gardez une couche pour semer les graines des pays chauds, et pour vos plantes malades ou délicates de serre chaude. Remaniez les couches de tannée si vous n’avez pu le faire en juin. Août. — On continue à jouir des Roses perpétuelles, Roses du Roi, Roses du Bengale, etc., des Asters, des Dahlias, etc., auxquels s’ajoutent Pétunias, Verveines, Clématites, Phlox, Soleil vivace, Matricaire, Mufles de veau, Julibrizin, Troëne du Japon, Acacia de Constantinople, Bignones de Chine et de Virginie. Dans les serres tempérées brillent: Gesnériées, ŒEchmea, Tillandsia, Stéphanotis, Passiflores, Fuchsia, Polygala Cordata, Metrosideros, Melaleuca, Lagerstrœmia, etc., etc. Au commencement de ce mois levez en motte et mettez en place toutes vos fleurs annuelles d’automne, si vous n’avez pu le faire en juillet : Oillets d’Inde, Reines-Marguerites, Balsamines, etc. Il faut serrer les marcottes d’Œillet, semer les Quarantaines pour repiquer; semer en place : Coquelicots, Pavots, Bluets, Adonis, Pieds d’Alouette, Thlaspis, etc.; rempoter les plantes dont le pot est resté enfoui pendant l’été, en raccoupcissant les racines et les branches devenues trop longues; si vous laissez ces plantes à l’ombre, leur végétation sera rétablie quand vous les rentrerez en serre ou en orangerie. Septembre. — Parmi les fleurs les plus belles et les plus abondantes de ce mois, citons : les Cinéraires, l’Amaryllis-Belladone, le Colchique d’automne, les Sarrètes, les Verges d’or, les Silphium, les Coréopsis et d’autres radiées; toujours des Asters, des Dahlias, des Œnothères, des Pétunjas, des Balsamines, des Reines-Marguerites, des ŒEillets d’Inde, des Clarkias, etc. Mêmes travaux d’entretien et de propreté que dans les mois précédents; il faut, de plus, surveiller les graines et les récolter à leur maturité; semer les Quarantaines pour repiquer sur côtière ou dans des caisses, semer Renoncules, Anémones, etc. Si vous devez faire des changements considérables dans vos jardins, choisissez ce moment de l’année : les terres transportées se tasseront suffisamment avant les prochaines plantations. Vers le milieu du mois, vous rentrerez les plantes de serre chaude, vous achèverez le rempotage de vos plantes de serre tempérée et d’orangerie; arrósements modérés le matin plutôt que le soir. Replacement des panneaux sur bâches, châssis, et serres tempérées, à la fin du mois. Octobre. — Il ne faut pas encore dire adieu aux fleurs, puisqu’il vous reste: Roses de Berigale, Noisette; Muscades; Sauge écarlate; Dahlias; Glaïeuls tardifs; Asters; Phlox; Datura; Erica; Zinnia; Menziesia polyfolia; Hélianthus; XimenesiaEnceloïdes; Cosmos bipenné; Capucine; Hibiscus speciosus, militaris, roseus, palustris; Œnothera tetraptera, odorata; Tamarix gallica; Symphoricarpus; Chélone campanulata, rosea, glabra; Véronica præalta; Plumbago; Fuschia; Bégonia discolor: — si vous avez pensé à mettre ces plantes en pleine terre au mois de mai. Opérez vos plantations et vos déplantations, achevez vos allées, ramassez les feuilles mortes, débarrassez de leurs tiges les plantes vivaces qui ne fleurissent plus : Balsamines, Œillets d’Inde, Coréopsis des teinturiers, Reines-Marguerites; dans vos plates-bandes nettoyées, labourées, fumées, mettez, sans tarder, Scabieuses, Campanules, Valérianes grecques, Œillets de poëte, Mufles de veau, etc., qui vous donneront leurs fleurs au printemps; empotez Giroflées de grosse espèce pour les rentrer avant les gelées. Vers le 15 octobre, les Orangers et les plantes d’orangerie seront rentrés et disposés de telle sorte que celles de ces plantes, qui se passent volontiers de lumière (Lauriers-Roses, Orangers), fassent le fond de vos serres en laissant place devant elles aux plantes toujours vertes, ligneuses, herbacées qui aiment l’air et le jour; labour des pots et des caisses, arrosements modérés; greffez en fente et bouturez sous cloches les Camellias, à moins de réserver cette opération pour le printemps. Refaites à neuf dans les serres chaudes vos couches de tannée, en leur donnant pour fond un lit épais de fumier nouveau ou de feuilles et en les laissant jeter leur grand feu et s’affaisser convenablement. Vous enfoncerez les pots jusqu’au bord dans cette tannée, les plus grands par derrière, les plus petits en avant. Novembre — Si les fleurs sont devenues maintenant de plus en plus rares, soignez d’autant mieux celles qui vous restent: Roses du Bengale, Chrysanthèmes de l’Inde capables de supporter quatre ou cinq degrés de froid, ces derniers, mis en pot, dureront longtemps dans la serre tempérée. Ramassez les feuilles mortes pour couvrir les plantes délicates et faire du terreau. Remplacez les plantes annuelles, fanées, par des plantes vivaces; plantez 1° la plupart de vos arbres d’agrément, réservant pour le printemps, les arbres résineux et les arbrisseaux dits de terre de bruyère; 2° du 1er au 15 novembre, les Oignons de Narcisses, de Jacinthes, de Tulipes, Surveillez la température de vos serres et renouvelez-en l’air avec précaution. Arrosages, soins de propreté. Décembre. — Malgré les froids, vous pourrez avoir encore, au pied des murs, en pleine terre, la Violette odorante; dans des lieux abrités, l’Hellébore noir ou Rose de Noël, le Chimonanthus flagrans et sa variété, le Jasmin à fleur jaune; sous châssis viennent : la Violette de Parme, la Tulipe duc de Thel, les Jacinthes blanches; en serre : Cyclamens, Narcisses, Jacinthes, si vous avez eu soin de les planter en octobre. Défoncements pour les nouveaux gazons, réparations d’allées, élagages. Entretenez, de 10 à 20 degrés au-dessus de zéro, la température des serres chaudes, renouvelez-en l’air; arrosez vers midi: Si vous seringuez l’eau en forme de pluie, sur vos plantes, vous aurez une vapeur favorable au développement de la végétation. Même température pour la serre aux ananas en compagnie desquels vous mettrez, sur les tablettes, des pots de Fraisiers des quatre saisons, Comte de Paris, Princesse royale. Il vous suffit de ne pas laisser descendre le thermomètre au dessous de O degré, mais laissez le soleil en donner de 5 à 10 et profitez du moment où il luit pour renouveler l’air, chasser l’humidité en ouvrant avec précaution les châssis et les croisées que vous refermerez avant la nuit. Inutile d’arroser en hiver les grosses caisses d’Orangers, de Grenadiers, et de Lauriers-Roses. Couvertures et paillassons sur le toit en verre et au-devant des croisées, de jour et surtout de nuit, contre les gelées. Parterre. — Bordures. — Gazons. — Assortiment des fleurs de diverses couleurs; lois à observer à cet égard. — Plantes de massifs, Plantes de fantaisie, Plantes de collection. — Accessoires de parterre. Le Parterre ou jardin fleuriste est particulièrement destiné aux plantes de plein air, rustiques ou demi-rustiques, dignes de culture par leur parfum, leur beauté, l’éclat brillant de leurs corolles. Le Parterre ne devra jamais être trop étendu; sans quoi, l’œil ne pourrait embrasser simultanément l’ensemble et les principaux détails. Placez-le dans le voisinage de l’habitation; qu’on le voie des fenêtres de vos appartements. Dans les pays du Nord, où le ciel est souvent sombre et pluvieux, vous préfèrerez, pour le Parterre, une exposition au midi, au sud-est, au sud-ouest; jamais au nord; le voisinage des grands arbres, des murs élevés, des serres monumentales nuit au parterre; laissez, tout au plus, près du parterre, quelques massifs d’arbres servant d’abri contre les vents froids. Dans les climats du Midi, suivez des indications contraires en plusieurs points aux précédentes; rappelezvous, comme règle générale, qu’il suffit aux fleurs de recevoir les rayons du soleil pendant quelques heures matin et soir. Il ne faut pas que les eaux de pluie séjournent dans le jardin fleuriste; la meilleure terre est une terre moyenne composée à peu près par parties égales de substance ar ́ N C AHStI alllolan E 18 * M VIEI Fig. 1. — Parterre. gileuse, de substance calcaire et de substance siliceuse; cette terre devra être très-meuble et non sujette à se durcir ou à se crevasser au soleil. Vous emploierez le guano et les engrais inodores. Pour les cultures toutes spéciales, vous réserverez des carrés où la terre offrira les éléments plus convenables aux fleurs que vous voulez planter; aux Primevères il faut 13. un sol argileux; aux Kalmias, aux Rosages, la terre de bruyère; aux plantes bulbeuses, les silices, etc. Tantôt le Parterre est plat dans toute son étendue, tantôt il offre des reliefs artiticiels s’élevant de Om, 10 à Om, 15 et même à Om, 25 au-dessus des allées; ces reliefs doivent former des pentes douces et arrondies de leur pourtour au centre. Tantôt le parterre est en forme de carré, de rectangle, de trapèze, etc., tantôt il présente une figure irrégulière limitée par des lignes courbes, avec îlots de fleurs au milieu de verts tapis de gazon; à moins que vous n’ayez à conserver le style même d’un jardin antique ou des constructions quelconques, évitez les formes raides et purement géométriques. Les allées droites ou courbes déterminent le dessin du Parterre; dans les plus grands jardins elles atteignent rarement à 4 mètres de largeur; dans les plus petits un mètre de largeur leur suffit; on les sable ou on les couvre d’une couche de gravier d’un centimètre d’épaisseur. Pour faire les Bordures des allées et des sentiers, nous vous recommandons: 1° Le Buis que vous planterez par éclats enracinés sur une seule ligne à des distances de 7 à 8 centimètres; vous lui laisserez atteindre une hauteur moyenne d’environ Om, 12 à Om, 18 sur 6 à 8 d’épaisseur et même plus, selon les dimensions du Parterre, le relief des compartiments à limiter, etc.; 2° Le Thym, la grande et la petite Pervenche, la Pâquerette à fleurs doubles, le Fraisier, le Gazon d’Olympe ou Statice maritime, le Lierre, etc. On appelle Bordures sèches celles qu’on fait en bois, en fer, en briques. On prend ordinairement pour les Bordures de bois des baguettes de Chêne, de Hêtre, de Charme de la grosseur du pouce. Les briques doivent être bien cuites, bien dures, longues de Om, 25 sur Om,60 c., sur Om, 07 d’épaisseur. Les bordures en fer ont l’inconvénient de s’oxyder assez vite, malgré les couches de minium. Les Pelouses sont faites d’une herbe commune qu’on laisse monter assez haut et à laquelle on accorde moins de soin qu’au Gazon; celui-ci convient mieux aux jardins de peu d’étendue. Ne coupez jamais brusquement ni vos Pelouses, ni vos Gazons, par vos massifs de fleurs dont la vraie place est sur les côtés ou vers le milieu du tapis de verdure, mais à la condition de ne point en détruire la symétrie et la vue d’ensemble. Vous établirez vos Gazons par le semis ou la transplantation. Le semis se fait à la volée sur la terre préalablement bien ameublie, nivelée et fumée; puis vous foulez et vous arrosez. Parmi nos graminées communes, on donne la préférence aux espèces vivaces, tallant du pied et garnissant bien le terrain. Paturin des prés (Poa pratensis), Fléole (Phleum pratense), Cynosure (Cynosurus cristatus), Flouve odorante (Anthoxanthum odoratum), Fétuque des moutons (Festuca ovina), Ivraie vivace ou Ray-Grass (Lolium perenne), Agrostide (Agrostis canina et A. vulgaris); mais on conseille, avec raison, de rejeter le Dactyle (Dactylis glomerata), les Bromes (Bromus erectus), etc., les Houques (Holcus mollis et H. lanatus), la grande Avoine ou Fromental (Avena elatior). Pour la transplantation, on prend des carreaux de Gazon dans la prairie et on les pose, avec toute la terre adhérente à leurs racines, sur un sol préalablement ameubli et fumé; on les ajuste avec soin, on les roule et on les arrose. Il y a deux modes principaux pour la distribution des plantes dans un parterre: 1° Mélange des espèces: 2° Culture ou massifs de fleurs de même espèce. Dans le mode par mélange, souvenez-vous qu’un parterre n’admet pas d’arbres d’une taille élevée et qu’en général les simples arbustes de deux à trois mêtres de haut sont mieux sur les côtés qu’à l’intérieur des compartiments; une plante trop grande ne doit pas masquer une plante plus petite. L’assortiment des couleurs des fleurs demande une atLention toute particulière et un goût que la nature inspire, mais que les règles peuvent laisser un peu deviner. On néglige beaucoup trop, surtout en France, les dispositions harmoniques des fleurs, eu égard aux couleurs. Les couleurs simples ou primitives dont se forment toutes les autres sont le rouge, le jaune et le bleu. Si vous les associez deux à deux, elles vous fourniront : l’orangé né du rouge et du jaune, le vert né du jaune et du bleu, le violet né du bleu et du rouge; le mélange des couleurs primitives deux par deux donne un nombre illimité de nuances intermédiaires entre la nuance la plus foncée et la nuance la plus claire. La couleur complémentaire est celle qui, ajoutée soit à une combinaison de couleurs, soit à une couleur simple, reconstitue la triade des couleurs élémentaires; ainsi l’orangé, provenant du rouge et du jaune, est complémentaire du bleu; le violet, composé de rouge et de bleu, est complémentaire du jaune ; le vert, composé de bleu et de jaune, est complémentaire du rouge. Certaines couleurs se font valoir l’une l’autre, se rehaussent, s’accusent, se nuancent par leur voisinage. Retenez comme règles générales que: 1° Toutes les couleurs simples contrastent heureusement ensemble: 2° Le rapprochement binaire des couleurs composées, présentant dans chaque groupe la réunion des trois couleurs simples, flatte agréablement la vue; par exemple, le violet (rouge et bleu) se marie très-bien à l’orangé (rouge et jaune) et au vert (jaune et bleu); 3° Les couleurs complémentaires l’une de l’autre offrent de très-gracieux contrastes: bleu et orange, violet et jaune; 4° Le blanc donne un grand relief à toutes les couleurs simples ou composées, il adoucit ce qu’il y a de trop heurté entre des teintes naturellement enne mies l’une de l’autre : le rouge et l’orangé, le violet et le rouge, le bleu et le violet; 5° Le noir affaiblit l’effet de toutes les couleurs mises en contact trop direct avec lui, à l’exception du blanc; 6° Ne rapprochez jamais les couleurs simples des couleurs composées dans la formation desquelles elles entrent; le jaune contraste désavant ageusement avec l’orangé (jaune et rouge) et avec le vert (jaune et bleu); le bleu avec le violet (rouge et bleu) et avec le vert (jaune et bleu); le rouge avec l’orangé (jaune et rouge) et avec le vert (jaune et bleu), etc., etc. Nous avons vu souvent ess ayer des combinaisons binaires et ternaires dans les jardins fleuristes, rarement des com binaisons quaternaires. Les meilleures combinaisons binaires s’obtiennent: 1° en faisant contraster le blanc avec toutes les couleurs simples ou composées: jaune vif et blanc, orangé et blanc, violet et blanc, vert et blanc, rose ou rouge et blanc, bleu clair ou bleu foncé et blanc ; — 2° par les couleurs simples employées ensemble ou avec leurs complémentaires: jaune et bleu, jaune et violet, orangé et bleu, rouge et jaune, rouge et bleu, etc. Les combinaisons ternaires, ou le blanc entre presque toujours, sont plus variées que les combinaisons binaires : — du blanc, du jaune, du bleu et du blanc ; — du blanc, du jaune, du vert et du blanc; — du blanc, de l’orangé, du blanc et du violet; — du blanc, de l’orangé, du vert et du blanc; — du blanc, du rouge, du bleu et du blanc; ou du blanc, du rouge, du blanc et du bleu; — du jaune, du rouge, du blanc et du jaune; — du bleu, de l’orangé, du bleu et du blanc; ou du blanc, de l’orangé, du blanc et du bleu, etc., etc., etc. Comme principales Plantes de massifs, citons: Les Balisiers ou Canna. Les Caladium à feuilles vertes ou colorées. Les Wigandia Caracasana. Les Juniperus et les Biota. Les Cupressus sempervirens, etc. Les Retinospera. Les Fougères (Onoclea, Struthiopteris). Les Bruyères (Arborea, Scoparia, etc.). Les Ricins arborescents. Les Colocases à larges feuilles. Les Rhubarbes. Les Férules. Les Verbésina. Les Polymnia. Les Gunnera Scabra. Les Palmiers (Chamœrops humilis, Ch. Excelsa), les Dattiers de petite taille. Le Néflier du Japon (Triobotrya). Les Lauriers-Roses. Les Myrtes. Les Lagerstrœmia. Les Cocculus laurifolius, L’Agave. Les Passiflores, etc. Les Plantes se divisent en Plantes de fantaisie et en Plantes de collection. Les Plantes de fantaisie doivent être rustiques et de facile culture; pour la plupart, elles sont annuelles ou cultivées comme telles; on les reproduit presque toujours de graines; les semis se font en place ou en pépinière; les graines doivent être d’autant moins recouvertes de terre qu’elles sont plus fines (1). Citons parmi les principales Plantes de fantaisie: Les Acanthes. Les Achillées. Les Aconits. L’Acronilie à ffeurs roses. Les Adonides. Les Agératoires. L’Alysse corbeille d’or. L’Aubriétie. Les Amarantes. Les Amarantines. Les Anémones. Les Anthémis. Les Asters. Les Balsamines, Les Basilics. Les Bégonias. Les Belles de jour. Les Belles de nuit. La Benoîte écarlate. Les Caicéolaires. Les Campanules. Les Centaurées. Les Chrysanthèmes. Les Cinéraires, Les Clarkias. Les Coréopsides. (1) Pour le surplus, voy. au nom de chaque plante, chap. Iv, Description succincte et culture, etc. L. AEAT 2 ---S eA Les Dielytra. Les Digitales. Les OEnothères ou Onagres. Les Ephémères. Les Erigérons. Les Escholtzies. Les Ficoides. Les Fraxinelles. Les Gaillardia. Les Géraniums. Les Giroflées, Les Godélies. Les Hélianthèmes. Les Héliotropes. Les Hellébores. Les Immortelles. Les Ipomopsides. Les Ketmies. Les Lins. Les Linaires. Les Lobélies. Les Lunaires. Les Lupins. Les Lychnides. Les Lysimaques. Les Matricaires. Les Mauves. Les Millepertuis. Les Mimulus. Le Miroir de Vénus. Les Molènes. Le Muflier des jardins. Les Myosotis. Les Nierembergies. Les Nigelles d’Orient, etc. Les Ornithogales. Les Orpins ou Sedums. PARTERRE. Les Oxalides. 231 Les Pâquerettes ou petites Marguerites. Les Pavots. Les Pelargoniums. Les Penstémons. Les Périlla Nankinensis et autres. Les Pervenches, Les Pétunias. Les Phlox. Les Pieds d’Alouette. Les Polémoines, Les Potentilles. Les Pourpiers. Les Pulmonaires. Les Résédas. Les Rudbékias. Le Sainfoin à bouquets. Les Sauges. Les Saxifrages. La Scabieuse. Le Séneçon d’Afrique. Les Silènes. Les Soucis. Les Spirées. Les Statices. Les Tagè tes. Les Thlaspis ou Ibérides. Les Thyms. Le Trollius. Les Valérianes. Le Vénidium faux Souci. Les Véroniques. Les Verveines. Les Violettes, Les Waitzias. Les Zauschnérias de Californie. Les Zinnias, etc., etc. Les Plantes de collection, connues depuis longtemps, étudiées et soignées avec le plus grand zèle par les jardiniers et les amateurs de toutes les nations, ont fourni, de siècle en siècle, d’admirables variétés; ces plantes constituent essentiellement le fond de la floriculture. Citons leurs principaux groupes: Les Rosiers. Les Jacinthes. Les Tulipes. Les Lis. Les Hémérocalles et autres Liliacées de second ordre. Les Amaryllidées. 1Les Iridées. Les Primevères et les Auricules. [ Les Chrysanthèmes de la Chine et Les CEillets. La Pensée des jardins. de l’Inde. La Reine-Marguerite. Les Anémones et les Renoncules, Le Dahlia. On appelle Accessoires de Parterre les différentes choses qui, sans lui être nécessaires, sans en faire réellement partie, ajoutent beaucoup à ses agréments ou facilitent son entretien, telles que jets d’eau et bassins, pépinières, bancs, arbres en caisse, vases, clôtures, etc. En principe, évitez la recherche, pour ne pas tomber dans le ridicule; ainsi, que tout soit simple et bien proportionné; n’imposez point à votre jet d’eau l’obligation de faire tourner un derviche en fer-blanc, à votre bassin l’obligation de porter des vaisseaux mal peints: un Nénuphar et des poissons rouges l’orneront bien mieux; point de dorures sur les siéges; qu’ils offrent les moyens de s’étendre commodément et de se reposer. Autant que possible, et à quelques exceptions près établies dans la pratique, permettez aux arbres de vos caisses de croître naturellement; c’est assez pour eux d’être à l’étroit pas la base, que la tête s’étende en liberté. Les vases blancs de forme antique sont préférables aux vilaines poteries chargées de fleurs fantastiques qui, fussent-elles bien peintes, ont des rivales trop redoutables dans votre parterre même. La pépinière doit être soustraite à la vue des visiteurs; elle contiendra tous les ustensiles et appareils nécessaires aux semis, couchages, bouturages, greffes, etc., etc. Elle sera tenue avec une extrême propreté. Jardins paysagers; leur composition. — Rivières, ruisseaux, lacs, pièces d’eau. — Chemins, allées. — Déblais, remblais, vallons et collines artificiels. — Distribution des arbres et arbustes, etc. La mode a fait varier de siècle en siècle la composition, l’arrangement, l’organisation des jardins paysagers; si, en cette matière, comme en toute autre, le beau n’avait ses règles fixes, on aurait fini par perdre les plus simples notions du goût et de l’harmonie; d’un côté les jardins français péchèrent par l’excès de symétrie; d’un autre, les jardins anglais étalèrent un désordre qui ne fut pas toujours un effet de l’art, ni une imitation de la nature; d’ailleurs cette imitation même ne doit avoir pour obiet que le beau et non le monstrueux, l’étrange, le grotesque. Ne placez pas, sur une étendue de quelques mètres à l’entrée d’une maison bourgeoise, des masses confuses de pierres entassées les unes sur les autres, sous prétexte de représenter des rochers; ne creusez pas sous les pieds du promeneur trop confiant des trous plus ou moins larges, plus ou moins profonds qui, suivant vous, figureront des précipices, etc. Nos pères n’admettaient guère que les lignes droites et les surfaces planes; les grands accidents de terrain étaient convertis en terrasses avec contours rigoureusement géométriques. Tout arbre, quelque précieux, quelque ancien qu’i fût, disparaissait, s’il avait le malheur de se trouver hors Fig. 2. — Jardin paysager. de l’alignement; en un mot, nos pères procédaient dans la construction de leurs vastes jardins paysagers, d’une façon analogue à celle d’un trop célèbre édile moderne, dont l’amour pour la ligne droite, inflexible, sera attesté aux âges futurs par le nouveau Paris; mais les Lenôtre, etc., grâce à leur bon goût, à leurs grandioses conceptions, firent, par des procédés ingrats en eux-mêmes, de véritables merveilles : les Jardins de Versailles, etc. Aujourd’hui, on préfère à tout, l’effet pittoresque; on cherche à se rapprocher de la nature; c’est bien, mais il ne faut pas se dissimuler les difficultés à vaincre. Il importe d’abord de connaître tous les détails, tous les accidents du terrain sur lequel on opère; l’effet général du site, ses ressources naturelles, les objets à conserver, leurs rapports entre eux, méritent beaucoup d’attention. On dessine son plan sur le papier, puis sur le terrain. Des jalons, des pieux, indiquent les collines et les vallons artificiels, les grands et les petits exhaussements, la place des bois, des bosquets, des massifs; point de lignes raides et brusquement arrêtées; mais des courbes s’unissant par de douces transitions; on abuse trop de l’S majuscule et des demi-circonférences; que le bon goût, la justesse du coup d’œil remplacent souvent le compas, instrument toujours un peu prétentieux. Si vous avez de larges cours d’eau, tracez ou modifiez hardiment leurs bords; que les détours ne soient pas trop rapprochés; pour les cours d’eau étroits, vous pouvez multiplier leurs sinuosités. L’eau est nécessaire au jardin paysager; elle lui donne de l’animation. Si votre Rivière artificielle a 2 ou 3 mètres de largeur, vous ferez bien de la partager en deux bras à peu près égaux, de manière à former une petite île oblongue bien garnie de fleurs, avec quelques rochers couronnés d’arbres ou d’arbustes verts, à rameaux pendants jusque dans l’eau: saule pleureur, etc., etc. Les Pièces d’eau artificielles doivent être disposées de telle sorte qu’un de leurs bords au moins soit découvert et laisse la vue s’étendre sur toute la nappe liquide. Sur les rives plantez, çà et là, de grands arbres isolés, des arbustes peu élevés. Si les bords du Lac sont trop escarpés, les promeneurs en bateau seront privés de toute perspective. Il y aura toujours, entre la pièce d’eau et son dégorgeoir, une différence de niveau suffisante pour que cette pièce d’eau puisse être aisément vidée à l’époque du curage ou de la pêche en grand. Dans les parties du jardin où vous pouvez faire arriver facilement l’eau, dans les bassins, dans les baquets pleins d’eau, cultivez: l’Arundo donax; les Typha; les Lythrum; le Butomus umbellatus; les Spirea venusta et ulmaria; l’Epilobium spicatum rose et blane; PIris pseudo-acorus; le Myosotis palustris; les Caltha palustris flore pleno, etc.; le Salix schubertea; la Cordamine pratensis flore pleno; l’Alisma flottant; la Fléchière aquatique; le Trèfle d’eau; la Macre flottante; le Nénuphar blanc, etc. Si, à l’aide de quelques pierres meulières ou autres conservant facilement l’humidité, vous formez un rocher artificiel, plantez dans les interstices : Cynoglossumomphalodes; Pulmonaria Virginica; Phalaris rubané, Populage des marais; Trollius, Alyssum-saxatile; Crucianella odorata et stylosa; Alchemilla alpina; Doronicum caucasium; Ononis natrix; Rubus speciosus; Primula veris; Hépatiques, Dianthus deltoides; Gypsophylla striata; Sedum sempervivum, Saxifraga géranoïdes; Lotus corniculatus flore pleno; Thymus serpillum; Thymus tomentosum; Narcissus poeticus; N. pseudonarcissus; Veronica-prostrata, etc. Peuplez vos lacs, vos pièces d’eau, de carpes, de tanches, de barbillons, etc., et, dans les petits bassins, mettez des poissons rouges. Les Ponts sont construits en bois, en fer ou en pierre; tantôt ils sont plats, tantôt bombés; ils doivent toujours conserver un aspect rustique; les culées de pierres de taille sont préférables. Les ponts suspendus deviennent de plus en plus à la mode; leur élégance nuit souvent à leur solidité. Les Allées ne doivent pas être tortueuses au point de fatiguer le promeneur; leurs bords seront partout parallèles l’un à l’autre quelles que soient la forme et la multiplicité des circuits. Donnez aux Chemins destinés aux voitures de 5 à 8 mètres de large et ne les faites pas trop sinueux; il faut que les piétons voient venir de loin équipages et cavaliers. Ce n’est pas dans un jardin paysager qu’un cocher doit avoir à montrer son adresse à tourner les obstacles. Donnez aux allées destinées aux piétons de 2m, 50 à 4 mètres de large pour que plusieurs personnes puissent se promener de front, en causant, au lieu d’être obligées de marcher à la suite l’une de l’autre, comme dans une procession. Une largeur de Om, 90 à 1m, 30 suffit aux Sentiers. Si vous pouvez établir ou conserver quelques chemins creux, n’inclinez jamais leurs pentes latérales de plus de 45 degrés; couvrez ces pentes de Chèvrefeuilles, de Clématites et d’autres arbustes ou arbrisseaux à tiges sarmenteuses; cà et là, plantez des Aubépines, des Prunelliers, des Eglantiers, des Cornouillers. En général, rappelez-vous: 1° qu’il ne faut pas multiplier les allées à l’excès, sous peine de faire paraître trop maigres, trop morcelés vos massifs d’arbres, vos bosquets, et d’en détruire l’effet pittoresque; 2° que les allées et les sentiers ne doivent pas aboutir aux clôtures du jardin; 3° que les allées qui mènent aux portes de sortie de la propriété ne doivent y arriver que par des détours habilement ménagés, afin que les issues ne soient vues qu’à une petite distance; sans quoi vous détruiriez l’illusion que vous avez cherché à créer sur l’étendue réelle de votre jardin. Le tracé achevé, on fait faire immédiatement les Déblais et les Remblais, par la raison bien simple que la terre et les pierres enlevées pour le creusement des lacs, bassins, ruisseaux, etc., servent aussitôt pour les élévations artificielles, les Vallons, les Collines, etc. Assignez d’avance une place à ces matériaux; organisez bien le service des tombereaux, pour le creusement des pièces d’eau, des vallons; commencez toujours par déblayer un espace suffisant pour la circulation des tombereaux. Pour creuser un Vallon artificiel, procédez par tranchées transversales dans le sens de la largeur du vallon projeté et non par des tranchées faites au hasard; de cette façon vous suivez facilement les irrégularités de la ligne ouverte sous vos yeux; et la coupe du terrain encore intact vous guide relativement à la profondeur du creusement. Si vous voulez créer une Colline sur un terrain uni, placez-la, non au centre, mais à l’une des extrémités et que d’autres ondulations bien ménagées mettent cette colline en harmonie avec l’ensemble du jardin. Laissez reposer un certain temps les terres rapportées, puis donnez à la colline artificielle les façons extérieures, telles que plantations, tracé des sentiers, etc. : le tassement survenant après ces travaux, les bouleverserait de fond en comble. Distribution des arbres. — Ici encore, il faut imiter autant que possible la nature qui n’est jamais ridiculement symétrique. Ainsi point de lignes trop arrêtées pour vos massifs; rien de heurté dans le contraste offert par les arbres de verdure différente; point de ces arbres dont la force de végétation l’emporterait tellement sur la force de végétation des arbres voisins, que ceux-ci ne tarderaient pas à dépérir, par manque d’air, de lumière et d’espace. Chaque arbre a son genre de beauté particulière: le Chêne étale majestueusement sa cime large et arrondie; le Sapin s’élance fier et hardi; l’Orme est à la fois gracieux et régulier; le Pevplier, noble et élégant. En général, les Conifères ont l’aspect grave et triste, mais leur verdure résiste à l’hiver, et la neige qui couvre alors leurs rameaux est d’un effet très-pittoresque. Plantez les Sapins par groupes de cinq, de six et même de dix; non loin d’eux, ayez des arbres d’un vert plus clair. Voici quelques associations d’arbres qui réussissent toujours dans un terrain favorable: L’Orme de Samarie et le Cytise, tous deux à feuilles trifoliées; le Hêtre, l’Orme, le Bouleau et le Charme. — Le faux Acacia (Robinier), le Vernis du Japon (Alianthus glandulosa). — Les Gleditschia et le Sumae, etc., etc. Les arbres résineux reprennent difficilement ou ne reprennent pas du tout, quand on les plante après leur quatrième année ; s’ils ont plus de Om,03 ou Om,04 de diamètre ne fussent-ils âgés que de trois ans, neuf fois sur dix, ils meurent en quelques semaines ou en quelques mois. Jamais un Pin transplanté n’acquiert la vigueur de celui qui grandit à la place où il a formé son pivot. Après deux ans de pépinière, on peut planter le Mélèze. Une année de pépinière suffit à l’Orme, au Frêne, au Sycomore. Le Chêne, le Hêtre, le Châtaigner, se contentent de deux ans de séjour en pépinière, si leur plant a été repiqué à un an, dans un sol profond et riche. On plante les arbres d’ornement au printemps ou en automne; en général, cette dernière saison est préférable, quand la terre est de médiocre qualité ou mauvaise et que les sujets ont peu de force; dans le cas contraire, mieux vaut choisir le printemps. S’il s’agit d’une grande étendue de terrain, les plantaqions ne se font pas simultanément : on garnit, en décembre-janvier, le sol léger et sec; en février-mars, le sol fort et humide; les arbres résineux, au pied desquels il faut conserver le plus possible de leur terre natale, doivent être mis en place dans la seconde quinzaine d’avril, si le printemps est assez avancé. Il faut avoir soin de bien comprimer la terre autour du collet des racines. Nous recommandons l’immersion préalable des racines dans un mélange de bouse de vache délayée dans de l’eau. Tuteurs, entourages en épines ou en fer, etc. Liste de quelques-uns des principaux arbres et arbustes qui entrent dans la composition générale d’un Jardin paysager. L’Acacia de Constantinople. L’Alaterne, arbre à feuilles persistantes. L’Alisier (arbre de 8 à 10 mètres). L’Argousier, au feuillage argenté, aux branches garnies d’épines; ce qui rend cet arbre très-propre à former des haies. L’Aune, d’une végétation très-facile dans les terres marécageuses, où il s’élève jusqu’à 20 mètres de hauteur, bravant le chaud et le froid; il forme des taillis qu’on exploite après sept ou huit ans de croissance, Le Bouleau, haut de 14 à 16 mètres, croît sans difformités et sans nœuds; ne poussant qu’à son sommet des branches souples, pendantes, effilées. Il se contente des sols arides et pierreux. Le Catalpa, haut de 10 mètres, originaire de lA’mérique, Le Charme commun, si propre à former de gracieuses et épaisses charmilles. Le Chêne, roi de nos forêts. Le Cyprès, haut de 10 à 12 mètres. Le Cytise des Alpes, aux belles grappes de fleurs pendantes. L’Érable et le Sycomore, arbres d’un grand effet pittoresque. Le Frêne, élevé, au tronc droit, bien proportionné dans sa grosseur, terminé par une cime élégante, mais un peu lâche; il ne craint ni l’ombre ni la proximité des autres arbres qu’il dépasse assez vite. Le Frêne à fleurs, etc., etc. Le Genévrier (Juniperus), arbrisseau rustique, hérissé de feuilles dures, aiguës, très-piquantes, aux rameaux difformes, tortueux, ramassés en buissons, à l’aspect sauvage; il convient aux sites arides et pierreux. Le Hêtre, au tronc très-droit, très-gros; haut de 30 mètres; à la vaste cime; au feuillage épais, luisant, d’un vert clair; aux rameaux un peu pendants; il rivalise avec le Chêne lui-même; l'isolement lui convient. Le Houx, peu élevé, aux rameaux souples et pliants, aux fleurs blanches, aux fruits d’un rouge vif et gai; il garde son beau feuillage et ses fruits éclatants au milieu des froids les plus rigoureux de l’hiver. Les Magnoliers, à feuilles persistantes, à fleurs très-grandes et trèsbelles; le M. à grandes fleurs, qui s’élève jusqu’à 8 et 10 mètres. — Les Magnoliers, à feuilles caduques, pouvant tous s’élever, en pleine terre; le M. Yulan, le M. Cordata, à fleurs jaune-verdâtre, etc. Le Marronnier d’Inde, remarquable par son magnifique feuillage et ses fleurs gracieuses. Le Mélèze, aux feuilles minces, étroites, d’un vert gai, disposées en rosettes le long des rameaux. Le Micocoulier ou Celtis, haut de 15 à 16 mètres, d’un port trèsnoble, aux branches nombreuses et bien étalées. Le Noyer, qu’il faut placer à une distance convenable des autres arbres, qu’il tuerait plutôt que de supporter leur voisinage. Le Peuplier, d’un si bel effet, le long des ruisseaux et des pièces d’eau. Le Pin, qui se contente d’un terrain sec, aride et sablonneux, où nul autre arbre ne pourrait réussir. Le Platane d’Orient, au feuillage superbe, à la verte tête arrondie; il répand et conserve, autour de lui, ombre et fraîcheur. C’est un des arbres les plus beaux et les plus convenables pour former des avenues et limiter de grandes clairières dans les parcs. Le Robinier ou faux Acacia, aux grappes de fleurs blanches ou roses, si élégantes, si parfumées. Le Sumac, aux feuilles ailées, aux baies d’un rouge vif; lieux secs et pierreux. Le Sureau, d’une croissance très-rapide. Le Tilleul, si convenable pour former des allées bien ombragées. Il est moins usité dans le jardin paysager moderne que dans l’ancien jardin français. Le Vernis du Japon (Ailanthus), haut de 20 mètres, d’une croissance rapide. Accessotres pittoresques. — Un jardin paysager doit suffire au plaisir des yeux, sans rien emprunter à l’architecture; cependant il ne rejette pas les décorations artistiques, pourvu qu’elles soient convenables, bien entendues, dans de justes proportions. S’il se rencontre sur votre terrain quelques ruines antiques, conservez-les avec soin, en les encadrant dans le paysage. Si vous élevez quelques jolis temples aux divinités champêtres, à Pan, à Flore, à Pomone, aux Saisons, préférez comme plus pure, plus gracieuse, l’architecture grecque à l’árchitecture romaine; mieux vaut copier docilement quelque modèle connu que de vous exposer à l’ignorance et au mauvais goût de beaucoup d’architectes modernes qui, sous prétexte d’inventer des ordres nouveaux, ou d’orner les ordres anciens, font un mélange 14 ridicule de différents styles. N’admettez jamais de pagodes, ni de pavillons chinois, l’élégance de certains de leurs détails n’empêche pas le mauvais effet de leur ensemble. Depuis la dernière exposition de Paris, on a établi dans quelques grands jardins paysagers des réductions fort remarquables d’édifices mauresques, qui conviennent plutôt au climat du midi de la France qu’à nos provinces du Nord. Le style roman, le style gothique et le style de la renaissance conviennent seuls aux chapelles privées; réservez le style grec et le style romain pour les temples consacrés aux divinités païennes dont nous avons parlé plus haut. On admet encore dans les jardins paysagers des obélisques, pourvu qu’ils soient bien taillés, bien proportionnés; les pyramides sont ridicules. Les colonnes isolées sont entières ou tronquées; dans le premier cas, on les surmonte de bustes, de statues; dans le second, on leur fait porter des urnes de forme antique; on y joint quelques inscriptions empruntées de préférence aux poëtes qui ont chanté les joies et la brièveté de la vie : Horace, Anacréon, etc. Les statues doivent être peu nombreuses, mais d’un travail vraiment remarquable. Au Faune, le bosquet et l’épais fourré plein de fraîcheur et d’ombre; à la Nymphe, l’eau limpide et murmurante, la pièce d’eau, les Saules pleureurs, les Nénuphars, etc., etc. Une chaumière simple mais propre, bien isolée dans des massifs d’arbres où les oiseaux chantent et nichent, et dont l’importun visiteur ne saurait trouver facilement le chemin, forme un contraste agréable avec les châteaux magnifiques, et nous a toujours paru préférable à ces pavillons prétentieux, avec façade ornée de moulures, avec fenêtres garnies de verres de couleur jaune, rouge, blanches, etc. Quelques vases de marbre antique, plutôt garnis de fieurs que laissés vides sont un ornement approprié au jardin paysager comme au parterre (1). (1) Le lecteur, désireux d’étudier avec plus de détail l’histoire des jardins paysagers, pourra consulter la Théorie et la Pratigue du jardinage avee un Traité d’hydraulique convenable aux iardins, par Leblond, grand in-8°. Paris, 1722. Plans des beaux jardins pittoresques de France, d’Angleterre et d’Allemagne, par J.-Ch. Krafft, 2 vol. in-folio. Paris, 1809-1810. Encyclopœdia of gardening. Landscape gardening, etc. Londres, 1835. Ouvrage très-justement estimé en Angleterre et qui traite de toutes les branches du jardinage. The book of the garden, par C. Mac-Intosh. Londres, 1853. En deux volumes. Le premier traite de l’architecture horticole: construction de serres, d’orangeries, tracé des jardins et des parcs. Liebeck. Jardins paysagers. Atlas de 24 plans avec explication, 1858. Paris. Rothschild, éditeur. Thouin. Plans raisonnés de toutes les espèces de jardins. Paris, 1823. principales familles naturelles (1). SECTION PREMIÈRE. — CRYPTOGAMES. 1re CLASSE, Acotylédones. — Plantes dépourvues d’embryons, de cotylédons, d’étamines, de pistils et de véritables graines, mais ayant des corps reproducteurs appelés spores: on ne cultive dans cette première classe, comme plantes d’ornement, que: 1° Les Fougères de nos climats : lieux frais et ombragés; les Fougères exotiques : serres spéciales. Parmi les plus vulgaires, citons: Adiantum, Gymnogramma, Osmunda, Polypodium, Pteris; 2° Les Lycopodiacées, comme ornement pour les rocailles de serres chaudes; comme bordures : Selaginella, etc. SECTION DEUXIÈME. — PHANÉROGAMES. Plantes pourvues d’organes reproducteurs bien manifestes (pistils, étamines). 2e CLASSE. Monocotylédones. — Plantes caractérisées es(1) Voir, pour la description succincte et la culture des végétaux d’ornement, le chapitre iy et les tableaux donnes au chapitre vi. sentiellement par l’embryon à un seul cotylédon et par des feuilles à nervures parallèles. On cultive: Jonc fleuri, Limnocharis, Stratiotes, Vallisnéria (Plantes aquatiques). — Acorus, Arum, Caladium, Calla, Dracontium, Richardia (Aroidées). — Carlodovica, Pandanus (Pandanées). — Sparganium, Typha (Typhacées). — Cyperus, Papyrus (Cypéracées). — Agrostis, Ægilops, Andropogon, Arundo, Bambusa, Bromus, Briza, Gynérium, etc., etc. (Graminées). — Areca, Caryota, Ceroxylon, Chamædorea, Chamærops, Cocos, Latania, Phœnis, etc. (Palmiers). — Commelyna, Tradescantia (Commélynées). — Juncus (Joncées). — Pontederia (Pontédériacées). — Agapanthus, Aloe, Asphodelus, Fritillaria, Hémérocallis, Hyacinthus, Lilium, Ornithogalum, Scilla, Tulipa, Yucca, etc. (Liliacées). — Convallaria, Cordyline, Dracœna, Smilacina, Trillium (Asparaginées). — Colchicum, Hélonias, Mérendera. Uvularia, Veratrum (Mélanthacées). — Dioscorea, Tamus (Dioscorées). — Anomotheca, Aristea, Crocus, Gladiolus, Iris, Ixia, Tigridia, Wastonia, etc. (Iridées). — Anigosanthos, Xiphidium (Hæmodoracées). — Hypoxis (Hypoxidées). — Agave, Amaryllis, Chlidanthus, Leucoïum, etc., etc. (Amaryllidées). — Heliconia, Musa, Ravenala, Strelitzia, Urania (Musacées). — Ananassa, Æchmea, Bilbergia, Neumannia (Broméliacées). — Canna, Thalia, en pleine terre et à l’air libre, en été (Cannées). — Globba, Hedychium, Zingiber; serre chaude (Zingiberacées). — Acineta, Angrœcum, Brassia, Calanthe, Cattleya, Cœlogyne, Cyprépedium, Dendrobium, Epidendrum. Lælia, Ophrys, Orchis, Renanthera, Saccolabium, Stanhopea, Vanilla, Zygopetalum (Orchidées); serre chaude, humide, peu éclairée, sur écorces d’arbres morts ou vivants, dans de vieilles noix de cocos et dans des paniers suspendus sur un lit de mousse, sur des mottes de terre de bruyère, température maintenue entre 15 et 25 degrés centigrades au-dessus de zéro. Se multiplient par pseudobulbes. 3e CLASSE. Dicotylédones. — Plantes ayant un embryon à deux cotylédons opposés ou divisés; feuilles rarement engainantes sans nervures parallèles; verticilles floraux par cinq ou multiples de cinq. On cultive: Ceratozamia, Cycas, Dion, Zamia (Cycadées). — Caryotaxus. Dacrydium, Phyllocladus, Podocarpus, Taxus, Abies, Araucaria, Cedrus, Laryx, Picea, Pinus, Callitris, Cupressus, Juniperus, Taxodium, Thura (Conifères). — Ephedra (Gnétacées). — Casuarina (Casuarinées). — Camptonia, Myrica (Myricées). — Liquidambar (Balsamifluées). — Pla tanus (Platanées). — Garrya (Garryacées). — Carpinus, Castanea, Corylus, Fagus, Quercus (Quercinées). — Populus, Salix (Salicinées). — Alnus, Betula (Bétulinées). — Planera, Ulmus (Ulmacées). — Celtis 14. (Celtinées). — Buxus, Croton, Jatropha, Ricinus, Xylophylla (Euphorbiacées). — Saururus (Saururées). — Piper (Pipéracées). — Carya, Juglans (Juglandées). — Cannabis (Cannabinées). — Artocarpus, Cecropia (Artocarpées). — Broussonetia, Ficus, Morus (Morées). — Nepenthès (Népenthées). — Aristolochia (Aristolochiées). — Elœagnus (Eléaginées). — Daphné, Dirca (Thymélées). — Embotryum, Protea (Protéacées). — Benzoin, Cinnamomum, Laurus, Sassafras (Laurinées). — Polygonum, Rumex, Rheum (Polygonées). — Atriplex, Beta, Chenopodium, etc. (Chénopodées). — Phytolacca (Phytolaccacées). — Amaranthus (Amaranthacées). — Abronia, Mirabilis (Nyctaginées). — Plumbago, Statice (Plombaginées). — Globularia (Plantaginées). — Myoporum (Myoporinées). — Acanthus, Justicia, Thumbergia (Acanthacées). — Cariopteris, Clerodendron, Lantana, Verbena (Verbénacées).— Sélaga (Sélaginées). — Betonica, Coleus, Dracocephalum, Hyssopus, Lamium, Lavandula, Melissa, Mentha, Origanum, Rosmarinus, Salvia, Satureia, Scutellaria, Stachys, Teucrium, Thymus, etc. (Labiées). — Salpiglossis, Verbascum, Calcéolaria, Héminéris, Antirrhinum, Linaria, Digitalis, Paulownia, Manulea, Erinus, Veronica (Scrophularinées). — Mandragora, Petunia, Datura, Nierembergia, Nicotiana, Solanum (Solanées). — Borrago, Cynoglossum, Eschium, Héliotropium, Myosotis, Pulmonaria, Symphytum (Borraginées). — Hydrolea (Hydroléacées). — Cosmanthus (Hydrophyllées). — Convolvulus, Ipomœa, Quamoclit (Convolvulacées). — Cobœa, Phlox, Polemonium (Polémoniacées). — Bignonia, Calampelis, Catalpa (Bignaniacées). — Sesamum (Sésamées). — Gentiana, Exacum, Chironia, Orphium, Villarsia (Gentianées). — Spigelia (Spigeliacées). — Apocynum, Vinca (Apocynées). — Asclepias, etc. (Asclépiadées). — Fraxinus, Ligustrum, Ornus, Syringa (Oléinées). — Jasminum, Nyctanthes (Jasminées). — Dyospyros (Ebénacées). — Anagallis, Cyclamen, Lysimachia, Primula, Soldanella (Primulacées). — Ardisia (Myrsinées). — Styrax (Styracées). — Androméda, Azaléa, Erica, Vaccinium, Rhododendron, etc. (Ericacées). — Pyrola (Pyrolacées). — Campanula, Specularia (Campanulacées). — Lobelia (Lobéliacées). — Gesneria, Besleria, Chrysothemis (Gesnériacées). — Achillea, Aster, Bellis, Centaurea, Chrysanthemum, Cineraria, Coreopsis, Cosmos, Dahlia, Erigeron, Eupatorium, Gaillardia, Gnophalium, Helianthus, Inula, Rudbekia, Santolina, Senecio, Solidago, Tagetes, etc., etc. (Composées). — Dipsacus (Dipsacées). — Valeriana, Centranthus (Valérianées). — Asperula, Coffea, Rubia (Rubiacées). — Lonicera, Sambucus, Viburnum, etc. (Caprifoliacées). — Angelica, Buplevrum, Coriandrum, etc. (Ombellifères). — Hedera (Araliacées). — Aucubas, Cornus (Cornées). — Adonis, Anémone, Aconitum, Clematis, Delphinium, Erantuis, Hepatica, Helleborus, Nigelle, Pœonia, etc., etc. (Renonculacées). — Berberis (Berbéridées). — Illicium, Magnolia, etc. (Magnoliacées). — Sarracenia (Sarracéniées). — Nénuphar, Nymphea, Victoria (Nymphéacées). — Nelumbium (Nélombonées). — Escholtzia, Papaver, etc. (Papavéracées). — Aubrietia, Chiranthus, Cochlearia, Iberis, Lunaria, etc. (Crucifères). — Réséda (Résédacées). — Capparis (Capparidées). — Acer, Negundo (Acerinées). — Æsculus (Hippocastanées). — Citrus, Limonia (Aurantiacées). — Ampelopsis, Cissus, Vitis (Ampélidées). — Balsamina impatiens (Balsaminées). — Oxalis (Oxalidées). — Linum (Linées). — Erodium, Geranium, Monsonia, Pelargonium (Géraniacées). — Alcea, Althæa, Malva, etc. (Malvacées). — Corchorus, Tilia (Tiliacées). — Bombax, Sterculia (Bombacées et Sterculiacées). — Dictamnus, Diosma, etc. (Diosmées). — Ruta (Rutacées). — Polygala (Polygalées). — Violette (Violacées). — Dionœa (Dionées). — Cistus (Cistinées). — Tamarix (Tamaricinées). — Dianthus, Gypsophila, Lychnis, Saponaria, Silène (Silénées). — Calendrinia, Portulaca (Portulacées). — Mesembrianthemum (Mésembrianthémées ou Ficoides). — Cereus, Echinocactus, Mamillaria, etc. (Cactées). — Crassula, Sedum (Crassulacées). — Saxifraga, etc. (Saxifragées). — Passiflora (Passiflorées). — Callistemon, Caryophyllus, Myrtus, etc. (Myrtacées). — Cuphœa, Lythrum (Lythrariées). — Rose et toutes ses variétés; Dryas, etc., etc.; Spirée, etc. (Rosacées). — Acacia, Mimosa (Mimosées). — Callistachys, Cicer, Coronilla, Cytisus, Dioclea, Genista, Giycine, Lathyrus, Mélilot, Robinia, etc. (Papilionacées). — Ilex, Prinos (Ilicinées). — Celastrus, Evonymus (Célastrinées). — Staphylea (Staphyléacées). — Rhamnus, etc. (Rhamnées). Description succincte et culture des végétaux d’ornement disposés par ordre alphabétique. A ABACA, Bananier textile des f̂les Philippines, V. Musa. ABELIA rupestris, ABÉLIE DES ROCHERS (Caprifoliacées). — Dédié au docteur Abel Clarke. Arbrisseau à feuilles d’un vert brillant; fleurs blanches odorantes disposées d’une façon analogue à celles du Chèvrefeuille. Terre légère; serre tempérée ou froide. Trois espèces: l’une apportée de Chine, les deux autres des monts Himalaya. Multiplication par boutures étouffées. ABIES, SAPIN (Conifères). — Nom donné particulièrement à une espèce du genre Pinus. Le Pinus Abies est un arbre résineux qui acquiert une grande hauteur, quoiqu’il ait des racines proportionnellement très-petites. Feuilles d’un vert lisse au-dessus et d’un vert glauque au-dessous; fleurs mâles et fleurs femelles placées séparément sur le même individu; le fruit s’appelle Cône, d’où le nom de Conifères donné à ces arbres. Le bois de Sapin est trèsestimé comme bois de chauffage, comme mâture, etc.; il résiste assez bien à la carie et à la pourriture; son maximum d’accroissement, dans un terrain favorable, est à 115 ans; à 76 ans dans un terrain médiocre. Le Sapin ne se plaît pas dans les sols crayeux où mieux vaut planter le Pin Sylvestre et le Pin maritime. — Multiplication par greffes pour les espèces rares; par graines pour les autres. o Espèces principales. Sapinette blanche qui s’élève jusqu’à 15 ou 16 mètres, en forme pyramidale et ressemble beaucoup à l’Épicea; — Abies Balsamifera, à feuilles aromatiques, d’où son nom de Baumier de Gilead, quoique le baume de Gilead provienne d’un autre arbre ; — Abies du Canada, de 7 à 8 mètres de haut en Europe, de 25 mètres de hauteur en Amérique; remarquable par l’élégance de ses jeunes rameaux; son écorce contenant beaucoup d’acide tannique est très-propre à tanner les cuirs, et ses rameaux entrent dans la fabrication de certaines bières. Tiges rameuses; branches inclinées et se relevantensuite; cônes trèspetits. Il supporte la taille, comme l’If; — Abies Excelsa; il orne nos forêts; il répand, à l’époque de sa floraison, une grande quantité de pollen qui, emportée par le vent et mêlée à l’eau du ciel, a souvent fait croire à des pluies de soufre; très-droit; aspect sévère en vieillissant, branches étagées en verticilles; feuillage d’un vert foncé; cônes cylindriques; multiplication par graines; — Abies Douglasii; S. de Douglas, haut de 35 à 50 mètres; à rameaux grêles et contournés, à bourgeons enveloppés d’écailles, à feuilles aiguës; estimé pour le reboisement des Landes; — A. Dumosa ou S. buissonneux, haut de 20 à 25 mètres, trèsrameux et très-touffu; craint les hivers du nord de la France; — Abies Pectinata ou Sapin Blanc, S. à feuilles d’If, S. de Normandie; bel arbre pyramidal de première grandeur, branches verticillées, horizontales; feuilles échancrées au sommet, blanches au-dessous. Il fournit la érébenthine dite de Strasbourg. Bois estimé par les luthiers pour les tables d’harmonie des instruments à cordes; bon pour la charpente, menuiserie, etc. ; A. Grandis, S. Géant; en Californie, il atteint jusqu’à plus de 60 mètres d’élévation; cônes obtus, cylindriques, à écailles conniventes comme le Cèdre; —A. Nobilis, S. Noble, à feuilles linéaires, courbées ou réfléchies vers la partie supérieure des rameaux; argentées à leur face inférieure; cônes recouverts par le sommet des ailes dentées des graines; — A. Religiosa, S. Sacré, du Mexique, à feuilles entières, argentées au-dessous; cône assez semblable au cône du Cèdre du Liban; — A. Pinsapo, S. Pinsapo, haut de 20 à 24 mètres, très-belle forme pyramidale, il brave les hivers les plus rigoureux; — S. de Numidie, assez voisin du précédent par sa taille et la disposition de ses feuilles vertes en dessus, glaucescentes en dessous; cônes groupés de 3 à 5; aspect monumental; — A. Spectabilis, du Nepaul et de l’Himalaya, haut de 25 à 30 mètres, à feuilles échancrées au sommet, blanches en dessous; craint les froids rigoureux; — A. Nordmanniana, S. de Nordmann, de Géorgie, feuilles argentées, très-recherché comme arbre d’ornement; — A. Pindrow, S. à feuilles dentées (Himalaya), hauteur de 25 à 30 mètres, feuilles linéaires, argentées en dessous; à deux dents au sommet; — A. Cephalonica, A. Luscumbeana, S. de Céphalonie, hauteur d’environ 20 mètres; les rameaux hérissés de feuilles raides, à pointe scarieuse, d’un vert noir en dessus; cônes longs de Om, 18; — S. de Cilicie, hauteur d’environ 30 mètres, à rameaux bien garnis, à feuilles planes, longues, serrées, argentées en dessous; à cênes longs de Om, 20, à écailles caduques. ABIES CEDRUS, V. Cèdre du Liban ABIES LARIX. V. Larix. ABOBRA VIRIDIFLORA, ABOBRA A FLEURS VERTES (Cucurbitacées). — Racine vivace; feuillage long et large de Om, 05 à Om, 10; fleurs vertes, duvetées, solitaires, odorantes, naissant à l’aisselle des feuilles; fruit en forme d’œuf, rouge à sa maturité. Rustique. Garnit bien tonnelles et berceaux. ABRICOTIER. V. Armeniaca. ABRONIA, d’un mot grec signifiant délicat, élégant. ABRONIE (Nyctaginées). — Plante herbacée, vivace, indigène de la Californie; feuilles opposées, pétiolées, très-entières; fleurs remarquables à longs pédoncules, à odeur suave; disposées en bouquets terminaux, pâles au centre, d’un rose vif à la circonférence. Semer en août en pépinière; mettre en pot l’hiver sous châssis; mettre en place vers la fin de mai. AGSINTHE. V. Artemisia. ABUTILON (Malvacées). — Originaire du Brésil; on en connaît environ 50 espèces. L’Abutilon strié a des feuilles en cœur à la base, des fleurs solitaires en forme de cloches pendantes, d’un jaune d’or avec nervures purpurines; orangerie l’hiver; mise en pleine terre en mai, fleurit jusqu’aux premiers froids. Multiplication par boutures. ACACIA (Mimosées), d’un mot grec signifiant pointe (Légumineuses). — Ne le confondez pas avec l’arbre appelé vulgairement Acacia, qui appartient au genre Robinia (faux Acacia). Corolle en forme d’entonnoir ou de toupie, plus longue que le calice, à limbe qninquifide ou, moins souvent, quadrifide; étamines en nombre indéfini (de 8 à 200) insérées, soit au style de l’ovaire, soit au réceptacle, soit au fond de la corolle; graines en nombre indéfini contenues dans une enveloppe bivalve. — Arbres ou arbrisseaux avec ou sans aiguillons; feuilles simples ou composées ou décomposées, stipulées; pétiole et rachis souvent glanduleux; inflorescence axillaire ou terminale trèsvariée; fleurs sessiles ou rarement pédicellées, bractéolées, jaunes, blanches ou verdâtres. Le genre Acacia comprend environ 300 espèces originaires, pour la plupart, des contrées tropicales, de l’ancien et du nouveau monde : remarquables pour la dureté de leur bois et les matières qu’elles fournissent à la médecine et à l’industrie; ainsi l’Acacia Catechu donne un suc trèsastringent connu sous le nom de Cachou; l’Acacia Nigra est un tonique très-estimé des Américains; les tanneurs emploient les fruits verts (neb-neb) de l’A. Nilotica; la gomme du Sénégal provient de l’A. Verck. Acacias à épines ou aiguillons. A. AGRÉABLE, à fleurs en grappes, à nombreux rameaux, portant des feuilles bipennées; capitules axillaires de belles fleurs d’un jaune d’or. Serre tempérée. A. DE FARNÈSE, Casse du Levant, hauteur de 5 à 6 mètres; aspect peu agréable, mais petites fleurs jaunes très-odorantes; — A. à petites feuilles, hauteur d’environ 2 mètres; capitules solitaires ou géminés de fleurs d’un joli jaune épanouies en mars-avril; — A. Grandis, à feuillage trèsfin composé de 10 à 12 paires de folioles glauques; belles fleurs d’un jaune d’or; terre de bruyère; serre tempérée. Acacias sans épines. A. BLANCHATRE, d’Australie. — Hauteur de 6 à 10 mètres; de petits fruits blanchâtres couvrent sa tige, ses rameaux et ses feuilles; fleurs jaunes, parfumées. Pleine terre dans le midi de la France; serre froide ou tempérée dans le nord. A. DE CONSTANTINOPLE. — Arbre à soie. Hauteur 10 mètres; fleurs d’un blanc rosé en têtes paniculées, avec étamines formant aigrettes; feuilles bipennées finement découpées. Orangerie l’hiver, dans nos provinces du Nord. Multiplication de graines sur couches et sous châssis au printemps; — A. à deux épis (Australie), hauteur 3 à 4 mètres; petites feuilles aiguës oblongues; fleurs d’un jaune soufre, épanouies au printemps. Orangerie ou serre tempérée. Acacias à fleurs disposées en épis cylindriques, en forme de chaton, A. VERTICILLÉ. — Fleurs épanouies de mars en mai; cet arbrisseau rappelle beaucoup le port du Genévrier; — A. à très-longues feuilles, feuilles longues de Om, 16 à Om;22 ; —— A. à fleurs nombreuses, hauteur 2 mètres; fleurs jaune-soufre opposées deux à deux, épanouies au printemps. A. A LONGUES FEUILLES. — Hauteur de 4 à 7 mètres et plus; longs épis de fleurs jaune citron; on greffe sur cette espèce toutes les espèces australiennes; — A. glauque, rameaux pendants, feuilles obliques, mucronées, épis solidaires et pédonculés de fleurs jaunes. Acacias à fleurs réunies en têtes globuleuses; grappes de fleurs en panicules. A. DE SAINTE-HÉLÈNE. — Il a le port du Saule pleureur, ses longues grappes de fleurs jaunes s’épanouissent en automne; —A. lame de couteau, feuilles épaisses, presque triangulaires, longues grappes de fleurs; — A. à feuilles de lin, hauteur 3 à 4 mètres; feuilles pointues, linéaires, longues; fleurs odorantes, d’un jaune pâle, épanouies tout l’été; — A. à fleurs bleuâtres; fleurs nombreuses épanouies au printemps; — A. trompeur (Australie), fleurs en bouquets pédonculés; orangerie. Acacias à feuilles simples. — Phyllodes. A. à feuilles de Genévrier; rameaux pendants, linéaires, piquants avec stipules sétacées; petites fleurs d’un jaune pâle, épanouies au printemps; — A. fausse asperge, rameau presque cylindrique, capitules multiflores, solitaires, de fleurs jaune soufre, épanouies en avril-mai; — A. à feuilles en cœur; feuilles aiguës; fleurs d’un blanc soufré, épanouies en avril-mai; — A. à feuilles rondes; hauteur: 1m, 50; fleurs d’un jaune d’or, marquant les rameaux; tuteur ou treillage. On multiplie les Acacias par leurs graines qu’il faut confier à une couche chaude, au commencement du printemps; les plantes très-hâtives peuvent être mises en place environ trois semaines après leur naissance, dans une nouvelle couche à Om, 10 ou Om, 12 l’une de l’autre, arro15 sées légèrement, bien abritées par les vitrages pendant la nuit; aérées le jour; enlevées avec précaution au bout d’un mois en conservant aux racines le plus de terre possible et mises chacune séparément dans de petis pots remplis de terre de potager; plongées dans une couche chaude de tan; tenues à l’ombre jusqu’à ce qu’elles aient formé de nouvelles racines et, enfin, traitées comme les autres plantes des pays tropicaux. Quelques espèces peuvent être multipliées par marçottes que l’on sépare des vieux pieds quand ils ont pris racines; les espèces vivaces subsistent en hiver dans les serres chaudes et donnent des fleurs et des semences mûres l’été suivant. Au mois de juin, ôtez des pots les espèces rampantes et exposez-les au midi; sous cloches elles vivent l’été, mais sans prendre beaucoup de force; elles sont condamnées alors à périr aux premiers froids de l’automne. ACACIA BLANC, ROBINIA, Pseudo-Acacia (Papilionacées). — H. 16 à 23 mètres. Fleurs blanches en mai-juin. Multipl. par graines ou par rejetons en mars-avril : R. de Decaisne; R. sans épines; R. visqueux; R. rose. Multipl. par la greffe en fente. H. 2 mètres. Toute terre; mi-soleil. A. PULCHERRIMA, Inga très-élégant (Mimosées). — Fleurs rouge cramoisi avec étamines brunes, Terre de bruyère. Multipl, par boutures; serre chaude et serre tempérée. — Inga ferrugineux. Fleurs à aigrettes purpurines, Serre chaude et humide; terrain sablonneux. — I. anomala. H. 1 à 2 mètres. Fleurs verdâtres à aigrettes pourpre-violacé foncé. Serre chaude. A. PUDICA. V. Mimosa pudica. ACANTHUS MOLLIS, Acanthe sans épines. Branc-ursine. D’un mot grec qui signifie épine (Acanthacées.) — C’est la beauté de ses feuilles environnant une corbeille placée sur un tombeau qui donna à Callimaque l’idée du chapiteau corinthien. Vivace; tige simple de Om, 70 à 1 mètre; feuilles élégantes, grandes et lisses; fleurs gracieuses; corolle singulière : lèvre inférieure à trois lobes, calice à quatre divisions, l’une postérieure fort grande, deux intermédiaires fort petites et une antérieure. Multiplication par graines ou par divisions de racines. On sème dans un sol sec et léger vers la fin de mars, et si la saison est douce, lesplantes paraissent en mai; dans un sol humide, les racines pourrissent pendant l’hiver. Cultivez de préférence l’A, du Portugal à longs épis de fleurs rosées; l’A. épineuse à fleurs serrées, velues, blanches, tachetées de lilas; en juillet et en août. ACER, ÉRABLE (Acérinées). — Fleur : calice divisé ordinairement en cinq, plus rarement en quatre, en neuf parties; préfloraison imbriquée; pétales en nombre égal insérés sur le pourtour d’un disque charnu, hypogynique, manquant quelquefois; étamines insérées sur ce même disque, toujours en nombre défini, quelquefois égal aux autres parties de la fleur, d’ordinaire plus grand, rarement proportionnel au nombre huit; ovaire à deux lobes; style. à deux stigmates. Le fruit se sépare en deux samares mono ou di-spermes. Graines attachées à l’angle interne de la loge. Bois fin, serré, blanc ou gris, recherché par l’ébénisterie pour la fabrication des instruments de musique, pour le chauffage; il contient une certaine quantité de sucre. Les Erables acquièrent des dimensions considérables dans nos climats; ils se multiplient facilement par leur graine qu’il faut semer au printemps, immédiatement après la maturité et couvrir d’environ Om, 14 de terre légère; elle lèvera alors dans l’année, Sol frais et substantiel. Multipliez les espèces rares et les variétés par la greffe en fente ou en écusson, sur le Sycomore ou sur autres espèces communes. L’A. Pseudo Platanus ou Sycomore, ou Faux Platane, indigène atteint jusqu’à 20 et 25 mètres de hauteur; fleurs d’un vert jaunâtre; — l’A. Platanoïdes ou Plane est moins grand, mais plus ornemental que le précédent; il a des fleurs jaunes réunies en gracieux corymbes; — Erable de Montpellier, très-rameux, mais peu élevé. Fleurs jaunâtres en corymbes; fruits à ailes courtes qui rougissent à la maturité. Citons enfin: l’Erable champêtre, haut de 6 à 10 mètres; l’E. à fruits cotonneux, haut de 10 à 12 mètres; l’E, à sucre, originaire d’Amérique, et dont on tire un sucre analogue au sucre de canne, etc., etc. ACER, NEGUNDO. V. Negundo. ACHILLEA (Composées). — Du nom d’Achille, élève du centaure Chiron; allusion aux vertues vraies ou supposées de cette plante. Les principales espèces sont l’A, à mille feuilles. Indigène, vivace, cultivée pour ses variétés à fleurs panachées, blondes, disposées en corymbe, à odeur aromatique; variété à fleurs pourpres très-recherchée des moutons. Fleurit tout l’été. On la multiplie par éclats. — A, tomenteuse, vivace, presque semblable à l’A. à feuilles pectinées; bonne pour les bordures. Terrain sec. Multipl. par éclats au printemps. — L’A. à feuilles de filependule, originaire de l’Orient. Tige de 1m,50; nombreuses fleurs jaunes en corymbe serré. Semez les graines en couche au mois de mars, elles vous donneront des fleurs en septembre. Les Achillea, grâce à leurs racines longues et fibreuses, solidifient les talus et les terrains inclinés. ACHIMENÈS A LONGUES FEUILLES (Gesnériacées). — Originaire du Mexique. Tige menue de Om, 20 à Om, 30; fleurs d’un beau bleu mêlé de blanc. — Plusieurs espèces et nombreuses variétés : Achimenès à grandes feuilles; A, à feuilles ouvertes, etc. On les soigne en serre comme les Orchidées (Voy, ce mot). Multipl, par rhizomes et par boutures. ACHYRANTHES. — De deux mots grecs signifian : paille et fleur (Amaranthacées). Douze espèces dont la plupart croissent dans la zone équatoriale. L’A. de Vershaffelt est une plante haute de Om, 30-40, d’un rouge-violacé et cramoisi. Recherchée pour les bordures et les corbeilles. Multipl, de boutures; serre chaude et humide; mi-soleil. ACONIT (Renonculacées). — D’un mot grec: pointe, parce que les sauvages en frottaient les pointes de leurs flèches. Plante vivace et de pleine terre; haute de Om, 70 à 1m, 30. Grandes et belles fleurs bleues ou jaunes, imitant un peu la forme d’un casque et disposées en grappe ou en panicule terminale. Se multiplie facilement par graines semées à mi-ombre en terre légère et douce, ou par éclats et divisions des touffes. Fleurit en été. Les principales espèces sont: l’A, pyramidal, le premier à donner des épis de fleurs longs de Om 70 en mai et en juin. L’A, tueloup fleurit de la mi-juin au mois d’août. L’A. des Pyrénées de 4 50 de hauteur; fleurs jaunes en juillet. L’A. napel, haut de Fig. 3. — Aconit. 1m 20, offrant trois variétés; une à fleurs blanches, une à fleurs roses et une autre, enfin, à fleurs panachées. Multipl, par éclats au printemps ou à l’automne. Arrosements dans les temps secs; à mettre dans les plates-bandes, à l’ombre, en laissant entre les différents pieds environ Om 12 de distance. ACORUS CALAMUS, Jonc odorant (Aroïdées). — De deux mots grecs: sans prunelle, parce que, suivant les anciens, cette plante guérissait les maux d’yeux. Indigène et herbacée; feuilles d’un beau vert; fleurs parfumées, en chatons cylindriques. On cultive l’A, gramineus du Japon à feuilles rubanées de vert, de blanc et de rose, en orangerie ou sous châssis froid, dans une terre de bruyère humide et ombragée. Multip, par éclats. ACROLINIUM ROSEUM, Acrolinium à feuilles roses (Composées). — Du Texas. Plante annuelle; tige haute d’environ Om, 30, feuilles glauques, linéaires : fleurs à involucre de folioles scarieuses, avec disque d’un jaune d’or au centre. Semis en avril sur place. Semis en mars-avril sur couche; les fleurs se conservent aussi longtemps que celles de l’immortelle. ADHATODA VASICA, Noyer des Indes ou de Ceylan (Acanthacées). — Hauteur de 3 à 4 mètres. Feuilles pubescentes, grandes, aiguës, persistantes; fleurs blanches, à deux lèvres; épanouies en juillet-août. Orangerie; terre à orangèr; exposition chaude; arrosements fréquents. Bouturage au printemps sur couche et sous châssis, en terrine. — L’A. à feuilles de Coignassier (Brésil) ; tige dressée, rameuse, feuilles ovales, entières, opposées; fleurs géminées à lèvre supérieure blanche et rouge au sommet; raie jaune sur la lèvre inférieure. ADIANTE (Fougères). L’espèce la plus connue est l’A. Cheveu de Vénus, avec touffes d’un vert clair; aux tiges d’un noir d’ébène. Serre chaude et à l’ombre. ADONIS (Renonculacées). — L’Adonide d’été est une plante indigène annuelle, haute de Om, 35, à feuilles trèsfines, à fleurs d’un rouge vif pourpre et noir à leur base, épanouies en juin et juillet. Terre légère; multip, par graines semées sur place. ÆCHMEA FLAMBOYANT (Broméliacées). — Pérou. Panicule de fleurs jaunâtres. Terre de bruyère. Serre chaude. — L'Æchmea discolor diffère du précédent par ses feuilles pourpre-violacé en dessous. — Æ. Fulgens. — Æ. Spectabilis (Guzmania). Æchmea Maria regina. ÆRIDES (Orchidées). — Asie. L’Æ. s’attache aux arbres et vit très-peu aux dépens de leur écorce; nous avons vu des Ærides qui n’empruntaient qu’à l’air leur nourriture, au moyen de leurs feuilles. Ce genre comprend beaucoup d’espèces, originaires pour la plupart de l’Asie; citons: l’Æ. de Lindley, à fleurs d’abord lilas, puis d’un blanc pur. — L’Æ. très-suave, à longues grappes de fleurs lavées de rose sur fond blanc; il offre comme variété l’Æ. noble. — L’Æ. verdâtre, à fleurs blanches avec pétales empourprés à l’extrémité et labelle ponctué de rouge. — L’Æ. odorant; haut d’un mètre ; grappes longues de Om, 50, composées de belles fleurs blanches; teinte rosée au sommet des divisions du périanthe. — L’Æ. crispé, belles grappes pendantes, allongées, composées de fleurs blanches, labelle rose bordé de blanc. — L’Æ. à fleurs roses (Népaul), à feuilles mucronées, un peu recourbées; à fleurs nombreuses, rose tacheté et rouge foncé; taches rouges au milieu du labelle qui est lui-même plus coloré que le reste de la fleur. Serre chaude, humide. Terre tourbeuse; mousse. ÆSCHYNANTHUS TRES-RAMEUX (Cyrtandracées). — Indes Orientales. Plante sarmenteuse à feuilles vertes, épaisses, dont les bords sont roulés en dessous, à fleurs d’un rouge-pourpre, ligne pourpre-noir en dehors sur les divisions du limbe et tache cordiforme en dedans; automne et hiver. L’Æ. élégant (Java). A fleurs d’un rouge-gai, veine jaune vif à l’entrée du tube. — L’Æ. de Java, à fleurs d’un beau rouge vif, à gorge jaune; calice évasé, sensiblement plus large que le tube de la corolle. — L’Æ. à grandes fleurs (Bengale). Belles et grosses fleurs rouges. — L’Æ. tricolor (Bornéo). Fleurs longues de Om, 03, écarlates ou jaunes. — L’Æ. Boschianus (Java). Fleurs rouges; raies jaunes et rouges á la gorge; calice pourpre-brun. — L’Æ. élégant (Java). Hauteur Om, 60 à Om, 70; belles et grandes fleurs à tube d’un jaune vif, à limbe vermillon. — L’Æ. de Lobb (Java). Fleurs à calice d’un rouge foncé, corolle écarlate, gorge marquée de lignes doubles. — L’Æ. à longues fleurs (Java). Fleurs cramoisies, gorge jaune et noire à l’intérieur. Serre à Orchidées, terre de bruyère pure, arroscments fréquents. Mult, par boutures. ÆSCULUS HIPPOCASTANUM, Marronnier d’Inde (Hippocastanées). — Originaire des climats tempérés de l’Asie; cultivé en Europe dès l’année 1591. Bel arbre de 20 à 25 mètres de h. ; belles fleurs parsemées de taches roses sur un fond blanc, disposées en pyramides nombreuses et verticales au sommet de chaque rameau; ample feuillage vert; tronc fort et majestueux; écorce astringente et amère employée pour les teintures; fruits d’une âpreté repoussante et. assez semblables, par leur forme, à ceux du châtaignier; on les sème en place ou en rigole pour repiquer le plant en pépinière. — Le M. d’Inde vit en tout terrain, mais il préfère un sol substantiel et frais; il supporte taille et tonte. On cultive encore l’Æsculus à fleurs rouges, au feuillage plus gaufré et plus vert que le précédent; il fleurit la troisième ou la quatrième année. AGAPANTHE OMBELLIFÈRE (Liliacées). — Originaire d’Afrique, haut de Om, 70 à 1 mètre; belle ombelle de 30 ou 40 feuilles bleues, inodores, qui s’épanouissent en juillet. On multiplie d’éclats ou de graines; on sème en terre de bruyère. On couvre d’une litière pendant les froids rigoureux. AGATHEA, Cinéraire à fleurs bleues (Composées). — Tige de Om, 50; fleurit presque toute l’année. Terre franche et nourrissante; orangerie, multip, de graines, de boutures, de marcottes et de rejetons. AGAVÉ D’AMÉRIOUE, d’un mot grec: Admirable (Amaryllidées). — Caractères généraux : corolle tubulée, à six divisions profondes, six étamines saillantes attachées au tube; ovaire faisant corps avec la base de la corolle; capsule à trois loges, feuilles grandes, nombreuses, trèsépaisses, armées d’aiguillons; hampe nue de 3 mètres à 8 mètres en forme de candélabre, chaque branche terminée par un corymbe de fleurs jaunes. Plante orig. de l’Amérique et très-répandue aujourd’hui en Italie, dans le midi de la France, etc. Fleurit assez souvent. Multip. de semences et d’œilletons; orangerie. Culture des Aloès. Citons: l’A. d’Amérique. Les fibres de ses feuilles servent à fabriquer des cordes, des filets de pêcheurs, des tapis, des toiles d’emballage, etc., etc.; de son tronçon, on tire un suc mielleux, du vin et du vinaigre. Fortes épines qui font rechercher cette plante pour former de solides clôtures. — L’A. à feuilles d’Yucca. — L’A. Artichaut. — Variété mediapicta, jaune au centre. — Autre : stricta, à feuilles striées et panachées. AGERATUM MEXICANUM, Agératoire de Mexique (Composées). — P. annuelle; très-nerveuse, haut. : Om, 30-40; fleurs azurées, disposées en corymbe terminal; juillet et novembre. Semez les graines en mars et avril sur couche; repiquez sur couche et mettez en place à la fin de mai; vous multipliez encore l’A, par boutures hivernées sous châssis. AGROSTIS, d’un mot grec : Champ (Graminées). — Fleurs très-gracieuses et de longue durée, d’un bleu violacé; hauteur: Om, 20-40. Semez en place en avril ou en septembre. AIRA PULCHELLA, Canche élégante (Graminées). — Indigène, annuelle; semez en avril ou en septembre. Bordures, plates-bandes, massifs. Cultivée en pot, cette plante gracieuse sert à la décoration des appartements; avoir soin de couvrir légèrement la graine. ALCÆA ROSEA. V. Althœa rosea, ALIBOUFIER STYRAX (Styracées). — Indigène. Haut de 3 à 4 mètres. Fleurs blanches en juillet; graines semées en terrines sur couche, dès leur maturité; terre douce et substantielle; exposition abritée; on multiplie aussi de drageons et de marcottes. ALISMA PLANTAGO, Plantain d’eau (Alismacées). — Vivace. Hauteur : Om, 60 à Om, 80; fleurs blanches ou roses en juin et septembre; propre à la décoration des pièces d’eau; se multiplie d’éclats en automne et au printemps; 15. ou de graines semées en pots dont le fond seul est mis en contact direct avec l’eau, ALLELUIA. V. Oxalide. ALLOUCHIER. V. Cratœqus. ALLIUM MOLY, Ail Moly ou doré (Liliacées). — Fleurs d’un jaune doré, grandes et ouvertes en étoile en juin. Terrain sec. Multip, de graines, de caïeux dont il faut faire la séparation enjuillet-août. ALNUS, Aune commun (Bétulinées). — Haut de 20 mètres. Très-rameux. Chatons mâles, courts oblongs et obtus; chatons femelles ovales; feuilles larges, arrondies et inégalement dentelées. Terrains marécageux et même secs et calcaires; croissance très-rapide, surtout en taillis. Avec son bois on fait des perches, des conduits pour les eaux, des sabots, etc. — L’Aune à feuilles en cœur est trèsrecherché comme arbre d’ornement; citons encore: l’A. laciniata; l’A. oxyacanthifolia; l’A. glutinosa aurea, récemment importé de Belgique. ALOCASIA A REFLETS MÉTALLIQUES (Aroïdées). — Bornéo. Belles feuilles, longues de Om, 40 et larges de Om, 30, bronzées à leur face supérieure, pourpres à leur face inférieure. Spathe tubuleuse d’un rose vif. Terre de bruyère. Serre chaude, humide. — L’A. de Veitch, à feuille hastée, longue de Om, 40 sur Om, 15, nervures saillantes d’un blanc d’ivoire. Serre chaude. — L’A. de Low, à feuilles peltées, longues de Om, 40 sur Om, 20, avec belles nervures jaunâtres. Serre chaude. — L’A. zébrée (Philippines), à grandes feuilles vertes, sagittées; à pétiole zébré de stries vertes sur fond blanc. Serre chande. Arrosements fréquents. ALOE, Aloès (Liliacées). — Originaire du cap de BonneEspérance. Corolle tubulée, presque cylindrique, divisée en six lobes à son orifice, renfermant six étamines attachées sur le réceptacle ; ovaire libre qui se convertit en une capsule à trois loges, occupées par des semences disposées sur deux rangs; — feuilles raides, très-charnues, se recouvrant les unes les autres et formant, par leur réunion, des pyramides, des rosettes, tantôt d’un vert glauque, tantôt traversées de bandes jaunes ou d’un rouge de sang; la plupart épineuses ou garnies sur leurs bords de dents fortes et piquantes; — tige très-forte, quelquefois ligneuse; belles fleurs de courte durée; on tire de ses feuilles un suc très-employé en médecine (Succotrin). On traite les Aloès comme les Cactées, en terre légère et nourrissante; l’hiver, serre tempérée, pas d’arrosements. — A. de l’île Bourbon. Tige élevée; feuilles planes, larges, pendantes, avec bordure rouge; épis de fleurs jaune-verdâtre. — L’A. à corne de bélier (Afrique). Hauteur : Om, 70; feuilles fortement dentées, renversées en dehors; fleurs d’un rouge très-vif. — L’A. Socotrin ou du commerce, à tige dichotome, à feuilles droites, lancéolées, avec dentelure blanche; épis de fleurs rouges. — L’A. féroce (du Cap), à feuilles épineuses sur les deux faces, amplexicaules; épi dense de fleurs rouge safrané. — L’A. à mitre (du Cap). Hauteur: Om, 70 à 1 mètre; à feuilles réunies en forme de mitres, épineuses sur les bords; à fleurs rouges. — L’A, à ombelle (du Cap); à feuilles marquées de bandes, et armées d’épines rousses; à fleurs d’un rouge safrané, épanouies en mai-juin. — L’A. éventail (du Cap); tige dichotome; feuilles en forme de langue, un peu denticulées à leur sommet; grappe simple de fleurs rouges. — L’A. langue de chat (du Cap), sans tige; feuilles marquées de blanc; fleurs vertes au sommet, rouges à la base. — L’A. bec de cane, à feuilles en bec de cane; à fleurs blanches et rayées de vert au sommet, rouges, poudrées à la base. — L’A. toile d’araignée (du Cap); rosettes de feuilles couvertes de fils blancs; fleurs verdâdres. — L’A, pouce écrasé (du Cap), à feuilles épaisses et aplaties en dessus. Fleurs en épi. — L’A, verruqueux (Afrique), à feuilles couvertes de verrues; grappes pendantes de fleurs rouges. ALOÉS. V. Aloe. ALONZOA DE WARSCEVICZ (Scrophularinées) — Du Chili. Hauteur; 1 mètre; rameaux grêles, dressés, nombreux; feuilles lancéolées; fleurs d’un rouge vif, tout l’été. Multip. de semis et de boutures. Semis en mars-avri!; mise en place en mai. Orangerie, l’hiver. Citons : l’A. à feuilles incisées (du Chili). Hauteur: Om, 70; arbuste presque herbacé; à feuilles inégalement incisées, dentelées, d’un vert sombre; petites fleurs en grappes épanouies en juillet. Boutures, semis, orangerie l’hiver. ALSTROEMÈRE PELERINE, Lis des Incas (Amaryllidées), du Pérou. Hauteur : Om, 35 à Om, 50; fleurs blanches rayées et lavées de rose vif, avec tache jaune-pourpre. Multip. par séparation de racines et par graines. Culture en pot; terre légère; peu d’arrosements. Le plant fleurit la seconde année. Couverture en hiver; abri contre le soleil. — L’A. à fleurs rayées (du Pérou); tiges rougeâtres; feuilles réunies en rosette au sommet de la tige; fleurs parfumées; 6 divisions, dont trois blanches et rouges, et les trois autres toutes rouges.— L’A. àfleurs pâles (Amérique du Sud); fleur en ombelles avec les deux divisions intérieures jaunes, veinées de rouge, les quatre divisions extérieures d’un rose pâle.— L’A. Perroquet (Mexique). Hauteur : Om, 40 à Om, 70. Belles fleurs, d’un violet-pourpre, avec taches noires au sommet, épanouies tout l’été. — L’A. à fleurs changeantes (du Chili). Hauteur : 1 mètre, Ombelles de fleurs à six divisions dont deux plus étroites et plus longues, d’un jaune rayé de rose, et quatre ovales, d’un rose pâle. Semis en maijuin, en terre de bruyère; repiquage en pépinière; mise en place en septembre-octobre. Brave les rigueurs des hivers avec le secours d’une couverture. Beaucoup de variétés aux couleurs charmantes — L’A. orange (du Chili), vivace. Fleurs longues de Om, 04 à Om, 05; à six divisions, dont les deux supérieures sont rayées de pourpre, et les quatre inférieures d’un beau jaune orangé, épanouies de juillet en septembre. Même culture que la précédente. ALTERNANTHERA PARONYCHIOÏDES (Amarantacées). — Chine. Vivace; feuilles étroites, d’abord d’un blanc rosé ou d’un rouge brun, puis vertes. Multip, de boutures; serre chaude, humide. Mi-soleil, terre riche et fraîche; Citons: l’A. amœna; l’A. spatulata. Ces trois plantes sont très-recherchées pour bordures, plates-bandes, corbeilles et tapis. — Espacez les pieds d’environ Om, 15, en tous sens. ALTHÆA ROSEA, Guimauve, Rose-trémière, Passe-rose (Malvacées). — Trisannuelle et rustique; tige de 2 à 3 mètres; fleurs simples, semi-doubles ou doubles, variant du blanc pur au jaune foncé, au rouge, au noir cramoisi, épanouies en juillet-septembre. Multip, de graines d’un an ou deux, en pleine terre légère et bien préparée en juillet et août; transplanter en septembre-octobre; on greffe en fente ou l’on bouture les variétés qui ne peuvent se reproduire. — La G. de Chine est très-estimée des amateurs. ALYSSUM SAXATILE, Corbeille d’or, Thlaspi jaune (Crueifères). — Vivace, sous-ligneuse, touffue, à feuilles blanchâtres et lancéolées; bouquets de fleurs d’un beau jaune doré, en mai. Terre pierreuse et sèche. Multip. d’éclats, de graines, de marcottes; repiquez au printemps et mettez en place en automne. AMANDIER. V. Amygdalus. AMARANTE QUEUE DE RENARD, Discipline de religieuse (Amarantacées). — Annuelle, de Om, 70 à 1 mètre; feuilles rougeâtres oblongues, ovales, fleurs cramoisies en longues grappes pendantes, épanouies de juin en septembre. Semez en pleine terre au mois de mai. — L’A. gigantesque, à fleurs pourpres cramoisies. — L’A. sanguine, à feuilles rouge de sang, à fleurs pourpres. — L’A, mélancolique, à fleurs purpurines. — L’A. tricolore à feuilles tachées de jaune, de vert et de rouge, à fleurs verdâtres. Semez sur couche, en mars-avril; repiquez en pleine terre, en mai. AMARYLLIS, d’un mot grec : Je brille; A. belladone (Amaryllidées). — Ses grandes fleurs roses, odorantes, campanulées, penchées, s’épanouissent d’août en octobre, à l’extrémité d’une hampe de Om, 50 à Om, 70 de hauteur; les feuilles, très-glabres, allongées, canaliculées, ne viennent que longtemps après; l’A, préfère la pleine terre au pot; on plante les oignons à Om, 20 de profondeur en terre franche, légère, bien exposée; on garantit contre les froids, on sépare les caïeux tous les trois ou quatre ans; on les plante en renouvelant la terre. Citons: l’A. à fleurs changeantes; l’A. de Guernesey; le Lis de Saint-Jaques, de toutes les espèces la plus brillante, d’un rouge velouté, tirant sur le carmin et à laquelle le soleil donne d’admirables reflets d’or; la fleur dure à peine un jour ou deux; l’A. à longues feuilles, qui montre dans nos serres, au milieu de l’hiver, une ombelle de 10 ou 20 fleurs parfumées et d’un beau rouge pourpre; l’A. à fleurs roses, qui s’épanouit en septembre et se conserve facilement en pleine terre, à bonne exposition; l’A purpurea, variété très-florifère; plantes recommandables. AMÉLANCHIER VULGAIRE (Rosacées). — Arbrisseau indigène, haut de 2m, 50 à 3 mètres, à feuilles ovales, arrondies, blanchâtres en dessous, à grandes fleurs d’un blane soufré, à fruit bleu noirâtre. — A. à grappes (du Canâda); hauteur : 3 à 4 mètres; fleurs à pétales blancs, linéaires; fruits noirs; terre franche et légère, semis au printemps. — L’A. à grappes se greffe sur l’Aubépine. — L’A. à épi, fleurs plus petites et moins promptes à éclore que celles du précédent; fruits rouges. AMHERSTIE NOBLE (Légumineuses). — Asie. A feuilles formées de six à huit grandes, paires de folioles, oblongues; à fleurs qui se rapprochent de celles des Orchidées; l’étendard est d’un rouge écarlate avec une large tache jaune bordée de violet au sommet; serre chaude. AMMOBIUM AILÉ (Composées). — Australic. Hauteur Om 50; poils argentés, répandus sur toute la plante; fleurs blanches à disque jaune, à involucre d’écailles brillantes; épanouies de juillet à septembre; semis sur couche en mars-avril ; plantation en mai. AMORPHE FRUTESCENT, indigo bâtard (Légumineuses). — Amérique du Nord; haut de 2 mètres à 2m,50; fleurs 267 d’un bleu-violet, n’ayant que l’étendard. Pleine terre plutôt un peu sèche qu’humide; multiplication de graines et de boutures. Bosquets. — Les A. Lewisii, glabra et pumila, sont moins grands que le précédent. AMPHICOME EMODI (Bignoniacées). — Hauteur Om, 40; vivace par la racine; feuilles tubuleuses à limbe d’un beau rose de chair; tube de la corolle couleur orangée. Multiplication d’éclats de pied et de graines. Pleine terre dans le midi de la France; sous châssis froid dans le Nord. AMSONIE A LARGES FEUILLES (Apocynées). — Amérique du Nord. Vivace. Hauteur : Om, 50; feuilles ovales, corymbe terminal de fleurs bleues. — A. à feuilles du Saule; à fleurs bleues larges de Om, 05. AMYGDALOPSIS DE LINDLEY (Rosacées). — Chine. Arbuste à rameaux nombreux, dressés; à feuilles dentées, grisâtres, couvertes de poils inférieurement; fleurs larges de Om, 03, d’un beau rose de chair, demi-pleines, qui font place à des fruits agrégés, assez semblables à de petites amandes. Multiplication par greffe sur Prunier. AMYGDALUS NANA, Amandier nain (Rosacées). — Joli petit abrisseau de I mètre à 1m, 30; à tiges touffues, à fleurs d’un rouge vif ou tendre qui s’épanouissent au commencement du printemps et produisent un très-bon effet, dans les massifs, dans les bosquets et dans les grands parterres. Mult. de drageons et de noyaux; il lui faut du soleil, une terre légère et chaude. ANAGALLIS FRUTICOSA, Mourron en arbre (Primulacées). — Toute l’année, fleurs d’un beau rouge-brique, plus foncé au centre; terre légère et franche; arrosements fréquents en été; serre tempérée; bouture sur couche. Variétés à fleurs roses, à fleurs lilas. Semez en avril, repiquez sur couche et plantez en mai. ANANASSA BRACTEATA, Ananas à bractées (Broméliacées). — Bractées d’un rouge magnifique; se cultive comme tous les Ananas et les Orchidées. ANCHUSA ITALICA, Buglosse ou Lanque de bœuf d’Italie (Borraginées). — Vivace, en touffe, de Om, 50 de hauteur; feuilles poilues, oblongues; fleurs en panicules d’un beau bleu azuré; semez, en automne, en terre légère et sablonneuse; transplantez au printemps sur couche. ANCOLIE. V. Aquilegia vulgaris. ANDROMEDA MARIANA (Ericacées). — Hauteur de Om, 70 à 1m, 30; rameaux pourpres ; feuilles ovales, ponctuées en dessous; grappes de fleurs blanches en cloche, juillet; lieux humides et marécageux, exposition froide. — A. Pulvérulente; face inférieure des feuilles couverte d’une fine poussière blanche; floraison en juin-juillet. — A. en arbre; hauteur de 16 à 20 mètres, petites fleurs blanches en grappes droites, terminales. — A. Polyfolia, presque le seul arbrisseau de ce genre que nous possédions en Europe; la corolle est d’un pourpre vif mêlé de blanc. ANDROPOGON NARDUS, de deux mots grecs : barbe d’homme (Graminées). — Originaire de l’Inde. Vivace; ses feuilles donnent une espèce de thé. Serre chaude. Multip. d’éclats. —A, rude; ses racines, connues sous le nom de Vétiver, éloignent les insectes des étoffes de laine et parfument le linge. Serre chaude. — L’A. à longues feuilles; touffes hautes; multip. d’éclats au printemps ou à l’automne. ANDROSACE VELUE, de deux mots grecs: bouclier d’homme (Primulacées). — Originaire des Alpes; hampes hautes de Om, 04 à Om, 06, ombelle de fleurs blanches à gorge purpurine ou jaunâtre qui s’ouvrent en mai-juin. Très-employée pour orner les rochers factices. Semez, en mai-juin, en terrine pleine de terre de bruyère, laissez hiverner sous châssis, plantez au printemps. ANDROSÆMUM OFFICINALE, Androsème officinal, de deux mots grecs : sang d’homme, par allusion à la couleur de son suc; Toute saine (Hypéricinées). — Indigène; hauteur d’environ 1 mêtre; feuilles ovales, sessiles, rougissant en automne; fleurs jaunes en ombelle terminale tout ’été; pleine terre un peu froide. Mult. d’éclats et de graines; automne. ANÉMONE, d’un mot grec : Fleur du vent (Renonculacées). — Caractères : feuilles radicales bipennées ou digitées, hampe portant à son sommet une fleur solitaire; le calice est remplacé par un involucre à trois folioles simples. Corolle composée de cinq ou six pétales disposés sur deux ou trois rangées. Etamines nombreuses portées sur des filets plus courts de moitié que la corolle; pistils et ovaires en grand nombre; fruit polysperme en capitule; semences indéhiscentes couronnées d’aigrettes ou recouvertes d’un duvet lanugineux.— L’Anémone des fleuristes est une charmante fleur vivace par ses tubercules ou pattes; elle s’épanouit de la mi-avril à la fin de mai. Variétés Fig. 4. — Anémone pulsatille. nombreuses, doubles ou semi-doubles, ornées des plus magnifiques couleurs: pourpre, cramoisie, rouge, blanche, violette, etc. Pour obtenir les variétés, préférez les Anémones simples à fleurs bien larges et bien régulières, à tiges fortes. Multip, par semis et plus souvent par tubercules qu’il faut garder en lieu sec et replanter en février ou en octobre, en les abritant contre la gelée. — A. œil de paon, fleurs cramoisies. — A. de l’Apennin, belles fleurs bleues en mars et avril. — A. du Japon, grandes fleurs lilas pourpre; terre légère, à l’ombre; drageons ou éclats. L’A. pulsatille, jolie fleur d’un bleu violet; pleine terre sèche et siliceuse. ANÉMONE HÉPATIQUE. V. Hépatique. ANGÉLIQUE ÉPINEUSE ou Aralie épineuse (Araliacées). — Amérique du Nord; hauteur 2 à 4 mètres; feuilles épineuses, tripennées; petites fleurs d’un blanc sale, disposées en panicule très-large divisée elle-même en petites ombelles. Multip, de rejetons ou de tronçons de racines en terre fraîche et légère. Exposition à mi-soleil. — Angélique de Chine, feuilles perdant leurs épines dès la troisième année. — A. à papier (de l’île Formose); haut : 2 mètres; feuilles cotonneuses; petites fleurs verdâtres; avec la moelle de cette plante on fait le papier de Chine. Multip. de boutures. Serre froide en hiver; pleine terre en été; abri contre le soleil. — A. de Siebold (Japon); larges feuilles découpées comme celles du Platane. Plein air, l’été; orangerie, l’hiver. Multip, de boutures, de tiges et de jeunes bourgeons, sous cloche, en serre chaude. — A, à feuilles épaisses; hauteur: 1 mètre; feuilles allongées, très-dentelées, simples d’abord, puis ternées, spatulées; fleurs épanouies en mai. ANGÉLONIE A FEUILLES DE SALICAIRE (Scrophularinées). — De Caracas. Vivace; hauteur : Om, 65; à feuilles en dents de scie; à fleurs d’un bleu-lilas, épanouies pendant l’été et l’automne. Multip. de graines, de boutures et d’éclats; serre tempérée. — A. minor; A. hirta, à feuilles très-velues; même culture que l’A, à feuilles de Salicaire. ANGROECUM CAUDATUM, Angree à queue (Orchidées). — Tige simple; feuilles rubanées; fleurs verdâtres avec labelle blanc et éperon de couleur rousse. Culture en terre tourbeuse. Serre chaude. — A. à long éperon (Madagas- car), hauteur Om, 70; fleurs d’un blanc éclatant et parfumées, labelle armé d’un éperon verdâtre long de Om, 35 à Om, 40. ANGULOA DE CLOWES (Orchidées). — Très-grande fleur jaune, arrosements fréquents. Serre tempérée. ANIGOSANTHE JAUNATRE (Hémodoracées). — NouvelleHollande; hauteur : Om, 65; 15 ou 16 fleurs d’un jaune pâle lavé de vert, avec divisions marquées de violet, réunies en panicule, été; multip. de drageons sous châssis, l’hiver. ANOMATHÉQUE JONCIFORME (Iridées). — Du Cap; hauteur : Om, 40 à Om, 60; fleurs d’un rose vif, munies chacune d’une spathe très-courte; épanouies en mai-juin. Multip. de caïeux. ANSELLIA D’AFRIQUE (Orchidées). — Hauteur: 1 mètre; fleurs odorantes, d’un jaune verdâtre tacheté de pourpre brunâtre. Serre chaude humide. ANTENNARIA MARGARITACEA, Immortelle de Virginie (Composées). — Vivace et rustique; hauteur : Om, 50; feuilles linéaires; corymbe de fleurs d’un jaune soufre ; involucre argenté. Multip. de traces; tout terrain; exposition au midi. ANTHÉMIS PARTHÉNIOÏDES, Anthémis faux-Parthénium, Matricaire (Composées). — Panicule de fleurs blanches. Terre ordinaire. Multip, d’éclats et de boutures, ou semis, d’avril en juillet. Pleine terre. — Camomille romaine. — C. d’Arabie; terre franche et sèche. ANTIRRHINUM MAJUS, Mufle de veau, Gueule de lion (Scrophularinées). — Indigène, bisannuelle ou vivace; tige de Om, 70 à 1 mètre; fleurs en épis, grandes, irrégulières, simulant un mufle; rouges ou d’un blanc de soufre; on en a obtenu de jolies variétés, presque cramoisi, rougeviolacé, feu-orangé etc; fleurit en mai-août; semez en juin-juillet, en pépinière, pour mettre en place à l’automne, Si l’on sème en avril, en pépinière, les Mufles de veau fleurissent dans le courant de la même année, mais ils ont moins de force. AOTUS LANIGÈRE (Papilionacées). — Australie. Hauteur: Oui,50 à Om, 60 dans nos cultures d’Europe; fleurs d’un très-beau jaune avec tache de pourpre sur l’étendard, réunies en épis terminaux, épanouies en avril-mai. Serre tempérée; terre de bruyère. L — Fig. 5. — Antirrhinum majus, Gueule de lion, etc. APHÉLANDREA CRÊTE (Acanthacées). — Amérique méridionale; hauteur: 30 à 1m, 60; belles fleurs d’un rouge-vermillon trèsvif, réunies en épis quadrangulaires, épanouies en août-septembre. — A. éclatante (Mexique); hauteur: 1 mètre, à feuilles couvertes de poils; fleurs d’un rouge éclatant, épanouies en septembre-octobre. Multip. de boutures chauffées; terre légère et substantielle, arrosements fréquents. Serre chaude. — A, panachée (Brésil), hauteur Om, 60 à 1m, 10 et plus; très-belles feuilles vertes, avec nervures blanches ou d’un jaune pâle; fleur d’un jaune brillant avec bractées de même couleur. — A. orangée; hauteur: Om 70; fleurs jaune d’or avec bractées d’un vert jaune. Serre chaude. APIOS TUBÉREUX (Papilionacées). — Vivace; à racines succulentes, quelquefois grosses comme un œuf; tiges longues de 2 à 4 mètres; petites fleurs odorantes, purpurines, épanouies en juillet-août. Multip, de tubercules au printemps et à l’automne. APONOGÉTON A DOUBLE ÉPI (Naïadées). — Du Cap. Vivace; épi de fleurs blanches, odorantes; bassin, serre tempérée. AQUILEGIA VULGARIS, Ancolie commune, Gant de NotreDame (Renonculacées). — Indigène, vivace et rustique; hauteur environ 1 mètre; calice coloré, pétales en cornet, simples ou doubles, d’un rouge violacé, blancs ou panachés. Multip, d’éclats ou de graines semées en mai, juin et juillet; mettre en place à l’automne; craint l’humidité et le froid. — L’A, remarquable à feuilles teintées de rouge, à fleurs surmontées de cinq éperons, à pétales d’un beau violet ou d’un jaune vif; veut une exposition au nord ou à l’est; multip. de semis et de rejetons; terre de bruyère. — A. de Sibérie, Hauteur : Om, 32; belles fleurs bleues avec pétales à limbe blanc; pleine terre. — A. des Alpes. Vivace. Hauteur : Om, 30 ; grandes fleurs d’un bleuclair, épanouies en juillet-août. — A, odorante (Thibet). Hauteur : Om 70; fleurs lilas ou d’un blanc carné, à odeur suave. Pleine terre. — A. de Skinner (Californie). Hauteur : Om 70-75; fleurs renversées, rouges en dehors, jaunes sur le limbe; épanouies en mai-juillet. Semis en avril, en pépinière.—A. du Canada. Hauteur: Om, 50; fleurs d’un rouge vif à l’extérieur, safranées et verdâtres à l’intérieur. Exposition à l’ombre, en terre fraîche et légère. Multip, de graines. ARABIS VERNA, Arabette printanière (Crucifères). — Fleurs blanches épanouies en mars. Multip, de branches enracinées en juin afin d’avoir de fortes touffes que vous mettrez en place en septembre. Plante recherchée pour former des bordures dans les sables les plus secs. — A. des Alpes. Vivace, à fleurs d’un blanc pur, réunies en épi terminal, épanouies en avril-mai. Semis en pot en avrilmai, ou en juin-juillet. Rocailles, bordures. ARAUCARIA DU CHILI (Conifères). — Bel arbre de 30 mètres de haut; feuilles larges et aiguës, lâchement imbriquées; fleurs mâles et fleurs femelles sur individus différents; les Araucarias se distinguent des autres conifères ARI en ce que l’embryon, cylindrique, présente deux cotylédons appliqués l’un contre l’autre qui, dans la germination, ne sortent pas de la graine. Terre de bruyère pure ou mélangée. Multip, de graines ou de boutures étouffées. — Ne craignent pas le froid. ARBOUSIER. V. Arbutus unedo. ARBUTUS UNEDO, Arbouster (Ericacées). — Hauteur : 5 mètres; jeunes rameaux d’un beau rouge, feuilles à pétiole rouge; fleurs blanches ou roses en septembrejanvier, fruits assez semblables à des fraises, mais sans saveur. Multip, de marcottes ou de graines. Terre mêlée de marne et de fumier de vache; arrosements fréquents au printemps; exposition chaude; préserver des grands froids de l’hiver. ARECA, Arec, Chou palmiste (Palmiers). — Orig. des Antilles. Très-facile à élever en serre chaude, Terre légère et nourrissante. L’A, rouge. ARENARIA, Arénaire ou Sabline (Caryophyllées). — Jolies fleurs blanches épanouies en mai; garnit les rocailles, forme des bordures pour les jardins d’hiver. Multip. de graines ou d’éclats. ARGÉMONE A GRANDES FLEURS (Papavéracées). — Mexique. Hauteur Om, 70 à 1 mètre, à feuilles un peu épineuses; à larges fleurs blanches épanouies tout l’été. Semis en mars-avril, sur couche ou en place; repiquage en pot. L’A. Mexicana a des fleurs d’un jaune pâle. ARISTÆA MAJOR, Aristée à fleurs en tête (Iridées). — Du Cap, à feuilles longues de Om, 60 à 1 mètre; verticilles de fleurs bleues épanouies en juillet. Serre tempérée ou orangerie; exposition chaude. Terre légère. Multip. de graines et d’éclats, sur couche, sous cloche ou sous châssis. — A. à fleurs bleues, du Cap; belles fleurs épanouies en avril et mai. Multip, de drageons et de graines. ARISTOLOCHIA SIPHO, Aristoloche siphon (Aristolochiées). — Amérique du Nord. Hauteur de 6 à 10 mètres; fleurs à couleurs mêlées de jaune, de rouge et de noir, en forme de pipe; épanouies en mai et juin. Bois aromatique. Terre légère; multip, de graines et de marcottes avec, du bois, vieux de deux ans, incisé sur un nœud. Propre à garnir tonnelles, murailles, etc. — A. à feuilles trilobées (Amérique du Sud). — Grandes fleurs solitaires, d’abord ovales, puis évasées, d’un vert brun, avec lanière longue de Om, 16 au lobe supérieur. Terre franche et légère. Serre chaude; arrosements rares en hiver. Multip. de boutures et de marcottes. — A. de Goldie (Afrique), à feuilles en cœur, avec bractée verdâtre en cornet renfermant une fleur nauséabonde; ce cornet mesure jusqu’à Om 35 de long; il ressemble assez à un entonnoir allongé, très-évasé au sommet et divisé en trois lobes. Serre chaude et humide. — A. grande lèvre. Amérique du Sud; grandes fleurs à lèvre supérieure en forme de casque, d’un jaune pâle avec mélange de carmin foncé, épanouies de juillet en octobre. Serre chaude. — A. brodée, à feuilles en cœur; à fleurs longues de Om, 08 à Om, 10 avec limbe garni d’un écusson d’un jaune d’or; fond d’azur et de pourpre. Serre chaude. — A. gigas (Jamaïque), à feuilles en cœur; à fleurs larges de Om, 16, avec limbe taché de violet foncé, avec lobe garni d’une lanière longue de Om 32. ARMENIACA DE SIRÉRIE. L’Abricotier de Sibérie (Rosacées). — Hauteur: 2 mètres; fleurs à calice rougeâtre, à pétioles rouges deux fois plus longs que le calice. Rustique. ARMERIA COMMUN, Gazon d’Olympe (Plombaginées). — Indigène, vivace; de mai à juillet, fleurs rouges, roses ou blanches, attachées à de longs pédoncules. Multip. d’éclats. Terre fraîche et légère. Propre aux bordures. — A. maritime; hauteur : Om, 12 à Om, 15. — Faux Arméria (de Barbarie) à grandes fleurs roses. Multip, par division de pieds au printemps, ou de semis en mars-avril sur couche; repiquage en mai. Propre aux bordures, massifs, etc. Châssis, l’hiver, dans les pays froids. Pleine terre dans le midi. ARMOISE. V. Artemisia. ARTEMISIA ABROTANUM, Armoise aurone, Citronelle (Composées). — Hauteur de Om 70 à 1 mètre; fleurs petites et jaunes, odorantes, disposées en grappes; exposition chaude. Terre légère. Citons encore : l’Absinthe vivace et de pleine terre. L’A. argentée de Madère. ARUM CRINITUM, Gouet chevelu, Attrape-mouche (Aroïdées). — Spathe tachée de vert en dehors, garnie en dedans de soies violettes; odeur cadavéreuse. Terre douce et fraîche. Multip, par séparation des tubercules; préserver du froid. — A. dracunculus ou serpentaire. — G. d’Italie. — G. varié, terre légère; exposition à mi-ombre. ARUNDO DONAX, Roseau à quenouille (Graminées). — Hauteur de 3 à 4 mètres; fleurs pourpres en panicules. Bord de l’eau. Multip, de marcottes, de boutures, par séparation de jets latéraux. ASCLEPIAS INCARNATA, Asclépiade incarnate (Asclépiadées). — Belle plante vivace originaire de la Virginie; hauteur de 1 mètre à 1m, 30 ; donne, en juillet-août, ses ombelles de fleurs d’un beau rouge-pourpre à odeur de vanille. Exposition au soleil, en terre fraîche et légère. Multip. d’éclats ou de graines semées en mai-juillet, en pépinière; mettre en place à l’automne ou au printemps. — L’A. de Syrie, Herbe à ouate; fleurs d’un blane rosé, juillet-août. — L’A. tubéreuse, fleurs d’un beau rouge safrané, en juillet et septembre. ASPERULA ODORATA, Aspérule odorante (Rubiacées). — Indigène, vivace; formant des touffes de Om, 30; corymbe de fleurs blanches; aime l’ombre des arbres et se contente de toutes sortes de terrains. Multip, par séparation. ASPHODELUS LUTEUS, Asphodèle jaune, Bâton de Jacob (Liliacées). — Hauteur: 1 mètre; long épi de fleurs jaunes, mai-juillet. Aime le chaud, ne demande pas d’engrais. Multip, par graines semées au printemps en pleine terre, ou par drageons. Variété à fleurs doubles. ASTER, ASTÈRE, Etoile, Reine-Marquerite (Composées), — Espèces très-nombreuses, d’une taille élevée, formant de belles touffes dans les grands parterres, grâce à leurs corymbes de fleurs blanches, pourpres, bleu foncé ou lilas. Ces plantes épuiseraient assez vite la terre; il faut les déplacer tous les trois ou quatre ans. Multip. par semis, ou mieux par séparation des touffes. Citons: l’A. des Alpes, fleurs violettes, à disque jaune; variété à fleurs blanches. Multip, de graines ou d’éclats en tout terrain. — L’A. floribonde (Amérique du Nord). Hauteur: 1m, 50; belles fleurs violettes, à disque purpurin; épanouies en septembre. — L’A. de Révers. Hauteur: Om, 25 à Om, 30; nombreuses petites fleurs d’un blanc de chair, couvrant toute la plante; épaFig. 6. — Reine-Marguerite. nouies en septembre-octobre. — L’A, rose (Amérique du Nord); fleurs serrées, grandes, d’un rose violacé; épanouies en septembre-octobre. — L’A. à grandes fleurs (Amérique septentrionale). Hauteur : 1 mètre; fleurs d’un bleu-violet à centre jaune; épanouies en septembre-octobre. — L’A. de la Nouvelle-Angleterre, à grandes fleurs, d’un bleu-violacé. — L’A, versicolore (Amérique septentrionale). Vivace. Hauteur : 1m,50. 16 Fleurs d’abord blanches, puis devenant roses et violettes, avec disque jaune; épanouies en août-septembre. — L’A. très-élégante. Vivace. Hauteur : 1 mètre à 1m, 10. Fleurs bleu-lilas, avec disque jaune-purpurin; épanouies en aoûtseptembre. — L’A. bicolore. Vivace. Hauteur : Om, 25 à Om, 30. Fleurs d’abord blanches, puis lilas, épanouies en août. — L’A. Amellos, Œil-de-Christ, Vivace. Hauteur : Om 35; fleurs à rayons bleus, à disque jaune; épanouies en août-septembre. — L’A. lisse (Amérique septentrionale). Hauteur : 2 mètres. Plante buissonnante à fleurs d’un lilas clair; épanouies en octobre. — L’A. des Pyrénées. Vivace. Hauteur : Om,50; fleurs à longs pédoncules. Terre de bruyère tourbeuse. En général, toutes les astères sont recherchées comme ornement des parterres; quand elles se fanent, l’hiver est proche. ASTRAGALUS VARIUS, Astragale varié (Papilionacées). — Hauteur :Om, 65; donne en juillet ses fleurs d’un blancviolet marqué de jaune. — L’A, onobrychis offre des grappes de fleurs d’un bleu céleste. Terre sablonneuse, exposition au midi. Multip. d’éclats ou de graines sur couche. ASTRANTIA RADIAIRE, Sanicle femelle (Ombellifères). — Indigène. Vivace. Hauteur : Om, 65 ; fleurs d’un blancrougeâtre avec colerette blanche; épanouies tout l’été; variété à feuilles panachées de jaune. Exposition au midi. Tout terrain. Multip. de graines ou d’éclats. ASTRAPÉE A FLEURS PENDANTES (Buttnériacées). — Madagascar; feuilles cordiformes, larges de Om, 20 à Om, 25; pétioles longs de Om,25 à Om, 35; 40 à 50 fleurs rosepourpre, réunies en capitules, portés eux-mêmes sur un long pédoncule. Multip, de boutures étouffées en serre chaude; terre substantielle. ASYSTASIA, Asystasie de Coromandel (Acanthacées). — Indes Orientales. Fleurs panachées à corolle longue de Om, 04 à Om, 05, à tube jaune, à limbe bleu; épanouies du mois d’août au mois de septembre. Serre chaude. Terre légère; arrosements fréquents. Multip. de boutures. — L’A, grimpante (Afrique). Fleurs en entonnoir, d’un blanc de crême avec nuance bleue. Serre chaude. Terre légère et substantielle. ATACCIA CRISTATA, Attacie à crête (Taccacées). — Malaisie. Fleurs à limbe d’un pourpre sombre et entremêlées de longs filaments. Terre franche, humide. Serre chaude; arrosements fréquents; même culture que les Caladium. Voy, ce mot. ATHANASIE ANNUELLE (Composées). — Indigène. Hauteur : Om, 35; fleurs épanouies de juillet en septembre. Semis en place, en pleine terre légère, au midi; couverture de terreau fin; arrosements fréquents pour faire prendre de la force au plant qu’on abandonne ensuite à lui-même et qui forme des touffes. ATRIPLEX HORTENSIS, Arroche très-rouge (Chénopodées). — Asie. Annuelle-; hauteur ; 2 mètres ; belles feuilles dentées, en cœur, d’un rouge purpurin; épi de fleurs sans beauté. Semis en tout terrain, mars-avril. AUBRIÉTIA DELTOÏDE (Crucifères). — Vivace; sousligneuse; à feuilles d’un vert blanchâtre; à fleurs d’un bleu clair; épanouies au printemps et en été. Multip, par séparation des touffes en juillet et août, ou semis en maijuillet; repiquage du plant en pépinière, mise en place en automne ou au printemps. Terre légère propre aux rocailles. — L’A. Purpurine (Arménie). Long épi de fleurs purpurines; épanouies d’avril en juin. Terre légère. Massifs, rocailles, bordures. AUCUBA DU JAPON (Cornées). — Hauteur : 1 mètre à 1m, 30; toujours vert; petites fleurs brunes insignifiantes, ouvertes en avril : terre franche, légère, non humide; exposition à mi-soleil. Multip, de boutures au printemps et de couchage en pots. Quelques variétés, entre autres : l’A. de l’Himalaya à feuilles dentées d’un vert luisant et foncé; - d’autres espèces, toutes apportées du Japon, ont leurs feuilles panachées de jaune. AZALEA, Azalée (Ericacées). — On sépare les Azalécs en deux groupes distincts: 1° les Azalées de l’Amérique et du Caucase, toutes de pleine terre légère, ou mieux de terre de bruyère; 2° les Azalées de l’Inde, auxquelles la serre tempérée est nécessaire. On cultive les premières à l’air libre, à exposition un peu ombragée; plates-bandes. Les Azalées de serre tempérée épanouissent leurs fleurs depuis le mois d’avril jusqu’en juin. Dès que leur floraison est terminée, il faut les rempoter avec de la terre de bruyère fine et riche, les remettre en serre, ou les lais. ser à l’air libre, mais à l’ombre, puis enterrer les pots jusqu’à Om, 06 du bord, dans un lieu bien exposé au soleil. Drainer les pots; arrosages modérés, à l’eau de pluie de préférence; bassinages des feuilles pendant les grandes chaleurs; serre hollandaise un peu humide, l’hiver; beaucoup de lumière. Pincement après la fleur, au moment de la pousse. Multip, par la greffe en approche, en fente, en placage; reproduction par marcottes, par éclats enracinés, sous cloches, en serre chaude. Les semis donnent les plus belles variétés. Azalées de pleine terre. L’A. visqueuse (Amérique Septentrionale), Fleurs rouges ou blanches, couvertes de poils visqueux; ces poils se retrouvent aussi sur les rameaux des feuilles. L’A. à feuilles nues (Amérique Septentrionale). Assez semblable à la précédente, mais à feuilles plus longnes en dessous. — L’A, gracieuse (Caucase). Hauteur : Om, 50; fleurs d’un rouge jaunâtre, épanouies en juin-juillet; plusieurs variétés. — L’A, pontique (Caucase). Fleurs de couleur jaune ou rouge, garnies de bractées caduques. — L’A. couleur souci (Amérique Septentrionale). Corolles écarlale ou couleur de feu, garnies de poils non visqueux. — L’A. à fleurs nues; fleurs rouges non visqueuses, paraissant avant les feuilles. Plusieurs belles variétés. Azalées de serre tempérée. L’A, ponceau (Chine). Fleurs d’un rose-lilas foncé; épanouies en février-mars. — L’A. à fleurs crispées; fleurs d’un rose violacé, à divisions frangées et crépues; épanouies en février. — L’A. de l’Inde; fleurs réunies par deux et par trois, en bouquets terminaux. L’A, striée (Chine). Hauteur : Om, 50 à 1 mètre ; fleurs à fond blanc, strié de rose; violacées, striées de rouge cocciné, etc., réunies en bouquets terminaux. B BACCHARIS HALIMIFOLIA, Baccharide à feuilles d’Halime, Séneçon en arbre (Composées). — Amérique septentrionale. Hauteur: 2 à 4 mètres; feuilles persistantes; fleurs blanchâtres peu remarquables. Multip, de marcottes et de boutures. Exposition chaude; terre sablonneuse; — propre à faire des haies. BECREA EFFILÉE (Myrtacées) — Nouvelle-Hollande. Ombelles de jolies petites fleurs blanches; épanouies en juillet-août. Terre de bruyère; orangerie l’hiver. Multip. de marcottes. Semis au printemps en terrines; repiquage du plant en automne. BAGUENAUDIER ORDINAIRE, Faux-Sené (Papilionacées). — Indigène. Hauteur; 3 à 4 mètres; grappes de fleurs jaunes, mordorées au centre, fruit verdâtre, éclatant avec bruit sous la pression des doigts. Terre légère; exposition à mi-ombre; multip. de drageons ou de graines. — B. du Levant. Hauteur : 2 mètres. Fleurs rouge pourpré, avec deux taches jaunes à la base de l’étendard. Exposition en plein midi; terre franche et légère; semis sur 16. " * "" ne1C Y CRM couche. — B. d’Alep. Hauteur : 1m,40 à 1m, 50; fleurs jaunes; fruits rougeâtres. BALISIER. V. Canna indica. BALSAMINE. V. Impatiens Balsamina. BANANIER. V. Musa Paradisiaca. BATON DE JACOB. V. Asphodelus. BATON DE SAINT-JACQUES. V. Althœa. BEGONIA DISCOLOR, Bégonia discolor (Bégoniacées). — Originaire de la Chine. Grandes feuilles en cœur, vertes en dessus, d’un rouge foncé en dessous; élégantes panicules de fleurs d’un rose vif, tout l’été. Terre fraîche, situation ombragée. Multipl, par éclats ou par bulbilles axillaires. La tribu des Bégonias renferme beaucoup d’espèces de serre chaude : — B. toujours fleuri, à fleurs blanches. — B. luisant, à fleurs d’un rose pâle. — B. impérial. — B. vert-émeraude. — B. d’un vert argenté. — B. à feuilles de Ricin, maculées, nervures vertes, face inférieure rouge sur les bords et au centre; pétioles rouges et hérissés. — B. roi d’Assam, à feuilles d’un vert sombre, avec cercle d’argent, irrégulier au centre. — B. à fleurs de Fuchsia, à feuilles dentées en scie, à fleurs d’un rouge vif; épanouies en hiver. — B. de Bolivie, à feuilles lancéolées; hampes hautes de Om, 50 à Om 60; fleurs écarlates. Serre froide. — B. de Clarke, belles fleurs d’un rose tendre. Serre tempérée. — Bégonias bulbeux cultivés en plein air, pour massifs, pendant la belle saison: Agathe, Cornaline, Émeraude, Charles RœSs. Charles Vermeire. François Marchand. Ces plantes sont semées en décembre et en janvier. Parmi les Bégonias hybrides, citons : B. de Beucher, à feuilles d’un vert pourpré, avec bande d’un blanc mat. — B. Bettina Rothschild, avec étoile d’un rouge carminé. — B. inimitable, à feuilles argentées, avec étoile vert sombre. — B. Madame Périer, feuille d’un vert velouté, avec une zone d’un blanc argenté. — B. Princesse Charlotte, grande zone argentée à la face supérieure du limbe, vert sombre sur les bords, teinte violette avec mélange de blanc et de jaunâtre à la face inférieure. — B. M. Jules Joly, pétioles dressés, rouges avec poils blancs, d’un blanc mat sur fond vert. — B. Président van den Hecke, trèsgrande feuille attachée à un pédoncule rouge-brun, recouvert de longs poils blancs; limbe vert avec points d’un blanc mat; face inférieure, couleur amarante. — B. Reicheneimii, à feuilles dentées, d’un vert foncé, avec taches d’un blanc nacré; face inférieure, d’un rouge carminé. — B. secrétaire Morren, à limbe argenté, de couleur rouge sur les bords et au centre. — B. Victor Lemoine, feuille d’un vert sombre, avec large zone blanc d’argent. En général, les Bégonias veulent des serres tempérées, une terre de bruyère nourrissante et mêlée de terreau consommé; multip, par boutures et par tiges latérales enracinées, arrosements au guano tous les huit jours à partir de mars-avril ; 500 grammes de guano par 100 litres d’eau. Rempotages de temps en temps; la période de végétation terminée, suspendre les arrosements pour laisser le B. se reposer. Certaines espèces perdent leurs tiges à l’automne, chaque année, et leurs tubercules émettent de nouvelles pousses au printemps; d’autres fleurissent jusqu’au milieu de l’hiver; dans nos provinces du Midi on devrait essayer de mettre en pleine terre, à bonne exposition, le B. de Bolivie et le B. de Clarke : ils réussiraient probablement. 1 BÉJARIA PANICULÉE (Ericacées.) — Hauteur : 1 mètre à 1,30; feuilles pointues à bords rougeâtres; fleurs rose pourpré, odorantes, épanouies de juin à septembre. Multip, de graines, de boutures et de marcottes sur couche et sous châssis en serre tempérée; terre légère et nourrissante. — B. à feuilles de Lédon, Hauteur: Om, 70 à 1 mêtre; corymbes irréguliers de grandes fleurs rouges. — B. tricolore, à fleurs blanches et roses, marquées de jaune. BELLE-DE-JOUR. V. Convolvulus tricolor. BELLE-DE-NUIT. Y. Mirabilis. BELLE-D’ONZE-HEURES, V. Ornithogale. BELLIS PERENNIS, petite Marguerite, fleur de Pâques (Composées). — Tout le monde la connaît. Elle offre des variétés rouge foncé, rouge pâle, à fleurs en tuyaux rouges ou blancs; prolifère, etc., etc. Donnez-lui une terre fraîche, légère, à demi ombragée et relevez-la chaque année si vous ne voulez pas qu’elle dégénère. BENZOIN ODORIFÉRANT (Laurinées). — Fleurs jaunâtres en mai. Pleine terre légère ou de bruyère; exposition tempérée. Multip, de graines sur couche tiède et de marcottes par incision. BERBÉRIS VULGARIS Epine-vinette (Berbéridées). — Fleurs jaunes au printemps; fruits jaunes, rouges ou bleus persistant en hiver. Pleine terre. — E. à fruits doux. — E. à feuilles arrondies. — E. à feuilles de houx, à feuilles de buis. — E. à feuilles d’Empetrum. — E. de Darwin, etc. BERTOLONIE MARBRÉE (Mélostomacées). — Brésil. Vivace; feuilles d’un vert foncé avec larges taches blanches; fleurs roses réunies au sommet d’un scape radical. Serre chaude. — B. bronzée; Brésil; à feuilles vertes avec reflets métalliques, Serre chaude. — B. Guttata; Brésil; à feuilles parsemées de points roses. — B. Margaritacea; Brésil; à feuilles parsemées de taches blanches. Serre tempérée. BETONICA ORIENTALIS, Bétoine du Levant (Labiées). — A feuilles d’un vert pâle; à fleurs d’un pourpre pâle. — B. à grandes fleurs, de Sibérie; tiges velues; feuilles cordiformes; fleurs roses accompagnées de grandes bractées. — Multip, de graines et d’éclats. Terre ordinaire. Bordures. BETULA ALBA, Bouleau commun, Bois à balais (Bétulinées). — Hauteur : 13 à 16 mètres; se contentant même d’un sol très-aride, quoiqu’il préfère un terrain frais et substantiel; insensible aux froids et aux chaleurs de nos climats, son bois est propre aux ouvrages de tour : son écorce sert à tanner les cuirs; sa séve donne une liqueur assez agréable. -— B. lenta; B. odorant. Amérique méridionale; on le greffe sur le Bouleau commun; terre fraîche et profonde. — B. à feuilles de peuplier. — B. noir. — B. à canot. Les sauvages de l’Amérique du Nord construisent de préférence leurs légers canots avec l’écorce de ce bouleau. BIGNONIA CAPREOLATA, Bignone à vrilles (Bignoniacées). — Belle plante grimpante, flexible, à feuilles géminées et persistantes, à fleurs d’un rouge fauve, épanouies en mai-juin; capable de résister aux rigueurs du froid avec le secours d’une litière placée sur son pied. — Bignone à grandes fleurs safranées, juillet et août. — B. grimpante, Jasmin de la Virginie avec grappes de fleurs, d’un rouge vermillon; ses tiges s’accrochent facilement aux arbres et aux murailles. — Multip, par graines, semées sur couche ou mieux par tronçons de racines. BILLARDIERA SCANDENS, Billardière sarmenteuse (Pittos- porées). — Australie. Hauteur : Om, 60 à 1 mètre; rameaux grimpants; fleurs d’un vert-jaunâtre. Terre de bruyère. ou terre légère. Serre tempérée. Multip, de graines et de boutures. — B. à longues fleurs, d’un jaune pâle; épanouies en juillet. Serre tempérée. Terre de bruyère. BILLBERGIA PYRAMIDAL (Broméliacées). — Brésil. Hauteur : Om, 40 ; fleurs verdâtres, avec bractées couleur lie de vin. Même culture que les Orchidées épiphytes. — B. à fleurs versicolores; fleurs d’un joli rose, avec teinte azurée à la pointe des pétioles. — B. de Morel; fleurs bleues. BLAREA TRINERVIA, Mélier à trois nervures (Mélastomacées). — Hauteur: 4 à 5 mètres; grandes fleurs roses, solitaires, épanouies en juillet-août. Serre chaude; terre légère. BLITUM CAPITUM, Epinard-Fraise, Blète copitée (ChénoBIU podées). — Europe. Fleurs peu remarquables; épanouies depuis mai jusqu’en août; fruits assez semblables à des fraises. Semis en place avril-mai, BOBARTIE ORANGÉE (Iricées). — Afrique, Fleurs jauneorange. Multip, par séparation des bulbes. Terre franche; châssis froid. BOLTONIA ASTEROÏDES, Boltonie à feuilles d’Astère (Composées). — Plante vivace et rustique, de Om, 60 à 1 mètre; fleurs en panicules, à rayons blancs sur disque jaune; d’août en octobre. Terre humide et légère. Multip. de graines et d’éclats. BOULEAU. V. Betula. BOULE-DE-NEIGE, V. Viburnum opulus. BOURRACHE ORCANETTE. V. Lithospermum. BOUSSINGAULTSIA BASELLOÏDE, Boussingaultie à feuilles de Baselle (Chénopodées). — Plante sarmenteuse, à épi de fleurs blanches très-odorantes; utile comme garniture de treillage et de murs. Multip. de boutures de tiges et de tubercules que vous aurez soin de conserver l’hiver dans un lieu sain et que vous planterez fin avril. BRACHYCOME A FEUILLES D’IBÉRIDE (Composées). — Plante annuelle, à capitules radiées, d’un fort joli bleu. Variété à fleurs blanches; semer sur couche en mars, repiquer en pots ou en place au printemps. BRANC-USINE. V. Acanthus, BROUSSONNETIA PAPYRIFERA, Mârier à papier (Morées). — Fleurs mâles en chatons, fleurs femelles en petites têtes verdâtres; le calice laisse sortir, en automne, des filets rouges séminifères. Multip. de graines, de greffes et de marcottes, en tout terrain. BROWALLIA ELATA, Broualle élevée (Scrophularinées). — Plante annuelle du Pérou, à fleurs d’un blanc-bleu violacé, à tube jaune. Variété blanche. Terre légère et nourrissante; exposition au Midi. Multip, de graines en mars-avril, sur couche, pour repiquer vers la mi-mai. BRUNELLE A GRANDES FUEURS (Labiées). — Vivace. Fleurs pourpres, bleues ou blanches, très-grandes, renflées, épanouies en juillet. Terre légère et pierreuse, non humide. Multip, de graines en avril-juin ou d’éclats. BRUYÈRE, V. Frica. BRYONIA DIOÏCA, Couleuvrée, Vigne blanche (Cucurbitacées). — Plante vivace, indigène, grimpante; fleurs dioïques, d’un blanc jaunâtre; fruits d’un beau rouge; recherchée pour treillages, tonnelles et berceaux. Semis en avril-juin; mise en place à l’automne. BRYONOPSIDE A FRUITS ROUGES (Cucurbitacées). — Asie. Hauteur : Om, 40 à 1 mètre; fruits de la grosseur d’une cerise, d’abord d’un vert blanchâtre, puis d’un rouge carminé. Multip. de graines en avril. BRYOPHYLLE A GRAND CALICE (Crassulacées). — Australie; grandes fleurs verdâtres, pourpres à la base, d’un rouge sombre au sommet. Multip. de boutures au printemps, sur couche et sous cloche. BUDDLÉIE GLOBULEUSE (Scrophularinées). — Amérique du Sud. Hauteur : 2 à 3 mètres; petites fleurs odorantes, d’un jaune doré. Multip, de graines, de marcottes et de boutures; orangerie pendant les deux premières années; pleine terre ensuite, mais avec couverture pendant l’hiver. — B. à feuilles crépues; Asie centrale. Fleurs lilas, odorantes. — B. de Madagascar; fleurs d’abord d’un jaune clair; puis d’un jaune foncé. — B. de Lyndley; Asie centrale; fleurs lie de vin en dehors, d’un pourpre-violet au dedans. Multip, de boutures et d’éclats. Terre légère. Exposition chaude. BOUGAINVILLE FASTUEUX (Nyctaginées). — Brésil. Fleurs d’un jaune-soufré, accompagnées de bractées, d’abord vert-lilas, puis d’un rose violacé, très-vif. Serre chaude. Multip. de boutures. Tailler ses tiges gourmandes qui s’emportent facilement et diminuent le nombre de fleurs. — B. Splendens; assez semblable à la précédente, mais avec des bractées d’un rose vif. Même culture. BUGLOSSE. V. Lithospermum sericeum. BUGLOSSE D’ITALIE. V. Anchusa italica. BUGRANE, V. Ononis à feuilles rondes. BUIS. V. Buxus. BUISSON ARDENT. V. Cratœgus. BUPHTALME A GRANDES FLEURS (Composées). — Indigène. Vivace. Haut de Om, 50; grandes fleurs jaunes radiées, en été. Mult. d’éclats ou de graines en terre franche, légère, bien exposée. BUPLÈVRE FRUTESCENT, Oreille de lièvre (Ombellifères). — Arbrisseau de 1m, 30 à 1m,60; feuilles persistantes; petites fleurs jaunes en ombelles, juin-août. Sol un peu humide; mi-soleil. Multip, de graines, marcottes et boutures. BUTOME A OMBELLE, Jonc fleuri (Butomées). — Indigène. Haut de 1 mètre; fleurs roses, gracieuses et durables, en juillet. Multip. d’éclats; terrain humide et bord des eaux. BUXUS SEMPERVIRENS, Buis commun (Euphorbiacées). — Indigène, à feuilles persistantes; fieurs blanchâtres de peu d’apparence en avril. Bois très-recherché pour les ouvrages de tour. Variétés à feuilles maculées de jaune et de blanc. Terre légère de préférence. Multip. de graines pour l’espèce; de marcottes, de boutures ou de greffes, pour les variétés. CACALIE ÉCARLATE (Composées). — Originaire de Java. Haute de Om, 35; capitules de fleurs rouges, ayant quelque ressemblance avec les Roses-Pompon, juillet-septembre. Semis sur place, en avril-mai. CACTUS. V. Cereus, Epiphyllum, Mamillaria. CAFÉIER. V. Coffea arabica. CAJOPHORE A FLEURS ROUGES (Loasées). — Chili. Larges fleurs rouge-brique; fruits en spirale. Multip, de graines ou de boutures. Semis en mars, sur couche; mise en pleine terre en mai; exposition froide. CALADIUM BICOLOR (Aroïdées). — Brésil. Feuilles en bouclier, rouges au centre, vertes au bord. Serre chaude. Multip. de graines et de rejetons. Dépoter chaque année en avril. — C. odorant, à fleurs verdâtres parfumées. Serre chaude. — C. peint, à fleur parsemée de taches blanches irrégulières. — C. à feuilles en cour, spathe blanche. Multip, par les drageons du pied. Terre franche, un peu humide. Serre chaude. — C. violacé, vivace. Feuilles d’un vert glauque en dessus, d’un violet rougeâtre en dessous. — C. argyrites; son nom, tiré du grec indique les larges taches d’un blanc argenté qui couvrent ses feuilles. — C. argoyrspilum, avec tache rouge au centre du limbe et taches d’un blanc mat sur le reste des feuilles d’un vert luisant. — C. de Brongniart; limbe à nervures, d’un rose vif; lignes noires sur le pétiole. — C. Perrieri, à feuilles d’un vert vif avec macules rouges. — C. Chantinii, nervures d’un rose vif sur un fond vert. — C. Wigtii, taches roses ou blanches, sur un fond vert velouté. — C. Schœlleri, à nervures pointillées de blanc se détachant sur un fond vert CALAMINTHA GRANDIFLORA, Calaminthe à grandes fleurs (Labiées). — Vivace, à fleurs d’un beau rose-pourpre; épanouies de mai en septembre. Multip, de graines et d’éclats; terre légère. — C. écarlate. Serre tempérée. Multip. d’éclats et de boutures. CALANDRINIA UMBELLATA, Calandrine à ombelle (Portulacées). — Originaire du Chili; fleurs d’un joli rose-violet en grappes; employée en bordures et en massifs; semez en avril ou en mai, et vous aurez des fleurs en juillet-septembre. CALCEOLARIA, Calcéolaire (Scrophularinées). — Doit son nom à la forme de ses fleurs jaunes, violettes, etc., qui ressemblent à un sabot (calceolus). Les espèces ligneuses se multiplient de boutures étouffées et d’éclats enracinés; les espèces herbacées se multiplient par la division des touffes. Préférez le semis que vous ferez au printemps ou en automne, en terre de bruyère humide, à une chaleur modérée. Bien drainer le fond et garnir de 17 CAL terre de bruyère. Semer et couvrir égèrement de sable fin. Battre un peu le dessus pour que la graine reçoive la mouillure plus facilement. Ne pas laiseer sécher la surface; le semis devra être fait à demi-ombre Repiquer les jeunes plants à leur quatrième feuille dans du terreau ou sous châssis. Lorsque les jeunes plants atront assez de force, les mettre dans des pots de Om, 10. La terre qui leur convient de préférence est un mélange c’un tiers de terre de bruyère, d’un tiers de terreau et d’un ziers de terre franche. Rempotage en novembre et en décembre dans des pots de om, 20. Avoir soin de laisser beaucouy d’air et de lumière. Fumer ses plants tous les jours peur les préserver des pucerons. CALENDULA OFFICINALIS, Souci des jardins (Composées). — Annuel. Fleurs d’un jaune safraré très-vif. Semez en septembre, en mars ou en juin, en terre franche, légère, bien exposée. — S. à bouquets. — S. de Trianon. — S. de la Reine. — S. Anémone. CALIMERIS INCISA, Calimérides à feuilles ineisées (Composées). — Originaire de Sibérie ; grandes fleurs d’un lilas clair, qui se succéderont jusqu’en octobre, si vous coupez les tiges épuisées. Terre ordinaire; séparation des touffes. CALLIRHOE PEDATA, Callirhoé à fleurs pourpres (Malvacées). — Hauteur : Om, 60. Fleurs d’un pourpre vif, à œil blanc, en juillet-octobre. Semez en mars sous châssis, repiquez à la mi-mai. CALLISTEPHUS HORTENSIS, Reine-Marguerite. — Si répandue, si facile à cultiver, si prodigue de ses charmantes fleurs unies, ou panachées de bleu, de pourpre, de blanc, depuis juillet jusqu’aux gelées. Multip, par semis faits en mars-avril et au commencement de mai; mise en place dès l’apparition des premières boutures, Bon terrain, Distance: Om, 25 entre chaque pied. Très-recherchée pour les corbeilles et les plates-bandes, Beauçoup de variétés; la Naine hâtive, la Double, l’Anémone à tuyaux. CALLITRIS A QUATRE VALVES (Conifères). — A fruit quadrangulaire. Orangerie; terre franche. Multip, par graines. CALODRACON NOBLE (Liliacées). — Japon. Feuilles à bandes rouge-amarante. Multip. de boutures. Serre tempérée. — C. à feuilles pourpres (Chine). Hauteur : Om 90 à 1m, 30; à feuilles rouges ou panachées; à fleurs purpurines; épanouies en juin. Serre tempérée. Mult. de boutures. — C. Rouillé. CALTHA PALUSTRIS, Populage des marais, Souci d’eau (Renonculacées). — Indigène. Vivace. Hauteur : Om, 34. Feuilles cordiformes; fleurs d’un jaune vif, épanouies en mai, en septembre. — C. à fleur double. CALYCANTHE DE LA CAROLINE, arbre aux Anémones (CaIycanthées). — Arbrisseau de 2 mètres à 2m, 50; à fleurs d’un beau rouge brun. Multip. de rejetons ou de marcottes par incision, que vous ne lèverez que la deuxième année. Terre fraîche et légère, ou terre de bruyère. — C. glauque. — C. à feuilles lisses. Même culture. CALLYSTEGIA DE LA DAHOURIE (Convolvulacées). — Tiges volubiles, rameuses, de 2 à 3 mètres ; fleurs d’un rose foncé, en forme d’entonnoir, épanouies en juin-octobre; — recherchée pour berceaux, tonnelles, etc. Multip, par division de racines, CAMELIA JAPONICA, Camellia du Japon (Ternstrœmiacées). — Introduit en France en 1786. Hauteur : 6 ou 7 mètres; en jardin d’hiver ou en pleine terre dans les pays tempérés. On en compte plus de 700 variétés à fleurs doubles, blanches, rouges, roses, panachées. Employez la terre de bruyère à laquelle vous ajouterez un peu de terreau de feuilles; vous sèvrerez vos Camellias au bout d’un an et vous les empoterez; l’année suivante ils seront bons à greffer; arrosements d’eau de pluie ou de rivière, peu fréquents en hiver, assez abondants en été. Vous sortez les Camellias de serre en juillet et leur laissez faire, sous verre, la pousse de printemps, à mi-ombre, en lieu bien aéré. Si vous voulez vous procurer des sujets par bontures, coupez sur les pieds à fleurs simples, des rameaux de l’année précédente de la longueur d’environ Om, 12 et plantez dans des terrines de terre de bruyère bien fine, recouvertes d’une cloche, dans la tannée d’une bâche ombragée; enlevez la buée de l’intérieur, de temps en temps, et bassinez avec réserve. Les nouvelles variétés s’obtiennent par graines, malgré le dire contraire de certains horticulteurs. Les Camellias aiment le soleil et se flétrissent à l’ombre. Le rempotage se fait de préférence en février ou en juillet. Citons quelques variétés : Camellia Adrien Lebrun, rose-cerise mêlé de brun. — C. Bella Romana, blanc-rose strié carmin. — C. Bice-Rosazza, blanc d’ivoire maculé de rouge-sang. — C. Candidissima imbricata, d’un blanc très-pur. — C. Beauty of Hornsey, d’un rose vif avec petites veines blanc-lilas. — C. baron de Vrière, rose blanchâtre au centre avec veine cramoisi. — C. Archiduchesse Marie, d’un rouge vif avec raies blanches. — C. bijou de Firenze, strié de blanc au centre, rouge à la circonférence. — C. Carlota Pappudoff, blanc rayé de rouge. — C. Chandlerii elegans, grande fleur rose bien étalée. — C. Cimarosa, rose avec lignes blanches. — C. Colletii, rouge-sang avec taches blanches. — C. comte de Chambord, rouge vif et velouté. — C. comtesse Marianna, d’un rose très-pur. — C. cup of Beauty, blanc laiteux avec lignes roses. — C. de la Reine, fond blanc avec laque. — C. duc de Bretagne, rose avec taches blanches. — C. duchesse d’Orléans, blanc rosé avec carmin. — C. Étoile polaire, blanc, strié de carmin. — C. G. Franchetti, rose pâle avec taches blanches et taches carminées. — C. imperator, très-grand vermillon incarnat. — C. impératrice Eugénie, rouge clair avec veines plus foncées. — C. Iride, centre clair se détachant sur un rouge vif. — C. Japonica alba marginata, feuillage panaché. — C. Jubile, centre jaune clair se détachant sur un blanc de chair. — C. Napoléon III, blanc pur avec veines roses. — C. van Dyck, rouge-cerise avec lignes blauches. — C. Vittorio Alfieri, rose vif, centre rayé de blanc. — C. Voltaveredo, rose tendre au centre, rose vif à la circonférence. — C. reine des beautés, rose clair. — C. Rubens, rose foncé avec lignes blanches. CAMOMILLE. V. Anthemis parthénoïdes. CAMPANULA MEDIUM, Violette marine (Campanulacées). — Bisannuelle; hauteur : Oo,65 ou Om, 70; grandes et belles fleurs allongées, d’un bleu-violet plus ou moins pâle, roses ou blanches, velues à l’intérieur, simples ou doubles, Semis au printemps pour repiquer en juillet-août. — C. pyramidale, bisannuelle, rustique; hauteur : un mètre à 1m,50; belles fleurs bleues en longues grappes et en bouquets, juillet-septembre; tiges très-flexibles; terre franche, rocailles, vieux murs, mi-soleil. Variété à fleurs blanches. — C. à feuilles de Pêcher, vivace; fleurs d’un bleu pâle. Variétés à fleurs blanches simples ou doubles. Semis en mai-juillet pour planter en octobre ou en mars. — C. gantelée, Gant de Notre-Dame; indigène et vivace; hauteur: Om 70 à un mètre; fleurs bleues ou blanches en juillet; on ne cultive que la variété à fleurs doubles, etc. CANNA INDICA, Balisier, Canne d’Inde (Cannées). — Vivace et bulbeuse; hauteur : 1m, 50; fleurs du plus beau rouge, août-octobre. Semez sur couche au printemps; repiquez le plant en pot vers la mi-juin pour le mettre en pleine terre au printemps de l’année suivante. — C. gigantesque, à fleurs écarlates très-durables; tige haute de 1m, 70; c’est un des plus beaux genres ; vous couvrez ses tubercules comme ceux du Dahlia; vous les divisez par touffes et les replantez au printemps. — C. superbe. — C. comestible. — C. à fleurs bordées. — C. de l’année. — C. du Népaul, etc., etc. CANNE A SUCRE. V. Saccharum. CANNE D’INDE. V. Canna indica. CANNELIER. V. Cinnamomum. CAPUCINE. V. Tropœolum. CARAGANA FRUTESCENS, Robinia frutescent, Acacia de Sibérie (Papilionacées). — Hauteur : 2 mètres; fleurs jaunes en mai. Semis en terre ordinaire; multip. de graines ou par greffe. On préfère pour les bosquets l’espèce à grandes fleurs. CARDAMINE DES PRÉS (Crucifères). — Indigène. Vivace; hauteur : Om, 30; fleurs rose-lilas, épanouies en mars-mai. Variété à fleurs doubles. Multip, d’éclats avril-mai. CARMANTINE. V. Justicia. CAROUBIER. V. Ceratonia. CARTHAME DES TEINTURIERS (Composées). — Plante annuelle; hauteur : Om, 75; capitule de belles fleurs safranées. Semis en terre ordinaire au printemps. CASSE DE MARYLAND (Césalpinées). — Vivace; hauteur: un mètre à 1m, 30; fleurs d’un jaune vif, en grappes. Pleine terre. Multip, de graines ou d’éclats, fréquents arroser ments. CASTANEA VESCA, Châtaignier commun (Quercinées).— V. aux Arbres fruitiers. Nous dirons seulement ici que le C. mérite d’être cultivé comme arbre d’ornement pour son beau et large feuillage et pour sa cime touffue. CATALPA BIGNONIOÏDES, Catalpa commun (Bignoniacées). — Hauteur : 9 à 10 mètres; larges girandoles de fleurs blanches tachées de jaune et de pourpre. Semez au mois de mars en terrines sous châssis; repiquez en pépinière la deuxième année et mettez en place la quatrième. On le multiplie aussi par boutures; craint le froid. CATTLEYA D’ACKLAND (Orchidées). — Larges et belles fleurs, d’un vert-olive mêlé de rouge et de jaune. Serre chaude; en caisse suspendue remplie de sphaigne (sorte de mousse très-fine) ou en terre de bruyère mélangée de mousse. — C. Atrina ou Cattleya à fleurs jaunes, tournées vers la terre ainsi que ses feuilles. — C. d’Harrisson. — C. superbe. — C. à deux lèvres. — C. de Skinner. — C. de Moos. — C. élégant. — C. Pinelli. — C. Dowiana. — C. Lobata. — C. Maxima. — C. Janthina. — C. Leopoldii. — C. Amethystina, etc., etc. CEDRE DU LIBAN (Conifères). — Remarquable surtout par la grosseur de son tronc et la largeur de sa cime; feuilles d’un vert-noir disposées en rosette; gros cônes déprimés. Multip, par graines, semis au printemps en terre de bruyère dans des terrines préservées des ardeurs du soleil, mais tenues dans une chaude humidité; mise en place la quatrième année, en terre nourrissante et profonde. — C. Argenté. — C. Déodar, se greffe sur le Cèdre du Liban. CÉLASTRE GRIMPANT, Bourreau des arbres (Célastrinées). — Hauteur: 4 mètres; tiges volubiles; petites fleurs verdâtres, mai-juin; fruits rouges. Toute terre fraîche et toute exposition. Multip. de graines et de racines bouturées. CELOSIE A CRÊTE, Passe-velours (Amarantacées). — Annuelle; originaire de l’Inde; fleurs rouges ou jaunes, juinaoût. Semis sur couche et repiquage en place avec la motte. Variétés à crêtes bizarres; de couleur pourpre-rose, amarante, violette, jaune d’or, etc. Variétés naines. CENTAURÉE-BLEUET (Composées). — Indigène, annuelle; tout terrain, Semis en automne et au printemps. Variétés de toutes les couleurs, la jaune exceptée. — Centaurea odorante. — Barbeau jaune. — C. de montagne. — C. du Nil. — C. musquée. — C. déprimée. — C. à grosse tête. — C. plumeuse. — C. de Babylone. — C. tomenteuse. — C. à fruit nu. — C. d’Amérique, etc. CENTRANTHUS RUBER, Valériane rouge. — Indigène, vivace; hauteur : Om, 65; fleurs pourpres, rouges, blanches ou lilas, épanouies, juin-octobre. Multip. d’éclats ou de semis en pépinière, avril-mai. — C. à grosses tiges, formant plusieurs variétés. Très-rustique, Bonne pour bordures. Plusieurs semis dans l’année. CENTROPAGON DE SURINAM (Lobéliacées). — Hauteur: un mètre à 1m, 30; longues fleurs solitaires d’un beau rouge, épanouies en mars-avril. Multip. de boutures. Serre chaude. — C. à feuilles en cœur (Amérique centrale). CENTROS TEME MULTIFLORE (Asclépiadées). — Océanie. Fleurs blanches très-élégantes avec couronne staminale, jaune. Serre chaude. Terre légère et nourrissante. CÉPHALANTE OCCIDENTAL, Bois-Bouton (Rubiacées). — Amérique du Nord. Hauteur: 2 mètres; petites fleurs blanches, épanouies en été. Multip, de graines, de marcottes, de boutures, de racines. Terre de bruyère. CÉPHALOTUS FOLLICULARIS, Céphalote à urnes (Céphalotées). — Océanie. Feuilles en forme d’urne; cette plante. rappelle les Sarracénias et les Népenthès; petites fleurs blanchâtres peu remarquables. Terre tourbeuse maintenue humide; serre tempérée. Il est bon de tenir le pot dans une assiette toujours remplie d’eau. CÉRASTIUM TOMENTOSUM, Céraiste cotonneux (Caryophyllées). — Cette plante, vivace, traçante, forme une touffe arrondie; fleurs blanches en mai-juin. Semis en mars, ou séparation des traces; terrain sec. CERATONIA SILIQUA, Caroubier (Césalpinées). — Arbre de 2e grandeur; grappes de petites fleurs, pourpre foncé; fruit à pulpe rougeâtre, comestible. Multip, de graines sur couche; abriter l’hiver en orangerie. CERBÈRE DES INDES (Apocynées). — Feuilles semblables à celles du Laurier-cerise; grandes fleurs, d’un blanc pur avec taches rouges; épanouies en juillet. Multip. de boutures sur couche et sous cloche. Serre chaude. Tannée. — C. frutescent (Inde). Hauteur : 1m, 60; longues feuilles lancéolées; fleurs roses, tubuleuses; épanouies en juin-juilletaoût. Serre chaude. CERCIS SILIOUASTRUM, Arbre de Judée (Césalpinées). — Arbre de 3e grandeur, petits bouquets de fleurs roses, très-nombreuses; en terre légère; au midi; multip. de semis en rayons; repiquage au printemps, variété à fleurs blanches. CEREUS, Cierge (Cactées). — Cereus à grandes fleurs; très-grandes fleurs, en effet, blanches à l’intérieur, jaunes en dehors, s’ouvrant le soir, répandant la nuit une douce odeur de vanille, mais fleurs condamnées à mourir le lendemain, dès l’aurore. Serre chaude. Beaucoup d’espèces de Cereus : Cierge anguleux, C. azuré, C. bleuâtre, C. à crêtes, C. Fouet, C. à grandes fleurs, C. élevé, C. de Hooker, C. Martin, C. pectiné, etc., etc. Multiplication facile par boutures de tiges ou de rameaux, dont il faut d’abord laisser la plaie se sécher, CERISIER A FLEURS DOUBLES (Rosacées). — Beaux bouquets de fleurs grandes, pleines, d’un blanc pur. — C. Laurier-cerise, petites fleurs blanches; fruits noirs; ses feuilles sont un poison qu’on a tort d’employer pour donner au lait un goût d’amande. Multip, de graines et de marcottes. Exposition ombragée. CÉROPÉGIE DE CUMING (Asclépiadées). — Océanie; fleurs longues de Om,04 à Om, 06, d’un brun-pourpre avec raie verte. Serre chaude; terre légère; supports. Multip. de boutures étouffées. — C. candélabre (Malabar). Fleurs brunes velues. Même culture. CÉROXYLON DES INDES (Palmiers). — Une partie de son stipe se couvre de cire. Serre tempérée; plein air dans nos provinces méridionales. CESTRUM ou Galant de jour (Solanées). — Cuba. Hauteur : 2 mètres à 3m, 50; belles fleurs blanches parfumées, épanouies en novembre. — Galant du soir. Hauteur : 2 mètres à 3m, 50. Fleurs violâtres, épanouies de mai en juillet, exhalant, au coucher du soleil, une délicieuse odeur de vanille. — G. nocturne; fleurs verdâtres s’ouvrant la nuit, en novembre. Ces trois Cestrum sont de serre chaude. — G. à grandes feuilles. Hauteur : 2m, 50; fleurs jaune-soufre, ouvertes en septembre-novembre. Multip. de graines, de marcottes et de boutures. Serre chaude. — Cestrum à baies noires. Hauteur: un mètre à 1m 30, fleurs jaunâtres, exhalant une douce odeur de jasmin pendant la nuit. Plein air. — C. à fleursroses. Fleurs d’un rose pâle portées sur de longs pédoncules. Multip. de graines et de boutures; serre tempérée. — C. à fleurs orangées. Hauteur : 1m, 90 à 2 mèt.; fleurs jaune-citron, fruits blancs. Multip, de graines. CHÆNOMELES JAPONICA, Coignassier du Japon (Rosacées). — Hauteur: un mètre à 2 mètres et plus; larges fleurs, d’un rouge foncé; épanouies en avril-mai. Variétés 17. à fleurs d’un blanc légèrement teinté de rose, à feuilles panachées de rose et de blanc; à fleurs doubles. — C. umbilicata, à fleurs roses, à fruits ombiliqués, répandant une agréable odeur de violette. Terre de bruyère. Multip. de boutures de racines; à l’ombre. CHÆNOSTOMA A FLEURS NOMBREUSES (Scrophularinées). — Afrique. Fleurs rose-lilas, à gorge jaune, épanouies tout l’été. Multip. de semences et de boutures, en mars; terre légère ou terre de bruyère. — C. fastigié, petites fleurs rougeâtres; épanouies en juillet-octobre. Même culture. — C. velu, fleurs rose-lilas, à disque jaune; épanouies tout l’été. CHAMÆDOREA DE SCHIEDE (Palmiers). — Mexique. Hauteur : 2 mètres; stipe de la grosseur du doigt; serre tempérée; terre franche, légère. Multip. de graines et de drageons. — C. élevé, même culture. — C. aurantiaca, dont les régimes rouges ou orangés ressemblent à de jolis rameaux de corail, CHAMÆROPS HUMILIS, Palmier nain (Palmiers). — Originaire des régions méditerranéennes. Hauteur ; 6 mètres et plus; feuilles en éventail à neuf digitations, longues; petit régime à l’aisselle des feuilles. Multip, par graines et par œilletons. CHARDON-MARIE. V. Silybum Marianum. CHEIRANTHUS CHEIRI, Giroflée jaune, Violier, etc. (Crucifères). — Indigène; bisannuelle, très-perfectionnée par la culture. Semis en terre bien meuble, repiquage en pépinière, mise en place à l’automne. Parmi les plus belles variétés à fleurs doubles, citons: la G. brune. — La G. pourpre. — Le Bâton d’or. CHEVEUX DE VÉNUS. V. Nigelle de Damas. CHÈVREFEUILLE. V. Lonicera. CHRYSANTHEMUM CORONARIUM, Chrysanthème à couronnes (Composées). — Annuel. Haut. de Om, 65; fleurs blanches ou jaunes en capitules solitaires, juillet-septembre. Multipl. de graines en place, avril-mai; terre franche et légère. — C. à grandes fleurs, capitules à rayons blancs. C. earéné. — C. frutescent, etc., etc. Multipl, de boutures et de graines semées au printemps sur couche et sous cloche. Rentrer l’hiver en orangerie, etc. CIERGE. V. Cereus, CINÉRAIREA FEUILLES DE PEUPLIER. — Canaries, Fleurs à disque et à rayons jaunes; terre légère. Même culture que la Cinéraire pourpre. Multipl. de boutures en été ou de rejetons au printemps. On active la floraison des Cinéraires en les arrosant à partir du mois de mars, une fois par semaine, avec le guano du Pérou ; 500 gram, par 100 litres d’eau. Drainer le fond des pots pour éviter l’humidité funeste à ces plantes; beaucoup d’air et de lumière. Les gelées tuent les Cinéraires. Massifs dans les jardins, dans les appartements, etc. Rentrée en serre tempérée vers le 15 décembre (Voy, encore Séneçon). CINÉRAIRE MARITIME (Composées). — Indigène ; haut.: Om, 65 ; fleurs d’un beau jaune, épanouies tout l’été. Exp. au midi. Terre substantielle; peu d’arrosements. Semis en juin-juillet en terreau végétal criblé avec soin. Repiquage en pot hiverné sous châssis. Mise en place en mai; orangerie dès l’automne. — C. Pourpre vivace; h. : Om, 33 à un mètre. Rayons d’un pourpre clair, disque d’un pourpre plus foncé. C’est la Cinéraire pourpre qui a fourni, par ses semis, des Cinéraires à fleurs roses, pourpres, carminées, lilas, violettes, blanches, d’un bleu d’azur ou d’un bleu tendre et les Cinéraires hybrides aux couleurs si variées. CINNAMOMUM, Cannellier (Laurinées). — Haut. ; 6 à 10 mètres. Petites fleurs dioïques, blanchâtres, disposées en panicules axillaires ou terminales. Multipl, de marcottes et de boutures. Serre chaude. Son écorce s’appelle Cannelle dans le commerce. CITRUS AURANTIUM, Oranger (Voy. Arbres fruitiers à pepins, 1re partie). COR CLARKIA PULCHELLA, Clarkie gentille (Œnothérées). — Annuelle. Originaire de la Californie; hauteur : Om, 35 à Om 65 ; fleurs roses à pétales en croix. Semez sur place au printemps ou à l’automne. — C. Elégante. — C. à fleur pleine. Beaucoup de variétés à fleurs rose-chair, doubles, semi-doubles. CLÉMATITE ODORANTE (Renonculacées). — Cette plante a des tiges sarmenteuses longues de 6 ou 7 mètres, des grappes de fleurs blanches très-parfumées, épanouies en juillet; elle perd ses feuilles l’hiver, mais en laissant des racines vivaces qui repoussent au printemps; elle garnit bien les berceaux, les tonnelles, etc. Multipl, par boutures et marcottes. —. C. azurée, originaire du Japon, vivace par ses racines; grandes et belles fleurs bleues en mai-juillet. Pleine terre franche et légère; litière,en hiver. — C. bicolore; fleurs blanches mêlées de pourpre. — C. à fleurs bleues, épanouies en juillet-août-sept. Variété à fleurs blanches pourpres. — C. des montagnes; fleurs blanches odorantes en mai. Marcottes et boutures. — C. Viorne, originaire de l’Amérique du Nord; vivace par ses racines. Tiges de 2 à 3 mètres. Fleurs pourpres à l’extérieur, d’un blanc jaunâtre à l’intérieur. Semis ou éclats de racines. — C. du Mogol; fleurs d’abord verdâtres, puis blanches, très-durables. Variété à fleurs doubles. Terre légère, exposée au midi, etc, etc. CLÉTHRA TOMENTOSA (Ericacées). — Hauteur : 1m, 50 à 2 mètres. Epis de fleurs blanches et odorantes, épanouies en août. Terre de bruyère, situation ombragée. Multipl. de graines ou de marcottes séparées la deuxième année. — C. à fenilles d’Aulne. — C. à feuilles de Chêne. CLINTONIA CHARMANTE (Lobéliacées). — Annuelle. Fleurs bleues épanouies en juillet-août. Semis en pleine terre légère, à mi-ombre, au printemps, sans couvrir les graines. COBÉE GRIMPANTE (Polémoniacées). — Grandes fleurs violettes tout l’été. Terre franche, légère; exposition au midi; arrosements fréquents. Multipl, de graines sur couche tiède en mars, ou de marcottes et de boutures en tout temps. Très-employée pour couvrir les berceaux, etc. COBURGIA MULTIFLORA, Amaryllis candélabre (Amaryllidées). — Hauteur : Om, 70. Fleurs roses portées sur une hampe rouge de sang. Ces fleurs réunies forment une couronne d’environ Om, 90 de diamètre. Oignons très-gros. Terre de bruyère mêlée de terreau animal. Multip, de graines et de caïeux. Pleine terre sous châssis, ou serre tempérée. COCCOLOBA UVIFERA, Raisinier à grappes (Polygonées). — Amérique. Arbre d’un bel effet; fleurs blanchâtres; serre chaude. — R. Pubescent. Beau feuillage. Serre chaude. Multip, de boutures étouffées. — R. à grandes feuilles; hauteur : 3 à 4 mètres ; fleurs écarlates. Serre chaude. Multip, de boutures. COCGULUS LAURIFOLIUS, Cocculus à feuilles de laurier (Ménispermées). — Népaul. Beau feuillage d’un vert luisant: petites fleurs assez insignifiantes. Orangerie. Terre légère. Il réussit en pleine terre dans nos provinces du Midi et en Algérie. COCOS NUCIFERA, Cocotier (Palmiers). — Serre chaude. C. Flexueux. Brésil. Base du stipe en forme de massue. Soins ordinaires donnés aux Palmiers. COELOGYNE A CRÈTES (Orchidées). — Indes. Belles fleurs blanches avec teinte jaune vif à la base du labelle. Serre chaude. — C. flasque, fleurs blanches avec teinte jaune à l’intérieur du labelle. Suspendez ces Cœlogynes dans des corbeilles remplies d’un mélange de terre tourbeuse et de mousse ou remplies de sphaigne. COFFEA ARABICA, Caféier d’Arabie (Rubiacées). — Hauteur: un à 5 mètres; fleurs blanches assez semblables à celles du Jasmin; terre à oranger, serre chaude; arrosements fréquents en été; semis en pots enfoncés dans la tannée; rempotement annuel. COLCHIQUE D’AUTOMNE (Mélanthacées). — Plante bul" COR beuse et vivace; fleurs roses ou purpurines semblables par leur forme à celles du Crocus; épanouies en automne; ses feuilles ne paraissent qu’au printemps suivant. Multip. de graines et de caïeux. COLLINSIE BICOLORE (Scrophularinées). — Originaire de la Californie. Annuelle. Hauteur : Om, 20 à Om, 33; verticilles de fleurs blanches mêlées de rose ou de violet; semis en place au commencement du printemps ou à l’automne, s’emploie pour bordures. — La C., à grandes fleurs d’un bleu violacé, s’épanouit en juin-juillet. — La C. multicolore, à fleur variée de blanc, de lilas et de violet, produit beaucoup d’effet. CONVALLARIA MAIALIS, Muguet de mai (Liliacées). — Indigène. Vivace; fleurs blanches très-odorantes, en forme de grelots, épanouies en mai. Multipl. de rejetons ou de racines à l’automne ou au printemps, ou de graines semées en place en avril-juin. Toute terre fraîche et ombragée. CONVOLVULUS TRICOLOR, Belle-de-jour (Convolvulacées). — P. annuelle. Hauteur : Om, 35 ; fleurs solitaires bleues, mêlées de blanc et de jaune-soufre. Semez sur place en mai. Plusieurs variétés ; Convolvulus à fleurs blanches. — C. à grande fleur. — C. satiné, liseron de Provence. — L. d’Algérie. — L. à feuilles d’Olivier, etc., etc. COQUELICOT. V. Papaver somniferum. COQUELOURDE. V. Anémone, CORBEILLE D’ARGENT. V. Ibéride. CORBEILLE D’OR. V. Alyssum saxatile. CORCHORUS JAPONICUS. V. Kerria. CORÉOPSIS DE DRUMMOND (Composées). — Fleurs à rayons d’un beau jaune avec tache brune à la base, disque pourpre. Multipl. de graines ou d’éclats; mai ou mars-avril. CORNOUILLER SANGUIN (Cornées). — Indigène. Hauteur : 5 à 6 mètres; rameau d’un beau rouge; ombelles de fleurs blanches, épanouies en juin; bois d’un rouge noirâtre. Multip, de graines, de marcottes, de traces, ou par greffes sur le Cornouiller sanguin, Terre ordinaire ombragée. CORONILLE DES JARDINS (Papilionacées). — Indigène. Hauteur d’environ 1m, 30; fleurs d’un beau jaune mêlé de rouge, au printemps et à l’automne, si on la tond après la première floraison de l’aneée. Terre légère demi-ombragée; séparation des touffes au mois de mars. CORYDALIS BULBOSA, Fumeterre bulbeuse (Fumariacées). — Vivace. Indigène. Grappes de fleurs blanches, pourpres ou gris de lin, en avril. Multip, de graines ou de bulbes. Plusieurs variétés. CORYLUS, Coudrier (Quercinées). — Nous devons nous borner à citer ici parmi les Noisetiers d’ornement : le Corylus du Levant, haut de 14 à 16 mètres; beau feuillage. Multip, de graines, de marcottes et de drageons (V., pour le surplus, Arbres fruitiers : Noisetier). COSMOS BIPENNÉ (Composées). — Originaire du Mexique. Annuel. Hauteur; 1m, 25 à 1m,60. Fleurs à rayons rose-violâtre et à disque Fig. 7. — Coronille. jaune, épanouies tout l’été. Semis sur couche en février; repiquage en place en mai. COTONEASTER, Néflier cotonneux (Rosacées). — Fleurs d’un blanc-jaunâtre en avril-mai. Fruits rouges en automne. Culture ordinaire. CRATÆGUS TORMINALIS, Sorbier des bois (Rosacées). — Indigène. Haut de 7 à 9 mètres; corymbes de fleurs blanches en mai; fruits rouges. — L’Aubépine ou Épine blanche; indigène; haute de 10 mètres, vivant des siècles; employée pour les haies. — C. pyracantha, Buisson ardent du Midi haut de 2 mètres; fleurs blanches teintes de rose, en mai; fruits rouge de feu. — Ergot de coq, bouquets de fleurs blanches en mai. — Petit corail; fruits rouge-corail à la fin de l’été. — Azérolier, fruits rouges ou jaunes. Multip, de greffes ou de semences. — Allouchier. Hauteur : 8 à 10 mètres; fleurs blanches, fruits rouges, etc., etc. CREPIS ROSE (Composées). — Originaire d’Italie. AnFig. 8. — Cunninghamic lancéolée. nuel. Hauteur : Om, 25 à O 30 ; grandes et jolies fleurs roses en juin-août. Semis en place à l’automne ou au printemps. Variété à fleurs blanches. CRESSON DU PÉROU. V. Tropœolum majus. CROCUS PRINTANIER, Safran des fleuristes (Iridées). — D’Orient. Fleurs violet-pourpre à stigmates rouge-aurore; desséchées, ces fleurs donnent le safran du commerce. Terre légère et sèche. On relève les oignons de trois ans en trois ans et on les replante en octobre. CROISETTE A LONG STYLE ou Crucianelle (Rubiacées). — Plante vivace, très-rameuse, couchée, formant promptement belles et fortes touffes avec fleurs roses qui se succèdent tout l’été. Multip. de graines, en mai et par séparation des touffes, en mars. CUNNINGHAMIE LANCÉOLÉE (Conifères). — Arbre de grandeur moyenne; il se rapproche de l’Araucaria du Brésil; même culture que l’Araucaria imbricata; propagation par drageons. Rustique. CUPHÉA COULEUR MINIUM (Lythrariées). — Petit arbuste à fleurs d’un brun violet à la gorge, avec pétales rougevermillon. Serre tempérée. Terre mélangée. Multipl. de graines et de boutures. — C. à fleurs couleur de feu. — C. pourpre varié. — C. faux Siléné à grandes fleurs. CUPIDONE A FLEURS BLEUES (Composées). — Hauteur : Om, 40. Fleurs d’un joli bleu. Semis sur couche en avril et mise en place en mai; graines ou éclats. Terre légère; peu d’arrosements; litière, l’hiver. CYCAS DES INDES (Cycadées). — Hauteur : 5 à 6 mètres. Serre chaude. Multip. de graines et de turions. Fig. 9. — Cyclamen de Perse. CYCLAMEN D’EUROPE (Primulacées). — Indigène. Vivace; fleurs purpurines ou blanches, en automne; culture en pot ou en pleine terre légère ou de bruyère; exposition au nord; couverture l’hiver. Semis de graines dès leur maturité. — Cyclamen de Perse; fleurit de mars en mai. Multiplication par semis en terrines; les graines sont semées dès leur maturité; elles lèvent facilement; après la chute des feuilles repiquez le plant soit en terreau, soit en pleine terre, ou sous châssis. La troisième année, les tubercules sont forts, bien développés et prêts à fleurir. CYNOGLOSSE OMPHALODES. V. Omphalodes verna. CYPERUS PAPYRUS, Papyrus (Cypéracées). — Haut de 2m, 50; ombelle élégante. Multip, par division des touffes. CYPRIPEDIUM, Sabot de Vénus (Orchidées). — Haut de Om, 35; fleurs parfumées, d’un brun-pourpre avec labelle jaune en forme de sabot. Terre de bruyère humide. Multip, par séparation des touffes. — C. barbu. Indes. Grandes fleurs rayées de vert et de pourpre, fond blanc. Serre chaude. Terre de bruyère. — C. gracieux. Indes. Fleur verdâtre en dehors, rouge en dedans, à quatre pétales, dont le supérieur et l’inférieur sont nervés et les deux latéraux ponctués sur les bords. Terre de bruyère en pot. — C. hérissé; divisions inférieures de la fleur d’un brun noirâtre, les extérieures d’un violet luisant; hampe rouge. — C. de Veitch; fleur blanche avec reflet vert, sépale terminal rayé de pourpre. — C. remarquable; à fleurs blanches, veinées de rose. Pleine terre de bruyère à l’ombre. — C. de Low; à fleurs où se mêlent gracieusement les nuances jaune tendre, verte, violette. Planter en pots bien drainés; terre légère. Multip, par la séparation des touffes. —C. pourpré, ligne pourpre sur le sépale supérieur; pétales et la belle pourpre uni avec lignes d’un pourpre plus foncé. — C. de Stone; sépales blancs; labelle rose-violet; divisions intérieures du périanthe maculées de carmin foncé. — C. admirable; à fleurs larges Om, 07, pourpre sur fond jaunâtre; labelle à deux appendices; serre chaude. Terre de bruyère en pot. CYRTANTHERA GHIESBREGHTIANA, Cyrtanthère de Ghiesbreght (Acanthacées).— Mexique. Haute de 4 mêtres; fleurs ponceau ou vermillon; terre substantielle légère; multip. de boutures; serre tempérée; floraison en janvier-février. — C. à fleurs carnées, réunies en un épi terminal; serre tempérée. Même culture. — C. pubescente, fleurs roses. Même culture. — C. à feuilles de Catalpa, fleurs jaunes. — C. magnifique, fleurs roses ou rouges; toutes de serre tempérée. CYRTANTHUS A FEUILLES ÉTROITES (Amaryllidées). — Fleurs d’un rouge vif; épanouies en mai ou en septembre. — C. à feuilles obliques, fleurs d’un rouge éclatant et laissant tomber de l’eau en abondance. Multip, par caïeux; terre d’oranger et de bruyère, en pot; serre chaude. CYTISE AUBOURS, Faux-Ebénier (Papilionacées). — Longues grappes de fleurs jaunes; épanouies en mai. Terrain sec; demi soleil. Multip. de graines semées au printemps en terre meuble; mise en place l’année suivante. — C. des Alpes, fleurs jaunes un peu plus grandes et un peu plus tardives que celles du Faux-Ébénier. — C. pourpre, fleurs d’un rouge violet. — C. d’Adam, à fleurs rose-chamois. — C. à fleurs en tête. — C. d’Autriche. — C. de Welden, à fleurs jaune-pâle. — C. du Volga. — C. à fleurs blanches ou Genêt blanc. D DAHLIA (Composées). — Cette plante admirable a été apportée du Mexique en France en 1800; elle était simple et de couleur orange; les semis ont donné toutes les nuances du blanc, du rouge, du jaune, pures ou mélangées par teintes délicatement fondues; le bleu seul n’a pas encore été obtenu. On multiplie le D. par bouture, par greffe herbacée, par semis et par tubercules; le dernier de ces moyens est préféré. Il faut planter les tubercules dans une couche tiède, sous châssis, en laissant à chaque portion au moins un œil poussant; vous mettez ensuite en place dans une terre bien ameublie, substantielle et douce, ou dans des pots gardés sous châssis si les gelées vous paraissent encore à craindre; arrosements fréquents, mais modérés en été; tuteurs. Pour obtenir des variétés, il faut greffer en fente sur les côtés du tubercule et le tenir en couche, sous cloche. Semis en mars-avril, repiquage du plant quand il a cinq ou six feuilles; fleurs en juillet, août et septembre. Citons seulement : le Dahlia à fleur de Cosmos, à disque pourpre avec rayons lilas. Multip, de graines et de boutures. — Le D. Decaisne, à disque purpurin avec lignes violettes. — Le D. impérial à demi-fleurons blancs avec disque jaune. DALEA A FLEURS POURPRES (Papilionacées). — P. annuelle; haute de Om, 50; épi de fleurs d’un pourpre-violet, tout l’été. Semis sur couche au printemps, toute exposition, excepté au nord. DAME D’ONZE HEURES. V. Ornithogalum umbellatum. DAPHNÉ LAURÉOLE, Bois-gentil (Thymélées). — Haut de Om, 70 à Om, 80; fleurs verdâtres, odorantes en hiver. Multip. de graines, demi-ombre. — D. Garou. — D. Thymélée des Alpes. — D. Pontique. — D. odorant. — D. des collines, etc. DATTIER. V. Phœnix, DATURA FASTUOSA, Stramoine fastueuse (Solanées). — Annuelle; haute de Om, 70. Belles fleurs doubles, d’un blanc violacé. Terre légère mélangée de terreau. Semis en avril, en pleine terre; exposition au midi; arrosements fréquents en été. Variété à fleurs blanches et à fleurs violettes. — D. Métel. — D. faux Métel. — D. cornu. — D. à fleurs jaunes. DELPHINIUM AJACIS, Dauphinelle des jardins, Piedd’alouette (Renonculacées). — Annuelle; hauteur : Om, 30 à Om, 40. Fleurs simples ou doubles, rouges, roses, violettes, bleues, réunies en épis; épanouies en juillet. Terre franche. Multip, par graines. — P. d’Alouette, vivace (Sibérie). Hauteur : 1m, 50 à 2 mètres. Fleurs bleu d’azur à pétale supérieur blanchâtre, juin-juillet. Exposition chaude. Multip. de graines et d’éclats, en terre franche et légère. Beaucoup de variétés à fleurs doubles très-remarquables. — D. à grandes fleurs (Sibérie), fleurs bleu; d’azur. Mult, de graines ou d’éclats, en pleine terre. — D. à pétales en cœur; fleurs bleues en dedans, rougeâtres en dehors. Pleine terre. Craint peu la sécheresse. — D. des blés, à fleurs doubles, il a donné des variétés à fleurs doubles, se reproduisant de graines et prenant, comme leur type, toutes les couleurs, excepté le jaune et le rouge. — D. vivace. Hybride. Hauteur : Om, 70. Fleurs variant du bleu tendre au violet foncé; pétales noirâtres ou blancs, gorge poilue et veloutée. Multip. d’éclats et de graines semées en février-mars. — D. à grandes fleurs; hauteur: Om, 50; fleurs indigo foncé, les plus grandes de toutes les variétés obtenues; épanouies de juillet en octobre. Multip, de graines semées en pots, sous châssis, en février-mars. — D. obscur. Vivace, Fleurs bleuâtres; épanouies en juin-juillet. Semis en avril, repiquage en pépinière; mise en place à l’automne ou au printemps; terre légère et sableuse. — D. azuré. Vivace. Fleurs simples ou doubles, azurées. Pleine terre. — D. écarlate; fleurs à divisions intérieures jaunes, à divisions extérieures rouges. — D. de Barlow, à fleurs semi-doubles, d’un azur brillant. Terre légère. Exposition à mi-ombre. Multip, par éclats. En général, on emploie de préférence les Dauphinelles, soit en massifs d’une seule couleur, soit en massifs de couleurs variées; en bordures, en larges platesbandes, etc.; on sème en place, en septembre-octobre, ou en mars-avril, en terre légère avec petite couche de terreau répandue sur la graine. DENDROBIUM ANOSMUM, Dendrobrion inodore (Orchidées). — Fleurs d’un joli lilas clair, avec labelle violetpourpre au centre et marge blanche. Terre tourbeuse et mousse. Corbeille suspendue. — D. bleuâtre; fleurs lilasbleuâtre, avec labelle cramoisi au centre et marginé de jaune. Serre chaude.— D. à longues feuilles; fleurs rougecarmin. Serre chaude. — D. à fleurs serrées; à fleurs d’un jaune clair avec labelle orangé vif. Serre chaude. — D. de Dalhousie; fleurs blanches avec teintes rose tendre et jaune pâle; deux taches brunes sur la labelle. — D. noble. — D. Pierardii, etc., etc. DESMODIUM CANADENSE, Sainfoin du Canada (Papilionacées). — Hauteur ; un mètre. Feuilles à 3 folioles lancéolées; fleurs pourpre-violacé. Multip. de graines et d’éclats, en pleine terre. — S. oscillant, à 3 folioles, dont l’impaire est la plus grande, et les deux autres sont aniL F AV 3 Fig. 10. — CEillet. Fig. 11. — OEillet polymorphe. mées d’un mouvement continuel, d’autant plus précipité que la chaleur est plus forte; fleurs bleuâtres avec teinte orangée sur la carène et aux ailes. Semis sur couche chaude et sous cloche; terre légère; serre chaude. DEUTZIE CRÉNELEE (Philadelphées). — Hauteur; 2 mètres; grandes fleurs blanches réunies en grappes terminales ; épanouies en mai-juin. — D. à feuilles rudes. — D. à fleurs en corymbes. — D. à rameaux grêles. Pleine terre. Multip. d’éclats et de boutures. DIANELLE BLEUE (Liliacées). — Hauteur: 0e, 80 à un mètre. Belles fleurs blanches; épanouies en mars. Multip. par la séparation des pieds; terre substantielle; exposition à mi-ombre. DIANTHUS CARYOPHYLLUS, Œillet des fleuristes (Caryophyllées). — Tiges de Om, 50 à Om, 60. Fleurs de plusieurs couleurs, simples, demi-doubles ou doubles. Semis au printemps sur terre de bruyère, repiquage en platebande. Pour obtenir des variétés, on prend des graines d’OEillets doubles. Citons : l’O. de poëte, bisannuel; à fleurs blanches, rosées ou du plus beau rouge. Marcottes éclats ou semis. — OE. flamand. — Œ. frisé. — ŒE. nain et très-nain. — Œ. à larges feuilles. — Œ. de Gadner. — ŒE. à feuilles de Pâquerette. — Œ. d’Espagne, à fleurs plus grandes que celles du précédent, mais de même couleur. — O. mignardise, à petites fleurs simples ou doubles, blanches, rouges ou rosées; très-employé comme bordure. — Œ. de Chine, bisannuel, à petites fleurs trèsvariées de rouge-vif et de pourpre, de violet, panachées, etc. Culture des plantes annuelles. — Œ. deltoïdes, à nombreuses fleurs pourpres; employé en bordures. — OE. polymorphe, etc., etc. Voy. Insectes nuisibles. L’Œ. a pour ennemi acharné le perce-oreille qu’on attire en lui donnant pour appât des débris de pattes de mouton; il s’enferme le matin dans ces débris dont il est très-friand; on l’y prend et on l’écrase. Boutures; marcottes en cornet de plomb. Arrosements fréquents. Rentrée aux gelées en orangerie ou en chambres bien aérées. DICLYTRA. V. Dielytra. DIE DICTAMNUS ALBUS, Fraxinelle (Diosmées). — Originaire du midi de la France. Vivace; hauteur : Om, 70 à un mètre; feuilles assez semblables à celles du Frêne; grandes grappes de fleurs purpurines rayées de pourpre-foncé, en juin-juillet. Multip, d’éclats ou de graines semées dès leur maturité en terrines ou en plates-bandes; repiquage en pépinière; mise en place deux ans après. Il sort de toutes les parties de cette plante, surtout en temps chaud, une huile essentielle volatile, inflammable au contact d’une allumette en ignition. DIELYTRA A BELLES FLEURS (Fumariacées.) — OrigiFig. 12. — Dielytra de Chine. naire de l’Amérique du Nord. Vivace. Hauteur de Om, 28, grappes pendantes de fleurs roses en mai et en août. Multip, par éclats au printemps ou à l’automne, ou par boutures. Terre légère, exposition chaude. — D. remarquable; fleurs roses mêlées de jaune et de gris de lin; feuilles élégamment découpées comme celles de la Pivoine en arbre. Même culture que la précédente. — Dielytra de Chine, très-élégante et très-fournie. DIGITALE POURPRÉE, Gant de Notre-Dame (Scrophularinées). — Indigène. Bisannuelle. Haut eur de un mètre à 1m, 30; épi pendant de nombreus es fleurs purpurines ponctuées de brun; juin et juillet. Multip, par semis de graines, dès leur muturité; repiquage en octobre. Variétés à fleurs plus pâles. — D. à grandes fleurs; fleurs jaunes tachées de pourpre. — D. ferrugineuse; hauteur un mètre; fleurs grandes, renflées, blanches en dedans, jaunes en dehors. Une terre légère, un peu sablonneuse est préférable pour toutes les Digitales. — D. cotonneuse, à fleurs brunes avec lèvre inférieure pourprée. DIONÉE ATTRAPE-MOUCHE (Drocéracées). — Originaire de la Caroline (Amérique du Nord), les cils de ses feuilles prennent et étouffent l’insecte qui se pose dessus. Il faut à cette plante, en hiver, une température constante de 7 à 8 degrés centigrades. Multip, de graines semées dès la maturité ou par boutures de feuilles. Terre composée de détritus végétaux, recouverte de mousse, pour maintenir l’humidité. DIOSCORÉE CULTIVÉE, Igname cultivée (Dioscorées). — Originaire de l’Inde; racines cuites, comestibles. Trèsrecherchée, pour son feuillage persistant, comme ornement des berceaux et des treillages; fleurs blanchâtres peu remarquables. Multip, par division de racines et par bulbilles. DIOSMA UNIFLORE (Diosmées). — Fleurs ouvertes en étoiles, roses en dessous, blanches en dessus, ciliées sur les bords, épanouies en mai. — D. douteux, à fleurs d’un blanc rose, épanouies de janvier en avril. — D. cilié; bouquets de fleurs d’un pourpre pâle, épanouies au printemps. —D. à larges feuilles. Hauteur : 1m, 25; fleurs d’un 18 blane laiteux, juin-juillet-août. — D. à feuilles ovales; fleurs d’un blanc pur en dessus, d’un joli rose en dessous avec ligne pourpre passant par le milieu. — D. à fleurs en tête; hauteur : 1m,50 à 2 mètres; fleurs blanches, en juillet. Les Diosma se culitvent en serre tempérée; en terre de bruyère. Multip, par graines semées en pots; repiquage en septembre. DIOSPYROS LOTUS, Plaqueminier lotus (Ebénacées). — Hauteur : 7 à 10 mètres; floraison en juillet. Pleine terre légère et un peu humide. Multip. de graines, semées sur couche tiède en terrines. — P. Kaki; fleurs blanches; fruits agréables, connus sous le nom de Figues-caques. Terre de bruyère ou terre franche légère, se greffe en approche sur le précédent. — P. de Virginie, fleurs verdâtres en juin; baies comestibles. Multip, par graines semées en terrines, sur couche tiède. Exposition froide. Citons encore: le Diospyros calycilna, le D. pubescens, le D. angustifolia. DIPLACUS VISQUEUX (Scrophularinées). — Amérique septentrionale. Hauteur : Om, 50; fleurs jaune-orange épanouies en juin-octobre. Terre franche mêlée de terre de bruyère et maintenue un peu humide. Multip. de graines semées sur couche chaude et sous châssis. Orangerie, l’hiver. — D. écarlate; hauteur : un mètre; fleurs écarlates — D. à grandes fleurs; fleurs carnées, bien échancrées. Multip, de boutures, d’éclats et de graines. DISPLADÉNIE A TIGE NOUEUSE (Apocynées). — Brésil; fleurs d’un joli rose, épanouies tout l’été. Serre chaude; terre franche et légère; arrosements modérés. Multip. de rejetons coupés à leur point d’attache sur le tubercule. — D. à feuilles en queue. Brésil. Fleurs axillaires, d’un rose éclatant avec étoile d’or à la gorge. — D. pourpre noir; fleurs axillaires en entonnoir, pourpre foncé. Multip. de rejetons. DIRCA PALUSTRIS, Dirca des marais, Bois-cuir (Thymélées). — Amérique du Nord, Grandes fleurs rouges à deux lèvres, la supérieure plus longue. Multip. de boutures. Serre chaude; terre légère. Citons encore les D. lateritia, magnifica, bulbosa et Blasii; cette dernière est incontestablement l’une des plus remarquables Gesnériacées. DISPORUM FULVUM. V. Uvularia. DISCIPLINE DE RELIGIEUSE. V. Amarante. DODÉCATHÉON, de deux mots grecs : les douze dieux; Gyroselle de la Virginie (Primulacées). — Gracieuse. plante, à racine vivace, à rosette de feuilles radicales d’où sort, au printemps, une hampe haute de Om, 30 à Om 35, portant à son extrémité un bouquet d’une douzaine de jolies fleurs roses, pendantes; terre légère. Multip. par graines, semées dès leur maturité, et par division des racines. DORONIQUE A FEUILLES EN COUR (Composées). — Originaire des Alpes. Vivace et rustique; haute de Om, 65; grandes fleurs jaunes, solitaires, en juin. Toute terre et toute exposition. Multip, d’éclats. — D. du Caucase, fleurs d’un jaune vif au printemps; multip, par éclats de touffes. DRACÆNA, Dragonnier (Liliacées-Asparaginées). — Arbre de grandes proportions. Serre tempérée; terre substantielle un peu humide. Multip, de rejetons et mieux de graines. Boutures de feuilles avec talon, sur couche chaude et sous cloche. Les vieilles tiges dépourvues de feuilles peuvent être bouturées par portions de Om, 10 à Om, 15 de longueur; comme les Yuccas, les Dracænas donnent des turions ou bourgeons souterrains que l’on place dans des terrines à la température de 30 degrés centigrades; dès que les turions sont développés de quelques centimètres, rempotez-les pour être placés en pleine terre, sur couche chaude, fin d’avril, commencement de mai. — D. à feuilles entières. — D. à nervure rouge. — D. à feuilles de Balisier. — D. de Rumph. — D. en parasol. — D. lilas. DRACOCÉPHA LE D’AUTRICHE (Labiées). — Vivace; haut de Om, 30; fleurs d’un bleu tendre, en long épi, juilletseptembre. — Semer, en avril, em pépinière; planter fin mai. — Dracocéphale de Mold avie. Annuel; hauteur Om, 70; fleurs purpurines, en épi feuillé, juillet; etc., etc. DRYADE A HUIT PÉTALES (Rosacées). — Originaire des Alpes; jolies fleurs bleuâtres, en juin. Multip, par séparation des touffes, en septembre; exposition au nord. DUCHESNEA, FRAISIER DE L’INDE (Rosacées). — Fleurs, jaunes tout l’été; très-employé pour garnir les glacis et pour palisser, car il trace beaucoup. Tout sol lui est bon. E ECCREMOCARPE RUDE (Bignoniacées). — Originaire du Chili. Hauteur; 5 à 6 mètres; grappe latérale de fleurs tubuleuses, écarlates; épanouies en juillet-août. Expos. chaude; couverture l’hiver. Semis en couche, en mars. ECHINOCACTE DE CACHET (Cactées). — Nombreuses fleurs d’un jaune brillant; serre chaude ou bonne serre tempérée; terre substantielle mélangée de terre de bruyère; arroser fréquemment en été, tenir au sec en hiver. — E. aux cent dards. Rosace de fleurs jaunâtres avec nuance purpurine. — E. dénudé; grande fleur blanche. — E. gibbeux. Fleurs blanches avec bande rose. — E. agréable; fleurs jaune-orangé, larges de Om, 08, épanouies en juin. —, E. porte-cornes; épines purpurines; fleurs violet-pourpre, à bords nacrés. — E. à épines foliacées; petites fleurs jaunâtres. — E. d’Otto; gracieuse rosace de fleurs jaune-citron. — E. varié; fleurs rose violacé avec ligne purpurine. — E. à mille points; belles fleurs d’un jaune d’or; couleur noir d’ébène à l’extrémité des pétales extérieurs. — E. à mamelons; fleurs jaune-paille, garnies à leur base d’un duvet fin. — E. de Mourille; fleurs blanches réfléchies. — E, multiflore; fleurs blanches avec ligne rose sur chaque pétales. — E. à mamelons hexaèdres; fleurs d’un blanc argenté. Il faut à toutes ces plantes une serre chaude ou tempérée; une terre nourrissante mélangée de terre de bruyère; arrosements fréquents en été; pas d’arrosements en hiver. ÉCHINOPS RITRO (Composées). — Indigène. Vivace. Hauteur, Om, 70; jolies fleurs bleues réunies en tête globuleuse, épanouies en juillet; semis en mars; toute terre; exposition chaude. — E. à tête ronde, indigène, vivace; hauteur: 2 mètres; grosses boules de fleurs d’un bleu clair. — E. de Russie, vivace; hauteur : un mètre et plus; fleurs bleu d’azur réunies en boule épineuse, épanouies de juillet en septembre. ÉCHINOPSIDE D’ÉYRIÈS (Cactées). — Mamelons cotonneux armés d’épines et sur lesquels naît, en été, une fleur d’un jaune verdâtre, longue de Om, 15 à Om, 22, avec teinte d’un blanc pur sur les divisions du limbe. — E. à côtes aiguès; fleur rose. — E. prolifère; fleurs violacées. Il faut aux Echinopsis une serre tempérée, une terre nourrissante, des rempotages souvent répétés, des arrosements fréquents en été, nuls ou presque nuls en hiver. ÉCHITES ODORANT (Apocynées). — Amérique méridionale. Fleurs blanches en entonnoir, odorantes, épanouies en juin-juillet. Multip. de graines ou de boutures. Pleine terre franche; serre froide ou tempérée. — E. de SanFrancisco, fleurs en entonnoir, rose-violacé avec étoile verdâtre sur la gorge. Serre chaude; terre légère; — E. splendens. — E. spicata. — E. paniculata. — E. hirsuta, etc., etc. ÉCHIUM CANDICANS, Vipérine blanchâtre (Borraginées). — Madère. Hauteur : 2 mètres. Grappes de fleurs bleues en juillet et septembre. — Variétés à grandes fleurs, fleurs rose tendre, épanouies au printemps. Les Vipérines veulent une terre légère, une exposition chaude, des arrosements répétés en été; des rempotages 18.  *  -4 b. gd, 318. EPA au fur et à mesure que ces plantes grandissent. Serre tempérée en hiver. SEDWARDSIE A GRANDES FLEURS (Papilionacées). — Hauteur: 3 à 4 mètres. Grappes pendantes de fleurs jaunes, épanouies en avril et mai. — E. à petites feuilles; fleurs plus grosses, mais moins allongées que celles de la précédente; épanouies en avril-mai. Pour ces deux plantes : terre légère, orangerie. Multip. de graines semées sur couche. ÉGLANTIER. V. Rosier. ÉLÆGANUS ARGENTÉ, Olivier de Bohême (Éléaginées). — Petites fleurs jaunâtres assez insignifiantes en juin; fruits en forme d’olives; jolies feuilles argentées. — E. à rameaux réfléchis; feuilles à éclat métallique; fleurs en octobre. ÉLÆOCARPE BLEU (Éléocarpées). — Australie. Hauteur: un mètre. Grappes de fleurs blanches pendantes, à pétales frangés; fruits bleu-indigo, en forme d’olives. Terre de bruyère. Multip, de boutures; serre tempérée l’hiver. ÉLYME DES SABLES (Graminées). — Europe. Vivace; traçante. Hauteur: un mètre; sert à maintenir les sables. EMBOTHRYUM A FEUILLES DE SAULE (Proteacées). — Australie. Hauteur, 2m, 50; feuilles rougeâtres; fleurs jaune pâle, odorantes, épanouies en mai; orangerie ou serre tempérée; terre siliceuse et terreautée; arrosements modérés. Multip, de graines et de marcottes. — E. soyeux, fleurs pourpre clair ou lilas à peu près pendant toute l’année. Terre de bruyère pure. — E. rouge cocciné, fleurs écarlates. Terre de bruyère pure ou mélangée. ENKYANTHE A CINO FLEURS (Éricacées). — Chine. Hauteur: un mètre; fleurs en grelot, couleur carmin puis passant au blanc, épanouies en février; serre froide ou tempérée; terre de bruyère non humide. Exposition à bonne lumière. ÉPACRIS A LONGUES FLEURS (Épacridées). — Océanie. Hauteur : un mètre et plus. Guirlandes de fleurs tubuleuses, d’un rouge carminé avec divisions blanches, épanouies en mars-avril et quelquefois en août. — E. purpurescente; fleurs en entonnoir, d’abord purpurescentes, puis blanches. — E. élégante; guirlandes de fleurs blanches. Multip. de graines, de boutures et mieux dé marcottes. — E. Copeland; fleurs d’un rouge-pourpre, même culture. — Les Epacris réclament tous les soins qu’on donne aux Bruyères du Cap. ÉPERVIÈRE. V. Hieracium. ÉPHÉMÈRE DE VIRGINIE (Commélinées). — Hauteur: Om, 50. Fleurs nombreuses, violettes, à pétales bleus, disposées en ombelle, juin-octobre; terre humide et légère, mi-soleil. Multip, par racines en octobre ou au printemps. ÉPILOBE A ÉPIS, Laurier de Saint-Antoine (ŒEnothérées). — Vivace. Haut de 1m, 50; grappes de fleurs nombreuses rose-purpurin, juin-juillet. Semis de mai en juillet ou division de touffes, Terre humide. ÉPIMÈDE DES ALPES, Chapeau d’évêque (Berbéridées). — Hauteur : Om, 35. Petites fleurs jaunes à calice, d’un rouge-brun, avril-mai. Multip. d’éclats; en terre légère; à mi-soleil. — E. à grandes fleurs. — E. de Colchide. — E. violet. — E. à feuilles pennées. ÉPINE-VINETTE. V. Berberis. ÉPIPHYLLUM, Epiphylle à fleurs jaunes (Cactées). — Hauteur : Om, 70. Fleurs jaunâtres ou rougeâtres.— E. d’Ackermann; hauteur : Om, 35 à Om, 65; fleurs d’un rouge cocciné clair. — E. à fleurs roses, longues d’environ Om, 50, se développant au sommet des tiges. — E. tronqué; fleurs rouge-carmin, plus petites que dans l’espèce précédente. — E. à larges rameaux, fleurs d’un blanc pur, odorantes. ÉPISCIA BICOLORE (Gesnériacées). — Nouvelle-Grenade. Vivace; à fleurs blanches bordées de pourpre, épanouies pendant plusieurs mois. Serre chaude. Mêmes soins que pour les Orchidées. ÉRABLE. V. Acer. ÉRABLE NEGUNDO. V. Negundo. ÉRANTHEMUM A FEUILLES NERVÉES (Acanthacées). — Fleurs purpurines en dehors, bleu d’azur en dedans. Terre riche; serre chaude ; multip, de boutures. — E. écarlate, fleurs écarlates; serre chaude. — E. sanguinolent, fleurs lilas ponctué de pourpre à la base de la lèvre supérieure; serre chaude. Ennemi : le kermès. ÉRANTHIS D’HIVER, Helléborine (Renonculacées). — Indigène. Fleurs jaunes, épanouies dès les premiers jours du printemps; exposition couverte et un peu humide. ÉRICA, Bruyère (Éricacées). — Nous ne pouvons qu’indiquer les divisions générales en : Bruyères indigènes. — B. du Cap. En tout plus de 300 espèces. Serre bien éclairée qu’il suffit de défendre contre la gelée; nous préférons la serre hollandaise. On multip, les B. par semis; quand le jeune plant est assez vigoureux et haut de Om, 50, on le met en pot rempli de terre de bruyère, gardé sous châssis en couche très-peu chaude, à l’ombre; arrosements; air; lumière. Le marcottage est difficile; on ne l’emploie que pour certaines belles espèces âgées de 2 à 3 ans, dont il faut éplucher soigneusement les rameaux propres à être couchés. Vous sevrez, levez et empotez en octobre. Les boutures se font en mai et en juin, soit dans des pots de Om 08, abrités par un verre à boire, soit dans des terrines larges de Om,26 à Om, 28, sous cloche; gravier au fond; terre de bruyère sablonneuse et humide, bien tassée. Vous prendrez des rameaux d’un an ou des rameaux poussants que vous dépouillerez de leurs feuilles à leur partie inférieure, et vous les planterez en tassant bien la terre autour; vous les laisserez s’essuyer à l’air et au soleil pendant un jour; vous enfoncerez ensuite jusqu’à Om, 28 du bord vos terrines dans une tannée bien chaude et vous couvrirez d’une cloche; arrosement léger (V., pour le surplus, le chapitre qui traite des boutures et celui qui traite des serres). Parmi les principales Bruyères indigènes, citons: l’Érica arborea, à fleurs blanches odorantes. — L’E. ciliaris, à fleurs pourpres ou blanches. — L’E. vulgaire, à petites fleurs roses ou blanches, simples ou doubles. — L’E. scoparia à petites fleurs verdâtres. — L’E. cinerea, à fleurs purpurines. Parmi les Bruyères du Cap: l’E. Albertus superba, fleurs d’un jaune pâle lavé de rose. — E. hyemalis, à fleurs roseblanc, épanouies d’octobre en février. — E. Hartwelli, à fleurs rouge- blanc- rose; mars-avril-mai. — E. Capressina, à grosses fleurs carrées, serrées en tête. — E. Andromedœflora, à fleurs sphériques, peu nombreuses, d’un rose carminé. — E. jasminiflora nana, Fig. 13. — Érica. à fleurs blanches rayées de rose, mai-juin. — E. vestita alba, épi dressé de fleurs blanches tubuleuses; mars-mai. — E. vernia ovata, fleurs jaune-orangé. — E. vernia coccinea, fleurs rouge-orangé, janvier-février-mars.— E. tubuliflora coccinea, fleurs velues, d’un rouge cocciné; mai-juin. — E. translucens rubra, fleurs rosé-foncé, réfléchies; janvier-février. — E. syndriana, fleurs campanulées, carmin foncé à la base, lilas pâle à la gorge et sur le limbe; mai-juin. — E. propendens, à fleurs rose liliacé; mai. — E. persoluta alba, petites fleurs blanches réfléchies; février-avril. — E. patersoni, de fleurs jaunes, en mars-août. — E. mirabilis, fleurs blanches, en mars-mai. ÉRIGÉRON GLABRE (Composées). — Originaire de l’Amérique du Nord. Vivace; fleurs à disque jaune avec rayons pourpre-violet. Hauteur : Om, 50. Semis au commencement d’avril ou division de racines; terre ordinaire. — E. remarquable, fleurs à disque jaune, à rayons pourpre violacé. Terre ordinaire. ÉRINE DES ALPES (Scrofularinées). — Vivace; tiges courtes sortant de feuilles en rosettes; grappes de jolies fleurs pourpre rose. Multip., en avril-mai, en terre de bruyère ou division de touffes en automne. ÉRODIUM DES ALPES (Géraniacées). — Racine tubéreuse; tige courte; fleurs violettes veinées de pourpre disposées en ombelle; mai-juin. Multip, de graines et d’éclats; en pleine terre. ÉRYTHRINE TÈTE DE CoQ (Papilionacées). — Arbrisseau de l’Amérique du Sud. Haut de un à 2 mètres. Très-belles grappes terminales de fleurs rouges en juillet-août. Orangerie en hiver. Multip. de graines et par boutures en juin; terre substantielle; en pleine terre à la mi-mai. ESCHSHOLTZIA DE LA CALIFORNIE (Papavéracées). — Plante bisannuelle ou vivace; haute de Om, 50, à grandes fleurs jaune safrané. Semis mars-avril, en terre ordinaire. Variété à fleurs d’un blanc de crême. EUCALYPTUS GIGANTESQUE (Myrtacées). — Originaire d’Australie. Hauteur ; 50 mètres et plus; beau feuillage; ombelles de fleurs très-petites; étamines à filets blancs, à anthères jaunes. Croissance très-rapide : de 4 à 6 mètres en trois ans. Semer en février ou en septembre, repiquer en godets les plants, quand ils ont 5 ou 6 feuilles; faire hiverner en serre ou sous châssis; placer en demeure en mai. — L’E. brave, 3 ou 4 degrés de froid. — E. à feuilles en cœur. — E. résineux. — E. globulus, etc., etc. EUPATOIRE POURPRE (Composées). — Vivace. Hauteur: Om, 70; fleurs purpurines en septembre. Multip. par graines semées fin mars sur couche ou par division de racines; planter à demeure en mai. EUPHORBE PONCEAU (Euphorbiacées). — Hauteur : 2 mètres dans nos serres; grandes feuilles glauques; fleurs assez insignifiantes à bractées rouges. Multip. de graines et de boutures faites sur couche chaude et sous châssis. — E. panachée. — E. brillante. — E. de Bréon. — E. à fleur de Jacquinia. ÉVONYMUS, Fusain commun (Célastrinées). — Indigène, de 3 à 4 mètres, à fleurs petites et blanchâtres, à capsules rouges, en forme de bonnet de prêtre. Multip, de semis et de rejetons en tout terrain, en toute exposition. F FABAGELLE COMMUNE (Zygophyllées). — Originaire de Syrie. Vivace; hauteur : Om, 70; fleurs rouge-orangé, blanches à la base, en juillet-septembre. Terre sablonneuse; exposition au midi. Multip, de graines ou d’éclats. FAGUS SYLVATICA, Hêtre commun, Fayard, Fage (Quercinées). — Hauteur : 20 à 25 mètres. Il se contente d’un sol médiocre et crayeux. Bois estimé; fruit appelé faîne, qui fournit une huile assez fine. Semis à l’automne, ou au printemps, couverture de feuilles. Principales variétés : — H. à feuilles de fougère. — H. à crêtes. — H. cuivré. — H. pleureur. — H. pourpre, à feuilles d’un rouge sanguin puis d’un rouge foncé noir. — H. à bois rouge. — H. de la Caroline. — H. à larges feuilles. FAYARD. V. Fagus. FELICIA DÉLICATE (Composées). — Fleurs d’un bleu pâle à disque jaune. Semis sur place. FENZLIA A FLEURS D’ŒILLET (Polémoniacées). — Nouvelle Californie. Fleurs d’un rôse pâle épanouies en juin. Semis sur couche en septembre; repiquage en pots en avril. Vit longtemps dans les appartements. FRA FÉRULE COMMUNE (Ombellifères). — Vivace, grandes feuilles découpées en étroites lanières; fleurs jaunes. Semis en mars-avril en pépinière; repiquage en maijuin; mise en place au printemps suivant. FÉTUQUE GLAUQUE (Graminées). — Feuilles raides; recherchée pour former des bordures. — Multip, de graines et par division des touffes. FICOIDE ANNUELLE, Mesembrianthemum (Mesembrianthémées). — Originaire du Cap. Fleurs à pétales blancs, pourpres, avec nombreuses étamines violet foncé. — F. de l’après-midi, belles fleurs jaunes, ne s’ouvrant que le soir, etc., etc. Beaucoup de variétés doivent être rentrées en serre chaude ou tempérée. — F. cristalline; fleurs petites et blanches; feuilles couvertes de vésicules semblables à des gouttes d’eau congelées. Semis des Ficoïdes annuelles au commencement d’avril, sur couches; repiquage en pleine terre, à exposition chaude; si vous semez en automne, il faut rentrer vos plants en serre tempérée à l’approche des froids. FICUS ELASTICA, Figuier élastique (Morées). — Arbre admirable par son feuillage; on peut le laisser en pleine terre pendant la belle saison, mais il faut le rentrer avant les premières gelées; plante d’appartement très-recherchée depuis quelques années. Il donne un des caoutchoucs du commerce. Multip, par boutures dont vous laisserez sécher la coupe et que vous placerez dans des pots sur couche chaude et sous châssis; arrosez modérément. FRAXINUS EXCELSIOR, Frêne commun (Oléinées). — Hauteur, 20 à 25 mètres, indigène; fleurs jaunâtres assez peu remarquables; les feuilles viennent après et tombent vite. Bois recherché pour le charronnage, etc. Les terrains secs ou marécageux n’empêchent pas le frêne d’arriver à son complet développement. Multip, par greffe. Variétés: — F. crépu; à feuilles noirâtres, crépues. — F. argenté; feuilles panachées, presque blanches. — F. doré, jeunes rameaux à écorce jaune. — F. horizontal ; branches horizontales. — F. à feuilles simples. — F. jaspé; à écorce marquée de raies jaunes. — F. pleureur, à rameaux dirigés de haut en bas et dont l’extrémité touche le sol. — F. verruqueux, à écorce couverte d’aspérités. — F. d’Amérique; hauteur : 25 mètres; folioles presque entières, pétiolées, glauques à leur face inférieure. — F. quadrangulaire. — F. à feuilles de Noyer. — F. pubescent. — F. à longues feuilles. — F. à feuilles de Sureau. — F. à large fruit. — F. à feuilles de Lentisque, etc. Le Frêne est un arbre peu ornemental. FREMONTIA DE CALIFORNIE (Malvacées). — Haut de 2 à 3 mètres; fleurs solitaires, d’un jaune d’or. Rustique dans le nord de la France. FRITILLAIRE, Couronne impériale (Liliacées). — Oignon très-gros. Tige haute d’un mètre et surmontée, en avril et mai, de très-belles fleurs, d’un rouge safrané, comparables à des Tulipes renversées. Terre profonde, légère, non fumée; exposition chaude. Multip. de graines ou de caïeux qui, replantés en avril, là Om, 30 de profondeur, vous donneront des fleurs l’année suivante. — F. Méléagre ou Damier: fleurs marquées de carreaux aux couleurs différentes selon les variétés, au nombre de plus de quarante; terrain frais et ombragé; plantez les bulbes à environ Om, 10 de profondeur; couvrez pendant les grands froids. FUCHSIA (Œnothérées). — Voici, d’après un ouvrage écrit par M. le président Porcher, les conditions que le Fuchsia remplira pour être parfaitement beau : « Il doit présenter un port agréable; il faut accorder la préférence aux plantes buisscanantes ou d’une taille moyenne qui, généralement sont plus florifères. Le pédoncule doit être allongé de manière que la fleur ait un port gracieux; le tube calicinal doit être proportionné dans toutes ses parties; s’il est trop mince, c’est un défaut capital; les segments du calice doivent être larges, réfléchis ou tout au 19 moins assez écartés pour dégager la corolle; lorsqu’ils sont longs et étroits, ils donnent à la fleur un aspect peu gracieux; aux pétales de la corolle il faut de l’ampleur ;... quant au coloris, si des règles inviolables ne peuvent être posées, cependant on ne doit admettre que les couleurs vives, éclatantes et rejeter les nuances ternes, fausses ou d’un effet médioc re, etc., etc. » La culture du Fuchsia est facile. Mettez-le dans un pot rempli d’une terre plutôt légère que substantielle : donnezlui de la lumière; arrosez-le. Boutures étouffées faites en toutes saisons, mais, de préférence, au printemps. Le semis fournit de nouvelles variétés; en terre de bruvère sablonneuse. V. pour le surplus, le chapitre qui traite des boutures, etc. — F. éclatant, à fleurs d’un vermillon clair. — F. corymbifère, à fleurs rouge-carminé. — F. à feuilles dentées. — F. remarquable. — Il nous est impossible d’indiquer les variétés, tant elles sont nombreuses. Le F. a pour ennemis principaux les limaces et les puerons. FUSAIN. V. Evonymus. G GAILLARDE VIVACE (Composées). — Vivace; haute de Om 35 à Om, 70. Très-jolies fleurs radiées, à disque brun, à rayons orangés et pourpres. Éclats ou semis; boutures sous châssis. Terre légère. Plusieurs espèces recherchées. GANT DE NOTRE-DAME, V. Aquilegia vulgaris. GAZONS (1) (Graminées et Légumineuses). — Prenez pour base de vos gazons le ray-grass anglais qu’il faudra faucher souvent, afin de prévenir la floraison et arroser suffisamment: 600 grammes de graines par are; mêlez quelques légumineuses. Hersage superficiel au râteau; rouleau. Un ou deux sarclages par an; extirpation des Pissenlits avant leur floraison. Si les gelées et les dégels (1) Voy, première partie, au mot Ivraie. ont soulevé et crevassé votre terrain, consolidez-le avec du terreau très-consommé, mêlé à la vase d’étang sèche et pulvérisée. GENÊT A BALAIS (Papilionacées). — Indigène et rustique, à belles fleurs jaunes d’or en été. Multipl, par semis en terrain sablonneux. — G. à feuilles de Lin. — G. de l’Etna. GENTIANE SANS TIGE (Gentianées). — Indigène et vivace; petite hampe, terminée par une grande fleur bleue en entonnoir, mai-juin-juillet. Semis d’avril en juin, ou séparation des touffes à l’automne, repiquage en pots à fond drainé, mise en place au printemps. — G. à fleurs jaunes ou grande Gentiane; haute de 1m, 30 à 1m,50, à verticilles de fleurs jaunes en juillet. Multip. de graines ou d’œilletons. GERANIUM STRIÉ (Géraniacées). — Il ne faut pas confondre les Géranium avec les Pélargonium (V. Pélargonium). — Originaire d’Italie. Vivace. — Haut de Om, 30; fleurs blanches, striées de pourpre; épanouies en mai-juin. Éclats au printemps ou à l’automne. Terrain sec. — G. à larges pétales, vivace; la plus belle plante du genre; fleur d’un bleu strié de pourpre, juillet-septembre. Multip, par éclats. — G. sanguin, plante buissonnante d’environ Om, 30; ine fl4s, Fig. 14. — Geranium. digène, vivace, peu délicate; à fleurs d’un rose pourpré, etc., etc. GESSE ODORANTE, Peis de senteur (Papilionacées). — Annuel, rustique; semis en avril-mai. Toute exposition; garnit tonnelles, etc. — Pois à bouquet, belles fleurs rose-pourpre. Semis en été; repiquage en pépinière; mise en place au printemps, etc. GILIA A FLEURS EN TÊTE (Polémoniacées). — P. originaire de la Californie; annuelle; à jolies fleurs bleues; épanouies en été et en automne. Semez en place en avrilmai ou en septembre. — G. tricolore; corymbes de fleurs nuancées de bleu, de pourpre et de jaune. Même culture. GIROFLÉE DES JARDINS (Crucifères). — Plante bisannuelle, à fleurs blanches, carnées ou violettes, rouges ou roses, suivant la variété, mai-octobre. — G. quarantaine, riche en variétés, rouges, blanches, etc., etc. Semis sur couche; bonne exposition. GIROFLÉE JAUNE. V. Cheiranthus Cheiri. GIROFLÉE DE MAHON. V. Malcolmia maritima. GLAIEUL (Iridées). — Ce genre se compose de quarante espèces, dont deux seulement sont cultivées simplement en pleine terre; les autres espèces doivent être recouvertes d’un châssis, avec litière de feuilles autour, à l’entrée de l’hiver. — G. commun. Indigène; hauteur : Om, 50; fleurs carnées, blanches, rouges ou roses, suivant la variété, mai-juin. Pleine terre légère; exposition chaude. Multip. de graines ou de caïeux en octobre. — G. de Constantinople; fleurs plus grandes, plus colorées que celles du G. commun, portées sur une tige plus haute. Même culture. — G. rose. — G. florifère. — G. triste. — G. perroquet. — G. de Gand. — G. cardinal. GLEDITSCHIA TRIACANTHOS, Carouge à miel, Févier d’Amérique (Césalpinées). — Hauteur : 15 à 18 mètres; grappes de fleurs, d’un blanc sale, peu remarquables.— G. sans épines. — G. Bujot. — G. monosperme, à fleurs verdâtres. — G. de Chine, fleurs bleuâtres. — G. à grosses épines. — G. de la mer Caspienne. Les Gleditschia se multiplient par semis de fruits en pleine terre, en avril; la germination ne s’opère quelquefois qu’au bout de trois ans: GLOBBA PENCHÉ (Amomées). — In des orientales. HauTRE MEI Fig. 15. — Gynerium argenté. teur : 1 mètre à 1 60; très-longue grappe pendante de fleurs à corolle d’un blanc pur avec couleur jaune et rouge à l’intérieur. Multip. de rejetons. Arrose ments fréquents pendant la végétation, Serre chaude. GLOBULARIA SALICINA, Globulaire à feuilles de Saule (Globulariées). — Haut de 2 mètres à 2m,50; fleurs bleuclair; épanouies en septembre-octobre. Multip, de boutures. GLOXINIE TACHÉE (Gesnériacées). — Amérique méridionale. Vivace. Fleurs bleu violacé; épanouies en automne. Terre légère; serre chaude. — G. à fleurs tubulaires. Brésil. Hauteur : 1 mètre. Fleurs d’un beau blanc, odorantes, réunies en panicules; épanouies en juillet-octobre. GNAPHALE LAINEUX (Composées). — Feuilles argentées; fleurs insignifiantes; bordure; se cultive comme l’Hélichrysum. V. ce mot. GRENADIER A FLEURS DOUBLES (Myrtacées). — Arbrisseau toujours vert, à belles fleurs d’un rouge éclatant. Exposition au Midi. Terre légère mais nourrissante. Arrosements fréquents. Semis et greffes sur les sujets qui en proviennent. En serre pendant les froids, ou en pleine terre (climat de Paris), mais moyennant paillassons, paille ou feuilles sèches, mur d’abri (V. Arbres fruitiers, 1re partie, Arbres fruitiers à pepins). GRENADILLE, V, Passiflore. GYNERIUM ARGENTÉ (Graminées). — Originaire du Paraguay. Tige de 2 à 3 mètres; feuilles longues d’un mètre; magnifiques épilets retombant en panache gracieux. Semis ou division de racines; terrain humide et profond. Variétés à panicule jaunâtre, rose-pourpre. GYPSOPHILE ÉLÉGANTE (Caryophyllées). — Annuelle. Hauteur: Om, 40; tiges minces comme un fil; petites fleurs blanches. Semis en avril, en place. Recherchée pour les bouquets. — G. Paniculata, vivace. — Semis. H HARICOT D’ESPAGNE (Papilionacées). — Tiges volubiles. 4 de 3 à 4 mètres; belles grappes de fleurs ecariates tout l’été. Variétés à fleurs blanches. Semis en avril. HEDERA HELIX, Lierre grimpant (Araliacées). — Indigène. Haut de 10 à 13 mètres; petites fleurs verdâtres; baies noires. Tout terrain ; toute exposition. Multip, par graines, boutures ou branches enracinées. Variétés à feuilles panachées de jaune et de blanc. — L. d’Irlande. — L. de l’Archipel grec, à baies jaunâtres. HEDYCHIUM CONORARIUM, Gandasuli à bouquets (Amo mées). — De l’Inde ; fleurs d’un blanc jaunâtre. Multip. de graines et de rejetons en terre légère, humide; serre chaude. — H. à feuilles étroites (de Coromandel), à fleurs rouges, orangé-foncé, avec longues étamines écarlates. Terre de bruyère mêlée de terre d’oranger. Serre chaude. — G. de Gardner. Hauteur : 1m, 30 à 2 mètres. Thyrse de grandes fleurs jaunes. Terre de bruyère et d’oranger. Serre chaude. HEDYSARUM CORONARIUM, Sainfoin à bouguets (Papilionacées). — Bisannuel. Fleurs rouges, odorantes, épanouies en juillet. Semis au printemps en terre légère mêlée de terreau; couverture l’hiver. Variété à fleurs blanches. — S. du Caucase. Hauteur: Om, 50; fleurs violetpourpre, épanouies en mai-juillet. HEIMIA A FEUILLES DE SAULE (Lythrariées). — Mexique. Hauteur : 1m, 50 à 3 mètres; longs épis de fleurs jaunes, épanouies tout l’été. Multip. de graines et de boutures; orangerie l’hiver, dans nos provinces du Nord. HELENIUM D’AUTOMNE (Composées). — Amérique septentrionale, Vivace et rustique. Hauteur: 2 mètres; corymbes de fleurs d’un beau jaune, épanouies d’août en novembre. Multip. d’éclats à l’automne et au printemps. Tout terrain, toute exposition. — H. de la Californie; vivace; hauteur : Om, 50; fleurs jaunes, épanouies en aoûtseptembre. Multip, de graines et par la division des touffes. — H. à fleurs noir-pourpre, vivace. — H. à grande tête, fleurs jaunes avec bord pourpre-brun. — H. à feuilles menues, fleurs à disque jaune-verdâtre, Semer sur couche en avril. HELIANTHEMUM POUDREUX (Cistinées). — Vivace; fleurs d’un blanc pur en mai-juin-juillet. Semis en avriljuillet, en pot garni de terre de bruyère sableuse; repiquage en pépinière. — H. à grandes fleurs jaunes. HELIANTHUS ANNUUS, Soleil des jardins, Tournesol (Composées). — Du Pérou. Plante annuelle de 2 mètres à 2m, 50; capitules à rayons jaunes sur disques noirâtres, en été. Variétés: H. uniflore. — H. à fleurs doubles, etc., etc. Sol riche et humide. Multip, de graines en avril-mai, en place ou en pépinière. HELICHRYSUM ORIENTALE, Immortelle jaune (Composées). — Plante vivace, cotonneuse; haute de Om 35; fleurs d’un jaune luisant, en avril-août. La renouveler souvent de boutures; l’arroser avec précaution. Les fleurs se teignent facilement en plusieurs couleurs. — H. de la Malmaison, fleurs jaune-doré, épanouies de juin en octobre, — H. à fleurs blanches. — H. à grands capitules, fleurs larges de Om, 05, à écailles variant du rose carminé à l’amarante et au violet. Semis sur couche en avril; repiquage sur couche. HELICONIA BIHAï, Bihaï des Antilles (Musacées). — Hauteur: 1m, 90 à 2 mètres; fleurs contenues dans des spathes liserées de vert, de jaune et de rouge. Terre tourbeuse et humide. Multip. de rejetons. Serre chaude. HÉLIOPHILA VELUE (Crucifères). — Afrique. Fleurs d’un bleu vif. Multip, de graines semées en terre de bruyère; arrosements modérés. HÉLIOTROPE DU PÉROU (Borraginées). — Hauteur : Om, 70, à 1m,50; corymbes de petites fleurs bleuâtres à odeur de vanille, juin-novembre. Exposition au Midi en terre franche et légère; arrosements fréquents, l’été. Multip. de graines et de boutures sur couche tiède, mai-juinjuillet-août. — H. à grandes fleurs. — H. triomphe de Liége, etc. HELLÉBORE NOIR, Rose de Noël (Renonculacées). — Indigène. Vivace, à grandes fleurs d’un blanc rosé épanouies en hiver. Terre forte et humide; mi-soleil. Multip. de graines et d’éclats. — H. d’Orient. — H. pourpre, etc. HÉMÉROCALLE JAUNE, Lis asphodèle (Liliacées). — Hauteur: 1 mètre; fleurs jaunes assez semblables par la forme à celles du Lis blanc; en juin. Terre légère. Multip, de touffes séparées. — H. fauve, fleurs d’un rouge obscur, en juillet; même culture. HÉPATIQUE PRINTANIÈRE (Renonculacées). — Indigène. Vivace; fleurs blanches, roses, violettes, bleues, simples et doubles, suivant les variétés; en mars. Multip, par semis ou séparation de touffes en terrain frais et ombragé. HERACLEUM PERSICUM, Berce de Perse. — Haute de 2 mèt.; belles fleurs blanchesoublanchâtres, en maijuillet; feuillage d’un vert d’abord foncé puis brunâtre. — H. pubescens ou Berce pubescente, haute de 3 mètres; fleurs d’un blanc jaunâtre, épanouies en juin-juillet. Citons encore l’H. de Welhems, à grandes et belles ombelles de fleurs blanchâtres; enfin l’Heraclea barbue. Semis en pépinière avriljuin; repiquage du plant en pépinière; mise en place à l’automne et au printemps. On multiplie aussi ces plantes par la division des touffes. Fig. 16. — Heraclea barbue ombellifère. HERBE A COTON, Herbe à la ouate (Asclépiadées). — 19. 3 Vivace. Hauteur: 1m, 50; fleurs blanches lavées de rouge, odorantes, épanouies en juillet-août; graines garnies d’aigrettes soyeuses. Terre fraîche, légère. Multip. de graines en mai, en pépinière. HERBE A ÉTERNUER, Ptarmica vulgaris, Bouton d’argent (Composées).— Indigène. Hauteur : Om, 35 à Om, 70; corymbe de fleurs blanches, doubles, épanouies pendant une grande partie de l’année. Multip, par séparation de touffes au printemps ou à l’automne. — Ptarmica à grandes feuilles. Terre légère, arrosements fréquents. — P. de Clavenne; vivace; fleurs blanches, jaunâtres au centre. Multip, d’éclats au printemps. Terre de bruyère; exposition au Nord. HERBE A L’ARAIGNÉE. V. Nigelle de Damas. HERBE AUX CHARPENTIERS. V. Achillea. HERBE A LA REINE. V. Nicotiana. HERBE AUX ÉCUS, Lunaire annuelle (Crucifères).—Bisannuelle; grappes de fleurs purpurines, rouges, blanches ou panachées, en avril-mai. Tout terrain; elle se sème d’elle-même. HERBE AUX GUEUX. V. Clematis vitalba. HERBE A LA TRINITÉ. V. Hépatique. HERBE DU VENT. V. Anémone pulsatille. HERMANNIA A LONGUES FEUILLES (Buttnériacées). — Afrique. Hauteur : Om, 70; petites fleurs odorantes, à limbe jaune, à onglet verdâtre, d’avril en octobre. Multip. de graines, semées en pot, sur couche chaude ou de boutures sur couche et sous cloche. Terre à oranger. HÊTRE. V. Fagus. HEXACENTRIS DE MYSORE (Acanthacées). — Fleurs moitié pourpre velouté, moitié jaune d’or, réunies en panicules longues de Om, 40. Serre chaude; arrosements fréquents. Palissage. Multip, de boutures ou d’éclats. Reprise facile en serre chaude ou tempérée. HIBBERTIA GRIMPANT (Dillemacées). — Nouvelle-Hollande; feuilles soyeuses en dessous; fleurs d’un beau jaune. Orangerie; terre de bruyère. Multip. de boutures sur couche et sous châssis, au printemps. HIBISCUS ABELMOSCHUS, Ambrette musquée, Ketmie musquée (Malvacées). — Inde. Hauteur : 1m 30; fleurs soufrées à fond brun; terre franche; serre tempérée ou chaude l’hiver. Semis sur couche ou sons châssis. — Ketmie à fleurs changeantes; hauteur: Im, C0 à 2 mètres. Fleurs blanches, puis roses, puis pourpres à l’approche du coucher du soleil. Multip. de boutures; serre chaude. — K. des jardins; hauteur 1m,50 à 2m, 50; offrant des variétés : pourpre-violet, rouge simple, blanches pures ou à onglet d’un rouge brillant; nankin, nankin double; à feuilles panachées de blanc ou de jaune et à fleurs doubles. Tout terrain; de préférence exposition au Midi. Semer les graines, en terrines, sur couche tiède, avril-mai; repiquer en- pots; orangerie les deux premières années. — K. rose de la Chine; hauteur : Om, 80 à 1m, 60; fleurs rouges, simples ou doubles, aurore doubles, blanches, jaunes doubles, épanouies pendant la plus grande partie de l’année. Serre chaude ou tempérée. Multip. de boutures sur couche chaude et sous châssis. — K. pourpre; hauteur: 1 mètre, belle fleur d’un rouge vif, large de Om, 12. Multip, de boutures, Serre tempérée. — K. à fleurs de lis; hauteur: 1 mètre à 2 mètres. Grandes fleurs d’un rouge orangé, épanouies en automne. Serre chaude. — K. à fleurs roses. Terre franche et profonde, sèche en hiver; arrosements fréquents en été. — K. des marais; hauteur: 1m, 30; fleurs d’un rose pâle, larges de Om, 11. Même culture que la précédente. — K. de Thunberg; annuelle. Hauteur : Om 75; fleurs jaune-nankin, de juillet en octobre. Semis sur place, avril et mai. — K. de Caméron; hauteur: Om, 40 à Om, 60; grandes fleurs jaune cuivré avec macule rouge sanguin à la base et teinte rose au sommet. Multip, de graines ou de boutures. Serre chaude l’hiver. — K. éclatante (Océanie); fleurs d’un rose pâle, larges de Om, 13, avec taches pourpres et nervures blanches à l’intérieur. Multip. de boutures sous cloche, en terre mélangée; arrosements copieux en été. Serre tempérée pour la conservation des tiges. — K. de Cooper. Feuilles panachées de vert foncé, de rose, de jaune et de blanc; fleurs écarlates, larges de Om, 15. Serre tempérée. — K. militaire; hauteur: 1m, 30; fleurs rose-foncé, larges de Om,11, épanouies en septembre. — K. coccinée; hauteur : 1m, 40 à 2 mètres; fleurs d’un rouge éclatant, épanouies en septembre-octobre. — K. vésiculeuse ; fleurs d’un jaune soufre avec teinte brune sur l’onglet. Semis en pleine terre au printemps. — K. d’Afrique; fleurs d’un jaune-soufre, très-grandes, très-ouvertes. Semis au printemps en pleine terre. HIERACIUM, Épervière orangée (Composées). — Indigène, vivace et traçante, haute de Om, 35; assez grands capitules, d’un jaune-capucine très-vif; juin-septembre. Multip, d’œilletons et de graines en mai-juin, en pépinière. Relever et replanter tous les deux ans au premier printemps. HIMANTOPHYLLUM ROUGE MINIUM (Amaryllidées). — Hauteur : Om, 30 à Om, 40. Ombelle de fleurs rouge-orangé. Serre tempérée. HIPPEASTRE A RUBANS, Belladone de Rouen (Amaryllidées). — Feuilles teintées de rouge; fleurs à tube verdâtre avec teinte rouge, à divisions blanches avec trois lignes carminées à l’intérieur. Multip, de graines ou de caïeux; culture en pot; exposition chaude; conservation l’hiver en orangerie. — H. à longues fleurs. Amérique méridionale; fleurs blanches avec bande carmin vif sur le milieu des pétales, juin-juillet. Serre tempérée ou pleine terre avec couverture. H. éclatant; fleurs rouge vif avec raie d’un rouge plus sombre. Serre tempérée, ou pleine terre avec couverture. — H. de la Reine ou du Mexique; fleurs rouge-ponceau avec base, verdâtre, mars-avril-mai. Serre chaude ; terre franche mêlée de terre de bruyère; en pot. Multip, de caïeux. — H. équestre, fleurs d’un rouge-brique, jaunâtres à la base; juillet et août. Culture en pots remplis de terre de bruyère légère, tamisée; arrosements légers. — H. perroquet; fleurs vertes à l’onglet, rayées de pourpre, à limbe blanc et rouge carminé. Juillet et août. Serre chaude. — H. à réseau; fleurs rose-violacé avec lignes plus foncées en réseau. Serre chaude, terre franche légère mêlée de terre de bruyère. Multip, de caïeux. — H. éclatante; fleurs rougevermillon avec blanc-jaunâtre à l’intérieur. — H. élevé; fleurs lilas-violacé, terre substantielle. Serre tempérée. — H. Alberti; fleurs larges de Om, 12 à Om, 14, d’un rouge orangé, prenant peu à peu une teinte jaune pâle au centre; elles durent une semaine; elles sont stériles, tous leurs oignons floraux étant devenus pétales. — H. pordinum; fleurs larges de Om, 12 à Om, 15; d’un jaune pâle. avec taches carminées en dedans et en dehors. HIPPOPHAE RHAMNOÏDES, Argousier rhamnoïde, Griset (Eléaginées). — Hauteur : 2 mètres à 2m, 50, jolies feuilles argentées avec taches roussâtres; fleurs jaune-nankin épanouies en avril. HOHENBERGIA A ÉPIS ROUGES (Broméliacées). — Brésil. Belles feuilles, longues de Om, 70; épis à bractées d’un rouge éclatant. Serre chaude. HOITZIA COCCINÉ (Polémoniacées). — Hauteur : 1 mètre. à 1m, 30; belles fleurs rouges épanouies, tout l’hiver, en serre tempérée ; Multip, par boutures. HOTEIA DU JAPON (Saxifragées). — Hauteur : Om, 30; panicule de fleurs blanches, épanouies en juin-juillet. Pleine terre; exposition à mi-soleil. Multip, par éclats, mars-avril. HOUBLON. V. Humulus. HOUTTEA A FLEURS TIGRÉES (Gesnériacées). — Brésil, Fleurs d’un rouge tigré. Terre franche légère; Multip. de boutures. Serre chaude. HOUTTUYNIA A FEUILLES EN COUR (Saururées). — Du Japon; vivace. Hauteur : Om, 40; fleurs réunies dans un spadice court ayant lui-même un involucre blanc, Pleine terre; arrosements très-fréquents. HOUX, V. Ilex. HOVÉE A FEUILLES LINÉAIRES (Papilionacées). — Hauteur : Om, 70; feuilles longues de Om,50 à Om, 55; petites fleurs d’un bleu éclatant, épanouies en hiver. — H. à feuilles lancéolées; fleurs bleues plus grandes que la plante précédente, épanouies en mars-avril. Les Hovées se multiplient de graines et se cultivent comme les Bruyères du Cap. Terre légère; arrosements modérés. HOVENIA A FRUIT DOUX (Rhamnées). — Japon. Les pédoncules des fleurs s’enflent, sont comestibles et rappellent par le goût, les poires de beurré. Orangerie. Multip. de boutures. HOYA CHARNU (Asclépiadées). — Fleurs d’un blanc de porcelaine, avec couronne staminale rouge amarante. Terre franche légère. Multip. de boutures sur couche et sous cloche. — H. élégant; fleurs d’un blanc d’argent avec couronne staminale de couleur améthyste. Serre chaude humide; terre de bruyère. — H. à feuilles coriaces; fleurs plus petites que la précédente. Même culture. — H. fraternel; cinq macules, buffle clair, sur la couronne staminale. Serre chaude humide. — H. varié; fleurs couleur chair avec nuances roses. Serre chaude. — H. impérial (Océanie); larges fleurs violettes de Om,07 à Om, 08, avec couronne staminale d’un blanc jaunâtre. Serre chaude. — H. à feuilles de Cannellier (Java); fleurs verdâtres avec couronne staminale d’un pourpre foncé. Serre chaude. — H. à fleurs de Campanule (Java); fleurs d’un jaune pâle, comparées avec raison, pour leur forme, à celles des Campanules et, mieux encore, à celles des Kalmias. Serre chaude. Vous remarquerez comme particularité, que les pédoncules des Hoyas sont persistants et servent de point d’appui aux nouvelles fleurs qui se succèdent d’année en année. Les H. se multiplient de boutures de feuilles et de tronçons de tige bouturée. Terre légère mêlée d’un peu de terreau végétal; arrosements fréquents en été, très-rares en hiver; exposition chaude. HUGELIA CORULEA, Didisque bleu (Ombellifères). — Océanie. Ombelle de fleurs d’un bleu clair. Semis, en avril, en pleine terre substantielle; repiquage en pots; arrosements modérés. HUMEA ÉLÉGANT (Composées). — Océanie. Bisannuel. Hauteur : 2 mètres à 2m, 60, grande et gracieuse panicule; capitules bruns avec nuance pourpre sur les bords. Multip. de graines et de ramilles latérales. Terre à oranger; orangerie, l’hiver; pleine terre, l’été. HUMULUS LUPULUS, Houblon cultivé. (Cannabinées). — Ce n’est pas à proprement parler une plante d’ornement, mais ses tiges garnissent bien berceaux et tonnelles. HYACINTHÉ D’ORIENT (Liliacées). — Cette plante, originaire du Levant, est arrivée en Hollande à son plus parfait degré de culture; elle donne un nombre considérable de variétés très-remarquables, simples ou doubles, offrant toutes les nuances du rouge et du bleu. Les semis se font en septembre et demandent quelques précautions contre les grands froids; on ne lève les oignons que la troisième année pour les traiter comme les oignons à fleurs. La culture par oignons est préférable au semis; terre ameublie, mélangée d’un sixième de terreau de feuilles ou de terre de bruyère; culture en pots; culture en carafes sur les goulots desquelles on dépose les oignons de telle sorte que les racines baignent dans le liquide et que la couronne l’effleure seulement; tenez toujours les carafes remplies et renouvelez l’eau chaque mois; jetez dedans quelques grains de sel pour l’empêcher de se corrompre; beaucoup d’air et de lumière. — J. blanches doubles. — J. rouges et roses doubles. — J. bleues simples et doubles, etc. Indiquons quelques-unes des principales variétés de Jacinthes de Hollande: Nemrod. Bleues simples. L’Ami du cœur. Régulus. Orondatus. La plus noire. Bleu mourant. Baron van Tuyll. Jacinthes jaunes simples. Roi des Pays-Bas. Prince d’Orange. La pluie d’or.: Héroine. Anne-Caroline. Jacinthes rouges et roses simples. Mars. M. de Fesch. L’Eclair. Talma. L’Amie du cœur. Renan Hasselour. Homère. Amphion. Aimable Rosette. Cochenille. Blanches simples. Madame de Talleyrand. Montblanc. La Candeur. Hercule. La jolie Blanche. Grand vainqueur. Grande blanche impériale. Thémistocle. Voltaire. Anne-Marie. Jacinthes rouges et roses doubles. Pollux. Panorama. HYD Rouge pourpre et noir. Moore. Marie-Louise., Joséphine. Grootvorst. Comte de Nassau. Comtesse de La Coste. Acteur. Bouquet royal. Bouquet tendre. Gœthe. Jaunes doubles. Duc de Berry, doré. Bouquet d’Orange. La Grandeur. Héroïne. Ophir. Louis d’or. L’Or végétal. Bleues doubles. Roi des Pays-Bas. Violet foncé. Murillo. La grande Vedette. Méhémet-Ali. Bonaparte. Alfred-le-Grand. Activité. A la mode. Globe terrestre. Jacinthes blanches doubles. Couronne blanche. Herman Lauge. Diane d’Ephèse. Gloria florum. La Tour-d’Auvergne. Miss Thettr. Og, roi de Bazan, Sultan Achmet. Triomphe Blandina. Violette superbe. HYDRANGEA HORTENSIA (Saxifragées). — Hauteur: 1 à 3 mètres; fleurs rose purpurin passant au bleu-violâtre, quelquefois au rouge-vif. Terre fraîche, ombragée; garantir contre les gelées très-rigoureuses. Multip, par rejetons, enracinés en terre sableuse, mêlée de terreau de feuilles. — H. à involucre. Japon; hauteur : 1 mètre ; variété. double à fleurs assez semblables aux Roses pompon, offrant les couleurs lilas, jaune pâle et rose. — H. paniculata; à fleurs blanches; rustique. — H. du Japon; fleurs d’un rosé-bleuâtre. Multip, de boutures; pleine terre de bruyère. — H. à feuilles panachées; feuilles couvertes de taches jaunes d’abord, puis argentées. — H. à feuilles de Chêne; hauteur: 1m 30 à 1m, 60 ; fleurs blanches. Terre. fraîche et légère. — H. blanche ; fleurs semblables à celles de la Viorne-Obier. Terre fraîche et légère; exposition à mi-ombre. — H. de Virginie; hauteur : 1 mètre à 1m 30. Fleurs blanches; celles du centre sont fertiles, celles de la circonférence sont stériles, Multip, de drageons ou de couchage. Exposition à mi-ombre. Terre fraîche et légère. HYDRASTIS DU CANADA (Renonculacées). — Fleurs blanches et doubles. Multip, par la séparation des pieds en mars. Terre de bruyère renouvelée tous les deux ans. HYPERICUM CALYCINUM, Millepertuis à grandes fleurs (Hypéricinées). — Hauteur : Om, 35; fleurs jaunes, larges de Om, 08, épanouies de juin à septembre. Multip, par la séparation du pied; terre franche et légère; exposition à mi-ombre. — M. de Mahon; hauteur : Om, 70 à 1 mêtre; fleurs jaunes, épanouies tout l’été; terre franche et légère. Orangerie. — M. de la Chine; hauteur : Om, 50; grandes fleurs d’un beau jaune d’or, épanouies de septembre en décembre. Orangerie. — M. à odeur de bouc; hauteur: Om, 80 à 1 mètre; fleurs jaunes à longues étamines, épanouies tout l’été. Multip, de graines. — M. prolifique; fleurs jaunes en juillet-août. Multip. de graines et de couchage. — M. en pyramide; vivace; hauteur: Ow, 30; fleurs jaunes, épanouies de juin en septembre; gros fruits. — M. du Japon. Arbuste buissonnant; fleurs jaune d’or, tout l’été. Multip. de graines et de boutures. 1 IBÉRIDE DE PERSE, Thlaspi vivace (Crucifères). — Jolies fleurs blanches, en corymbe, épanouies de mars en octobre. Terre légère; exposition au Midi; multip, par boutures en pots, à l’ombre. — Ibéride à ombelle; fleurs serrées, gris de lin. Semis en place au printemps. — I. odorante, annuelle; fleurs blanches, odorantes, épanouies en août. Semis sur place en avril-mai. — I. amère. Indigène. Annuelle. Grappes coniques de fleurs blanches en juinaoût; même culture. — I. à feuilles de lin. Annuelle ou bisannuelle; corymbe de fleurs blanc carné, en septembreoctobre. — I. de Lagasa; hauteur : Om, 40; fleurs blanches tout l’été. — I. toujours verte; fleurs petites. Multip. de graines ou de boutures. Bordures. IF COMMUN (Conifères). — Haut de 10 à 15 mètres; graines garnies à leur base d’une jolie cupule rouge. Multip. de graines, de marcottes et de boutures en toute terre. Plusieurs variétés. IGNAME. V. Dioscorée cultivée. ILEX AQUIFOLIUM, Houx commun (Ilicinées). — Indigène; beau feuillage, persistant pendant les froids les plus rigoureux; petites fleurs blanchâtres assez insignifiantes, mai-juin; baies rouges ne tombant qu’au printemps; recherché pour garnir les bouquets d’hiver; il vit plusieurs siècles. Semer les graines, dès leur maturité, en terre légère, recouverte d’un peu de mousse et de feuilles. On greffe sur l’espèce les variétés suivantes dont nous indiquons les principales: Houx à feuilles de formes variables. I. Angustifolia, à fleurs étroites. 1. Altaclorensis, à feuilles larges, sans épines. I. Ciliata, à feuilles petites, à bord entier avec cils épineux. I. Crassifolia, à feuilles charnues, épaisses. I. Élégant, à feuilles ovales un peu plancs. I. Hérisson, à feuilles épineuses, roulées en dessous. I. Heterophylla, à feuilles variables. I. à larges feuilles. I. à feuilles de Laurier, sans épines. I. Recurva, à feuilles contournées et recourbées. I. à feuilles en scie. Houx à feuilles entières ou presque planes. I. Integrifolia, à feuilles ovales, planes ou sinuées. I. à feuilles ovales arrondies. I. à feuilles de Laurier, entières ou munies d’une épine. I. à fruits jaunes. I. à fruits blancs. I. à fruits noirs. Houx à fruits de couleur variable, Houx à feuilles de couleur variable. I. Albomarginata, à feuilles bordées de blanc. I. Hérisson, à feuilles panachées de jaunc. I. ¡érisson, à feuilles panachées de blanc. 1. Albo-Picta, à feuilles panachées de blanc. I. Auro-Marginata, à feuilles bordées et maculées de jaune. ILLICIUM ANISATUM, Anis étoilé, Badiane (Magnoliacées). — Chine. Hauteur: 3 à 4 mètres; fleurs jaunâtres en avril; multip. de boutures ou de couchage; orangerie l’hiver, en pleine terre, avec couverture. Terre substantielle et légère. — B. de la Floride; hauteur : 1m, 30 à 1m, 70; fleurs odorantes, rouge-brun en avril; fruits étoilés. Même culture. — B. sacrée (Japon). Fleurs vert jaunâtre; serre tempérée; arrosements modérés. IMMORTELLE VIOLETTE, Gomphrena globosa (Amarantacées). — Originaire de l’Inde; annuelle; haute de Om, 50; fleurs tirant sur le violet, réunies en têtes globuleuses, trèsdurables, de juin en octobre. IMPATIENS BALSAMINA, Balsamine des jardins (Balsaminées). — Originaire de l’Inde; annuelle; haute de Om, 60; 343 fleurs rouges, roses, violettes, et simples ou doubles. Beaucoup de variétés. Semez sur couche en avril et repiquez en motte, bien terreautée. Les Balsamines sont, avec la R. Marguerite, des fleurs d’automne et durent jusqu’aux premières gelées. Le nom d’Impatiente a été donné à la Balsamine parce que ses graines sont renfermées dans des capsules qui, à leur maturité, s’ouvrent et s’enroulent brusquement au moindre contact. Balsamine double, ordinaire. Variétés: blanc jaunâtre, gris de lin, rose, aurore, couleur soufrée, couleur de chair, feu clair, panachée de violet clair, de feu clair, etc. — B. camellia. Variétés : blanche à reflets lilas; cramoisie; ponctuée de violet, de cramoisi, de rose, de feu; couleur de chair. — B. à rameau. Variétés; couleur de chair, de feu; couleur violette. — B. naine. Fleurs semi-doubles, blanches, panachées de violet, de feu; ponctuées de feu, de violet, de cramoisi. Variété à fleurs jaspées avec larges taches blanches bien fondues. Semis sur couche; repiquage sur plate-bande terreautée; mise en place par un temps humide. — B. à trois cornes (Inde). Fleurs jaunes, en casque, pétale inférieur terminé en corne, pétale supérieur garni de deux petites cornes. Terre légère et fraîche; exposition à mi-ombre. — B. glanduleuse, à fleur d’un rouge violacé, brun; terre légère et ombragée. IMPÉRIALE, V. Fritillaire. INCARVILLÉE DE LA CHINE (Bignoniacées). — Annuelle ou bisannuelle. Hauteur : Om, 80 à 1 mètre. Fleurs blanchâtres, lavées de rose. Multip, de graines, semées en juin-juillet; châssis, l’hiver; pleine terre, au printemps. INDIGO BATARD. V. Amorphe frutescent. INDIGOTIER AUSTRAL (Papilionacées). — Australie. Hauteur : Om, 40 ; fleurs roses odorantes, épanouies en juin. Multip. de graines sur couche tiède; orangerie. Terre légère. — I. dosua (Népaul). Hauteur; 1 mètre à 1m, 50; fleurs rose-pourpre, en mai. — I. élégant (Chine); fleurs d’un rose tendre avec taches et raies pourprées, épanouies pendant la plus grande partie de l’année. Serre froide, Pleine terre sablonneuse. — I. à fleurs blanches. Terre légère et nourrissante. — I. pourpre noir; fleurs pourpre-brun sur pourpre plus clair, épanouies en septembre- octobre. Terre de bruyère; serre tempérée; Multip. de boutures. — I. jonciforme; hauteur: 1 mètre; grappes de fleurs purpurines, en septembre-octobre. Même culture. — I. à longs épis (Chine), grandes fleurs roses de courte durée, en août. Serre tempérée; multip, de boutures. INGA TRÈS-ÉLÉGANT (Mimosées). — Mexique. Fleurs rouge-cramoisi à étamines brunes. Multip. de boutures; terre de bruyère; serre chaude et tempérée. — I. anomal; hauteur: 1 mètre à 2 mètres; fleurs verdâtres épanouies en été, avec étamines longues de Om, 08, à jolies anthères doFig. 17. — Ipomée. rées. — I. ferrugineux (Brésil); fleurs à aigrettes purpurines formées par les filets staminaux. Terreau végétal mêlé d’un peu de sable. Serre chaude et humide. IPOMÉE DE LINDLEY (Convolvulacées). — Tige volubile, feuilles en cœur; jolies fleurs rose-carmin, mais qui ne durent que quelques heures. Multip. de graines et de tubercules que vous planterez en serre tempérée ou chaude, en pleine terre bien nourrissante, au Midi. — I. épineuse. — I. veinée. — I. à feuilles de lierre; jolies fleurs bleues ou d’une nuance violette, août-octobre. Semis sur place, fin avril-mai, etc., etc. IPOMOPSIS ÉLÉGANT (Polémoniacées). — Annuelle; haute de 1 mètre à 1m,60; très-longue grappe de fleurs rouge-cocciné avec points pourpres à l’intérieur; aoûtseptembre. Semis en pleine terre au printemps; repiquer à exposition chaude; bien garantir contre la grande humidité et les gelées blanches. IRIS D’ALLEMAGNE (Iridées). — Grandes fleurs d’un beau violet foncé, ou blanches, ou jaunes, odorantes, épanouies en mai-juin. Multip, en pleine terre par la division des rhizomes en septembre et au printemps. — I. des marais; fleurs jaunes; aime le bord des eaux; haute de 1m,30. — I. naine, haute de Om, 12 à Om, 15, avec fleurs d’un bleu-violacé, blanches, jaunes, purpurines, suivant la variété; propre à faire des bordures. — I. xiphon ou bulbeuse; à fleurs aux couleurs les plus variées et les plus riches, épanouies en juin. — I. jaunâtre; fleurs jaune pâle à l’extérieur, jaune foncé à l’intérieur. — I. de Florence, à fleur blanche, à racine odorante. — I. panachée; fleurs blanches veinées de pourpre. Beaucoup de variétés. Pleine terre. — I. naine. Petite Flambe; fleurs bleuviolacé ou clair, en février-avril. Variétés jaunes, blanches, purpurines, rougeâtres et jaunes. — I. fourchue, vivace, fleurs d’un bleu violacé. — I. à tiges nues, vivace; fleurs d’un bleu violet en mai. — L. de Monnier. Vivace; hauteur: 1 mètre. Fleurs jaune-orangé, en juin-août. — I. fétide, fleur jaune sale relevée de pourpre; jolis fruits à graines rouges. Variétés à rubans blancs. Terre fraîche. — I. de Sibérie, fleurs bleues, roussâtres. Pleine terre. — I. de Russie, fleurs panachées de blanc, de violet et de jaune. Pleine terre. — I. versicolore, fleurs pourpre-violet, panachées de jaune et de blanc, épanouies en mai-juin. — I. à feuilles de gramen, fleurs violacées à tube enflé. Pleine terre. — I. de Virginie, fleur blanche lavée de bleu avec tache pourpre et ligne jaune-orangé. Sous châssis. — I. magnifique; fleurs jaunes striées de brun à l’extérieur, d’un violet olivâtre à l’intérieur. — I. de Suse, à fleurs d’un blanc violacé ou d’un violet-brun ou pourpré; mai et juin; exposition au Midi; couverture de litière contre les froids rigoureux, etc. "Les Iris se multiplient de graines et mieux par racines ou rhizomes. Pour l’Iris bulbeux on préfère les caïeux qu’il faut conserver en lieu sec et replanter en automne. IXIA BULBOCODE (Iridées). — Originaire de l’Europe; fleurs rouges, bleues, violettes, blanches ou jaunes, suivant la variété. Multip, par caïeux, placés en terre légère et sableuse, octobre. Les autres Ixias : I. orange; I. maculée, demandent de grands soins; serre tempérée. 2 JACINTHE. V. Hyacinthe. JASMIN COMMUN (Jasminées). — Originaire de l’Asie; haut de 3 à 4 mètres; jolie fleur parfumée, d’un blanc pur; tout l’été en pleine terre, à exposition chaude; couvrir le pied d’une litière épaisse en hiver. Multip. par boutures et par marcottes; tondre souvent; bien arroser en été. Variété à feuilles panachées de blanc et de jaune. — J. triomphant, haut de 2m,50 à 3m,50; à fleurs jaunes très-odorantes. Multip. de couchage, de boutures et de greffe en terre franche légère ; il fleurit tout l’hiver en serre tempérée; il brave assez facilement plusieurs degrés de froid. — J. jaune à feuilles de Cytise, à feuilles toujoure vertes, à petites fleurs épanouies de mai à septembre; rejetons et marcottes; toute terre un peu légère; exposition au Midi. — J. Jonquille; fleurs à odeur de Jonquille, épanouies pendant la plus grande partie de l’année. — J. d’Italie; fleurs inodores jaune pâle, couverture l’hiver. — J. à fleurs nues (Chine); se taille en arbuste. — J. à grandes fleurs ou J. d’Espagne, grandes fleurs odorantes blanches à l’intérieur, lavées de rouge à l’extérieur. Variété à fleurs semi-doubles. Se greffe en fente sur Jasmin blanc; se taille au printemps sur 3 ou 4 y eux. Orangerie, terre franche légère. — J. des Açores; fleurs odorantes, épanouies en août, même culture que le précédent. — J. de l’Ile de France, serre chaude, terre légère. — J. à feuilles de Troëne, fleurit en août, terre franche légère, orangerie. — J. multiflore, fleurs blanches odorantes à 7 lobes, automne. — J. d’Arabie Sambac; hauteur: 3 à 4 mètres; fleurs blanches divisées en 8 lobes, très-odorantes surtout le soir, épanouies tout l’été. Variétés à fleurs doubles. Serre chaude ou châssis chaud; arrosements nombreux en été. Multip, de boutures ou de couchages sur couche chaude. Se greffe sur le jasmin blanc. JATROPHA ACUMINATA, Médicinier (Euphorbiacées). — Hauteur : de 1 à 2 mètres; corymbe de fleurs écarlates épanouies en été. Multip, de graines ou de boutures à chaud. Terre légère, substantielle. Serre chaude. JEFFERSONIE A DEUX FEUILLES (Podophyllées). — Amérique septentrionale. Vivace; fleurs blanches à 8 divisions. Terre de bruyère. Multip, d’éclats en février. JONC FLEURI. V. Butome à Ombelle. JONC MARIN, Ajone commun (Papilionacées). — On cultive dans les jardins une variété à fleurs doubles (phénomène assez rare dans les légumineuses); tout terrain excepté le terrain trop rempli de craie. JONQUILLE. V. Narcisse, JOUBARBE DES TOITS (Crassulacées). — Vivace; haute de Om 35; feuilles en rosette; petites fleurs d’un blanc rougeâtre. Multip, par la séparation ou la division des rosettes en terre sèche et légère; pas d’arrosement. JULIENNE DES JARDINS, Hesperis matronalis (Crucifères). — Bisannuelle; haute de Om, 70 à 1 mètre; fleurs odorantes assez semblables à celles des Giroflées, juin-juillet. Terre ordinaire mais nourrissante; arrosements modérés. Multip. par éclats ou de boutures en pleine terre à l’ombre. Variété vivace à fleurs doubles. JUSTICIA PICTA, Carmentine peinte (Acanthacées). — Hauteur : 2 à 2m, 50. Épis de fleurs écarlates et brillantes mars-juin. Serre chaude; terre légère et fraîche. Multip. de boutures et de graines. — J. brillante. — J. à tige noueuse. — J. jaune. — J. écarlate. K KADSURA DU JAPON (Schizandrées). — Hauteur : 2 à 5 mètres; fleurs blanches à six divisions. Pleine terre. KOEMFÉRIE A LONGUES FEUILLES (Zingibéracées). — Fleurs à spathes striées de pourpre; périanthe blanc et pourpre. Serre chaude. — K. Roscœana. KALMIA A LARGES FEUILLES (Ericacées). — Hauteur : 2 mètres; fleurs carnées ou roses, juin et quelquefois septembre. Variété à fleur blanche. Serre chaude. — K. glauque à feuille de Romarin; plante buissonnante de Om, 50; fleurs roses épanouies en mai. Il faut aux Kalmias une terre de bruyère un peu humide, une exposition à mi-ombre. Multip. de boutures, de rejetons, de graines. Le semis se fait en terre fine et tamisée, sous châssis, à l’ombre; deux ou trois ans d’orangerie sont nécessaires au jeune plant afin de le rendre capable de supporter l’air libre. KENNÉDIE A GRANDES FLEURS (Papilionacées). — D’Océanie, comme toutes celles que nous citerons à la suite. Hauteur : 1 à 2 mètres en pot, et de 5 à 7 mètres en pleine terre : fleurs pourpre foncé en mai. Multip. de graines et de boutures; serre tempérée. — K. de Makoy, fleurs bleu-violacé. Palissage. Serre froide. — K. glabre, fleurs rouge-pourpre foncé, épanouies en février-mars, en serre tempérée. — K. de Saint-Omer, fleurs roses, maculées de jaune en mars-avril; serre tempérée. — K. écar20 late, fleurs à étendard écarlate maculé de jaune, carène d’un beau pourpre éclatant, épanouies en mars-avril. Serre tempérée. — K. à feuilles nervées, fleurs rouges tachées de pourpre très-vif. Serre tempérée. — K. à feuilles ovales; fleurs bleues épanouies en février. Serre tempérée. — K. à grandes feuilles; fleurs d’un bleu trèsbeau, disposées en grappe, épanouies de mars en mai. — K. monophylle; fleurs d’un bleu violet avec deux taches verdâtres sur l’étendard. Serre tempérée. — K. couchée, fleurs rouges avec tache verte à la base de l’étendard. Serre tempérée; pleine terre. — K. à fleurs noires; fleurs d’un pourpre noir à étendard marqué de jaune. Serre tempérée. Les K. se reproduisent de graines et de boutures. KERRIA ou Corète du Japon (Rosacées). — Hauteur : 1 à 2 mètres; du printemps à l’automne fleurs jaunes très-élégantes. Exposition à l’ombre; terre ordinaire. Multip, de boutures. KETMIE DES JARDINS. V. Hibiscus. KOELREUTÉRIE ou Savonnier paniculé (Sapindacées). — Chine. Hauteur ; 3 à 4 mètres; panicules de fleurs jaunes à 4 divisions, munies chacune d’un appendice pétaloïde. Multip. de boutures de branches ou de racines, semis en pleine terre. L LABICHÉA DE HUCGEL (Papilionacées). — Océanie. Arbrisseau toujours vert; à fleurs jaune maculé de pourpre, épanouies en avril. Serre tempérée; terre de bruyère. Rempotage chaque année au printemps. LACHÉNALIE TRICOLORE (Liliacées). — Hauteur : Om, 30 à Om35; fleurs jaune-citron à l’extérieur; verdâtre-pourpré à l’intérieur. — L. à fleurs jaunes; fleurs jaunes avec bord vert à l’extérieur, verdâtre à l’intérieur. — L. à fleurs pendantes; fleurs à divisions extérieures rouges, à divisions intérieures vertes et violettes; décembre et janvier. LACHNÉA A TÉTES COTONNEUSES (Thymélées). — Hauteur : Om, 70 à 1m, 30; fleurs blanches ou roses, tubulées, soyeuses, en mai. Serre tempérée, terre de bruyère. Multip. de marcottes et de boutures. — L. purpurine; fleurs purpurines, soyeuses; mai; même culture. Ces deux jolies plantes sont originaires du Cap. LOELIE ANCIPITÉE (Orchidées). — Mexique; fleurs larges de Om, 10 à 12 centimètres, d’un pourpre-violet avec labelle violet pâle, rayée de rouge à la base. — L. de Perrin, Brésil; fleurs d’un joli rose-lilas avec labelle pourpre vif. Toutes deux en serre à Orchidées; soins ordinaires aux plantes de cette famille. — L. d’automne; fleurs larges de Om, 12 avec labelle rayée et ponctuée de violet-brun; fleurs épanouies en automne. Même culture. — L. géante. Hauteur : Om, 60; une seule fleur large de Om 12 à 15, verdâtre avec teinte fauve à l’extrémité des folioles; labelle bleu-rougeâtre. Même culture. LAGÉNARIA VULGARIS, Gourde des Pèlerins, Calebasse commune (Cucurbitacées). — Inde. Hauteur : 3 ou 4 mètres; fleurs blanches monoïques à odeur musquée; avec son fruit vidé délicatement on fait des vases, etc. — C. gigantesque. — C. plate de Corse. — Gourde poire à poudre. — Gourde siphon. — G. massue d’Hercule ou Gourde trompette très-longue, avec une variété sans col. Semis en mai; dans une fosse de fumier recouverte de terreau; à exposition chaude; cultiver isolément pour éviter le croisement et l’altération des variétés. LAGERSTROEMIA DES INDES (Lythrariées). — Chine. Hauteur; 5 à 6 mètres; fleurs pourpres et frisées, épanouies d’août en octobre. Terre franche et nourrissante. Orangerie l’hiver; exposition au Midi; l’été en plein air. Multip, de racines sur couche tiède et sous châssis. Variété à fleurs violettes. — L. élégante; fleurs d’un rose plus vif que dans la variété précédente; mais plus tardives. Les L. peuvent être élevées en caisse comme les Myrtes, les Grenadiers, etc. LAGURUS A ÉPI OVALE (Graminées). — Indigène. Annuel; joli épi velouté et dressé en juin-août. Semis en avril à exposition chaude. Se conserve longtemps desséché. LAITRON PLUMIER, Sonchus (Composées). — Vivace et indigène, à grande panicule terminale de fleurs d’un bleu-violet foncé, juillet-août. Semis ou boutures en lieux ombragés; terre fraîche et profonde. LANTANA, Boule-de-Neige (Caprifoliacées). — Arbrisseau indigène haut de 2 mètres ; à tête de fleurs très-blanches épanouies en mai; terrain frais. Multip. de rejetons et de marcottes simples; avoir soin de tondre à la défloraison. — Laurier-tin haut de 2m, 30 à 2m, 60; toujours vert; petites fleurs rouges en dehors et blanches en dedans. Terre franche et légère; exposition ombragée; dans le Nord, il faut le rentrer à l’approche des froids. LANTANA CAMARA, Lantan à feuilles de Mélisse (Verbénacées). — Amérique méridionale. Hauteur : 1m, 30; fleurs jaunes, puis aurore; épanouies tout l’été. Serre chaude ou tempérée; terre franche; exposition au Midi; arrosements nombreux en été; multip. de boutures sur couche et sous châssis et de graine. — L. flava; du Mexique; fleurs couleur orangée. Serre tempérée. — L. odorant. Hauteur: 1m,50; fleurs lilas-pâle. — L. bicolore, fleurs blanches et pourpres. — L. de Sellow. Hauteur : Om, 70 à 1 mètre. Fleurs rouge-violet avec nuance blanche. Multip, de boutures. Serre tempérée. Parmi les variétés du Lantan à feuilles de Mélisse, bornons-nous à indiquer : L. Annei. — L. Arethusa. — L. coquette. — L. conqueror. — L. Cérès. — L. très-brillante. — L. Eugène Bourcier. — L. Le Nain. — L. Roi-des-Pourpres. — L. de Ferdinand. — L. Solfatarre. — L. souvenir de Pékin. — L. volcan. — L. Marcella. — L. étoile de Provence. — L. atropurpurea, etc., etc. LAPAGÉRI A FLEURS ROSES (Smilacées). — Chili. Fleurs pendantes et solitaires, rappelant beaucoup les fleurs du Lis blanc; mais elles sont d’un rouge-carminé avec taches blanches à l’intérieur; septembre. Serre froide; terre fraîche et substantielle; exposition à mi-ombre. — L. albiflora; fleurs d’un blanc de crème avec teinte de soufre et macules roses à la base. LARDIZABALA BITERNATA (Lardizabalées). — Chili. Fleurs pourpres avec teinte chocolat; fruit bon à manger. Multip, de boutures sous châssis et sous cloche. LARIX EUROPÆA, Mélèze d’Europe (Conifères). — Hauteur : 35 à 40 mètres; le seul des arbres résineux de l’ancien continent qui laisse tomber ses feuilles en hiver. Climat froid; craint le soleil; aime l’air vif et pur; terre légère, siliceuse ou calcaire, mais un peu profonde. Semis comme pour le Pin et le Sapin. — M. de Sibérie; moins élevé et plus lent à croître. — Épinette rouge ou M. d’Amérique. Hauteur ; 30 mètres; cônes trèspetits. LASIOPETALUM PURPUREUM. Lasiopétale à fleurs purpurines. — Océanie. Hauteur: Om, 35 à Om, 70; petites grappes de fleurs purpurines épanouies en juin. Serre tempérée; terre de bruyère : multip, de graines et de boutures. — L. Quercifolium. — L. Solanaceum; même culture pour tous deux que pour le précédent. LATANIER ROUGE (Palmiers). — Tronc nu; feuilles rougeâtres, épineuses, en éventail; serre chaude; multip. de graines. — L. de Bourbon; feuilles de même forme, mais plus étalées. LATHYRUS ODORATUS, Gesse odorante; Pois de senteur. V. Gesse odorante. LAURENCELIE A FLEURS ROSES (Composées). — Océanie. Fleurs d’un rose frais; très-élégantes. Serre tempérée. Multip, par boutures. LAURÉOLE. V. Daphné-Lauréole. LAURIER AMANDIER. V. Cerisier à fleurs doubles. 20. LAURIER ROSE ORDINAIRE, Nerium oleander (Apocynées). — Bel arbrisseau haut de 6 mètres, à jolies fleurs roses, blanches, simples ou doubles, épanouies pendant. l’été et au commencement de l’automne. Pleine terre; exposition abritée; le couvrir l’hiver. Multip, facile de graines semées en terrines aussitôt après la récolte, sur couche chaude, et gardées l’hiver sous châssis ou en orangerie. Beaucoup de variétés : L. latifolia. — L. salicifolia, etc., etc., qui se multiplient par boutures et par greffes. — Camphrier, fleurs blanchâtres épanouies en été; fruit pourpre-foncé. Multip. de boutures ou de marcottes. — L. à feuilles ondulées. — L. à feuilles panachées. Les variétés se multiplient de boutures ou par greffes. LAVANDULA SPICA, Lavande Spic (Labiées). — Fleurs bleuâtres en verticilles d’épis interrompus; pleine terre; exposition chaude; multip, de graines. LAVATÈREA GRANDES FLEURS (Malvacées). — Plante indigène; annuelle; haute de Om, 80 à 1 mètre. Fleurs axillaires assez semblables, par leur forme, à celle de la Mauve, mais larges de Om, 05-06, d’un joli rose-carminé, juilletsept.; recherchée pour corbeilles, plates-bandes et semis sur place en avril; arrosements pendant les chaleurs. — L. en arbre. Haute de 1 à 2 mètres; fleurs violettes juinnovembre. Multip. de graines, en pleine terre l’été; rentrer l’hiver en orangerie. — L. à grandes fleurs, indigène, annuelle. Hauteur : Om, 80 à 1 mètre. Feurs rose-carmin larges de Om, 05-06, et variété à fleurs blanches, épanouies de juillet en sept. — L. maritime-indigène. Hauteur: 1 à 2 mètres; fleurs à fond blanc lavé de rose délicat, avec large tache frangée, carmin-vif, sur chaque pétale. Orangerie l’hiver, pleine terre l’été. LEDON A LARGES FEUILLES, Thé du Labrador (Éricacées). — Hauteur : Om, 65; corymbe de petites fleurs blanches. — L. des marais, ombelles de fleurs blanches, en avril et mai. Expos. à l’ombre, terre de bruyère fraîche et légère; multip. de rejetons et de marcottes au printemps. LEMONIA SPECTABILIS, Lémonie élégante (Diosmées). — Fleurs d’un rouge foncé très-vif, à 5 divisions profondes, inégales. Terre légère et nourrissante; soins donnés aux plantes ordinaires de serre chaude. LÉONOTIS QUEUE DE LION (Labiées). — Du Cap. Joli arbrisseau d’environ 2 mètres de hauteur, étalant d’août en octobre ses grandes et longues fleurs aurore-vif, disposées en épi formé de verticilles rapprochés. Craint l’humidité en hiver; orangerie ; puis pleine terre. Multip. de graines ou de boutures sous cloche; taille faite avec prudence. LEPACHIS COLUMNARIS, Rudbeckia à colonne (Composées). — Orig. du Texas. Plante vivace à fleurs d’un jaune-d’or avec tache mordorée à la base; fleurons du disque sur une espèce de colonne centrale. Exposition chaude; terre ordinaire. Multip, de graines ou d’éclats. LEPTOSIPHON A FLEURS DENSES (Polémoniacées). — Orig. de la Californie. Hauteur : Om, 35; corymbe de fleurs d’un rose tendre d’abord, puis d’un bleu clair, tout l’été. Variétés à fleurs blanches. Semez en mars-avril sur place ou en pot à l’automne, et mettez immédiatement en place. — L. à fleurs d’Androsace. — L. à fleurs jauned’or, etc., etc. LESSERTIE VIVACE (Papilionacées). — A grappes de fleurs roses veinées de lignes plus foncées. Exposition chaude; terre légère. Multip. de graines semées sur couche chaude, en pots et sous châssis pour mettre en pleine terre au printemps; elle vit trois ans si, fchaque année, à l’approche des froids, on la rentre dans l’orangerie. LIATRIDE EN ÉPI (Composées). — Originaire de l’Amérique du Nord. Hauteur: Om, 60. Jolies fleurs d’un pourpre plus ou moins vif, suivant la variété. — L. écailleuse. Plante fort belle, à gros capitules de fleurs d’un rougeviolacé. Multip. par graines que vous sèmerez sur couche sourde, en terre légère et sableuse ou par séparation. LIERRE. V. Hedera. LIGÉRIE CAULESCENTE (Gesnériacées). — Brésil. Grandes fleurs d’un bleu-violet. Multip. de boutures. V. pour la culture : Achimenès. En général, les Ligéries, comme les Gloxinias, veulent une terre de bruyère mêlée d’un quart de terre franche et d’un quart de terreau. Les semis ont donné beaucoup de variétés parmi lesquelles nous citerons seulement: L. Espérance. L Beauty. Ligéries ou Gloxinies à fleurs penchées. L. crème et violet. L. Constance. L. oiseau de Paradis (Bird of Paradise). L. Angélina. L. rose cochenille. L. lady Cecilia Malgneux. L. Leviathan. L. Impériale blanche. L. Maculata insignis. L. Most beautifui (L. la plus belle). Ligéries ou Gloxinies à fleurs dressées. L. Laque extra. L. Lady Grosvenor. L. Juliette Valerand. L. Henri Husson. L. Émile Husson. L. cerise-violet. L. écarlate et lilas. L. anneau cobalt. L. Valérie. L. Star (étoile). L. souvenir de Thun. L. princess of Prussia. L. Marie Talleyrand. L. Myrcostigma. L. M. Carcenac. L. la belle de Meulan. LIGÉRIE A GRANDES FLEURS (Gesnériacées). — Fleurs bleues à longs pédicelles. Elle a fourni beaucoup de variétés de toutes les couleurs, entre autres : L. Fyfiana à fleurs blanches avec nuances violet tendre au dehors; bleu violacé à la gorge et à l’entrée du tube. — L. Souvenir d’Henri Tops, à corolle blanche avec le bord bleu violacé; teinte pourpre à la gorge. LIGULAIRE A GRANDES FETILLES (Composées). — Vivace. Hauteur : 1 mètre. Fleurs jaunes, juin. Multip. de graines et par division de la touffe. Pleine terre un peu fraîche; expos. à l’ombre. — L. de Sibérie. Vivace. Hauteur: 1 mètre. Fleurs d’un jaune foncé. Grands jardins. LIGUSTRUM VUIGARE, Troëne commun (Oléinées). — Petites fleurs blanches au printemps; baies noires; propre à former des haies; toute terre et toute exposition. Multip, de graines, de rejetons et de boutures. LILAS. V. Syringa. LIN VIVACE. V. Linum vivace. LILIUM, Lis (Liliacées). — Ce genre comprend beaucoup d’espèces indigènes et étrangères; les unes à fleurs blanches, les autres à fleurs jaunes, safranées ou violacées, etc. Toute terre légère et fraîche, avec exposition chaude, est bonne pour la culture des Lis; on relève, tous les trois ans, les oignons au commencement d’octobre, on enlève les vieilles racines et l’on replante de suite, afin d’avoir des fleurs l’année suivante. Défendre le Lis contre son ennemi particulier, le criocère du Lis, coléoptère à élytres rouges, dont la femelle dépose ses œufs dans l’épaisseur des feuilles. Lis à fleurs blanches. Lis blanc commun. — Relevez les oignons tous les 3 ou 4 ans; séparez les caïeux et replantez immédiatement à environ 15 centimètres de profondeur. Variétés: — L. à fleurs bordées. — L. à feuilles panachées. L. blanc double ou monstrueux. — L. ensanglanté à pétales marquées de rouge. — L. de Brown (Japon). Hauteur : Om, 50; divisions de la corolle lavées de pourpre violacé à l’extérieur. Pleine terre franche; ne craint pas l’hiver. — L. à longues fleurs. Longue fleur d’un blanc très-pur; tige courte. — L. eximium; feuilles plus étroites; fleurs horizontales de Om, 11 de longueur. — L. gigantesque (Népaul). Hauteur: 2 à 3 mètres; tige très-grosse; fleurs tachées ou lavées de pourpre à l’intérieur; mi ombre, terre légère ou peu humide. Lis à fleurs safranées. Lis orangé. Hauteur : 1 mètre. Fleurs rouge-safrané avec petites taches noires nombreuses. Toute terre. Trois variétés.— L. umbellatum.— L. umbellatum punctatum. — L. umbellatum fulgidum; fleurs rouge-orangé avec teinte jaune. — L. élégant; fleurs d’un rouge-orangé-vif avec stries purpurines à la base; légèrement recourbées au sommet. Multiplic. de caïeux et de graines. — L. superbe. Hauteur: 4m, 50 à 2m, 50. Une quarantaine de fleurs pendantes, rougeorangé avec points pourprebrun. Terre de bruyère. Couverture contre les gelées. Relever tous les 3 ou 4 ans; séparer les caïeux, replanter immédiatement à mi-ombre; multip, par les écailles de l’oignon. Craint l’humidité. — L. hœmatochroum hybridum (Japon). Fleurs d’un rouge de sang noirâtre avec points noirs en dedans; largeur : environ Om, 15 à Om, 17 de diamètre. Pleine terre. — L. de Catesby ou L. de Caroline, tige très-mince; hauteur : Om, 80 à 1 mètre; fleurs jaune-orangé, tigrées à la gor8e, portées sur des pédoncules longs d’environ Om, 10. Pleine terre de bruyère. Lis à fleurs jaunes safranées ou rouges. Lis Martagon. Tige marquée de points noirs ; fleurs Fig. 18. — Lis. pourpre-rouge avec points noirs, épanouies en juillet et août. Variétés : — L. blanc. — L. piqueté de pourpre. — L. M. à fleurs doubles. — L. du Canada. Hauteur ; 1 mètre. à 1m, 30. Fleurs jaune-orangé ponctuées de pourpre, épanouies vers la fin de juin. — L. bulbifère. Hauteur : Om 80 à 1 mètre. Fleurs rouge-orangé avec large tache d’une teinte plus pâle et points bruns, épanouies vers la fin de mai. — L. des Pyrénées; fleurs jaune-citron avec points d’un rouge-brun à l’intérieur. — L. à petites feuilles. Vivace. Hauteur : Om, 50. Fleurs d’un rouge foncé, ouvertes en mai-juin. Terre de bruyère. — L. de Pompone, — L. Turban, Feuilles bordées de poils blanchâtres; fleurs rouge-ponceau, enroulées un peu à la manière des plis d’un turban. Var. à fleur jaune ou Lis Martagon à fleur jaune. Mi-ombre; terre fraîche et légère. — L. du Kamtschatka. Hauteur : 1m, 50; feuilles un peu velues; fleurs d’un jaune-d’or, avec points purpurins en dedans, épanouies en juillet. — L. de Thunberg (Japon). Hauteur: Om, 50. Vivace; fleurs d’un rouge-orangé, avec points pourpres, ouvertes en mai-juin; terre légère, sableuse et fraîche. Multip, par division des bulbes. — L. éclatant (Japon). Hauteur : Om, 60. Vivace. Fleurs d’un rouge vif. Variétés. — L. atrosanguineum. — L. Titan, etc., même culture. — L. monadelphe (Caucase), fleurs jaune-citron avec points rouges. Rustique. — L. tigré (Chine), tige violette, laineuse. Hauteur: 1m, 70 ; grandes fleurs rougefoncé avec points noirs purpurins. Rustique. Bulbes comestibles. — L. de Leichtlin (Japon). Hauteur: 1 mètre, fleurs d’un jaune d’or pâle avec macules pourprées. Rustique. Lis à fleurs nankin. Lis à couleur de brique ou Lis Isabelle, Hauteur : 2 mè tres. Fleurs à fond chamois. Pleine terre. Lis à fleurs blanches ou tachées de rouge. Lis doré du Japon. Hauteur : 1m, 50 à 2 mètres et plus. Fleurs à très-bonne odeur, de Om, 20 cent. de diamètre, à fond ordinairement blanc avec bande d’or jaune pâle sur le milieu de chacune des divisions de la corolle, tigrures et taches pourpre-brun; quelquefois le fond est presque clair et les macules alors s’accusent par un brun plus foncé; très-rustique. — L. à feuilles lancéolées (Japon). Hauteur: 1 mètre. Fleurs larges d’environ Om, 12; blanches, garnies de papilles. Plusieurs variétés: — L. lancifolium Schramokersii, à fleurs d’un rose-pourpre, à pupilles plus foncées. — L. lancifolium rubrum, à fleurs d’un rose tendre avec teinte carminée, et pupilles pourpre. — L. lancifolium grandiflorum rubrum, à fleurs de Om, 15 de diamètre avec points purpurins. — L. lancifolium monstruosum rubrum, à très-grandes fleurs blanches avec taches et mouchetures carminées. — L. lancifolium punctatum, à fleurs d’un blanc de chair avec taches rose-tendre. — L. lancifolium corymbiflorum album, roseum, rubrum, à fleurs blanches laniées ou ponctuées de carmin ou de rose. Toutes ces variétés viennent bien en pleine terre de bruyère; relever les oignons chaque année en automne; enlever les vieilles racines épuisées et replanter immédiatement. LIMNANTHÉS A FLEURS ROSES (Limnanthacées). — Amérique septentrionale. Annuelle; fleurs à cinq divisions, d’un rose pâle, à longs pédoncules. Semis au printemps et à l’automne; tenir sous châssis le plant en hiver et le mettre en place au printemps. — L. Douglassii, corolle mi-partie jaune, mi-partie blanche. Même culture. LIMNOCHARIS DE HUMBOLDT (Hydrocharidées). — Fleurs éphémères jaune-soufre, avec nuance orange à l’onglet. Serre tempérée; bassin. LIMODORUM DE TANKERVILLE (Orchidées). — Hauteur : Om, 65. Fleurs blanches en dehors, rousses en dedans, avec labelle pourpre-brun-ombre. Multip, de drageons en pots. Terre de bruyère mélangée de terreau de feuilles. LINARIA A GROSSES FLEURS (Scropnularinées). — Vivace et souvent bisannuelle. Haute de Om, 70; grandes fleurs violettes avec veines jaunes, et à éperons allongés; tout l’été. Pleine terre; châssis l’hiver. Semis au printemps. — L. des Alpes à fleurs d’un bleu clair. — L. à fleurs d’Orchis, bleuviolet, variétés à fleurs pourpres et blanches. Semis de mars en juin. LINUM VIVACE (Linées). — Indigène. Haut de Om, 35-70; à fleurs d’un joli bleu, juin-août. Variétés à fleurs blanches, roses, violettes et jaunes; terre franche légère; multip. de graines et d’éclats. Il faut changer de place le L. vivace chaque année à sa défloraison. — L. à grandes fleurs, formant des touffes de Om, 20, à grandes fleurs d’un rouge vif. Multip, de graines semées au printemps en terre bien fumée; il fleurit tout l’été. Tous les Lins sont recherchés comme plantes d’ornement, sans parler des usages et propriétés économiques du lin vulgaire. — L. en arbre. — L. sous-frutescent. — L. à trois styles. — L. visqueux, etc. LIPARIA SPHÉRIQUE (Papilionacées). — Afrique. Hauteur: 1m, 30; fleurs jaune foncé, épanouies en été. Multip. de boutures; terre franche légère. LIPPIA A TROIS FEUILLES, Verveine citronnelle (Verbénacées). — Chili. Hauteur: 1 à 2 mètres. Épi de petites fleurs bleu-purpurin en dedans, blanches en dehors, à odeur de citron, épanouies de juillet en septembre. Exp. au midi; terre franche légère; arrosements souvent répétés en été; orangerie l’hiver. Multip, de boutures herbacées sur couche et sous cloche. LIQUIDAMBAR COPAL, Copal d’Amérique (Balsamifluées). — Hauteur : 12 mètres. Rameaux rougeâtres; feuilles rouges au moment de leur chute; fleurs verdâtres réunies en boule. Exposition chaude, abritée; terre humide. Multip, de grains; de rejetons, de marcottes en automne — L. du Levant. Même culture. LIRIODENDRON TULIPIFERUM. Tulipier de Virginie (Ma21 gnoliacées). — Très-bel arbre, haut de 30 à 40 mètres, d’un effet à la fois gracieux et solennel; belles fleurs en forme de Tulipe verte et jaune avec tache orangée en juin et juillet. Semées en automne, en terrines, les graines lèvent ordinairement au printemps suivant; couverture de litière en hiver; repiquage la troisième année en terre franche, profonde et fraîche; pas de transplantation; ce n’est qu’à l’âge d’environ 25 ans que la Tulipe fleurit. LIS. V. Lilium. LIS ASPHODÈLE, V. Hémérocalle, LIS D’ESPAGNE. V. Iris d’Allemagne. LIS JACINTHE. V. Scille d’Italie. LISERON LISET. V. Convolvulus. LISCANTHUS PRINCEPS (Gentianées). — Hauteur : Om, 70 à 1 mètre; fleurs à tube long de Om, 15, couleur orange vif; couleurs vertes sur le limbe. Serre froide l’hiver; terre bien drainée; deux ou trois rempotages chaque année. LITHOSPERMUM SERICEUM, Buglosse de Virginie; Orcanette (Borraginées). — Jolies fleurs jaunes en épi, en été. Terre de bruyère; exposition au midi. L’Orcanette est employée en teinture. LOBÉLIE CARDINALE (Lobéliacées). — Originaire de l’Amérique du Nord; vivace. Haute de Om, 30-50; grandes fleurs rouge-ponceau en grappe, juillet-octobre. Terre franche légère; à mi-soleil. Multip, par graines sur couche, sous châssis ou sous cloche. — L. syphilitique; haute de Om,50; épi terminal de fleurs bleues. Aoûtoctobre. Semis en terre meuble et fraîche, sans couvrir les graines; au bord de l’eau, de préférence. — L. éclatante, fleurs d’un rouge vif. Multip. de boutures et par racines. Couverture en hiver. Terre franche et légère, fraîche en été; exposition à mi-soleil. — L. brillante, fleurs pubescentes d’un rouge vif. Même culture; orangerie l’hiver. — L. rameuse, Hauteur : Om, 40; fleurs bleucobalt, glacées de blanc en dehors. Variétés à fleurs blanches. Semer sur couche en mars; hiver en serre teinperée; mettre en place au printemps; terre franche et légère. — L. à feuilles de tabac; haut. de 2 à 4 mètres. Fleurs d’un lilas pâle, digitaliformes. Serre chaude ou tempérée. — L. Érine (duzCap), fleurs ailées, bleuâtres, pointillées de pourpre sur fond blanc à la gorge. Pots; massifs; rochers. Semis en mars-avril sur couche, et en mai-juin sur place. — L. Erinus grandiflore; fleurs azur foncé avec reflets violets, épanouies pendant tout l’été. — E. gr. superba; fleurs bleu foncé à centre blanc. — E. speciosa, fleurs bleu foncé et gorge blanche. — L. E. marmorata. — L. E. gracilis alba. — L. E. gracilis erecta. — L. Pubescens, etc., etc. LOCHERIE MAGNIFIQUE (Gesnériacées). — Hauteur: Om, 30-40; fleurs larges d’environ Om, 06, d’un cramoisi vif avec mouchetures pourpre-noir. V. Achiménès pour la culture. — L. feu; très-belles fleurs rouge-orangé. — L. pedonculée. Hauteur: Om, 60. Fleurs longues de Om, 05 rouge-orangé avec limbe orangé, souvent orné de macules de pourpre. — L. hérissée. Hauteur : Om, 60. LODDIGÉSIE A FEUILLES D’OXALIDE (Papilionacées). — Du Cap. Hauteur: Om, 70; corymbe de fleurs rose-pourpré, à court étendard. Multip. de boutures; serre tempérée; terre de bruyère. LOMATIE A FEUILLES DE SILAUS (Protéacées). — Océanie. Hauteur : Om, 65. Fleurs blanchâtres ou jaune-soufre épanouies de juin en août. Terre de bruyère. LONICERA, Chèvrefeuille (Caprifoliacées). — On distingue les vrais Chèvrefeuilles, grimpants et volubiles ayant besoin de tuteurs et de points d’appui, et les Chamerisiers à tige rameuse, assez forte pour se passer d’un secours étranger. Chèvrefeuilles proprement dits. Chèvrefeuilles des jardins; fleurs rouges en dehors, épanouies en mai et juin. Variété à feuilles de Chêne et à feuilles panachées. — Chèvrefeuille de la Chine ou du Japon; fleurs d’abord blanches, puis rosées ou carminées, à très-suave odeur. Variété Nin-Too ou à fleurs d’or et d’argent; fleurs d’abord blanches, puis jaunes. — C. des bois. Indigène; fleurs blanches ou rosées, puis jaunes; trèssuave odeur. — C. de Brown, fleurs d’un jaune cocciné, ou rouge de sang; très-large feuillage. — C. pubescent; fleurs longues infundibuliformes, jaunes en dedans, rouges en dehors, à limbe court presque régulier. — C. toujours vert, très-analogue au précédent, mais à feuilles plus grandes. — C. à fleurs jaunes; fleurs d’un jaune très-vif, pubescentes à la base; à suave odeur. — C. Éclatant; grandes fleurs pourpres ou violacées en dehors, d’un blanc jaunâtre en dedans. — C. entrelacé; fleurs d’un violetrouge en dehors, épanouies en été et en automne. Ces espèces peuvent supporter les rigueurs de l’hiver sous le climat de Paris; exposition à mi-soleil. Terre fraîche et légère; elles se multiplient de couchages, de drageons enracinés et de semences. Chamerisiers. Chamerisier de Tartarie, Cerisier nain. Hauteur : 3 mètres; petites fleurs blanches en dedans, roses en dehors; baies rouges. Multip, de drageons et de graines en tout terrain et à toute exposition. Variétés à fleurs rouges; à fleurs blanches. — C. de Ledebour (Asie centrale). Hauteur: 1 à 2 mètres; fleurs jaune-rougeâtre avec bractées rouges; baies noires. Pleine terre meuble et fraîche; multip. de couchages et de boutures. — C. des Pyrénées; fleurs d’un blanc rosé, épanouies en mai. Terre légère; exposition au soleil ; multip. de marcottes et de graines. — C. à courts pédoncules (Japon). Fleurs géminées d’un blancaune en dedans, lavées de pourpre en dehors. — C. Xylostéon, haut de 2m, 30 à 2m, 60 ; fleurs d’un blanc jaunâtre; haies. — C. d’Ibérie; fleurs roses; fruits rouges assez semblables à de petites Cerises. — C. des Alpes, très-analogue au précédent et, comme lui, se multipliant de toute façon. LOPÉZIE A GRAPPES (Œnothérées). — Mexique. Annuelle; fleurs d’un rose-rouge, épanouies de mai jusqu’aux gelées; exposition chaude; terre légère; multip. de graines semées en pots, sur couche chaude, au printemps; repiquage en place. LOPHOSPERME GRIMPANT (Scrophularinées). — Mexique. Plante grimpante longue de 3 mètres et plus; fleurs longues d’environ Om O4, roses avec taches blanches ou jaunâtres, épanouies d’août en octobre. Semis en mars, sur couche; repiquage en pots laissés sur couche; mise en place à la fin de mai. — L. d’Henderson, variété à fleurs jaspées de blanc, etc.; multip. de boutures; de graines; terre riche; serre tempérée. LOTUS JACOBÆUS, Lotier de Saint-Jacques. — Bisannuel; haut de Om, 70 à 1 mètre, à fleurs d’un brun foncé, réunies par trois. Semez-le au printemps sous châssis, il vous donnera des fleurs en août; terre légère. LUNAIRE ANNUELLE, Monnaie du pape (Crucifères). — Bisannuelle; hauteur: 1 mètre; grappes de fleurs rouges. purpurines, blanches ou panachées, en avril-mai. Multip. de graines en tout terrain où elle se sème elle-même. LUPINUS, Lupin (Papilionacées). — Ce genre trèsnombreux comprend; 1° des espèces vivaces qu’il faut semer en pot et repiquer en place; 2° des espèces annuelles, qu’il est préférable de semer immédiatement en place; la terre de bruyère et même la terre siliceuse à assez bonne exposition suffit à ces plantes, parmi lesquelles nous nous bornerons à citer: 1° Parmi les Lupins annuels : — L. Dumretti superbus; fleur pourpre-violet, blanc et jaune. — L. varius à fleurs blanches et bleues. — L. venustus à étendard bleu foncé pourpré, à ailes violacé foncé. — L. sulfureus, longs épis de fleurs jaune-soufre. — L. subramosus, étendard bleu vif, ailes bleues, carène blanche avec teinte bleue au sommet. — L. nanus à petites fleurs bleues. — L. changeant, haut, de 1m, 60; fleurs bleues et jaunes, à très-suave odeur. — L. luteus à fleurs jaunes. — L. hirsutus à fleurs bleues. — L. Cruikshanksii. Ces Lupins annuels se contentent de tout terrain, excepté du terrain calcaire. 2° Parmi les Lupins à racines vivaces : L. triste à fleurs brunes. — L. rivularis. Hauteur: 1 mêtre ; à fleurs d’un jaune pâle. — L. polyphyllus à longues grappes de fleurs d’un joli bleu, variété à fleurs blanches. — L. macrophyllus à fleurs d’un pourpre-brun. — L. Hartwegii à fleurs bleu clair mêlé de blanc. — L. H. flore pleno, fleurs blanches, puis d’un blanc-violacé. — L. arboreus. Mexique. Hauteur : 1 à 2 mètres, à fleurs d’un jaune pâle; cet arbrisseau vit de 4 à 6 ans. LYCASTE DE SRINNER (Orchidées). — Fleurs de Om, 1518 à fond rose avec taches cramoisies et points jaunes. Terre de bruyère et mousse. Serre tempérée ou froide. — L. gigantesque, fieurs à teinte vert-olivâtre avec labelle violet-orangé. LYCHNIDE DE CHALCÉDOINE, Croix de Jérusalem (Caryophyllées). — Vivace; hauteur; 1 mètre. Cimes de fleurs avec corolle à 5 pétales échancrés, opposés, en forme de croix de Malte et d’un très-beau rouge, juin-juillet. Variétés à fleurs blanches, d’un blanc safrané, à fleurs roses, à fleurs doubles de couleur écarlate. Exposition au midi en terre sèche et légère; multip. de graines ou de boutures en juin, ou d’éclats en automne et en février. — Oiliet de Dieu. — Coquelourde. Bisannuelle. Hauteur: Om, 35; corymbe de fleurs simples ou doubles, écarlate, d’un rouge-pourpre, blanches. Multip, de graines aussitôt la maturité; repiquage en mars-avril. — Fleur de Jupiter; fleurs purpurines; multip. d’éclats en mars; même culture. — Véronique des jardiniers. Indigène; vivace; haute de Om, 35; fleurs rouges et blanches laciniées, semblables à de petits OEillets, mai-août. Multip, par œilletons. Même culture. — Lychnide dioïca, Jacée des jardiniers. Vivace; fleurs roses ou blanches, simples ou doubles, mai-juin, etc., etc. LYCIET COMMUN (Solanées). — Arbrisseau formant un buisson touffu; fleurs solitaires ou géminées d’un violet pâle; fruits d’un rouge brillant. Pleine terre ordinaire. Propre à faire des haies, à couvrir les berceaux et les tonnelles. — Lyciet à feuilles lancéolées; fleurs blancpourpre. Multip, de boutures et de rejetons. Ces deux espèces réussissent en pleine terre. LYCOPODE DENTICULÉ (Lycopodiacées). — Très-propre à la décoration des rochers artificiels, des cascades, des fontaines; il forme gazon; il tapisse bien les murs des serres. — L. ombreon, tige en parasol, à frondes fines et gracieuses. — L. arborescent. 1 mètre de hauteur; frondes à reflet métallique. — L. bleuâtre; mêmes usages que le Lycopode denticulé; couleur métallique. — L. stolonifère; mêmes usages. LYCORIS AUREA, Lis jaune doré (Amaryllidées). — Chine. Hauteur : Om, 65 ; ombelle de jolies fleurs jaunes au nombre de 6 ou 10, épanouies en juillet-août; la chaleur donne à leurs anthères un tressaillement très-sensible pendant plusieurs minutes. Terre légère renouvelée chaque année. Serre tempérée. LYPERIA VIOLACEA (Scrophularinées). — Du Cap, Fleurs lilas, longues d’environ Om, 15 à Om, 20; terre légère ou de bruyère. LYSIMAQUE ÉPHÉMÈRE (Primulacées). — Hauteur : 1 mêtre; épi de fleurs blanches en juillet-août; terre franche, un peu humide; exposition au nord. Multip. de graines semées en terre fraîche, ou de l’éclat des pieds; fréquents arrosements. LYTHRUM SALICARIA, Salicaire commune (Lythrariées). — Indigène et vivace; épis bien garnis de fleurs purpurines en juillet-août. Terre humide; bord de l’eau. Multip. de drageons. — S. virgatum; fleurs noires plus nombreuses que dans l’espèce prérédente, mais plus grandes, d’un rose pourpre. Même culture. M MACLÉANIE ou MACLÉNIE A FEUILLES EN COUR (Éricacées). — Pérou. Hauteur; 1m,50; fleurs rouge-orangé, jaunes à leur sommet. Serre tempérée. — M. à fleurs coccinées. Hauteur : 1 mètre; fleurs rouge-cocciné, avec teinte jaunâtre en dedans. Ces deux plantes se cultivent comme les Bruyères. MACLEYA A FEUILLES EN COUR (Papavéracées). — Chine. Vivace. Hauteur de 1 mètre à 2 mètres ; fleurs blanches épanouies depuis juillet jusqu’en septembre. Pleine terre; multip, d’éclats et de graines. MACLURE ÉPINEUX, Oranger des Osages, Bois d’arc (Morées). — Amérique septentrionale; fleurs femelles verdâtres, réunies en chaton globuleux; fleurs mâles réunies en chaton spiciforme, juin et juillet. Les Indiens emploient le bois de cet arbre, à faire leurs arcs redoutables, Terre fraîche et substantielle; multip, par tronçons de racines et par boutures de branches. MACROMÉRIE A LONGUES ÉTAMINES (Borraginées). — Mexique. Fleurs en entonnoir, d’un beau jaune, ouvertes en été. Serre tempérée; terre légère. MADARIE ÉLÉGANTE (Composées). — Chili. Hauteur: 1 mètre; fleurs jaunes avec rayons rougeâtres à la base, épanouies pendant l’été et l’automne. Semis au printemps ou mieux à l’automne. MAGNOLIA, Magnolier (Magnoliacées). — Amérique septentrionale et Asie. Quelques espèces supportent trèsbien le froid, en pleine terre, sous le climat de Paris. En général, il leur faut une terre légère, profonde et fraîche; la terre de bruyère pure est préférable. Multip, de graines 4 et de boutures. On greffe les variétés roses sur les espèces communes. Parmi les Magnolias à feuilles persistantes, citons : M. à Fig. 19. — Magnolia à grandes fleurs. grandes feuilles; à fleurs larges de Om, 18 à Om, 22 de diamètre, blanches, très-odorantes, épanouies de juillet en novembre. Multip. de graines, semées en terrines, dès la maturité, en terre franche, légère, un peu sableuse, terreautée, 21. couche tiède et châssis au printemps; repiquage en pot à l’automne suivant; puis deux ans d’orangerie avant la mise en pleine terre. Abris pendant l’hiver. Principales variétés: Magnolier ferrugineux. — M. grandiflora oxoniensis. — M. La Galissonnière. — M. à petites feuilles. — M. La Maillardière. — M. tomentosa. — M. stricta. — M. à feuilles rondes. — M. prœcox. — M. nain. Haut de Om,40; à fleurs blanches, larges de Om, 05 à Om,08. Épanouies toute l’année, en serre tempérée. — M. à fleurs brunes. Chine, Hauteur: 1 mètre à 2m, 70. Fleurs roussâtres avec ligne carminée obscure; orangerie. Variétés : M. anonœfolia, à fleurs de couleur plus foncée, à feuilles plus larges. Parmi les Magnolias à feuilles caduques, citons: Le M. parasol, hauteur 7 à 10 mètres; grandes fleurs blanches à 9 divisions ou plus, fruit d’un rouge-carminé. Très-rustique. — M. à grandes feuilles; hauteur de 7 à 10 mètres; fleurs de Om, 14 à Om, 16, blanches avec teinte pourprée à la base des trois pétales inférieurs. — M. grêle, fleurs pourpre vif. — M. discolore; hauteur: 1 mètre à 4 mètres, fleurs blanc de lait en dedans, pourpres en dehors, d’avril en juin. — M. de Thompson; fleurs larges de Om, 14 à Om, 16. — M. glauque. Arbre de castor; hauteur: 5 mètres; fleurs blanches, de Om, 08 à Om, 10 de diamètre; terre de bruyère ou terre ordinaire non humide. — M. auriculé; hauteur de 7 à 13 mètres; fleurs blanches, larges de Om, 10 à Om,15. — M. acuminé; fleurs d’un jaune verdâtre, larges de Om, 08 à Om, 11. Très-rustique. — M. de Campbell (Asie centrale); admirables et très-larges fleurs d’un rouge-carmin foncé en dehors, d’un rose tendre ou d’un blanc carné en dedans. — M. Yulan; hauteur : 10 à 12 mètres; grandes et nombreuses fleurs à 7 ou 9 divisions; exposition à l’ombre; terre de bruyère. — M. de Soulange, analogue à l’espèce précédente; fleurs pourpres en dehors, blanches en dedans. Toutes les espèces de Magnolias à feuilles caduques réussissent bien en pleine terre; mais on fera bien de les élever d’abord en terre de bruyère, à mi-ombre, avant de les planter en une terre franche, légère, un peu fraîche. MAHONIE RAMPANTE (Berbéridées). — Hauteur : Om, 40; grappes de fleurs jaunes; baies noires. Terre fraîche et légère. Multip. de graines et de rejetons. Massifs, bosquets. — M. de Fortune. Tout terrain. — M. à grandes feuilles; gros fascicules de fleurs jaunes. — M. intermédiaire. Hauteur: 2 à 3 mètres; panicules de fleurs jaunes. — M. glumacée. Fleurs en grappes maigres, et allongées. — M. Cu Japon. La plus grande espèce que nous connaissions. — M. de Béal (Chine). Hauteur: 2 mètres; feuilles longues de Om, 50, de onze à dix-sept folioles, à longues dents épineuses; belles fleurs jaunes en grappes. Multip, de bourgeons, piqués sur couche, en terre de bruyère. — M. à fleurs fasciculées. Hauteur; 2 mètres; panicules de fleurs jaunes, avril et mai. — M. à feuilles de Houx; 1 mètre à 1m, 50; fleurs jaunes épanouies en avril et mai; baies pouvant être confites. Terre légère et fraîche. MALCOLMIA MARITIME, Giroflée ou Julienne de Mahon (Crucifères). — Annuelle; à fleurs parfumées, d’abord lilas ou rouges, puis violettes ou blanches; variété à fleurs blanches. Semer en place en automne ou au printemps, Pour massifs et bordures. MALVA CRISPA, Mauve frisée (Malvacées). — Cultivée pour ses belles feuilles vertes. Multip, de graines semées dès leur maturité; exposition chaude; tout terrain. — M. campanulée, à fleurs lilas tendre; tout l’été. Semis sur couche au printemps, puis mise en place en pleine terre. — M. musquée, à fleurs rosées ou blanches. — M. de Mauritanie, à fleurs blanches striées de pourpre et de violet. — M. à fleurs écarlates, épanouies de juillet en octobre, semées sur couche au printemps. MAMILLARIA, Mamillaire (Cactées). — Ce genre comprend des plantes grasses couvertes de mamelons coniques (d’où leur nom), terminés chacun par des soies et des épines. On les multiplie de graines et de boutures avec les ger mes ou bourgeons. — M. bicolore; tige prolifère à boules blanches; petites fleurs pourpres, Avec variété monstrueuse. — M. cristata, affecte la forme d’un serpent. — M. à épines cuisantes; faisceau d’épines blanches, sétacées, rayonnantes, avec épines plus fortes naissant au milieu de ces faisceaux. — M. versicolore; fleurs violettes. — M. à vrilles, fleurs roses, plante prolifère, aiguillon inférieur en forme de vrille. — M. couronnée; fleurs d’un rouge-carmin vif. — M. discolore; fleurs rouges en dehors, rosées en dedans. — M. à longues épines; fleurs rosées d’abord, puis d’un rouge briqueté, couronnant le sommet de la plante. — M. à longs mamelons; mesurant souvent Om, 02 de grosseur, ornés d’épines longues, molles, rayonnantes; fleurs larges de Om, 50, jaune-jonquille en dedans, rougeâtre en dehors. Multip, par boutures des mamelons.— M. polyédrique; mamelons polyédriques armés d’épines; fleurs d’un rouge verdâtre, à bord blanc; tige prolifère. — M. polythèle; hauteur : Om, 30; à mamelons coniques armés de quatre aiguillons dont l’inférieur plus long; fleurs violettes; variétés: M. setosa, tentaculata, stuberii, columnaris; serre froide. — M. allongée, à tige mince, à épines, blanc-pourpre; à fleurs purpurines. Serre froide. — M. très-épineuse, épines blanches et épines rouges, plus grandes que les premières; fleurs violettes, réunies en couronne au sommet de la plante. — M. de Shiè de, à fleurs blanchâtres, à baies d’un beau rouge. — M. éclatante; mamelons à aréoles cotonneuses; fleurs d’un rouge violacé; tige prolifère. Serre froide. Citons encore, parmi les variétés de serre tempérée: M, viridis. M. tenuis. M. uncinata. M. sulcolanata. M. sphacelata M. sphærotricha. M. rodantha. M. pusilla. M. pycnacantha. M. pachytèle. M. hystrix. M. gracilis. M. mutabilis. M. formosa, M. erecta. M, deapiens. M. crocidata. M. cornifera. M. crinita. M. tête de Méduse. M. semperviva. MANDIROLA LAINEUSE (Gesnériacées). — Plante couverte de duvet, grandes fleurs digitaliformes, lilas avec veines violettes sur les lobes de côté, et ligne carmin sur le lobe du milieu. — M. multiflore; fleurs violettes ; serre chaude. Les M. se cultivent comme les Achimènes. MANDRAGORE D’AUTOMNE (Solanées). — Vivace, Fleur campanulée, puis étoilée d’un violet-bleuâtre; fruits vénéneux. Pleine terre; exposition chaude; litière ou couverture de feuilles l’hiver. — M. verna, même culture. MANETTIE A FEUILLE EN COUR (Rubiacées). — Brésil. Plante volubile rameuse; fleurs longues de Om, 04, pourpre-cocciné, épanouies tout l’été. Multip. de boutures; rabattre sur vieux bois; terre de bruvère; serre tempérée. — M. à fleurs vermillon; fleurs d’un rouge d’abord vermillon, puis pâle et d’un rose tendre, à 4 divisions en croix. Serre tempérée; terre légère et substantielle. MANGIFERA INDICA, Manguier de l’Inde (Anacardiacées). — Amérique du Sud; petites fleurs rougeâtres; fruit gros comme une noix. Multip. de boutures étouffées; serre chaude. MANIHOT, Cassave, Manioc (Euphorbiacées). — Hauteur : 2 mètres; la pulpe de ses racines séchée, puis divisée, donne le tapioca. MARANTA ou Galanga zébrée (Marantacées). — Brésil; feuilles longues d’environ Om, 50 à Om, 65; fleurs d’un blanc violacé, avec raie bleue. Multip, de dra geons; terre franche, légère; serre chaude. — G. argenté. — G. de Porte. — G. remarquable; feuilles longues de Om, 20; d’un jaune ferrugineux, avec bandes blanches sur le limbe. — G. lignée de blanc; feuilles d’un vert foncé avec 8 ou 10 lignes parallèles, d’un blanc mat en dessus, d’un ciolet foncé en dessous. — G. lignée de rouge ; 8 ou 10 lignes, rougeminium, sur les feuilles. — G. fasciée; larges bandes d’un blanc mat. — G. à bandelettes; 12 à 15 bandelettes d’un blanc-jaunâtre. — G. métallique; fleurs violet tendre, bordure noirâtre le long de la nervure du milieu. — G. de Warscewicz; feuilles d’un vert sombre, avec teinte vert clair; fleurs blanches avec bractées jaunâtres. — M. illustré; feuilles longues de Om, 20 à Om 30; carmin-violacé en dessous, vert foncé en dessus, avec macules blanches ou rosées. — M. de Veitch; feuilles de Om, 30 de long, sur Om, 28 de large, vert foncé et vert clair, avec macules en cercle; variété à fond violet. — M. à feuilles striées; d’un vert clair avec rubans jaune-paille. — M. à feuilles arrondies; feuilles de Om, 15; d’un vert pâle en dessous, d’un vert franc en dessus. — M. orné; feuilles longues de Om, 12, d’un vert glauque avec bandes curvilignes, rouge cuivré et vert sombre. Les M. demandent une terre humide, sableuse; exposition à l’ombre; serre chaude; bassinages fréquents sur les feuilles. MARGUERITE. V. Bellis perennis. MARJOLAINE. V. Origanum majorana. MARRONNIER, V. Æsculus, MATHIOLA, V. Giroflée. MATRICAIRE COMMUNE (Composées). — Assez semblable par la forme et l’odeur à la Camomille; on cultive seulement la Matricaire à fleurs doubles; multip, de graines ou d’éclats en terrain frais. MAURANDIE TOUJOURS FLEURIE (Scrophularinées). — Plante annuelle, grimpante, ligneuse; du Mexique; hauteur de 1m,50 à 2 mètres; grandes et belles fleurs d’un rose pourpre, mars-septembre. Multip. de semis et de boutures en terre légère substantielle; mettre en place en mai, à exposition chaude; garder le plant en orangerie ou en serre froide l’hiver. — M. Barclayana; originaire du Mexique. Fleurs deux fois plus grandes que les précédentes, d’un beau bleu foncé avec poils bruns, visqueux, sur le calice. Plusieurs variétés. MAUVE. V. Malva. MAXILLAIRE PEINTE (Orchidées). — Brésil. Hauteur: Om, 15; fleur large de Om, 08, pourpre-orangé en dedans, "" " * presque blanche en dehors, avec labelle blanc-jaunâtre moucheté de rouge. Corbeille pleine de sphaigne. Serre chaude, humide. MÉCONOPSIS A FLEURS JAUNES (Papavéracées). — Indigène; vivace; grandes fleurs jaunes à longs pédoncules. Terre légère, humide; bordures. MÉDINILLER A FLEURS ROUGES (Mélastomacées). — Indes; bouquets de fleurs roses. Multip. de boutures; terre de bruyère; serre chaude; exposition à bonne lumière. — M. magnifique; fleurs roses, avec bractées rosées. MÉLALEUQUE (Myrtacées). — Nouvelle-Hollande. Épis de fleurs blanches, jaunâtres ou purpurines; terre de bruyère, mêlée de terre siliceuse; orangerie. Multip, de boutures étouffées ou de graines, semées au printemps, en terrines, sous châssis, sur couche; ces graines ne murissent qu’au bout de deux ans; repiquage du plant à l’automne. Rempotement annuel. Parmi les Mélaleuques à feuilles alternes, citons : M. armillaire, à feuilles jaunâtres ou rose-pourpré.—M. gentil; hauteur: 1 mètre; à fleurs lilas, frangées sur les bords. — M. à feuilles de Styphélia. — M. à feuilles de Bruyère. — M. à feuilles de Diosma; longs épis de fleurs d’un jaune verdâtre. Parmi les Mélaleuques à feuilles opposées, les principaux sont : M. d’Otto, à fleurs d’un lilas tendre, épanouies en avril. — M. éclatant, à fleurs d’un rouge éclatant. — M. à feuilles en croix, à fleurs lilas pâle, réunies en épis glabres, ovales. — M. à feuilles de Millepertuis; hauteur: 3 à 5 mètres; à fleurs rouges avec points jaunes; étamines rouges, très-nombreuses et très-longues. — M. à feuilles de Myrte; épi cylindrique de fleurs jaunâtres, épanouies en juin. MELASTOMA DU MALABAR (Mélastomacées). — Hauteur : Om, 70. Fleurs d’un beau rose, larges d’environ Om, 08; épanouies en serre, novembre-décembre; exposition à l’ombre. MÉLÈZE D’EUROPE. V. Larix europœa. MELIA AZEDARACH. Faux sycomore, Arbre saint, Lilas des Indes, Arbre à chapelet (Méliacées). — De l’Inde. Grands panicules de fleurs qui rappellent par leur couleur et leur parfum, les fleurs de Lilas. Multip, de graines sur couche; repiquage en pots; orangerie pendant les trois ou quatre premières années; puis pleine terre légère; exposition chaude. — Margousier. Orangerie l’hiver. Ces deux arbres ne supportent pas les froids rigoureux sous le climat de Paris. MÉLIANTHE PYRAMIDAL, Pimprenelle d’Afrique (Zygophyllées). — Hauteur : 2 à 2m,60; petites fleurs rouges, épanouies en juin-juillet. Pleine terre avec l’abri d’un mur, et bonne exposition chaude; couverture l’hiver ou bien orangerie. — M. à feuilles étroites. Hauteur: 1m, 60 : épis de fleurs d’un jaune-rougeâtre en août. MÉLILOT BLEU, Baume du Pérou (Papilionacées). — Annuel; rustique. Haut. : Om 70 ; têtes de fleurs d’un bleu pâle, très-odorantes; août. Exposition au midi en terre légère; semis sur place en mars-avril. MELISSA. V. Calamintha. MENTHE POIVRÉE (Labiées). — A fleurs purpurines, très-parfumées, elle sert à fabriquer les pastilles de menthe. Terre fraîche et ombragée. — M. crépue. — M. à feuilles panachées. MESEMBRIANTHEMUM. V. Ficoide. MICHAUXIA CAMPANULOIDES (Campanulacées). — Trisannuelle. Haute de 1m, 30; fleurs en roue à huit divisions rosées ou blanches et réfléchies, tout l’été. Multip. de graines au printemps en terre sèche, légère et profonde; arrosements modérés. — M. lisse. Bisannuelle. Haute de 1m, 50 à 3 mètres; résiste aux hivers même rigoureux; fleurs d’un blanc jaunâtre juin-juillet. Se multiplie d’ellemême en terre sèche, à exposition chaude. MIMOSA PUDICA, Sensitive (Mimosées). — Originaire. des Antilles; bien connue par ses curieux phénomènes de sensibilité; un souffle, une odeur, un rien l’effraie, la fait se replier sur elle-même. Elle est haute de Om, 70, donne, en été, ses petites fleurs rouge-violet formant houppes. Semis sous châssis et sur couche; une graine par pot. Craint le froid et doit se conserver en terre chaude ou sous châssis. MIRABILIS JALAPA, Belle-de-nuit (Nyctaginées). — Du Pérou. Hauteur : Om, 65; bouquets de fleurs axillaires, nombreuses, ne s’ouvrant que la nuit; juillet-septembre. Multip, de graines sur couche au printemps; mise en place à la fin de mai. Les racines se replantent. Plusieurs variétés à fleurs blanches, jaunes, panachées, etc. MONARDE ÉCARLATE, Thé d’Oswégo (Labiées). — Hauteur : Om, 70; verticilles de fleurs d’un rouge vif, bien parfumées; juin-août. Multip, en automne par racines. MORÉE DE LA CHINE, Iris tigrée (Iridées). — Hauteur: Om 50; fleurs safranées avec macules rouges. Terre légère un peu humide. Multip, de graines semées sur couche en terrine; ou séparation des pieds en mars. Couverture de litière en hiver. MORELLE. V. Solanum laciniatum. MORINE A LONGUES FEUILLES (Dipsacées). — Vivace; hauteur : Om 70 à 1 mètre; fleurs verticillées blanc-rosé et de longue durée; juillet-septembre. Pleine terre. Multip. de graines semées dès la maturité et d’éclats. MORNA LUISANT (Composées). — Hauteur : Om, 30. Annuel; fleurs jaune-orange aussi durables que celles de l’Immortelle, juillet-novembre. Semis sur couche en mars; mise en place en mai. — M. à grandes feuilles. MUFLE DE VEAU. V. Antirrhinum. MUGUET DE MAI. V. Convallaria maialis. MUSA PARADISIACA, Bananier, Figuier d’Adam (Musacées). — Tiges de 3 à 4 mètres; régime garni de fleurs charnues violâtres; celles de la base du régime deviennent fruits, celles du sommet restent stériles. Pots, caisse et, de préférence, bâche ou encaissement en serre chaude; mélange de terre légère, de terre de bruyère et de terreau; maintenir la température de 15 à 25 degrés audessus de zéro, si l’on veut que le B. donne ses fruits. 4 mètres au moins d’élévation sous le vitrage des serres. Multip, par œilletons. Le B. de la Chine dépasse rarement 60. MUSCARI ODORANT, Jacinthe musquée (Liliacées). — Plante bulbeuse à fleurs d’un jaune-violâtre, à odeur de musc; fin avril. Multip. de graines et de caïeux en juillet. Changer la plante de place tous les trois ou quatre ans, en octobre. MYOSOTIS DES MARAIS, Souvenez-vous de moi (Borraginées). — Vivace et rustique; haute de Om, 35; fleurs d’un bleu céleste avec points jaunes, avril-août. Terre humide. Multip, de graines, de boutures ou d’éclats. — M. des Alpes, à fleurs d’un bleu plus tendre que la précédente, se succédant d’avril en juin. Semis en juin-juillet en pépinière; repiquage en septembre. Fait de jolies bordures. — M. des Açores. Semis en août-septembre. Repiquage en pots sous châssis l’hiver; mise en place en mai. MYRTE COMMUN (Myrtacées). — Cet arbrisseau, originaire de l’Asie occidentale, du nord de l’Afrique et de l’Europe méridionale, se multiplie de graines et plus ordinairement de boutures, de marcottes et de rejetons en terre légère et nourrissante; arrosements fréquents l’été, rares l’hiver; abri dès les premières gelées; orangerie. Le Myrte commun, à fleurs blanches, offre comme variétés le Myrte romain à petites et grandes feuilles; le M. à fleurs doubles; le M. d’Andalousie à feuilles d’oranger. Citons encore : le M. à petites feuilles. Scrre tempérée.— M. cotonneux. Serre tempérée; boutures sur couche chaude. N NARCISSE DES POETES, Porion Claudinette (Amaryllidées).— Indigène. Hauteur : Om, 32; fleur blanche bordée de pourpre, parfumée; en mai. Terre franche et légère; Multip, de graines ou de caïeux séparés des oignons, qu’il faut lever la deuxième ou la troisième année et replanter en octobre. Arrosements fréquents en temps chaud. — Tazetta à bouquets, indigène; grandes fleurs jaunes odorantes, en mai; beaucoup de variétés et de sous-variétés à fleurs simples ou doubles. — N. Soleil d’or, jaune-soufre avec couronne épaisse jaune-orangé. — N. Grand-Monarque. Grandes fleurs blanchâtres avec couronne jaune pâle. Elle fleurit en janvier-février en pots, ou en carafes pleines d’eau si on l’expose à la lumière, à l’air vif, en le défendant contre les gelées. — N. jonquille. Indigène; fleurs simples ou doubles d’un beau jaune, très-odorantes, en avril. Planter en septembre. Pleine terre; couverture l’hiver. On l’avance en le mettant en pot ou en carafe. — Faux Narcisse, Aiault. Indigène; fleurs jaunes; très-commun dans les prés; bon pour bordures. — N. incomparable, indigène. Vivace. Haut. : de Om, 30-40; fleur solitaire d’un blanc-jaunâtre avec couronne d’un jaune foncé. — N. multiflore. Le Tout-Blanc, très-odorant; plus tardif que les autres espèces et réussissant très-bien en carafe. Il faut lever chaque année les oignons des Narcisses à fleurs doubles; les oignons des Narcisses à fleurs simples qui ne craignent pas les froids, restent impunément en pleine terre. NARDOSMIE FRAGRANS, Héliotrope d’hiver (Composées). — Haut de Om, 35 ; fleurs d’un blanc purpurin, à odeur d’Héliotrope. Multip, de racines et d’éclats; terre franche, mi-soleil. NEGUNDO ACEROIDES, Erable negundo (Acérinées). — A feuilles de Frêne, à fleurs dioïques vertes et pendantes. Multip. de graines et, de préférence, de boutures en terre fraîche. — N. variegatum à feuillage d’un blanc-rosé, puis jaunâtre mêlé de vert. Même culture. NELUMBIUM, Nélombo (Nélombonées). — Originaire de l’Inde; à grandes feuilles de Om, 35 à Om, 80 de diamètre; à fleurs larges de Om, 20 à Om, 25, délicieusement odorantes. Planter les rhizomes, en avril, en baquets de terre vaseuse avec nappe d’eau d’environ Om, 15, sous châssis bien fermés, exposés au midi; mise en place (toujours en baquets) en juin; fleurs vers la mi-août. Culture en serre chaude dans le nord de la France. NÉMOPHILE REMARQUABLE (Hydrophyllées). — Annuelle, à fleurs axillaires d’un bleu d’azur; plusieurs variétés à fleurs blanches panachées, etc. — N. maculée à fleurs larges de 3 centimètres, avec tache en forme de coin, d’un violet foncé ou d’un bleu-azuré divisant chaque pétale par le milieu. Les Némophiles sont trèsemployées en bordures. Semis en sept.-oct. en pépinière pour replanter en avril; ou semis en mars-juin sur place pour avoir, pour le premier semis, des fleurs de mai en juin; pour le second semis, des fleurs de juin en août. NÉPENTHÉS DISTILLATOIRE (Népenthées). — Remarquable par ses ascidies, sortes de petits vases à couvercles et toujours remplis d’eau; ces vases sont formés par la dilatation des vrilles qui tenaient les feuilles de cette plante; petites fleurs insignifiantes. Serre à Orchidées; culture en pots de terre de bruyère brute mêlée de mousse. NICOTIANA TABACUM, Tabac ordinaire (Solanées). — Annuel. Haut de 1m,40, à fleurs purpurines; en juillet. Semer en terre substantielle en place ou pour être repiqué. Mise en pot pour le rentrer en serre à l’approche des grands froids. NIGELLE DE DAMAS, Cheveux de Vénus (Renonculacées). — Plante annuelle à fleurs blanches ou bleues avec collerettes, juin-septembre. Semis en place en terre légère; exposition chaude. NIVÉOLE DU PRINTEMPS, Perce-neige (Amaryllidées). — Indigène; à fleur blanche solitaire, marquée d’une tache verdâtre sur chacune de ses divisions. NIVÉOLE D’ÉTÉ (Amaryllidées). — Trompe terminée par 5 ou 6 fleurs d’un blanc de neige avec tache verte sur chacune de leurs divisions. Terre franche, à miombre. Multip, par caïeux plantés en octobre. NOLANE A FEUILLES D’ARROCHE (Nolanées). — Annuelle; tige rameuse et couchée; grandes fleurs bleues et jaunes en été et en automne. Employée pour les rocailles. NUPHAR LUTEUM, Nénuphar jaune (Nymphéacées). — A feuilles submergées ou flottantes, à fleurs jaunes odorantes. Multip, par division du rhizome ou par graines semées, à la maturité, en terre toujours couverte d’eau. NYCTÉRINE A FEUILLES DE SÉLAGINE (Scrophularinées). — Annuelle ; haute D Fig. 20. —- Nicotiana tabacum: de Om, 15; à fleurs roses odorantes tout l’été; bonnes pour bordures et massifs. Semis en mars-avril sur couche; repiquage sur couche pour planter en mai. NYMPHÆA ALBA, Nénuphar blanc, Lis d’eau (Nymphéacées). — Indigène, à grandes et admirables fleurs d’un blanc pur flottant gracieusement à la surface des eaux tranquilles, épanouies en juin-août. Multipl, par rhizomes ou par graines. Le N. bleu d’Égypte, à superbe fleur bleue parfumée se cultive dans l’aquarium d’une serre chaude ou tempérée. O OCIMUM BASILICUM, Basilie commun (Labiées). — Haut de Om, 32; à fleurs blanches ou purpurines. Plusieurs variétés. Multip, de graines ou de boutures. Petit Basilic à fleurs blanches épanouies pendant tout l’été. — B. à grandes fleurs blanches. — B. de Ceylan, Serre chaude. — B. à odeur suave, à fleurs d’un blanc rosé, avec étamines violacées. Semis en mars; serre chaude. ODONTOGLOSSE AGRÉABLE (Orchidées). — Fleurs d’un blanc pur, labelle orangée, avec points rouge-vineux. Serre chaude ; tourbe et mousse. OEILLET. V. Dianthus. OENOTHERA, ONAGRE (ŒEnothérées). — Ce genre contient beaucoup d’espèces parmi lesquelles nous citerons seulement: l’Œ. à grandes fleurs. Herbe aux ânes; à grandes fleurs jaunes, odorantes, épanouies en juin-oct.; semis en place en août ou en septembre. — L’Œ. versicolore; annuelle; à fleurs axillaires, rouge nuancé de jaune, larges de Om,03. — L’OE. pompeuse, haute de Om, 70 à 1 mètre; à grandes fleurs blanches odorantes et se succédant depuis juillet jusqu’aux premières gelées, etc., etc. Multip, d’éclats au printemps. OMPHALODES A FEUILLES DE LIN (Borraginées). — A fleurs blanches épanouies en juin-août. Semis au printemps ou en automne. Bordures, touffes. ONAGRE. V. ŒEnothère. ONONIS A FEUILLES RONDES, Bugrane à feuilles rondes (Papilionacées). — Rustique; à grappes de fleurs d’un jaune lavé et strié de rose vif. Multip, de graines ou de racines bouturées en tout terrain, toute exposition; renouveler la plante tous les deux ou trois ans. ONOPORDE D’ARABIE (Composées). — Plante bisannuelle de 2m, 20 à 2mn,60; à très-grandes fleurs pourpres en gros capitules. Semez au printemps, vous aurez des fleurs l’année suivante. OPHRIS, V. Orchis, ORANGER, CITRUS AURANTIACUM (Aurantiacées). — On multiplie l’oranger pai semis, par boutures et par marcottes dans des pots garnis de terre à Oranger, terreau très-compliqué, autrefois fort employé, et qu’on remplace aujourd’hui par la terre franche avec addition, pour un tiers, de terreau de feuilles et de fumier gras ou de terre de bruyère; le jeune plant reste trois ans sous châssis et, la quatrième année, on l’expose à l’air, en été. Greffe à écusson ou à la Pontoise. V. Arbres fruitiers, fruits à pépins, chap. xn, pour le surplus des détails qu’il est inutile de répéter ici. ORCHIS (Orchidées). — Pour les Orchidées indigènes, elles réussissent dans les jardins si vous leur donnez la terre et l’exposition qu’elles trouvent dans les prés ou dans les bois, d’où elles viennent originairement : Orchis fusca; à grands épis de fleurs brunâtres et blanches. — O. militaire; à fleurs variées de pourpre et de blanc, en forme de casque. — O. taché; à feuilles et tige tachetées de points rouges, à fleurs ponctuées de blanc et de pourpre. — O. simia ou O. singe; ainsi nommé, parce qu’il imite plus ou moins un singe suspendu. — O. de Robert; épi de fleurs verdâtres à labelle pourpre clair, etc. (1). ORIGANUM MAJORANA, Marjolaine (Labiées). — Originaire d’Orient. Cultivé en bordures. — O. Dictame de Crète; fleurs purpurines en juin-juillet. Multip. de graines et de boutures étouffées; en terre légère. ORME, Ulmus (Ulmacées). — Indigène, Arbre de première grandeur. On doit le greffer à Om, 16 de terre. Exposition analogue à celle qui lui réussit à l’état primitif. (1) Voir encore Cypripedium, etc. ORNITHOGALE PYRAMIDAL, Épi de lait, Épi de la vierge (Liliacées). — Indigène. Hauteur : Om, 50 ; fleurs blanches étoilées en épis. Pleine terre légère et nourrissante; avez soin de lever l’oignon tous les deux ou trois ans pour en séparer les caïeux, qu’il faudra replanter en octobre. — Dame d’onze heures. Haute de Om, 15 à Om, 18; belles fleurs blanches, étoilées, odorantes, en mai-juin; elles s’ouvrent vers onze heures et se referment vers trois heures de l’après-midi, pendant une quinzaine de jours, quand brille le soleil. Pleine terre ordinaire. ORNUS EUROPÆA, Frêne à fleurs (Oléinées). — De 6 à 10 mètres; fleurs à pétales colorés; il produit une sorte de manne. Comme le Frêne à la manne; originaire d’Orient et d’Italie. ORPIN. V. Sedum orpin, OSMONDE ROYALE (Fougères). — Indigène; à grandes feuilles bipennées de 1 à 2 mètres de haut, et terminées par une grappe compacte de globules jaunâtres. La mettre à l’ombre, au pied des rocailles baignées d’eau, où elle produit un très-bel effet. OXALIDE (Oxalidées). — Ce genre comprend des espèces nombreuses à fleurs très-jolies, blanches, jaunes, roses, pourpres ou rouges, à racines tuberculeuses alimentaires. On les multiplie par bulbilles, par boutures ou par séparation des pieds; toutes veulent du jour ou de l’air, toutes aiment la terre de bruyère pure ou mélangée et se placent en serre chaude, en serre tempérée ou sous châssis froid; les espèces annuelles se plantent en touffes, ou bordures, à l’air libre, au printemps. L’Oxalide à fleurs roses, haute de Om, 15-20, donne tout l’été de petites fleurs roses en grappes lâches. Semis en avril-mai, en place. Corbeilles, bordures, plates-bandes. — O. De Deppe, à dix ou douze fleurs d’un rouge obscur, fait de belles bordures en potagers, etc., etc. OXIPÉTALE BLEU (Asclépiadées). — Plante volubile à grappes de fleurs étoilées d’un bleu azuré, en été. Semis sur couche à l’automne, et repiquage au printemps en place ou en pots; terre douce et fumée, arrosements modérés. P PÆONIA, Pivoine (Renonculacées). — A plusieurs tiges hautes de Om, 35 à 2 mètres, et portant de grandes fleurs aux couleurs variées, en avril, mai et juin. Multip, par divisions de racines, boutures, greffes ou semis; terre franche ou terre à Oranger avec addition d’un quart de terre de bruyère. — La P. Moutan offre de belles fleurs doubles ou semi-doubles avec étamines d’un jaune d’or, en avril. Beaucoup de variétés. — Pivoine Adonis. PANDANE ODORANT (Pandanées). — A feuilles gladiées longues de 1 mètre à 1m, 30; à fleurs mâles très-odorantes, disposées en panicule; à fleurs femelles en boule. Serre chaude; terre à Ananas. Multip, par graines apportées du pays de la plante. PANICAUT AMÉTHYSTE (Ombellifères). — Indigène. Hauteur : Om 65 ; nombreuses fleurs, bleu-améthyste. Multip, de graines semées en terrine dès la maturité, ou en pleine terre, en mars. PAPAVER SOMNIFERUM, Pavot des jardins (Papavéracées). — Annuel; haut de Om, 70 à 1m, 30 : variétés doubles de toutes couleurs, excepté la couleur bleue. Multip, de graines semées en place en tout terrain. Si vous semez en automne, vous aurez des fleurs en juin-juillet; si vous semez en février et en mars, elles viendront en août. — Le P. Coquelicot à fleurs ponceau vif, en juin et juillet, offre des variétés nombreuses à fleurs simples ou doubles, blanches ou roses, ou rouge-écarlate; on le sème sur blace en avril-mai ou à la fin de septembre. — Le P. Camrique à fleurs jaunes se sème en terre légère humide, à xposition ombragée et ne se laisse pas transplanter. — 22 Papaver involucré; fleur d’un rouge vif et d’un bel effet; repiquer le jeune plant en place. — P. de Tournefort. — P. à bractées. — P. safrané. PAQUERETTE. V. Bellis perennis. PASSE-FLEUR. V. Althœa rosea. PASSIFLORE GRENADILLE, Fleur de la Passion (Passiflorées). — Genre nombreux de plantes grimpantes, armées de vrilles, remarquables par la beauté et la singularité de leurs fleurs où l’on croit voir les instruments de la Passion, d’où leur nom de : Passiflores. — La Passiflore edulis, haute de 6 à 8 mètres; originaire du Mexique; ses fruits sont comestibles; elle porte des fleurs bleues; on la cultive en serre chaude et en pleine terre avec couverture, l’hiver, PAULOWNIA IMPÉRIAL (Scrophularinées). — Originaire du Japon, grand et bel arbre haut d’environ 12 mètres, à larges feuilles, à fleurs d’un bleu-violet, ponctuées de brun avec lignes jaunes, à odeur de violette, Se multiplie par tronçons de racines bouturés. Pleine terre. PAVOT. V. Papaver. PELARGONIUM (Géraniacées). — C’est à tort que l’on confond ce genre composé de près de 600 espèces, presque toutes originaires du Cap, avec le genre Géranium dont il diffère par ses fleurs à pétales inégaux, tandis que le Géranium a ses fleurs régulières. Les variétés nouvelles s’obtiennent par semis faits au printemps sous châssis ou en terrines garnies de terre légère; dès que les jeunes plants ont acquis assez de force, on les repique dans de petits pots, plus tard dans de grands pots. Si vous ne cherchez pas les variétés, prenez de juillet en sept. des boutures sur des individus choisis. Arrosements modérés; grands soins de propreté; température maintenue en serre de 5 à 12 au-dessus de zéro jusqu’en avril, où vos Pélargoniums fleuriront; alors donnez-leur de l’air : ne les éloignez jamais du vitrage de plus de 1m,40. Vous rentrerez les Pélargoniums en serre au commencement d’octobre. Citons : le P. d’Endlicher à fleurs roses. — Le P. zonale à fleurs passant de l’écarlate brillant au rose et au blanc pur. — P. à feuilles tachantes. — P. triste. — P. à feuilles de lierre.— P. à fleurs en tête ou Géranium rosat. Pélargoniums à grandes fleurs. P. Alphonse Duval. P. Anacréon. P. ardens. P. belle Milanaise. P. Clara. P. de Candolle. P. Egérie. P. Galathéa. P. Gloire de Paris. P. Linnée. P. P. le Vésuve. Florence. P. Neptune. P. Thisbé. P. Vulcain. P. Théophraste. P. Royal-Albert. P. Reine blanche, etc. Pélargoniums de fantaisie. P. Adonis. P. Arabella. P. Bella. P. delicata. P. Edith. P. king of Roses. P. Rachel. P. Sarah. P. Vénus, etc. Pelargoniums à fleurs écarlates pour pleine terre. P. Comtesse de Chambord. P. Beauty. P. Alice. P. Archevêque de Paris. P. bel demonio. P. Diogènc. P. Gloire des Roses. P. prince of Wales. P. Sobiesky. Pélargoniums à feuilles panachées. P. Alma. P. bijou. P. brillant. P. cordon pourpre. P. élégans. P. Fairy queen. P. Mary Ellen, P. M. Lenox. P. perfection. P. Reine d’or. P. Talma. PENSTÉMON CAMPANULE (Scrophularinées). — A fleurs campanulées, rouges en dehors, blanchâtres en dedans: se multiplie de graines, de boutures et d’éclats; plein air l’été; en orangerie l’hiver. Plusieurs variétés: à fleurs rouge-carmin, bleu clair, etc., etc. PÉRCE-NEIGE. V. Nivéole du printemps. PERILLA NANKINENSIS, Pérille de Nankin (Labiées). — Haute de Om, 60 à Om, 80; feuillage noir-pourpre à reflets métalliques; fleurs rose-violacé assez insignifiantes, de sept, en nov. Bordures. Semis en mars ou en avril sur couche; se cultive comme le Basilic. PERSICAIRE. V. Polygonum: PERVENCHE, V. Vinça. PÉTUNIA ODORANT (Solanées). — Hauteur : Om, 70 à 1 mètre; à grandes fleurs blanches odorantes, été-automne. Multip. de graines, d’éclats et de boutures en terre meuble et légère. Semis en mars-avril sur couche, ou en avril-mai en pépinière, à l’air libre. — P. à fleurs violettes, à fleurs pourpre-violacé, odorantes vers le soir. Belles variétés obtenues par semis. Treillages, rampes, balcons, berceaux. PHLOX (Polémoniacées). — Les couleurs des Phlox varient suivant les espèces, du violet au pourpre, du rose au lilas et au purpurin; les P. atteignent jusqu’à 1 mètre de hauteur; multip. de boutures ou par divisions des touffes en terre de bruyère à mi-ombre; arrosements copieux pendant les chaleurs. Parmi les principales espèces, citons : le P. de Drummond; annuel. — Le P. à feuilles ovales. — Le P. printanier. — Le P. acuminé. — Le P. sétacé. — Le P. pyramidal, etc., etc. — Le P. à feuilles subulées. Les amateurs estiment surtout les Phlox : Alphonse Karr; saumon violacé. — Docteur Parnot; rouge vif. — Madame Antin; rouge violacé avec centre pourpre. — M. Delamarre; le plus beau de tous. — Comte de Lambertye; rouge-violacé, centre pourpre. — Pie IX; couleur saumonée. — Professeur Kock; saumoné-violacé. — Souvenir de Rouen; saumoné-violacé. — Souvenir des Ternes; fond blanc. — Madame Levrat; rose avec centre pourpre, etc. PHOENIX, Dattier (Palmiers). — Cet arbre s’étiole presque toujours dans nos serres où il lui faut une température de — 22°. PIED D’ALOUETTE. V. Delphinium. PINUS ABIES, V. Abies sapin. Les limites de cet ouvrage ne nous permettent pas d’entrer, au sujet des Conifères, dans des détails plus considérables que ceux qu’on trouve à l’article ABIES. PISTACHIER TEREBINTHUS, Pistachier térébinthe, P. sauvage (Anacardiacées). — Arbrisseau rameux, à feuilles composées de sept à neuf folioles ovales, oblongues, obtuses, vertes et luisantes, un peu blanchâtres au-dessous, fleurs petites, paniculées (juin-juillet), que remplacent des drupes de la grosseur d’un pois. Dans les pays chauds, cet arbrisseau laisse couler par les fentes de son écorce, une résine connue sous le nom de térébenthine, d’abord liquide, puis jaunâtre, puis bleuâtre; elle s’épaissit au contact de l’air. On peut mettre le P. en pleine terre, quand il a cinq ou six ans. — Couverture l’hiver. Multip, de graines semées sur couche et sous châssis au printemps; repiquage en pot. Orangerie. Fig. 21. — Pistachier. PITTOSPORUM ONDULÉ (Pittosporées). — Iles Canaries. Hauteur : 2 mètres; fleurs blanches à odeur de jasmin, épanouies au printemps. — P. à feuilles épaisses, fleurs blanches épanouies en mai. Multip, de marcottes et de boutures. — P. roulé. Fruits semblables à de petits citrons et contenant des graines couleur de corail. — P. de la Chine. Hauteur : 3 mètres; fleurs blanches à odeur de fleur d’oranger, épanouies tout l’été. Multip. de graines, de boutures et de marcottes; orangerie ou plein air. Les différents Pittospores se greffent sur le P. ondulé; ils veulent une terre franche légère; pots ou caisses. PLAGIUS A GRANDES FLEURS (Composées). — Algérie. 22. Vivace. Hauteur : 2 mètres. Disque de fleurons jaunedoré, sans rayons. Multip. de graines ou d’éclats. Orangerie et pleine terre. Arrosements peu fréquents en hiver. PIVOINE. V. Pœonia. PLANERA CRÉNELÉ, Orme de Sibérie, Zelkoua (Ulmacées). — Se greffe en fente sur l’Orme commun. — P. à feuilles d’Orme. PLATANE D’ORIENT (Platanées). — Hauteur; 20 mètres et plus. Floraison en mai. Tout terrain; mais, de préférence, un sol léger et profond et une situation abritée. Multip. de graines, de couchages et de boutures. — P. à feuilles d’Érable. — P. à feuilles en coin. — P. d’Occident ou de Virginie. Terrain frais; graines semées dès leur maturité, et recouvertes de mousse menue et humide. PLATYCARYA DU JAPON (Juglandées). — Son port rappelle celui du Sumac; ses fleurs mâles sont réunies en chaton comme les fleurs de Saule; ses fruits ressemblent à ceux de l’Aune. PLATYCODON A GRANDES FLEURS (Campanulacées). — Large fleur bleue de Om,07, épanouie en juillet. Terre de bruyère mélangée; mi-soleil; semis au printemps; repiquage en automne. Variétés à fleurs doubles, blanches, bleues, etc. — P. d’automne. Très-rustique. PLATYLORIUM ÉLÉGANT (Papilionacées). — Australie; grandes fleurs jaune-orangé avec tache carminée à la base de l’étendard. — P. à feuilles lancéolées. Hauteur: 1 mètre; étendard jaune, carène d’un beau rouge. Orangerie; terre de bruyère. Graines semées sur couche et sous châssis; serre tempérée. PLECTRANTHUS A FEUILLES D’ORTIE. — Hauteur ? Om, 70; fleurs d’un bleu clair avec teinte violâtre. Terre franche légère, non humide; multip. de graines. Semis au printemps sur couche tiède et sous châssis. — P. nudiflore; serre tempérée. E PLEROMA DE BENTHAM (Mélastomacées). — Brésil; fleurs larges de Om 05, violet-pourpré avec ongles blancs. Multip, de boutures; terre légère; serre chaude. PLUMBAGO ZEYLANICA, Dentelaire de Ceylan (Plombaginées). — Hauteur : Om, 50; fleurs blanches en aoûtseptembre. Exposition très-chaude; terre franche; arrosements fréquents en été, rares en hiver. Serre chaude. Multip. de graines, semis sur couche. — P. grimpante. — P. rose. Multip, de racines. — P. du Cap. Hauteur: 3 mètres. Fleurs d’un bleu tendre. Serre tempérée. — P. de lady Larpent (Chine). (Fleurs bleu-cobalt, puis violet. Terre légère et sèche. Multip. d’éclats; serre tempérée l’hiver; pleine terre en mai. PLUMIERA RUBRA, Frangipanier rouge (Apocynées). — Fleurs odorantes d’un rouge-clair; tannée et serre chaude. Multip. de bouturés. — P. à fleurs jaunes. Même culture. PODALYRIA ARGENTÉE (Papilionacées). — Hauteur: 1m, 60. Fleur d’un blanc laiteux avec calice couleur de rouille; multip. de graines et de boutures; lanière vive; orangerie. — P. soyeuse, à fleurs roses. — P. à deux fleurs d’un joli bleu violacé. Serre tempérée; terre franche et légère. PODOCARPUS EFFILÉ (Conifères). — Du Cap. Terre de bruyère mélangée; orangerie. — P, nucifère. Même culture. PODOLEPIS A FLEURS JAUNE D’OR (Composées). — Hauteur : Om, 30-33; fleurs épanouies en juillet-octobre. — P. à fleurs carnées. Hauteur : Om, 70; fleurs variant du rose tendre au blanc pur. Pour ces deux plantes, semis en avril sur couche, requipage sur couche; mise en place en mai. PODOLOBIUM A FEUILLES TRILOBÉES (Papilionacées). — Australie. Hauteur : 1m, 60. Fleurs jaunes épanouies en juin-juillet; terre de bruyère; serre tempérée. Multip. de boutures. PODOPHYLLUM A FEUILLES PELTÉES (Berbéridées). — Amérique septentrionale. Rustique, vivace. Fleurs blanches à 9 divisions, dont 3 plus petites. Multip, de rejetons. — P. palmé. — P. de l’Emodus. POGOSTEMON, Patchouly (Labiées). — Indo-Chine. Fleurs violet pâle; ses feuilles fournissent une huile parfumée bien connue. Terre légère; serre tempérée; multip. de boutures. POINCIANA ou Poincillade magnifique (Césalpinées). — Inde. Hauteur : 3 mètres et plus; fleurs rouge-cocciné; variété à fleurs jaunes; serre chaude. — P. de Gillies. Hauteur: 2 mètres. Fleurs jaunes; étamines très-longues, pourpre-violacé, formant aigrette. Terre franche légère. Multip. de boutures et de graines. Serre tempérée. POINSETTIA ÉCLATANT (Euphorbiacées). — Mexique. Hauteur: 2 mètres. Fleurs verdâtres à collerette rougevermillon ou ponceau vif; variété à bractées jaunes. Rabattre les rameaux après la chute des bractées. — P. heterophylla. Hauteur ; 1 mètre. Fleurs avec collerette. de bractées écarlates. Serre chaude. Multip, de boutures étouffées. Serre tempérée. POIS DE SENTEUR. V. Gesse. POLÉMOINE. Valériane grecque (Polémoniacées). — Hauteur : Om, 30 à Om, 40; grappes de fleurs bleues en juin-juillet. Semer en mai en pépinière, mettre en place au printemps suivant. Renouveler la plante chaque année. POLYGONUM ORIENTALE, Persicaire du Levant. Renouée, du Levant (Polygonées).— Annuelle. Hauteur; 2 à 3 mètres; fleurs blanches, rouge-amarante, rouge-carmin. Semis en mars, repiquage en terre fraîche et substantielle. — P. à feuille pointue. Hauteur : 1m 40. Vivace. Fleurs blanches. Semis en mars. — P. de Siebold. POLYPODIUM DORÉ (Fougères). — Amérique du Sud. Terre douce. Serre chaude. — P. à feuilles épaisses. Hauteur : 1 mètre. Même culture. PONTEDERIA A FEUILLES EN COUR (Pontédériacées). — Virginie; fleurs bleues, épanouies en mai. Bord des étangs privés d’eau, etc.; terre tourbeuse. Multip, par la séparation des souches. — P. azurée; serre chaude. — P. crassipes, remarquable par le renflement des pétioles qui lui servent de vessies natatoires. POPULAGE DES MARAIS. V. Caltha. POPULUS, Peuplier (Salicinées). — Hauteur ; 25 à 30 mètres. Multip, de boutures et de plançons. — P. alba. — P. blanc. — Blanc de Hollande. — Ypréau. Indigène. Hauteur : 32 à 40 mètres, feuilles en cœur, vert foncé en dessus, duveteuses et blanches en dessous. — P. grisard ou grisaille: souvent les pétioles de ses feuilles sont rouges — P. Tremble; feuilles ovales, glabres. — P. argenté; hauteur : 22 mètres. — P. cotonneux; feuilles vertes en dessus, très-cautonneuses et blanches en dessous. — P. de Virginie; hauteur : 32 mètres; feuilles cordiformes, à pétioles rouges. — P. de Caroline; craint les gelées. — P. de la baie d’Hudson. — P. d’Italie aime le terrain frais. — P. noir; terrain frais. — P. à grandes dents; hauteur: 16 à 17 mètres, feuilles ovales, aiguës, profondément dentées. — P. du Canada; hauteur : 22 à 26 mètres; feuilles à pétioles jaunâtres, avec glande rougeâtre à la base. — P. du lac Ontario; hauteur: 8 mètres; feuilles cordiformes, glauques, à pétiole pubescent. — P. Caumier. — P. Liard, Tacamahac (Canada) ; feuilles vert terne en dessus, glauques en dessous; bois à odeur balsamique, bourgeons résineux; il donne la gomme Tacamahac. Terre fraîche 2 PORION. V. Narcisse. PORPHYROCOMA LANCEOLATA, Porphyrocome à feuilles lancéolées (Acanthacées). — Fleurs d’un pourpre bleuâtre avec bractées purpurines. PORTULA GRANDIFLORA, Pourpier à grandes fleurs (Portulacées.) — Fleurs larges de Om, 06, pourpre-violacé, avec étoile blanche à la partie centrale. Multip, de graines, semées en avril; terre légère et un peu sableuse; exposition au soleil; arrosements modérés. — P. de Gillies; fleurs pourpre-violacé. Multip, par bourgeons, ou semis en avril; pleine terre légère. — P. flore pleno. Multip. de semis et de boutures. — P. Thellussoni, fleurs rouge cocciné, avec sous-variété à fleurs doubles, offrant les nuances du rouge, de l’orangé et du jaune. POTENTILLE FRUTESCENTE (Rosacées). — Hauteur : mètre. Corymbe de fleurs jaunes tout l’été; rustique; multip. de drageons. — P. couleur de sang, fleurs rouge foncé, épanouies en juin. Variétés : P. Hopwoodiana, à fleurs moins rouges. — P. Mac-Nabiana, à fleurs d’un rouge brillant. P. Smoutii, fleurs d’un jaune d’or avec lignes cramoisies. — P. du Népaul. Vivace; hauteur: Om, 65; fleurs rouge-amarante, épanouies en été et en automne. Terre ordinaire; exposition à mi-ombre. (Multip. de graines et d’éclats. — P. noir-pourpré (Népaul). Vivace. Hauteur: Om, 65. Belles fleurs pourpre-noir, épanouies tout l’été. Même culture que la précédente. PRIESTLEYA LANCÉOLÉ (Papilionacées). — Hauteur : 1 mètre, fleurs jaunes; épanouies en juin-juillet; multip. de graines semées en terre légère ou en terre de bruyère. Serre tempérée. PRIMEVÈRE A GRANDES FEURS (Primulacées). — Indigène et vivace; à trompes uniflores, à fleurs d’un jaune de soufre passant au vert, par la dessiccation; variétés nombreuses. — P. oreille d’ours; à fleurs jaunes, pourpres ou panachées de pourpre, de rouge et de blanc. Terre légère et fraîche; exposition au nord ou au levant. Multip. par séparation des pieds en automne ou par semis, de décembre en mars, en bonne terre de bruyère. — P. officinale, Fleur de coucou; à fleurs jaunes, en forme de coupe. — P. élevée; à hampes plus élevées que la précédente. — P. de Palinure; à fleurs jaunes. — P. à feuilles de Cortuse; ombelle de fleurs pourpres, épanouies en avrilmai. Multip, de graines et d’éclats. Terre légère, mi-ombre. Bordures. — P. Sinensis, ou P. de la Chine. — P. candélabre. De 8 à 12 fleurs à limbe rose, à disque jaune, à calice renflé, terre de bruyère mêlée de terreau bien consommé; serre tempérée. Variétés ; roses-doubles; blanches, blanches-doubles, blanches à cœur brun, panachées, cuivrées. — La P. S. fimbriata, à corolles frangées; plusieurs variétés à fleurs frangées, blanches; frangées roses; frangées panachées; frangées rouges, à cœur brun; frangées cuivrées; frangées blanches, à cœur brun, etc. — P. S. erecta superba, à fleurs d’un roserouge-cuivré, avec reflets carminés ou violacés. Multip. de boutures, de graines et d’éclats. Citons encore: P. formosa. — P. integrifolia. — P. longiflora. — P. marginata. — P. viscosa. — P. villosa. — P. capitata. PRINOS VERTICILLÉ, Apalanche vert (Ilicinées). — Amérique septentrionale; hauteur : 2 mètres; fleurs blanches en juillet, fruits rouges. Multip, de graines et de marcottes; terre de bruyère, fraîche; exposition ombragée. — P. glaber. — P. lucidus. — P. lanceolatus. PROTANTHÈRE A FLEURS VELUES (Labiées). — Hauteur: 2 mètres; fleurs blanches, avec ponctuations violacées, épanouies en juillet. Terre légère, mêlée d’un peu de terre de bruyère. Multip, de marcottes et de boutures sur couche et sous châssis. Orangerie. PROTÉE A GRANDES FEUILLES (Protéacées). — Du Cap; fleurs panachées de pourpre, de blanc, de jaune, noires au sommet, avec bractées colorées. — P. Lagopède; épis de fleurs, rouges en dedans, blanches en dehors, épanouies en juin. — P. à fleurs en peloton; fleurs roussâtres, blanches en dedans, velues en dehors. — P. à feuilles de pin; fleurs jaune pâle, avec longs pétales filiformes. — P, repens, cordata, pulchella, triternata, canaliculata, etc. Culture des Bruyères; serre bien éclairée; terre sablonneuse, légère, bien drainée; arrosements modérés. PRUNELLE A GRANDES FLEURS (Labiées). — Indigène, vivace; épi de fleurs bleues, pourpres, rosées ou blanches. Exposition découverte; terre légère. Multip, de graines, en mars, ou d’éclats. PRUNIER DU JAPON (Rosacées). — Hauteur : 1 mètre; variétés à fleurs coccinées, à fleurs doubles blanches. — P. Myrobolan. — P. glanduleux; fleurs roses. — Prunellier à fleurs doubles blanches. PSIDIUM PYRIFERUM, Gouyavier-Poire (Myrtacées). — Hauteur; 3 à 4 mètres, fleurs blanches. — G. de Cattley. Serre tempérée. PSORALÉE ODORANTE (Papilionacées). — Du Cap. Hauteur : 2m,50; fleurs blanches ou gris de lin. Epanouies en mai. Exposition au soleil; arrosements nombreux l’été, modérés l’hiver; terre franche; orangerie. Multip. de semis faits sur couche chaude et sous châssis. PSYCHOTRIA A TÊTE BLANCHE (Rubiacées). — Amérique du Sud. Bouquet de fleurs blanches. Multip. de boutures; serre chaude. PTARMICA COMMUNE. V. Herbe à éternuer. PTÉLEA A TROIS FEUILLES, Orme de Samarie (Panthoxylées). — De la Caroline. Corymbe de fleurs verdâtres; graines aromatiques. Multip, de graines semées dès leur maturité et de marcottes; terre franche légère; miombre. PTÉRIDE ARGENTÉE (Fougères). — Folioles divisées par une zone blanchâtre, dans le sens de leur longueur. Pot rempli de terre de bruyère; serre à Orchidées. — P. tricolore (Inde). Folioles partagées par une bande rose d’abord, puis blanche. Serre chaude. PTÉROCARYA A FEUILLES DE FRÈNE (Juglandées). — Hauteur : 7 mètres. Épi pendant de fleurs verdâtres; multip, de marcottes; pleine terre; craint le froid. PTÉROSTIGMA A GRANDES FLEURS (Scrophularinées). — Fleurs d’un bleu violacé, terre légère; serre tempérée; multip, de graines et d’éclats. PULMONAIRE DE VIRGINIE (Borraginées). — Hauteur : Om, 30. Bouquets de fleurs d’un joli bleu en avril-mai; variétés à fleurs blanches ou rouges. Multip, par division de racines en terrain frais, à mi-soleil. PUNICA, Y. Grenadier. PYRÈTHRE DES INDES, Chrysanthème des Indes (Composées). — Hauteur : 1 mètre. A fleurs jaunes, blanches ou pourpres. Beaucoup de variétés remontantes, etc. Floraison pour les unes en juillet; pour d’autres, à la fin de l’automne. — Matricaire commune. — P. rose. — P. à grandes fleurs. — Baume coq. — P. inodore. — P. pompon, etc. Multip. d’éclats ou de boutures en automne, semis au printemps; terre substantielle. Q QUAMOCLIT ÉCARLATE (Convolvulacées). — Hauteur : 2m, 50; à fleurs campanulacées écarlates de juillet en septembre. Semis sur couche en avril et mise en place vers la fin de mai. QUERCUS CHÈNE (Cupulifères). — On distingue deux grandes espèces de Chêne que nous nommerons simplement ici : le Chêne à fleurs et fruits pédonculés; — le Chêne à fleurs et à fruits sessiles. Chênes de l’ancien continent: C. commun. — C. rouvre. — C. chevelu. — C. cyprès. — C. noir. — C. Vélani. — C. A. Zang. — C. des teinturiers. — C. Kermès. — C. vert ou C. yeuse. — C. liége. Chênes du nouveau continent et de l’est de l’Asie : C. à gros fruits. — C. à glands olivaires. — C. blanc d’Améique. — C. à feuilles en lyre. — C. étoilé. — C. quert citron. — C. rouge. — C. noir. — C. châtaignier. — C. icolore— C. prin.— C. aquatique. — C. des montagnes. C. à lattes. — C. verdoyant, etc. Donner aux Chênes l’exposition où ils se plaisent natuellement, et les défendre contre les insectes qui les atta23 quent avec acharnement: le Cynips. V. Insectes nuisibles. V. Yeuse. QUEUE DE RENARD. V. Amarante. R RAMEAU D’OR. V. Cheiranthus cheiri. REINE-MARGUERITE. V. Callistephus. RENONCULE DES JARDINS (Renonculacées). — Vivace; racine (griffe) à divisions en doigts, réunies à un tronc qui porte de 1 à 3 yeux à sa partie supérieure. Hauteur: Om 16 à Om, 50; belle fleur blanche à 5 pétales jaunes ou rouges avec pistils et étamines en grand nombre. Il y a beaucoup de variétés à fleurs simples semi-doubles et doubles à nuances très-vives et très-diverses. En général, il faut à la Renoncule une terre légère et fraîche, même un peu sablonneuse, mais substantielle et pas trop pierreuse; ajoutez-y un peu de terreau de feuilles. Exposition au levant. Multip. de graines qui, en terme moyen, mettent environ 40 jours à lever; le jeune plant veut être préservé contre les gelées, par une bonne litière. Vous relèverez le plant de la première année pour le mettre en terre nouvelle. Une tige forte; une corolle pleine et privée de tout indice d’étamines et de pistils; une circonférence bien régulière de l’ensemble de la plante d’environ Om, 50 de diamètre, voilà ce qui constitue les variétés les plus remarquables. Sarclage; arrosement jusqu’à défloraison.— R. à feuilles d’Aconit. Bouton d’argent. Indigène; à jolies petites fleurs très-doubles, d’un blant pur, epanouies en mai-juin. Multip, d’éclats la troisième année après la chute de ses feuilles. — R. acre. Bouton d’or. Indigène. Charmante fleur bombée d’un jaune vif, en juin; changer de place tous les deux ans. — R. rampante, Pied de coq; fleurs jaunes doubles dans la variété cul- tivée. Multip, par filets et coulants en terre franche légère à mi-ombre. Changer de place tous les trois ans Les Renoncules plantées en automne fleurissent plus tôt, sont plus grandes et plus durables que celles qu’on plante en hiver. Les graines se conservent plusieurs années au sec, renfermées dans des sacs de papier. RÉSÉDA ODORANT (Résédacées). — Vivace; à fleurs verdâtres, très-odorantes. Toute terre pas trop humide. Semis en place d’avril en juin. Si vous voulez de beaux sujets, coupez la tige montante dès qu’elle commence à marquer fruit; en serre tempérée, vous obtiendrez un arbuste vivant deux ou trois ans et donnant des fleurs tout l’hiver; il atteint quelquefois 2m,50. — R. à grandes fleurs. Hauteur : Om, 40; semis en avril en place ou en août, mais il lui faut alors un châssis contre les froids de l’hiver, et il se met en place en avril. On voit en Angleterre des Résédas odorants vieux de 8 à 10 ans. RETINOSPORE A FEUILLE OBTUSE (Conifères). — Japon. Hauteur : 25 à 30 mètres. Multip. de boutures. Serre froide. — R. à feuillage doré. — R. à feuillage panaché; même culture. RHAMNUS ALATERNUS, Nerprun alaterne (Rhamnées). — Hauteur : 3 à 4 mètres; fleurs verdâtres épanouies en avril et juin. Variétés: à feuilles étroites. — R. Hispanicus. — R. auro variegatus. — R. albo variegatus. Exposition au nord; à l’ombre; terre forte et fraîche: Multip. de graines et de marcottes. RHAPIS EN ÉVENTAIL (Palmiers). — Multip, de rejetons enracinés. Serre tempérée. RHEXIA DE VIRGINIE (Mélastomacées). — Vivace. Hauteur : Om, 50; fleurs rouge-carminé. Terre de bruyère ou de marais; exposition à l’ombre. Semis en plein air; repiquage dans des pots qu’on laissera l’hiver en serre. Séparation des pieds tous les deux ans. RHIPSOLIS A TIGE DE SALICORNE (Cactées). — Fleurs jaune roussâtre; fruits blancs assez semblables à ceux du Groseillier. — R. à grandes fleurs; fleurs blanches larges de Om, 20. — R. à cinq côtes, fleurs blanches. — R. à tige rhomboïdale. — R. à longues tiges. — R. comprimée. — R. crispée, etc. Multip, de boutures; serre chaude ou tempérée pour toutes ces espèces. RHODANTHE DE MANGLES (Composées). — Fleurs d’un blanc argenté avec rayon rose foncé et disque jaune; épanouies tout l’été. Semis en avril sur couche tiède; rempotage en mai. RHODOCHITON VOLUBILE (Scrophularinées). — Mexique. Fleurs pourpre-noir, Serre tempérée, l’hiver. RHODODENDRON EN ARBRE (Éricacées). — Originaire du Népaul. Arbre de forme pyramidale à longues feuilles de Om, 14 à Om, 16, à fleurs écarlate rembruni, épanouies en avril-mai. Multip, de graines et par greffe sur le R. Pontique. — R. ferrugineux des Alpes à fleurs d’un rose brillant qui se trouve à 2,000 mètres d’élévation dans ses montagnes natales. — R. Pontique. Haut de 2m,50 à 3 et plus; à grandes fleurs pourpre violacé en mai; variétés remarquables à fleurs blanches, à feuilles panachées de blanc et de jaune obtenues de graines et ne se perpétuant que par greffe. — R. à fleurs roses, etc., etc. — R. de Catawba à fleurs blanches, roses, lilas, pourpres avec macules de plusieurs nuances. En général, il faut au R. une terre un peu sableuse, humide; exposition au nord ou au levant. Multip. de greffes et de marcottes; de graines en couche sourde au printemps, ou en terrines de terre de bruyère toujours entourées d’eau; repiquage du plant la deuxième année, nouveaux repiquages deux ans après. Culture en pot. RICIN COMMUN, Palma christi (Euphorbiacées). — Annuel. Hauteur : 1m, 50 à 2 mètres; feuilles à 7 digitations; grappes de fleurs mâles à la base, feuilles au sommet, juillet-août. Terre légère; exposition au midi. Multip, de graines au printemps, en place; les espèces ligneuses se conservent en orangerie. ROBINIA PSEUDO-ACACIA, Robinier-Acacia blanc (Papilionacées). — Originaire de la Virginie, Amérique septentrionale. Hauteur : 16 à 24 mètres; grappes de fleurs blanches pendantes, fin mai et juin. Multip, de rejetons ou de graines semées peu profondément en mars-avril; terre légère et fraîche. Ses racines sont traçantes; garantir de leur approche les arbres du voisinage. ROMARIN OFFICINAL (Labiées). — Indigène. Hauteur: 1m,50 et plus; fleurs d’un bleu pâle en février-mai. Exposition chaude et abritée; terre légère. Multip. de boutures, de marcottes et par éclats des pieds. Variétés panachées de blanc. Arroser et tondre. RONCE COMMUNE, Rubus fruticosus. — Indigène. On cultive les variétés non épineuses à fruits blancs, à feuilles panachées, à fleurs doubles blanches, Terre franche; mi-soleil; taille au printemps. ROSE TREMIÈRE. V. Althœa rosea. ROSIER ROSE (Rosacées). — Les poëtes ont célébré la Rose; les siècles n’ont fait que lui confirmer son titre de Reine des fleurs, qu’elle mérite par sa grâce incomparable et sa merveilleuse beauté, son doux parfum, son port élégant. Il faut au Rosier une bonne terre franche, sèche, sableuse, un peu profonde, fumée avec du fumier de vache; beaucoup d’air; mieux vaut transporter les plants tous les deux ans si les conditions indiquées ci-dessus sont mal remplies. Choix des Eglantiers: Préférer les Églantiers de deux à trois ans bien vigoureux, dont vous supprimerez une grande partie de la souche, ne conservant qu’un bon talon et les radicelles s’il y en a; rendez bien unie la surface de la plaie avec la serpette; qu’il ne reste rien des meurtrissures dues à l’action de la scie. L’Églantier à fruit, longs. R. canina donne promptement de grosses têtes. Plantez en automne si le terrain n’est pas trop humide; ou bien au printemps, en pépinière. Mode de reproduction : 1° par semis; 2° par rejetons ~& S enracinés; 3° par marcottes; 4° par boutures; 5° par greffe. 1° Le semis est seul employé pour obtenir de belles variétés à fleurs doubles. Prenez vos graines sur les variétés les plus doubles, les plus gracieuses de forFig. 22. — Rosier. 3 me et de port, les plus riches en nuance; semez de suite en terrines ou en plates-bandes près d’un mur et abritez en hiver ; si vous choisissez le printemps, laissez d’abord vos graines tremper dans l’eau pendant vingt-quatre heures. Lorsque les plantes ont à peu près Om, 25 de hauteur, la seconde année, vous les repiquerez en terre légère et substantielle à Om, 15 de profondeur, en conservant entre chaque pied une distance d’environ Om, 30 en tous sens; ce n’est guère que dans le cours de la quatrième année qu’ils montrent leurs fleurs. Les graines des Rosiers Bengale, thé, noisette et Ile-Bourbon semées au printemps donnent quelquefois des fleurs dès la première année. Les Rosiers hybrides (produits par le mélange des poussières séminales d’espèces différentes rapprochées à dessein dans la culture) prennent pour fleurir un temps moyen entre les espèces tardives et hâtives dont ils viennent. 2° Par rejetons : après avoir séparé de leur mère les pousses produites par les racines, vous vous en servirez seulement pour multiplier les individus francs de pied.» 3° Par marcottes; vous enfermez une ou plusieurs tiges dans un sillon creux où vous les maintiendrez avec une petite branche formant fourche; il faut que la marcotte ait un ou deux yeux à découvert en dessus du sol; au printemps, il se forme autour des yeux enterrés de petits bourrelets à racines nourricières; alors seulement sevrez la marcotte et plantez-la à part. Ce procédé est usité pour les Rosiers à tiges basses, en buisson; s’il s’agit de Rosiers à tête, servez-vous d’un pot rempli de bonne terre, soutenu par un support, ayant sur le côté une ouverture large d’environ 2 ou 3 centimètres, par laquelle vous introduirez la branche. Arrosez et couvrez de paille dans l’un et l’autre cas. Pour certaines espèces paresseuses, vous activerez le marcottage en faisant au-dessus de l’endroit où doivent naître les racines une incision, ou une ligature ou une torsion, trois moyens de barrer le passage à la séve descendante et de la retenir au profit de la marcotte. 4° Par boutures (V. Bouturage, Ire partie). Le bouturage est, à bon droit, préféré pour toutes les variétés à bois tendre : Rosiers noisette, Thé, Bengale, Bourbon et Portland, francs de pied. Mais il ne réussit guère pour les espèces remontantes, à bois dur, pour les Cent-feuilles et les Provins; il vaut mieux, en les replantant, enterrer la greffe de quelques centimètres, et ainsi il se formera à sa base un bourrelet d’où naîtront les racines; le rameau greffé sera affranchi. 5° Greffe. On greffe les Rosiers en écusson ou en fente (V. Greffe. Ire partie). La greffe à écusson, préférable à l’autre, se pratique en mai lorsque le bois du sujet est fort, riche en séve et laisse seulement détacher son écorce. On dit qu’il y a greffe à œil poussant quand les yeux se développent promptement, donnant des bourgeons à fleurs et dont les yeux pourront servir à l’automne pour greffer à œil dormant. La greffe à œil dormant se fait en juillet jusqu’à la mi-septembre, elle reprend vite, mais ne pousse qu’au printemps suivant; elle dort donc pendant six mois; d’où son nom. La greffe forcée s’opère en janvier-février; la greffe en fente ordinaire a lieu en mars-avril; recouvrir les plaies avec de la cire à greffer. Ne pas vider l’œil de l’écusson qui est le germe de la pousse; laisser des yeux d’appel au-dessus de l’écusson, afin d’y attirer la séve; cependant si ces yeux deviennent trop avides, vous les pincerez promptement et à plusieurs fois sans les détruire jusqu’à reprise complète de la greffe. Taille des Rosiers. — Pour les espèces délicates, on taille après la floraison; pour les autres, dans les premiers jours de mars, en supprimant toutes les branches malades ou vieilles; en rabattant sur les rameaux infirmes qu’il faut tailler à trois ou quatre yeux; quelques variétés veulent être taillées beaucoup plus long; l’expérience seule sert ici de guide. Rajeunissement des Rosiers. — Si les Rosiers francs de pied se rajeunissent naturellement grâce à leurs pousses annuelles et à la suppression des branches qui ne donnent, plus de fleurs, il est bon d’exposer, en quelques lignes, le moyen indiqué par la Maison rustique du XIXe siècle, pour prolonger la vigueur et la vie des Rosiers greffés. « En Angleterre, les horticulteurs les plus habiles ont trouvé le moyen de prolonger la durée des Rosiers greffés sur Eglantiers, en les déplantant tous les trois ans vers le milieu de février, avant la reprise de la végétation..... On retranche avec le plus grand soin les racines endommagées, on raccourcit toutes les racines bien portantes, on supprime presque tout ce qui peut exister de chevelu, qui se trouve, à cette époque de l’existence des Rosiers, ou nul ou presque mort; la tête est ensuite soumise à une taille sévère qui provoque une pousse trèsactive; la terre des troncs est, ourenouvelée ou engraissée avec un fumier très-consommé ; le Rosier ainsi disposé y est remis en place tout aussitôt. L’opération doit être conduite assez rapidement pour que la racine du Rosier ne reste pas exposée à l’air au delà du temps rigoureusement indispensable. » Culture forcée des Rosiers. — (On peut forcer tous les Rosiers mis en pots et rentrés dans une serre tempérée ou chaude, mais d’ordinaire on ne pousse à la floraison hâtive et artificielle que les Rosiers des espèces remontantes, en pleine terre sous châssis chauffés par des réchauds de fumier ou par un thermosiphon. Il faut avoir soin de ménager aux sujets un bon jour, de l’air, des arrosements. La fumée, l’action directe du soleil leur nuisent (V. en outre Insectes nuisibles, Ire partie). Parmi les 3,000 variétés de Rosiers, nous indiquerons les plus intéressantes de chaque tribu. 1re Tribu. — Rosiers de Banks. Il y a deux variétés, la blanche et la jaune; celle-ci est préférable et fort employée en palissades, contre les murs où elle produit un gracieux effet, au printemps par ses fleurs, tout l’été par son vert feuiltage. Elle n’est pas remontante. Exposition abritée. 2e Tribu. — Rosiers Cannelle. Ces Rosiers sont ainsi nommés de la couleur de leur écorce. Généralement dépourvus d’épines, on les préfère pour les massifs des jardins paysagers. Ils ne demandent qu’à être peu taillés. Parmi les principales espèces cultivées, citons : le Rosier des Alpes, avec ses nombreuses variétés. — le R. cannelle, proprement dit, et le R. soufré, à fleurs jaunes, très-doubles et s’ouvrant difficilement. Aucune de ces espèces n’est remontante. 3e Tribu. — Rosiers Pimprenelle. Leur type est le R. pimpinellifolia, qui croît sur les montagnes élevées et offre de nombreuses variétés. Les R. pimprenelles veulent être placés au nord, cultivés francs de pied et en touffes, et si vous leur 23. —- demandcz beaucoup de fleurs, taillez-les peu. Les plus belles Roses pimprenelles sont : Persian Yellow, l’Ancienne jaune, et Perpétuelle Stanwell. 4° Tribu. — Rosiers Cent-feuilles. Ils ont pour type le R. Cent-feuilles, originaire du nord de la Perse, mais répandu partout depuis bien des siècles. La R. Cent-feuilles (Rose Cabasse) s’appelle avec raison la plus belle Rose du monde; elle n’est pas remontante; par le croisement on obtient des variétés hybrides, belles comme la Rose Cent-feuilles, leur mère, et qui, plus généreuses qu’elle, donnent des fleurs plusieurs fois l’année. 1re Sous-tribu. — Hybrides remontants. Pie IX. Mère de saint Louis. Conseiller Jourdeuil. Angélina Granger. Madame Récamier. Prince Albert. Clémence Seringe. Baronne Préyost. La Reine. Qucen Victeria. Auguste Mie. Comte de Montalivet. Géant des batailles. Madame Lafay. Comte de Paris. Jcanne d’Arc. Conite de Bourmont. Colonel de Rougemont. Etendard de Marengo. Madame Duchère. Docteur Arnal. Duchesse de Montpensier. Madame Trudeaux. Pompon de sainte Radegonde. Madame Aimé. Aubernon. Duchesse de Sutherland. Blanche de Portemer, Louise Péronny. Jacques Lafitte. Laure Ramand. Madame Phélip. Inermis. Baronne Hallez-Claparède. Béranger. Caroline de Sansal. Ludovic Léthaud. La dy Stuart. Prince Léon Kotchoubay. Alexandriue Bachmeteff. Baron Heckeren de Wasscnaër. Paul Dupuy. Alfred Colomb. Léonie Verger. Ernestine de Barante. 2e Sous-tribu. — Portlands dits perpétuels. Rose du Roi. Madame Teillier. Bernar, Sydonie. Comte de Derby. Delphine Gay. Amandine. Fleurs souvent solitaires; très-odorantes. APEU AS -.- -. Blanc unique. Centifolia cristata. Larmes, Mousseux ordinaire. 4e Sous-tribu. — Cent-feuilles mousseux remontants. Général Drouot. Pompon perpétuel. Hermann Kégel. 5e Tribu. — Rosiers de Provins. Type : Rosa Gallica. Les plus belles variétés sont : Camaïeux, la Perle des Panachées, Madame Hardy, la Rubanée. 6e Tribu. — Rosiers du Bengale. Les Roses Bengales sont plus ou moins rouges, plus rarement blanches, très-peu odorantes. 1re sous-tribu : Cramoisie supérieure, Archiduc Charles, Madame Bréon, Madame Bureau, le Pactole, Gloire des Rosamones. 2e sous-tribu : Bengales de l’île Bourbon : Paul et Virginie, Reine des iles Bourbon, Souvenir de la Malmaison, Madame Neyrard, Duchesse de Thuringe, Hermosa, Acidulée, Paul Joseph, Charles Souchet, Mistress Bosanquet, Louise Odier, etc. 7e Tribu. — Rosiers Thé. Les Rosiers de cette tribu ont beaucoup d’analogie avec ceux de la précédente, mais ils sont généralement moins vigoureux; les fleurs d’un coloris varié sont pâles, plus communément blanchâtres ou jaunâtres, plus rarement rouges, à légère odeur de thé: Devoniensis. Eugénie Desgaches. Triomphe du Luxembourg. Auguste Vacher. Thé Sombreuil. Thé Bougère. Julie Mlausais. Gloire de Dijon. Thé Hyménée. Homère. Thé Clara Sylvain. Souvenir d’un ami. Vicomtesse Decazes. Louise de Savoie. Safrano. 8° Tribu. — Rosiers Noisette. Les Rosiers de cette tribu sont généralement vigoureux: Aimée Vibert. Céline Forestier. Caroline Marniesse. Chromatella. Ophyrie. Julie de Luynes. Lais. Solfatare. 3 " M 4"  407 7 .72 Vicomtesse d’Avesnes. Labiche. Lamarque. SAI Beauté des prairies. De la Grifferaie. Laure Davoust. Belle de Baltimore. 9e Tribu. — Rosiers multiftores. Ces Rosiers sont tous grimpants et recherchés pour garnir les berceaux et les murs; ils jettent leurs élégantes guirlandes fleuries autour des massifs; parmi les plus belles variétés, citons: Beauté des prairies. La Grifferaie. Laure Davoust. Belle de Baltimore. RUDBECKIA ÉLÉGANTE (Composées). — Plante vivace de l’Amérique du Nord. Hauteur : Om,70; fleurs radiées d’un jaune safrané à disque pourpre-noir, en août. Multip. de boutures et de graines en terre légère; orangerie l’hiver; plates-bandes. RUSCUS ACULEATUS, Fragon piquant, Petit Houx (Asparaginées). — Indigène, haut de Om, 68; petites fleurs blanches en mai-juin; fruits rouge de corail, automne-hiver; multip. de graines et par division du pied, en terre légère. M SABOT DE VÉNUS. V. Cypripedium. SACCHARUM OFFICINARUM, Canne à sucre (Graminées). — Originaire des Indes. Serre chaude; humidité et chaleur; terre riche; multip, par bouture de la tige coupée en tronçons et par éclats du pied. SAFRAN. V. Crocus, SAGITTAIRE, Fléchière (Alismacées). — Indigène, aquatique. Fleurs blanches ou teintées de pourpre en épi terminal en juin-juillet. Bassins. SAINFOIN D’ESPAGNE, Hedisarum coronarium (Papilionacées). — Bisannuel; haut de 1m, 50. Fleurs rouges en juillet. *= "va "" IV F---) 3 Semis au printemps; le garantir l’hiver par une couverture. SALICAIRE COMMUNE. V. Lythrum. SALIX ALBA, Saule commun (Salicinées). — Hauteur : 13 à 15 mêtres. Placez-le dans les terrains humides; les branches mises dans des trous prennent promptement racine. Le Saule pleureur, haut de 10 à 15 mètres, convient très-bien aux pièces d’eau, etc.; on n’en cultive que l’individu femelle. Les S. se multiplient par marcottes et par boutures. SALPIGLOSSIS A FEUILLES SINUÉES (Scrophularinées). — Hauteur : Om, 70 à 1 mètre; à longues fleurs en entonnoir, striées et nuancées de jaune, de pourpre et de violet, juillet-août. Semis en place avril-mai à exposition aérée et chaude, SALVIA. V. Sauge. SAMBUCUS, Sureau commun (Caprifoliacées). — Indigène; haut de 4 à 5 mètres; ombelles de fleurs blanches en juin. Multip, de boutures très-facile et très-prompte. SANTOLINE COMMUNE, petit Cyprès (Composées). — Indigène du midi de la France; hauteur : Om, 50; capitules de fleurs d’un beau jaune, à forte odeur, juillet-août. Exposition chaude; terre légère ; couverture pendant les fortes gelées. Multip, d’éclats et de boutures. Bordures; côteaux des jardins paysagers. SAPIN. V. Abies sapin. SAPONAIRE OFFICINALE (Caryophyllées). — Vivace, rustique; haute de Om, 60-70; fleurs rose-violet, odorantes en juillet. On ne cultive que les variétés à fleurs doubles. Multip, par division de la touffe; toute terre et toute exposition. SARRACÉNIE POURPRE (Sarracéniées). — Du Canada; grandes fleurs à cinq pétales rouge-pourpre à l’extérieur, vertes en dedans. Terre tourbeuse avec mélange de terreau de feuilles ou de mousse pourrie. Multip, de graines; châssis en orangerie l’hiver. SARRETE PENNATIFIDE (Composées). — Vivace; hauteur : Om, 60; capitules de fleurs rose-violacé en juillet. 2 E Fig. 23. — Sarrète des teinturiers. Fig. 24. — Sauge d’AfriquePleine terre. Multip, par les divisions du pied. — Sarrète des teinturiers. SARRIETTE, Satureia (Labiées). — Indigène. Tige formant touffe; verticilles de fleurs blanches. Multip. de graines ou de pieds éclatés. SAUGE OFFICINALE, Grande Sauge (Labiées). — A fleurs bleues ou blanches en juillet. Terre légère; exposition chaude. Multip, de boutures ou d’éclats pour les variétés: — S. à feuilles tricolores, panachées de rouge et de jaune ou frisées. — S. Hormin. Annuelle. Haute de Om, 60-70; épi terminal de fleurs d’un rose tendre, à bractées colorées. Variété à bractées rouges, à bractées violettes. Exposition au midi. Semez en place pour repiquer le plant en terre légère. Parmi les autres espèces de S. si nombreuses, si remarquables, citons ; la S. éclatante du Brésil à longs épis de fleurs rouge-ponceau très-vif. Serre chaude, orangerie. Multip. de boutures ; — la S. cardinale du Mexique, à corolle velue, d’un rouge-pourpre éblouissant et large de Om, 06. Même culture; — la S. dorée du Cap. à fleurs jaunes; — la S. à fleurs violettes, etc.; — la S. d’Afrique, etc. SAULE BLANC. V, Salix alba. SAXIFRAGE A FEUILLES ÉPAISSES (Saxifragées). — De Sibérie. Vivace; touffes de grandes feuilles ovales; tige de Om, 20-80; grappes terminales de fleurs d’un beau rose, au printemps. Multip, par drageons. Exposition à mi-soleil; terre légère et fraîche. — S. cotylédon ou pyramidale, haute de 0m, 60; jolies petites fleurs blanches en mai-juin. Multip, de graines ou par bourgeons latéraux. Pleine terre; mi-soleil; en pot, en orangerie. — S. ombreuse ou Mignonette; haute de Om, 20-32; panicules de petites fleurs blanches pointillées de rouge en avril-mai; bordures. Multip, par division de la touffe. SCABIEUSE, Fleur de veuve (Dipsacées). — Bisannuelle; haute de Om, 65; capitules de fleurs pourpres, roses, panachées, plus ou moins foncées, plus ou moins veloutées, à odeur de fourmi ou de musc. Terre meuble; exposition au midi. Semis en place au printemps ou en automne, et repiquage en place ou en pépinière au printemps. — S. du Caucase; tiges simples et vivaces très-larges; capitules de fleurs d’un bleu tendre en juin-octobre. Multip, de graines ou d’éclats; pleine terre. SCHIZANTHE AILÉ (Scrophularinées). — Du Chili. Annuel; haut de Om, 40-60; panicule terminale de fleurs, lilasclair avec palais jaune et taches pourpres et violettes. Semis en pleine terre en septembre ou au printemps. SCILLE D’ITALIE, Lis-Jacinthe (Liliacées). — Hauteur : Om, 16. Grappe conique de jolies fleurs bleues odorantes en avril-mai. Pleine terre légère. Multip, de caïeux.— S. du Pérou, à fleurs bleues avec variétés à fleurs blanches, à fleurs gris de lin. Même culture. — S. agréable. Hauteur: Om 25, fleurs bleues en avril. Graines ou caïeux. — S. campanulée. Hauteur : Om, 35. Grappe tachée d’un beau bleuviolet en juin. SCUTELLAIRE A GRANDES FLEURS (Labiées). — De Sibérie. Vivace. Hauteur : Om, 15-25; grandes fleurs bleues disposées en épi. Éclats, graines et boutures. Terre légère. SEDUM ORPIN, Herbe aux charpentiers (Crassulacées). — Indigène. Rustique. Hauteur : Om, 35-70. Fleurs rouge-purpurin, dans la variété cultivée; juillet-août. Multip, par éclats; terre sableuse, mi-soleil. — S. rhodiole. Plante rustique et vivace des Alpes; fleurs roses odorantes. Terre sèche et sableuse; exposition à mi-soleil. — S. de Siébold; fleurs gris de lin; même culture. — S. à feuilies de Peuplier. Hauteur : Om, 35; petites fleurs odorantes lavées de rose; culture des plantes grasses, en pot. Tous les Sedums garnissent bien les talus et les rocailles à exposition sèche. SÉNEÇON D’AFRIQUE (Composées). — Du Cap; grandes capitules à rayons cramoisi clair, lilas ou blancs, roses, disque d’un jaune d’or, juin-août. Variétés : cramoisi foncé, lilas simple et double, double cramoisi, double blanc rosé, double blanc pur, etc. Vous multiplierez les variétés par boutures et les conserverez l’hiver sous châssis; elles se reproduisent aussi de graines comme les variétés simples. Semis en mars-avril, en terre terreautée, à bonne exposition, en pépinière; repiquage en planches et mise en place pour fleurir en octobre. SHORTIE DE LA CALIFORNIE (Composées). — Annuelle; haute de Om,15; à fleurs d’un jaune vif en juin-juillet. Semis en avril en place; massifs et bordures. SILÉNÉ A FLEURS ROSES (Caryophyllées). — De Barbarie. Annuel. Hauteur; 25 centimètres; fleurs à cing pétales rose foncé ou blanches, juin-juillet. Semis au printemps en terre légère et chaude. Bordures. — S. armeria, fleurs d’un rose vif, rosées ou blanches en juin-août. Multip. de graines semées sur place en avril. — S. à bouquets. Originaire du Caucase; bisannuelle; très-belles fleurs fasciculées, d’un rose foncé. Terre ordinaire mêlée à des platras; exposition chaude; arrosements modérés. Semis en juinjuillet en pépinière, repiquage en pépinière; mise en place au printemps ou à l’automne. — S. gobe-mouches. Plante. ainsi appelée, parce qu’elle arrête ces insectes à l’aide de l’enduit visqueux dont est garni le haut de ses tiges. Semis. — S. à fleurs pendantes d’un rose vif. Multip, de graines. Corbeilles, massifs, etc. SILPHIUM A FEUILLES LACINIÉES (Composées). — Hauteur : 2m, 50 à 3 mètres. Feuilles très-gracieuses; capitules en grappes, jaunes, larges de Om, 11, portés sur une forte hampe. Multip, par éclats en terre profonde et légère. — S. à feuilles ternées; fleurs jaunes en capitules semblables à ceux de notre grand Soleil ou Hélianthe. Terre légère et profonde; exposition chaude. SILYBUM MARIANUM, Chardon Marie (Composées). — Indigène. Bisannuel. Haut de 1m,30-60; grandes feuilles épanouies avec marbrures blanches; gros capitules de fleurs pourpres. Multip, de graines, sur place, en avril; terre fraîche et profonde; plein midi. SOLANUM LACINIATUM, Morelle laciniée (Solanées). — Bisannuelle. Hauteur: Om, 35.70; larges fleurs bleu clair en avril-juin. Multip, de gra ines semées sur couche. — Plante aux œufs. — Aubergine blanche. Pleine terre. — Aubergine à fruit écarlate; semis en mars-avril; repiquage en terre légère; arrosements fréquents. — S. à fleur bleue. Serre tempérée pendant l’hiver; multip. de boutures. — M. marginée, à grappes de fleurs blanches. Même culture. — M. à gros fruits. Même culture. — M. à feuilles de Vélar. Annuelle; grandes fleurs blanches assez semblables à celles de la pomme de terre. Semis en avril sur couche; plantation en mai. — M. faux Piment; fleurs blanches; fruits jaunes ou rouges semblables à des Cerises, par la forme. Arrosements fréquents en été; orangerie l’hiver. Multip. de graines semées sur couche chaude. — M. du Texas à fleurs d’un blanc verdâtre. — M. gigantesque. Exposition chaude. Semis en mars-avril sur couche, repiquage sur couche; mis en place à la fin de mai. — M. Gillo. — Vigne de Judée. — M. ferrugineuse. — M. poilue. — M. robuste. — M. à grosses anthères, etc. SOLDANELLE DES ALPES (Primulacées). — Vivace; à fleurs campanulées d’un violet-pourpre, en avril. Multip. de graines ou de racines en octobre. Couvrir l’hiver. SOLEIL. V. Hélianthe. SOLIDAGO, Verge d’or (Composées). — Hauteur : 1 mètre à 1,m60; nombreux capitules jaunes. Replanter les touffes tous les trois ou quatre ans; tout terrain. — S. à grandes fleurs. — S. du Canada. — S. nutans. — S. glabra. — S. semperflorens. — S. multiflora, etc. SORBIER DES OISELEURS (Rosacées). — Indigène. Hauteur: 8 mètres; corymbes de fleurs blanches au printemps; terre franche et fraîche; à mi-soleil. — S. domestique. — S. hybride. — S. d’Amérique. — S. à feuilles de Sureau. SOUCI. V. Calendula. SOUCI D’EAU. V. Caltha palustris. SPIGÉLIE DU MARYLAND (Spigéliacées). — Vivace; hauteur: Om30-35; fleurs rouges à l’extérieur, jaunes à l’intérieur, en juin. Multip. d’éclats ou de boutures, à misoleil en terre de bruyère un peu humide. SPIRÉE (Rosacées). — Genre de plantes très-nombreus ses, très-riche en espèces ornementales, à fleurs blanches, rosées, etc., parmi lesquelles nous citerons seulement : la Reine des prés, ou S. ulmaire indigène, haute de 1 mètre environ, à fleurs simples ou doubles, blanches, disposées en panicules; variétés à feuilles panachées; — la S. filipendule, indigène, à fleurs blanches dont on cultive la - e — - 9 variété double; — la S. à feuilles lobées, à fleurs roses; — la S. à feuilles de Prunier, ligneuse et formant buisson, à fleurs d’un blanc pur. — S. Reine des prés, du Canada. Hauteur: 1 mètre. Fleurs roses. — S. à feuilles digitées. Hauteur: 1 mètre. Ombelle de fleurs rosées épanouies en juin-juillet. — S. barbe de bouc ou de chèvre. Europe, Hauteur: 1m, 30. Fleurs blanches à longues étamines. Mi-soleil; terrain frais. — S. à feuilles d’Orme. 1m, 60. Fleurs blanches en grappes. — S. à feuilles d’Obier. Hauteur : 2 à 3 mètres Corymbes de fleurs blanches en maijuin. — S. des Alpes. Fleurs blanches en juin. — S. flexueuse; hauteur : 1 mètre. Fleurs blanches. — S. à feuilles de Millepertuis. — S. à feuilles de Chamédrys. Parmi les Spirées à fleurs roses ou rouges, citons : S. en corymbes; fleurs épanouies en juillet-août. — S. de Fortune; fleurs roses épanouies pendant une grande partie de l’année. — S. cotonneuse. Terre de bruyère ombragée et humide. — S. de Douglas. Hauteur: 1m, 50. Multip, de boutures et d’éclats. — S. de Billard; fleurs épanouies en juin-septembre. Même culture, etc. Les Spirées veulent, en général, un terrain frais et léger, une exposition à mi-ombre. SPRÉKÉLIE FORMOSISSIMA, Croix de Saint-Jacques, Amaryllis à fleurs en croix (Amaryllidées). — Hauteur: Om, 32. Fleur rouge-pourpre foncé. Orangerie ou serre tempérée; pas d’arrosements l’hiver. A. saltimbanque, fleurs offrant un gracieux mélange de rouge-cramoisi et de vert vif. Culture des Amaryllidées en général. SPRENGÉLIE INCARNATE (Epacridées). — Australie. Hauteur : 1, r30. Fleurs en étoile d’un rouge pâle épanouies tout l’été; culture des bruyères. STACHYS ÉCARLATE (Labiées). — Fleurs d’un rouge éclatant épanouies de juin à septembre. Pleine terre l’été; orangerie l’hiver. Semis, boutures ou éclats. — S. laineuse. Hauteur: Om, 30-40; petites fleurs purpurines. Multip. par division des pieds. Bordures, rocailles. STACHYTARPHETA CHANGEANT (Verbénacées). — Amérique méridionale. Epi de fleurs rouges d’abord, puis roses, en juillet. Semis au printemps sur couche chaude et sous châssis; repiquage en pot. Serre chaude. STANHOPÉE A FLEURS TIGRÉES (Orchidées). — Grandes fleurs à labelle d’un blanc jaunâtre avec points bruns. Culture des Orchidées; en corbeilles ou sur vieux troncs de bois mort. — S. aurantiaca. — S. eburnea. — S. à grandes fleurs. — S. Devoniensis. — S. à deux cornes. — S. guttulata. — S. Wardii. — S. insignis. STAPÉLIE VELUE (Asclépiadées). — Barbarie, Hauteur: om, 50; fleurs larges de Om, 14, couleur lie de vin, odeur puante. Terre fertile; arrosements fréquents en été; nuls en hiver; serre tempérée. Multip, de boutures sur couche et sous châssis. — S. à grandes fleurs; fleurs pourpre noir, épanouies en août ; même culture. — Fleur de crapaud, fleurs à fond brun avec taches d’un brun plus foncé. Même culture. STAPHYLEA A FEUILLES AILÉES, Nez-coupé, faux Pistachier ou Patenôtrier (Staphyléacées). — Indigène. Hauteur : 5 mètres; fleurs blanches pendantes, Graines ou rejetons. — S. à feuilles ternées. Toute exposition; tout terrain. STATICE LIMONIUM (Plombaginées) — Indigène. Hauteur: Om, 70. Petites fleurs bleues épanouies en été. Terre franche et fraîche; exposition chaude. — L. mucronée. Fleurs d’un violet tendre. — S. frutescent. Fleurs blanches, calice bleu-violet. Terre riche et substantielle. Multip. de boutures; serre froide l’hiver. — S. à feuilles lyrées; fleurs blanches avec calice bleu. Semis sur couche au printemps; orangerie. — S. à segments imbriqués. Même culture. — S. à grandes feuilles, boutures et racines. — S. de Dickson. A fleurs roses. Orangerie. — S. de Fortune, à fleurs jaune d’or. Orangerie l’hiver; terre légère et sableuse. Multip, par éclats au printemps. STATICE ARMÉRIE. V. Armeria. "  MS.=.28 SYRINGA COMMUN ou Lilas commun (Oléinées). Naturalisé en Europe; fleurs en thyrse à suave odeur, ~ S 417 38 Fig. 25. — Syringa ou Lilas de Perse. épanouies en mai. Il offre des variétés, à feuilles panachées de blanc et de jaune, à fleurs blanc pur, violet bleuâtre. — L. de Trianon à thyrse d’abord d’un pourpre foncé passant au violet vif. Multip, de greffes, de boutures ou d’éclats. — L. de Marly, à fleurs plus grandes, d’un violet pourpre. — L. Varin, originaire de Perse ou de Chine; thyrses bien fournis, allongés, plus fortement colorés que les fleurs du lilas ordinaire. SYRINGA DES JAREINS (Philadelphées). — Indigène, rustique. Hauteur : 2 à 3 mètres. Fleurs blanches à odeur agréable, mais forte; en juin. Variétés à feuilles panachées, à fleurs semi-doubles. Terrain léger; à mi-ombre. Multip, de graines, de greffes, de boutures ou d’éclats. I TABAC. V, Nicotiana. TAGÈTE ÉLEVÉ, Rose d’Inde (Composées). — Annuel; belles fleurs jaunes en juillet-octobre. Variétés à capitules doubles d’un jaune plus ou moins foncé. Semis en pleine terre, en mai. — T. étalé ou Œillet d’Inde; fleurs plus petites jaune-orange en juillet-octobre. Variétés à fleurs doubles; même culture. TAMARIX DE NARBONNE (Tamariscinées). — Joli arbrisseau qui ne se dépouille jamais complétement de son feuillage menu et gracieux; fleurs blanches teintes de pourpre en mai. Terrain frais; bord de l’eau. Multip. de boutures. TANAISIE COMMUNE (Composées). — Indigène; haute de 1 mètre à 1m, 30; fleurs d’un beau jaune en août. Exposition au midi; terre franche. Multip. de drageons. TAXUS. V. If commun. TÉCOMA, Jasmin de Virginie, etc. (Bignoniacées.) — Arbrisseau grimpant à griffes; fleurs rouge-cinabre en août-septembre. Terre franche et fraîche. Multip. de graines en terrines, sur couche, d’éclats, de marcottes, de boutures, de tronçons de racines. Variétés à fleurs rouges et pourpres. *2-4 - * * THUIA OCCIDENTAL (Conifères). — Haut de 8 mètres; à rameaux flexibles pendants ou placés à angle droit. Multip, de graines. — Arbre de vie. — T. gigantesque. — T. pyramidal. — T. filiforme. THUNBERGIA AILÉ (Acanthacées). — Du Bengale: fleurs jaunes, disque noir-pourpre. Semis sur couche au printemps; repiquage en pleine terre légère. Variétés à fleurs blanches, jaune beurre frais, etc. THYM COMMUN (Labiées). — Vivace, Fleurs blanches ou purpurines très-odorantes. Plusieurs variétés : à feuilles larges ou étroites; panaché, etc. Bordures. Usages domestiques. Éclats des pieds; terre sableuse; exposition au midi. THYMÉLÉE DES ALPES (Thymélées). — Plante rustique, formant buisson rampant; petites fleurs odorantes d’un rose vif. Terre légère; exposition au midi, mais avec un peu d’ombre. Multip, de graines ou par greffe. Variétés à fleurs blanches; à feuilles panachées. TIGRIDA AGRANDES FLEURS, Queue de paon (Iridées). — Hauteur : Om, 65; belles fleurs éphémères à nuances pourpres, jaunes, rouge éclatant. Terre légère; couverture l’hiver. Multip, de graines et de caïeux. TILLEUL COMMUN (Tiliacées). — A grandes feuilles à petites fleurs jaunâtres réunies en grappes et accompagnées d’une bractée foliacée. Multip, de graines, de marcottes et de greffes en terrain frais et sablonneux. — Tilleul d’Amérique. — T. argenté, etc., etc. TITHONIE A FLEURS DE TAGÈT (Composées). — Du Mexique. Haute de 1m, 50 à 2 mètres. Annuelle; fleurs d’un jaune-orange très-vif en juillet-septembre. Exposition chaude; semis sur couche en avril. TOURNEFORTIA, Faon-Héliotrope (Borraginées). — Vivace; à fleurs bleues; pleine terre l’été; orangerie l’hiver. Cette plante se resème d’elle-même, lève et fleurit la même année 419 TOURNESOL (Euphorbiacées). — Annuel; c’est plutôt une plante industrielle qu’une plante d’ornement. TRACHÉLIUM BLEU (Campanulacées). — D’Alger. Hauteur : Om, 35; petites fleurs d’un bleu-violacé en juilletaoût. Terre légère; exposition au midi et pleine terre l’été; orangerie l’hiver. Multip, de graines et de boutures. TRILLE SESSILE (Liliacées). — De la Caroline, Elle tire son nom du nombre ternaire existant dans toutes ses parties; fleur à trois pétales, à trois étamines, à trois styles, calice à trois sépales, capsules à trois loges. Vivace. Hauteur : Om, 16-22; fleur d’un brun-rougeâtre, en avril. Pleine terre; exposition chaude; garantir l’hiver avec un peu de paille. Multip, de graines ou de racines. TROÈNE. V. Ligustrum. TROLLIUS D’EUROPE (Renonculacées). — Hauteur: Om, 50. Grandes fleurs d’un jaune vif. Terre légère humide et un peu ombragée. Multip. de graines ou d’éclats. TROPŒEOLUM MAJUS, Grande Capucine (Tropéolées). — Plante annuelle; grimpante à fleurs d’un beau jauneorangé. Semis en terre ordinaire après les gelées. — C. de Constantinople, à fleurs plus grandes; individus à fleurs doubles par semis. — C. naine à fleurs jaunes. — C. éclatante. — C. tricolore — C. à fleurs blanches. — C. à court éperon lavé de rouge. — C. de Jaratte. — C. de Moritz, etc., etc. TUBÉREUSE DES JARDINS (Liliacées). — Du Mexique. Hauteur: 1 mètre à 1m,25; bel épi de fleurs blanches teintées de rose à odeur enivrante en juillet-août. Plantation sous cloche ou sous châssis au printemps. Multip. de caïeux et mieux d’oignons, en terre fraîche et légère. TULIPES (Liliacées). — On multiplie les Tulipes par caïeux et par semis en avant soin; 1° de choisir une bonne exposition au sud-est ou au sud-ouest; une terre franche, meuble, substantielle ou peu sableuse, mais pas humide; 2° de planter du 10 au 25 novembre, en creusant autant MAS .3 bt. de fosses que l’on désire faire de planches; 3° de relever tous les deux ans, dès que les feuilles sont fanées, pour replanter immédiatement dans un terrain bien préparé; 4° de bien sarcler; 5° d’abriter contre les froids et les pluies d’hiver. Le caïeu donne toujours une plante identique à celle dont il provient; les graines d’une Tulipe n’en reproduisent pas la variété. Une belle Tulipe doit avoir une tige bien droite, bien proportionnée; la fleur doit avoir 1/5 de plus en longueur qu’en largeur, offrir un fond blanc, des divisions harmonieusement arrondies à leurs sommets, au moins trois couleurs vives et fort tranchées. Les variétés de Tulipes se comptent par centaines. Bornonsnous à citer : la T. de Gessner ou des fleuristes, hampe nue, fleurs à divisions obtuses à fond coloré ou non, d’où deux divisions : Tulipes bizarres et Tulipes à fond blanc ou T. flamandes; — T. de Tole à fleur rougeâtre-jaune à ses extrémités; —— T. œil de soleil, rouge avec longue tache d’un noir bordé de jaune sur chacune des divisions, etc., etc. TUSSILAGE ODORANT. V. Nardosmie fragrans, O ULMUS, Orme champêtre (Ulmacées). — Indigène. Arbre de première grandeur. Il offre plusieurs races: l’Orme pourpre; — l’O. Tilleul: — l’O. à feuilles larges, etc., etc. Multip, de graines semées dès leur maturité, de marcottes, de greffes; repiquer au printemps suivant (V. ce que nous avons dit pour les travaux de pépinière en général, Ire partie). UVULARIA SINENSIS, Uvulaire de la Chine (Mélanthacées). — Fleurs d’un rouge-brun. Multip, de racines, en automne ; pleine terre avec couverture contre les froids. 24 VACCINIUM MYRTILLE (Éricacées). — Indigène. Hau: teur : Om, 40; fleurs en grelot, d’un blanc rosé en mai; feuilles et baies assez semblables à celles du Myrte d’où le nom de myrtille. Terre de bruyère. Lieux ombragés, arides. VALÉRIANE DES JARDINS (Valérianées). — Indigène. Vivace. Haute de 1m, 30; panicules de fleurs blanches odorantes tout l’été. Multip, d’éclats au printémps et en automne. — V. rouge. — V. centranthus. — V. macrosiphon. Annuelle; rustique; à corymbes bien fournis de fleurs d’un beau rouge. Semis de mars en mai; repiquer en place. Variété à fleurs blanches. — V, corne d’abondance; rameuse et prolifère; fleurs rouges et nombreuses, etc., etc. VALLISNERIE EN SPIRALE (Hydrocharidées). — Midi de la France. A fleurs monoïques sur pédoncule en tire-bouchon qui se déroule au moment de la fructification. Bassin de serre. VANILLE AROMATIQUE (Orchidées). — Du Brésil. Sarmenteuse, grimpante; à fleurs d’un blanc verdâtre devant être fécondées artificiellement pour nouer. — Placer contre un arbre ou contre un mur. Serre chaude, terre substantielle entretenue humide pendant la végétation. VÉLAR DE PÉTROWSKI (Crucifères). — Annuel. Fleurs jaune-safrané légèrement odorantes, tout l’été. Multip. de graines semées à l’automne ou au commencement du printemps; pleine terre. VENIDIUM A FLEUR DE SOUCI (Composées). — Plante annuelle à grande fleur rouge-orangé à disque brun; de juillet en novembre. Semez sur couche en avril; plantez en mai. VÉRATRE BLANC Hellébore blanc (Mélanthacées). — In digène. Hauteur : 1 mètre. Fleurs blanchâtres en juinaoût. — V. noir, fleurs brunâtres en juin-août. Multip. de bulbes et de graines en terre fraîche et ombragée. VERBENA AUBLETIA, Verveine à bouquets (Verbénacées). — Hauteur : Om, 35; à fleurs violet-pourpre. Multip, de graines semées au printemps ou en automne en tout terrain, à toute exposition. — V. d’Erine, fleurs d’un rougeviolet; juin-octobre. — V. gentille de Buenos-Ayres, fleurs d’un bleu clair; printemps, été, automne. — V. petit Chêne ou Chamædrys; vivace, à fleurs rouge vif; toute l’année. Multip, de couchage et de boutures à faire chaque année en août. On les rentre en serre tempérée et on les met en pleine terre à la fin de mai suivant.—V. veinée, à fleurs pourpre-violacé; tout l’été. Orangerie l’hiver. — V. Faux-Teucrium, à fleurs blanches ou rosées, tout l’été; beaucoup de variétés. — V. à feuilles incisées avec fleurs d’un rose-pourpre, etc. Il faut rentrer les boutures de la V. sous châssis ou en serre tempérée; pleine terre légère. VERGE D’OR. V. Solidago. VÉRONIQUE A ÉPIS (Scrophularinées). — Indigène. Hauteur: Om, 50; fleurs bleu tendre; en août. — V. maritime. Haute de Om, 65; fleurs d’un beau bleu ou blanches ou carnées en épis; ces deux Véroniques se multiplient par éclats des pieds. — V. Germandrée à fleurs d’un bleu veiné de rouge. — V. Chamædrys ou petit Chêne à fleurs d’un bleu purpurin; ces deux plantes se multiplient de graines ou d’éclats en tout terrain un peu frais. Bordures. V. à feuilles de Saule; épis terminaux de fleurs bleu clair. — V. de Lindley; à fleurs blanc-liliacé. Culture en pleine terre pendant l’été; arrosements fréquents; multip. de graines ou de boutures. Ces trois espèces résistent trèsbien à la rigueur de nos hivers. VERVEINE. V. Verbena. VÉTIVER. V. Androgogon. VIBURNUM. V. Lantana. VICTORIA ROYALE (Nymphéacées). — La plus belle et la plus grande des Nymphéacées; à fleurs blanches d’abord, puis roses, puis rouges; il lui faut un vaste bassin où l’eau, souvent renouvelée, sera maintenue à — 21°. VIGNE VIERGE, Cissus quinquefolia (Ampélidées). — Arbrisseau grimpant; de l’Amérique du Nord; à feuilles d’un beau vert d’abord, puis rouges en automne, à fleurs verdâtres insignifiantes. Terre fraîche; demi-soleil. Mars. Berceaux. VINCA MAJOR, Grande Pervenche (Apocynées). — Plante rustique indigène; vivace, grimpante, à nombreuses tiges de Om 70 à 1m, 30; fleurs blanches ou d’un bleu tendre en mai-septembre. Variétés à feuilles panachées. Terre ordinaire; à l’ombre. — Petite Pervenche, fleurs et feuilles plus petites que la précédente, doubles ou simples, pourpres, rouges, blanches, bleues, violâtres. Terre légère; mi-ombre. Multip. de graines ou de rejetons. — Pervenche de Madagascar; fleurs axillaires d’un beau rose plus foncé au centre, tout l’été. Variétés à fleurs blanches. Elle est vivace et sous-ligneuse. Terre franche et substantielle. Multip, de graines sur couche et sous châssis. VIOLETTE ODORANTE (Violariées). — Vivace; fleurs violettes odorantes en mars-avril. Variétés dites des quatre saisons à fleurs simples ou doubles, roses, panachées. — V. de Parme à fleurs d’un bleu pâle violacé. — V. à grandes fleurs, fleurs jaunes. Terre de bruyère, arrosements très-modérés. — V. tricolore, Pensée annuelle. Indigène. Elle a ses trois pétales inférieurs d’un joli jaune mêlé de blanc, les deux pétales supérieurs d’un violet foncé et velouté; elle produit de belles sous-variétés. Multip, par semis, éclats et boutures, etc. VIORNE. V. Lantana. VISCARIA, Rose du ciel (Caryophyllées). — Annuelle; fleurs roses en juillet. Semis en place mars-avril. Conserver l’hiver sous châssis. Variétés à fleurs blanches, ou d’un rose vif. 2 W 425 WAHLENBERGIA A FLEURS DE PERVENCHE (Campanulacées). — D’Australie. Fleurs d’un bleu très-vif en dessus, d’un bleu pâle en dessous. Semis au printemps en terre tamisée et fraîche. Quoique vivace, on la traite en France comme plante annuelle. Bordures. WITLAVIA A GRANDES FLEURS (Hydrophyllées). — De Californie. Annuelle. Fleurs campanulées d’un violet foncé plus pâle au fond de la corolle. Semis en avril en place ou en pot pour repiquer. Elle s’épanouit de bonne heure et dure jusqu’aux gelées. X XIMÉNESIE A FEUILLES D’ENCÉLIE (Composées). — Du Mexique. Haute de 1 mètre. Annuelle. Fleurons d’un jaune foncé sur disque plus clair en juin-novembre. Terre légère; exposition au midi. Semis sur couche ou en pleine terre. X YEUSE (Cupulifères). — Plusieurs variétés : Quercus suber. — Q. kermès. L’Yeuse demande un terrain sec et sablonneux. YUCCA FILAMENTEUX (Liliacées). — De Virginie, Feuilles à filaments blancs et pendants; hampe de 1 mètre à 1m,50; fleurs d’un blanc verdâtre au nombre d’environ 200. Variétés à fleurs blanches; à feuilles panachées. — Y. superbe. Hauteur: Om, 70 à 1 mètre, 150 ou 200 fleurs blanches pendantes en forme de petites Tulipes. Les Yuccas demandent à être préservés de l’humidité et 24. de la neige. Pleine terre; toute exposition, Multip. de graines et par œilletons enracinés. 2 ZAUSCHNERIA DE CALIFORNIE (OEnotnérées). — Vivace ou sous-ligneuse; tige de Om, 30; fleurs écarlates. Multip. de graines et plus ordinairement de boutures au printemps. Semez-la en mai, elle fleurira en septembre. ZÉPHIRINE ROSE (Amaryllidées). — De la Havane. Hauteur : Om, 15-30. Jolie fleur avec ses trois divisions intérieures d’un blanc pur et ses trois extérieures lavées de rose. Multip. par caïeux; pleine terre; couverture l’hiver. ZINNIA ROUGE (Composées). — De la Louisiane. Hauteur: Om,50; fleurs à disque jaune avec rayon rouge vif. — Z. élégant du Mexique. Hauteur : Om, 70 à 1 mètre; belles fleurs à rayons rose-violacé et à disque d’un pourpre obseur. Variété à fleurs écarlate; à fleurs blanches, violacées, juillet-novembre, etc., etc. Culture en pleine terre. ZYGOPÉTALE HÉRISSÉ (Orchidées). — Brésil. Belles fleurs vertes marbrées de brun avec veines rouges. Serre chaude, terre tourbeuse et mousse. V. Orchis, ZYGOPHYLLUM, Fabagelle commune. V. Fabagelle. Vocabulaire des principaux termes de Jardinage et de Botanique (1). A ACCLIMATER. Accoutumer une plante à la température et aux influences d’un nouveau climat. ACÉREUSES (feuilles). Se dit des feuilles longues ct pointnes comme une aiguille : feuilles de Pin. ACICULAIRES. Feuilles étroites, linéaires, à peu près cylindriques: Acacia. ACOTYLÉDONES. Se dit des plantes privées de lobes ou cotylédons : Algues, Champignons, Lichens, Mousses, Fougères, etc. ACUMINÉ. Terminé en pointe longue et mince. ADHÉRENT. Se dit d’une partie quelconque d’un végétal qui est réunie d’une manière plus ou moins intime avec les parties environnantes. ADNÉ, Se dit de tout organe attaché latéralement dans toute sa longueur à une autre partie : anthère de la Renoncule. ADOS. Élévation de terre en forme de dos de bahut, plus large du bas que du haut; on pratique les ados pour proté(1) Nous ne donnerons ici que les notions absolument nécessaires à l’intelligence du livre. ger une culture contre les intempéries de la mauvaise saison, pour fournir aux primeurs une bonne exposition àu midi. ADVENTIFS, accidentels. Se dit du bourgeon et des racines nés sur des points autres que ceux où on les voit d’ordinaire. AFFRANCHIR. On dit d’un arbre greffé qu’il s’affranchit, quand, de l’endroit greffé, il jette des racines qui s’enfoncent en terre. AGRÉGÉES. Fleurs réunies sur un réceptacle commun, avec anthères distinctes : Plombaginées, Valérianées, etc., etc. AIGRETTE. Réunion de poils de formes variées qui couronnent certaines graines et certains fruits. Ce n’est qu’une forme particulière du limbe du calice, d’après Richard : Valériane, Pissenlit, etc. AIGRIN, du mot aigre. Nom donné aux Pommiers et aux Poiriers sauvages. AIGUILLONS. Productions dures et acérées, entièrement composées de tissu cellulaire, qui naissent, en plus ou moins grand nombre, sur les plantes et qui n’adhèrent qu’à la partie superficielle du végétal, ce qui les distingue des épines, lesquelles font corps avec les parties où elles naissent. AILE. Partie de la corolle papilionacée : Légumineuses. AILÉ. Tige ailée, celle sur laquelle se prolonge ordinairement le limbe de la feuille : Consoude, etc.; fruits ailés ceux dont le péricarpe s’élargit en membrane : Orme, Erable. AISSELLE. Angle rentrant au-dessous de l’attache d’une feuille sur un rameau ou d’un rameau sur une tige. L’aisselle des feuilles contient ordinairement les bourgeons et fort souvent les fleurs qui sont alors dits axillaires. ALBUMEN. Nom donné à cette partie de l’amande qui accompagne l’embryon : Café, Céréales, Pavot, etc., etc. ALPINES (Plantes), Nom donné non-seulement aux végétaux originaires des Alpes, mais à ceux qui croissent sur d’autres montagnes élevées. ALTERNES. Se dit de la superposition avec succession mutuelle des mêmes organes d’une plante sur un axe commun. En ce sens les feuilles sont Alternes par opposition aux feuilles opposées ou verticilles. Les pétales sont Alternes aux sépales dans le plus grand nombre de cas; les étamines sont Alternes aux pétales quand elles sont en même nombre que ceux-ci. Le Chêne, le Cerisier, etc. ont des feuilles alternes. AMANDE. Graine des fruits, leur partie essentiette. AMENTACÉ. V. Chaton. AMPLEXICAULE. Se dit de toute partie dont la base entoure la tige; feuille ou pétiole. ANDROCÉE. Étamines ou organes mâles. ANNUELLE (Plante). Celle qui, dans le courant d’une année, germe, fleurit, porte sa graine et meurt. ANTHÈRE. Extrémité supérieure de l’étamine qui renferme le pollen. AOUTÉE (Jeune branche). Dont le bois s’est endurci avant l’hiver. APÉTALE. Fleur sans pétale, par conséquent, sans corolle: Daphné. APHYLLE. Dépourvue de feuilles: Cuscute. ARBRE. Végétal dont le tronc ligneux dépasse 6 mètres en élévation. ARBRISSEAU. Végétal ligneux s’élevant de 1 à 6 mètres. ARBUSTE. Végétal ligneux ne s’élevant que de Om, 35 à 1 mètre : Romarin, etc. ARÈ́TE. Barbe ou prolongement des balles ou plumes dans les Graminées. ARTICULÉ. Qui a ou qui simule plusieurs nœuds. AUBIER. Les couches les plus extérieures du bois dans les arbres dicotylédons et les sous-fibres incrustées de matière résineuse; il se forme chaque année un nouvel aubier. B 429 BACCIFÈRE. Qui porte baies. BACCIFORME. Avant la forme d’une baie. BAIE. Fruit charnu, indéhiscent, dont les graines sont éparses dans une pulpe succulente, à leur maturité. BALIVEAU. Jeune arbre non taillé et s’élevant droit avec toutes ses branches. BALLES ou Glumes, Enveloppe florale des Graminées. BASE. Partie inférieure par laquelle le pétale tient au réceptacle, la feuille à la tige, etc. BASIFIXE. Attaché par la base. BASILAIRE (Style). Qui part de la base de l’ovaire. BASSINER. Arroser légèrement sous forme de pluie finc. BIFIDE. Fendu profondément en deux. BIFURQUÉE (Branche ou tige). Qui se divise en deux. BILABIE. Calice ou corolle dont le limbe offre deux divisions principales ou lèvres situées l’une au-dessus de l’autre. BILOBÉ. Partagé en deux lobes jusqu’au milieu. BILOCULAIRE. Présentant deux loges. BINAGE. Action de biner. BINER. Donner une seconde façon à une terre, avec une bêche ou une binette, pour l’empêcher de se durcir, ou pour détruire les mauvaises herbes; profondeur de em, 06 à Om, 08. BIPENNÉ. V. Penné. BISANNUEL. Plante à laquelle il faut deux ans pour porter graine et se flétrir : Digitale. BITERNÉES. Feuilles portées par un pétiole qui se divise en 2 pétiolules, lesquels se subdivisent eux-mêmes en deux autres. BORGNE. Privé de bourgeon terminal. BORNER. Repiquer un jeune plant; entourer les racines en rapprochant la terre à l’aide du plantoir. BOURGEON. Sorte de petit tubercule qui renferme les feuilles et les tiges avant leur développement. BOUTON. Se dit particulièrement des fleurs avant leur épanouissement. BOUTURE. Branche détachée d’un arbre et plantée convenablement pour qu’elle prenne racine. BRACTÉES, ou feuilles florales. Petites feuilles sessiles, souvent colorées, voisines des fleurs et quelquefois s’entremêlant à elles : Sauge. BRINDILLE. Dernière ramification d’une branche; branche à fruit, mince et courte. BULBE. Tige souterraine, arrondie : Oignon, Lis, etc. BUI.BIFÈRE. Qui donne des bulbilles aux articulations des tiges ou à l’aisselle, au lieu de fleurs. BULBILLE. Petit bulbe né aux aisselles des feuilles de certaines plantes, ou à la place des fleurs. 4 3 1 CADUC. Qui tombe très-promptement, aussitôt ses fonctions remplies. CAIEU, Petit bourgeon qui se forme sur le côté d’un ancien Oignon ou Bulbe : Jacinthe. CALCARIFORME. En forme d’éperon : corolle des Linéaires, calice des Capucines, etc. CALCE. V. Notions de botanique élémentaire. — Cherchez dans ce vocabulaire les qualificatifs qu’on donne à cette partie de la fleur. CALICINAL. Qui tient du calice, ou lui ressemble. CAMBIUM. Les tissus en voie de formation encore gélatineux et mous. CAMPANIFORME, CAMPANULÉ. Se dit des corolles et des calices en forme de cloche. CAPILLAIRE. Fin comme un cheveu. CAPITÉ. Terminé en tête. CAPOT. Diminutif de couche : Fumier chaud recouvert de Om, 15 à Om, 25 de terre pour planter Melons, Concombres, etc. CAPSULE. Fruit sec à une ou plusieurs loges, CARÈNE ou NACELLE. Pétales inférieurs et soudés en carène dans les fleurs des Pois, etc., etc. CAULINAIRE. Attaché à la tige ou qui en dépend. CHATON. Epi long et flexible, ayant quelque analogie avec une queue; fleurs incomplètes : Coudrier, Saule, etc. CHAUME. Tige des Graminées. CHEVELU. Racines menues comme des cheveux. CILIÉ. Bordé de poils, disposés à peu près comme les cils des yeux. CIRRHIFÈRE. Avant des vrilles, CLAVIFORME. En forme de massue. COADNÉES. V. Connées. COLLERETTE ou INVOLUCRE. Première enveloppe de certaines fleurs : Ombellifères, Renonculacées, etc. COLLET. Point idéal marquant la séparation de la tige d’avec la racine. COMPOSÉES. Feuilles dont les parties se séparent sans déchirement à la fin de leur vie : Acacia. -7 i . 44 E 27   1 432 VOCÁBULAIRE. CONJUGUÉ. Lié ensemble. CONNÉES. Feuilles placées vis-à-vis l’une de l’autre sur la tige et soudées par leur base. CONNECTIF. Partie charnue faisant suite au filet et séparant les deux loges de l’anthère. COQUE. Capsule, à plusieurs loges, se séparant les unes des autres : Euphorbes. CORDIFORME. Ayant la forme d’un cœur : feuille du Lilas. COROLLE. V. le chapitre où il est parlé de la fleur et, dans le Vocabulaire, les qualificatifs qu’on ajoute à ce mot. CORYMBE. Espèce d’ombelle dont les pédoncules ou rayons partent de points différents, bien que les fleurs arrivent toutes à peu près à la même hauteur et forment une espèce de parasol : Cerisier. COTYLÉDONS. V. Notions de botanique élémentaire. COUCHAGE. Couchés. V. Marcotte. COURSONS. Branches taillées courtes. CRAN, Faire un cran, c’est enlever transversalement un petit morceau d’écorce et de bois, au-dessus d’un œil ou d’un bourgeon. CRÉNELÉE. Feuille garnie de dents larges et arrondies. CUNÉIFORME. En forme de coin. CUPULE. Enveloppe du gland. DÉCURRENTE. Feuille dont le limbe se prolonge sur le pétiole ou sur la tige : certains Chardons. DÉDOSSER. Séparer en plusieurs petites touffes une grosse touffe de racines vivaces. DÉHISCENCE. Action par laquelle les vulves distinctes, réunies par une soudure, se séparent régulièrement sans déchirement le long de cette soudure. DEMI-FLEURON. Très-petite fleur à limbe prolongé en languette, du côté extérieur. DICHOTOMES. Tiges ou branches bifurquées ou subdivisées de deux en deux. DIGITÉES. Feuilles à folioles imitant une main ouverte: Potentilles. D DRAGEON. Jeune tige souterraine. DRAINER, Faire écouler l’eau surabondante, au moven de saignées, de rigoles, de pierrailles, etc., etc. DRUPE. Fruit charnu à graine unique renfermée dans un noyau osseux : Pêcher, etc. E 433 ÉCLATER. Séparer les racines ou les pousses d’une plante. ENSIFORME. Ayant la forme d’une épée. EPIPHYLLE. Inflorescence de certaines plantes où l’on s’imagine, à tort, que les fleurs naissent sur les feuilles : PetitHoux. EPIPHYTE. Plante qui végète sur d’autres végétaux : Orchidées, etc. ÉTENDARD. Nom du pétale supérieur dans les fleurs des Pois, du Lupin, etc. FEUILLES. V. les différents adjectifs appliqués aux feuilles. FIBREUSE. Racine dont le faisceau partant du collet se compose de filets minces, allongés : Blé. FLOSCULEUX. Capitule composé de fleurons : Chardon. FOVILLA. Élément essentiel du pollen. FRONDES. Organes foliacés des fougères. FUSIFORME. Racine en forme de fuseau. G GIBBEUX. Calices ou corolles à renflements ou bosses : Muflier, etc. GLABRE. Sans poils. GLADIÉE. V. Ensiforme. GLANDES. Petits corps vésiculeux, qui se trouvent sur différentes parties des plantes : Myrte, Oranger, etc., et renferent, d’ordinaire, une huile essentielle. 25 GLAUOUE. Vert bleuâtre. GYNÉCÉE. Réunion des organes femelles de la plante. H HASTÉ, Se dit des feuilles en forme de fer de pique : Liseron des champs, Oseille, etc.. HÉTÉROPHYLLE. Plante ayant des feuilles de différentes formes : Renoncule aquatique, etc. HYBRIDE. Plantes produites par deux espèces d’un même genre ou même par deux espèces de genres différents; rarement les hybrides donnent des graines fertiles. HYPOCRATÉRIFORME. Corolle dont le tube droit et allongé se termine brusquement en un limbe étalé : Pervenche. IMBRIOUÉ. Arrangé comme les tuiles d’un toit : Sedum, Joubarbe. INDÉHISCENT. Qui ne s’ouvre pas. INERME, Sans épines. INFLORESCENCE. Arrangement des fleurs sur la plante. Inflorescence en Épi, en Grappe, en Capitule, en Fascicule, en Ombelle. V. ces mots. INFUNDIBULIFORME. En forme d’entonnoir : Liseron. INVOLUCRE. V. Collerette. L LABELLE. Division interne de la fleur des Orchidées. LABIÉ. En forme de lèvre. LACINIÉ. Ayant des découpures fines, inégales : feuille de Vigne. LAGÉNIFORME, En forme de bouteille. LÉGUMINEUSES. Grande famille, naturelle dont on trouvera le détail à la culture des genres. 435 MACROPHYLLE. A longues feuilles. MARCESCENT. Calice et corolle qui se dessèchent sans tomber. MARCOTTE. Branche tenant à l’arbre et couchée en terre pour lui faire produire des racines. MEUBLE. Terre douce, se divisant bien. MICROPHYLLE. A petites feuilles. NECTAIRES. Petits corps distillant une liqueur sucrée. NUCELLE. Mamelon pulpeux par lequel l’ovule commence à se manifester dans l’ovaire. OEILLETONS. Rejetons que poussent certaines racines: Artichaut. OMBELLE. Disposition des fleurs en parasol; lorsque les pédoncules ou les pédicelles partent d’un même point et arrivent au même niveau, l’Ombelle partielle se nomme Ombellule. ONGLET. Partie inférieure du pétale. ORBICULAIRE. En forme de cercle. PALMÉE. Feuille à 5 ou 7 divisions qui ressemblent quelque peu à des doigis et se réunissent à un centre commun représentant la paume de la main. PANICULE. Sorte de grappe composée dont les rameaux inférieurs, plus longs que les supérieurs, donnent à toute l’inflorescence une forme pyramidale: Yucca. PAPILIONACÉES. Fleurs ainsi appelées à cause de leur prétendue ressemblance avec le papillon. V. Légumineuses. PARIÉTAL. Placenta se prolongeant à peine dans la cavité de l’ovaire : Pavot, PARPENNEE. Feuille composée ne se terminant pas par une foliole impaire. PECTINÉES. Feuilles ayant leurs découpures placées sur deux rangs parallèles comme les dents d’un peigne. PÉDÉES ou PÉDALÉES. Feuilles dont le pétiole se divise à son extrémité en deux parties divergentes. PELTÉ. En forme de bouclier. PÉNICELLÉ. En forme de pinceau. PENNATIFIDES. Feuilles à découpures non fendues jusqu’aux trois quarts : Camomille, Romaine. PHYLLODE. Pétiole dilaté dont le limbe ne se développe pas. PLACENTA. Organe sur lequel s’insèrent les ovules. PLUMEUX. Garni de poils disposés comme les barbes d’une plume. PLURILOCULAIRE, Fruit à plusieurs loges. PROLIFÈRE. Toute fleur du centre de laquelle sort une autre fleur: quelques Roses et quelques ŒEillets. PROVIGNER. Multiplier par provins ou marcottes. PUBESCENT. Couvert d’un léger duvet. PULPE. Chair des fruits mous et succulents : Raisin, Groseille, etc. PYRIRORME. En forme de Poire. PYXIDE. S’ouvrant comme une boîte à savonnette : Mouron, Jusquiame, etc. R RACHIS. Partie du pétiole sur laquelle s’attachent les folioles des feuilles composées. RACINE. V. les différents qualificatifs qu’on ajoute à ce mot. RADICANT. Se dit d’une plante dont les branches jettent des racines. RADIÉ. Disposé en rayons partant d’un centre commun: Pâquerette, etc. RÉGIME. Nom donné à l’ensemble des grappes de fleurs ou de fruits de quelques végétaux : Palmiers, Bananiers, etc. RÉNIFORME. En forme de rein. RÉTICULÉ. Entrelacé comme les mailles d’un filet. RHIZOME. Tige ressemblant à une racine et s’étendant horizontalement : Iris, etc. ROCAMBOLE. V. Bulbille. RONCINÉ. Feuille pennatifide et dont les lanières se dirigent de haut en bas : Pissenlit. ROTACÉE, Fleur en roue. SAGITTÉE. En forme de fer de flèche : la Sagittaire. SAUVAGEON. Arbre qui n’a point été greffé. SCABRE. Tiges ou feuilles parsemées de points rudes au toucher. SÉTACÉE. Feuille déliée comme une soie. SÉTIGÈRE. Qui porte une ou plusieurs soies. SINUÉE. Feuille à échancrures arrondies et très-ouvertes : Chêne. SPADICE. Épi de fleurs incomplètes, enveloppées d’abord dans une sorte de cornet appelé Spathe, les mâles au sommet, les femelles à la base : Pied de veau. SPATHE. V. Spadice. Enveloppe membraneuse propre au Narcisse, etc. SPATULÉ. Allongé comme une spatule, sorte de cuillère plate dont se servent les pharmaciens, etc. STIPULES. Sorte de petites feuilles situées à la base des feuilles. SUBULÉE. Feuille linéaire à sa base et se terminant comme une alène. SURGEON. Rejetons d’un arbuste. TABLIER. V. Labelle. TERNÉES. Feuilles formant, au nombre de trois, une sorte de collerette autour de la tige ou du rameau. THYRSE. Panicule dont les pédoncules du milieu sont plus longs qu’aux extrémités. TOMENTEUX. Chargé de poils serrés : Coquelourde. TRICUSPIDÉ. Filet ou autre organe à trois pointes. TRIFIDE. Fendu en trois assez profondément. TRIFOLIOLÉ. Muni de trois folioles portées sur un pétiole commun : Trèfle. TUBÉREUSE. Racine très-renflée vers le milieu : Dahlia. TUBULÉE. Fleur cylindrique terminée en un limbe plus ou moins ouvert et souvent divisé : Jasmin, Lilas, etc. TURBINÉ. En forme de toupie. TLRION. Le bouton naissant immédiatement sur les rhizomes : Asperge. U UNIFLORE. Qui n’a qu’une fleur. URCÉOLÉ. En forme de grelot. VÉSICULEUX. Calice semblable à une vessie gonflée d’air. VITTÉES. Se dit des bandelettes remplies d’huile qu’on voit sur les pétales de certains Millepertuis et sur les fruits de quelques Ombellifères. VIVACE. Plante herbacée qui dure plusieurs années. VOLUBILE. Tige qui s’enroule d’un seul côté pour tous les individus d’une même espèce. La BOTANIQUE a pour objet l’étude des végétaux qu’elle nous apprend à connaître, à distinguer et à classer. On appelle Physique végétale ou Botanique organique cette partie de la science qui considère les végétaux comme des êtres organisés, ayant une sorte de vie, accusée par la structure intérieure, l’action propre à chacun de leurs organes. Examinez à l’œil nu, ou à l’aide d’un verre grossissan. un végétal, vous verrez qu’il se compose de cellules de forme variable et de vaisseaux ou conduits cylindriques, tantôt seuls, tantôt réunis; de là deux formes principales dans les parties élémentaires de la plante: tissu cellulaire et tissu vasculaire. Le tissu cellulaire se compose de cellules contiguës les unes aux autres et assez bien comparées à l’écume légère de l’eau de savon vivement agitée; selon les obstacles qu’elles rencontrent, ces cellules modifient leurs formes; elles communiquent entre elles par des pores très-petits. Pour vous faire une idée à peu près exacte du tissu vasculaire, il faut imaginer des cellules plus ou moins allon(1) Nous ne donnerons ici que les notions absolument nécessaires à l’intelligence du livre. gées et dont les cloisons ont disparu en partie, établissant ainsi une communication directe, plus ou moins continue. S’ils sont resserrés de distance en distance et coupés par des diaphragmes (ou cloisons) percés de trous, on les appelle vaisseaux en chapelets; s’ils sont coupés de fentes transversales, on les appelle fausses trachées; le nom de trachées est réservé aux vaisseaux formés d’un cylindre membraneux, dans l’intérieur duquel s’enroule un fil en spirale assez semblable au fil de cuivre qui forme l’élastique de certaines bretelles. Ce fil est creusé quelque peu en gouttière sur son côté interne; enfin les vaisseaux propres sont des tubes courts, non poreux, qui contiennent un suc particulier à chaque plante. Il y a des plantes qui germent en un jour : le Cresson; à d’autres, il faut des années : Noisetier, Cornouiller, etc. Trois agents extérieurs concourent au phénomène de la germination : l’eau, la chaleur et l’air. S’il y a périsperme, il se ramollit, se laisse absorber par l’embryon qui rompt ses liens et se développe; s’il n’y a pas périsperme, la germination s’opère beaucoup plus vite : Haricots, Pois, etc. La partie radiculaire s’allonge de haut en bas, vers le centre de la terre; la jeune tige s’élève de bas en haut vers le ciel. On nomme collet ou nœud vital le point de réunion de la racine et de la tige. La racine sert à fixer le végétal en terre et à lui fournir une grande partie de sa nourriture; elle ne devient jamais verte à l’action de l’air et de la lumière. Quelquefois elle flotte dans l’eau: les Lentilles d’eau; elle se fixe sur le tronc ou la racine d’autres arbres : le Lierre, les Orchidées, les Orobanches; on appelle racines adventives des sortes de racines qui se détachent des différents points de la tige de quelques arbres et arbrisseaux, etc. : le Manglier, le Maïs, etc.; ces racines surnuméraires ne se développent en diamètre que quand leur extrémité atteint le sol. La propriété qu’ont les tiges et même les feuilles de certains végétaux d’émettre des racines est fort utilisée pour la bouture et le marcottage (V. les articles relatifs à ces deux opérations). Si vous coupez une branche de Saule ou de Peuplier et que vous l’enfonciez en terre, vous verrez, après quelques jours d’attente, son extrémité inférieure produire des radicelles, Considérée dans son ensemble, la racine offre; 1° le corps ou partie moyenne, variant de forme et de consistance, plus ou moins renflé: Carotte; 2° le collet ou nœud vital, point de démarcation entre la tige et la racine et d’où part le bourgeon de la tige annuelle dans les racines vivaces; 3° les radicelles ou le chevelu, fibres plus ou moins déliées, très-propres à l’absorption des fluides ambiants (V. pour les différentes espèces de racines le mot racine au Vocabulaire). La tige est cette partie de la plante qui, croissant en sens inverse de la racine, s’élève vers le ciel pour jouir du soleil et de l’air, pour supporter les feuilles, les fleurs et les fruits quand le végétal en est pourvu; il ne faut la confondre ni avec la souche ou rhizome, sorte de tige souterraine de certaines plantes vivaces qui court dans le sol et pousse des feuilles et des fleurs par son extrémité antérieure au fur et à mesure que se flétrit l’extrémité postérieure : Muguet, Iris Flambe. — ni avec les bulbes ou oignons, de forme arrondie ou conique enveloppée d’écailles ou de tuniques d’où sort un rameau à fleurs, véritable pédoncule appelé improprement tige: Porreau, Lis blanc; — ni enfin avec le tubercule, court, renflé, ordinairement assez irrégulier, sans écailles ni tuniques, sorte d’excroissance qui survient aux racines de certaines plantes et offrant à sa surface des bourgeons appelés yeux: Pomme de terre. Nous ne parlerons ici d’une façon un peu détaillée que du trone et du stipe, deux espèces de tiges nécessaires à bien connaître pour comprendre un des caractères trèsdistinctifs, entre les Dicotylédones et les Monocotylédones. Le trone a pour caractère d’être conique, allongé, c’està-dire plus épais à sa base qu’à sa partie supérieure: 25. Chêne, Frêne, Sapin, etc.; nu inférieurement il se termine à son sommet par des branches, des rameaux et des ra milles; il croît en longueur et en épaisseur en augmentant les couches de sa circonférence; il appartient en propre aux arbres dicotylédonés. Le stipe est formé par une sorte de colonne cylindrique, c’est-à-dire aussi grosse à son sommet qu’à sa base, souvent même plus grosse à sa partie moyenne qu’au deux extrémités, présentant rarement des ramifications et couronnant sa tête d’un bouquet de feuilles et de fleurs: Palmiers, Dracœna, Yucca, etc. Son écorce, quand il en a une, se distingue assez peu de la tige; il s’accroît en épaisseur en multipliant les filets de sa circonférence; son accroissement en hauteur se fait par le développement du bouton qui le termine supérieurement. Coupé transversalement, le tronc des arbres dicotylédonés vous offre, comme on l’a si bien dit (1), une suite d’étuis emboîtés les uns dans les autres et augmentant d’étendue du centre à la circonférence; vous aurez ici à considérer trois choses principales: 1° Au centre, un canal ou étui médullaire qui renferme la moelle; 2° Des couches formées de fibres et de vaisseaux fortement enlacés, d’autant plus durs et plus foncés qu’ils sont plus près du centre; on appelle ces couches, couches hgneuses, et leur partie la plus tendre se nomme aubier; la partie la plus dure constitue le bois proprement dit; 3° L’écorce formée elle-même de deux couches, l’une intérieure ou liber, réunion de minces feuillets; l’autre extérieure composée de l’épiderme, lame mince, presque diaphane, percée d’une multitude d’ouvertures, et qui recouvre toutes les parties du végétal; de l’enveloppe herbacée, lame de tissu cellulaire, le plus ordinairement verte, située au-dessous de l’épiderme, et de couches cor(1) Richard, Nouveaux éléments de botanique. ticales assez peu distinctes du liber sur lequel elles s’appliquent. De la moelle à la circonférence du tronc partent les rayons médullaires d’autant plus larges, plus actifs, qu’ils se rapprochent plus de l’écorce; vers le centre ils contiennent moins de fécule et de sucs liquides. Si vous coupez en travers le stipe d’un Palmier, toutes les parties examinées plus haut, fort distinctes dans les dicotylédones, semblent maintenant se confondre; les faisceaux ligneux se mêlent à la moelle; à peine l’écorce est-elle visible. Les végétaux se développent en deux sens: à mesure qu’augmente leur diamètre, augmente aussi leur hauteur. L’accroissement en diamètre a lieu dans les arbres dicotylédones par la transformation annuelle du liber en aubier, de l’aubier en bois et par le renouvellement successif du liber. L’accroissement en hauteur se fait par les jeunes pousses de chaque année; le tronc est pour ainsi dire formé de cônes très-allongés superposés les uns aux autres; cette sorte de développement est surtout sensible dans les Pins et dans les Sapins. Le stipe des monocotylédones croît très-peu en épaisseur, puisque, au lieu de couches concentriques, il se forme d’anneaux superposés; un Palmier haut de 40 mètres n’a souvent qu’un pied de diamètre. Les bourgeons sont des organes qui renferment, dans leur intérieur, les rudiments des tiges, des branches, des feuilles, des organes de fructification; ils se développent toujours à l’aisselle des feuilles ou à l’extrémité des rameaux; des écailles garnies d’un enduit visqueux et résineux, et d’un duvet très-fin les préservent des rigueurs de l’atmosphère. Le bourgeon, florifère ou fructifère, renferme une ou plusieurs fleurs sans feuilles; le bourgeon foliifère ne renferme que des feuilles; le bourgeon mixte contient des fleurs et des feuilles. Vous reconnaîtrez le premier à sa forme conique, gonflée: Pommiers, Poiriers, Cerisiers; le second, à sa forme effilée, pointue, allongée : Bois-gentil; le troisième participe de la forme des autres. On a comparé avec raison les feuilles aux poumons des animaux; elles puisent dans l’air les fluides nécessaires à l’accroissement du yégétal; elles combinent l’air avec la séve et produisent des liqueurs analogues à notre sang. Avant leur entier développement, elles sont renfermées dans les bourgeons. Vous les trouverez diversement arrangées les unes à l’égard des autres, mais toujours de la même manière dans toutes les plantes de la même espèce, souvent du même genre, quelquefois même de toute une famille naturelle. Cette disposition, dite préfoliation, offre de très-bons caractères pour coordonner les genres. — Elles peuvent être pliées en longueur, moitié sur moitié, c’est-à-dire que leur partie latérale gauche est appliquée sur la droite de manière que leurs bords se correspondent parfaitement de chaque côté : le Syringa; — elles peuvent être pliées de haut en bas plusieurs fois sur elles-mêmes : l’Aconit; — elles peuvent être plissées suzvant leur lonqueur, de manière à imiter les plis d’un éventail : Vigne, Groseillier; — elles peuvent être roulées sur elles-mêmes en forme de spirale comme dans certains Figuiers, dans l’Abricotier, etc.; — leurs bords peuvent être roulés en dehors ou en dessous : le Romarin; — leurs bords peuvent être roulés en dedans ou en dessus: Peuplier, Poirier; — enfin les feuilles peuvent être roulées en crosse: Fougères. On distingue dans la feuille deux faces, l’une supérieure, l’autre inférieure; une base ou point d’attache, un sommet opposé à la base; un contour ou bord. Tantôt la feuille n’a pas de queue, on l’appelle alors feuille sessile: Pavot; tantôt elle en a une connue en botanique sous le nom de pétiole, d’où le nom de feuille pétiolée : Tilleul, Marronnier d’Inde, etc. Si le limbe avorte, la feuille s’appelle phyllode : Acacia à feuilles simples de la NouvelleHollande. Sur la face inférieure de la feuille, se divise le pétiole en prolongements saillants dits nervures, presque toujours simples dans les monocotylédones, très-ramifiées dans les dicotylédones. V. pour le surplus le Vocabulaire. Les feuilles composées ou articulées, c’est-à-dire celles dont les folioles sont attachées par articulation au pétiole commun, présentent des phénomènes de mouvement et d’irritabilité très-remarquables. Les légumineuses, et l’Acacia en particulier, se dressent à mesure que le soleil s’élève à l’horizon et s’abaissent quand il disparaît; la Sensitive se laisse impressionner par la moindre secousse, par l’ombre d’un nuage, par un gaz, par un parfum, par un léger bruit. L’Hédysarum gvrans a des stipules animées d’un double mouvement de flexion et de torsion sur elles-mêmes, indépendamment de chacune d’elles. La Dionea muscipula offre à l’extrémité de ses feuilles deux lobes bordés de longs cils jaunâtres et raides, garnis de glandules rouges : qu’un insecte se pose dessus, aussitôt les deux lobes se redressent brusquement, se rapprochent et ne se rouvrent qu’après avoir étouffé leur ennemi. Fleur. — Fruit. Après avoir passé rapidement en revue les parties qui fixent la plante au sol, celles qui lui fournissent, du sein de la terre ou du milieu de l’atmosphère, les fluides aqueux ou aériformes nécessaires à sa nourriture et à son développement, parlons des organes propres à renouveler et à perpétuer l’espèce. Les végétaux restent à la place où ils sont nés, où ils doivent mourir, mais ils portent le plus souvent sur le même individu le double appareil de la fécondation; l’hermaphroditisme est aussi commun chez eux qu’il est rare chez les animaux. La fleur est le terme de la végétation de la tige ou du rameau. Elle se compose essentiellement de quatre verticilles qui sont : le calice, la corolle, les étamines et les carpelles (ovaire surmonté du style et du stigmate). Réduite à son dernier degré de simplicité, elle peut n’être formée que par un seul organe sexuel mâle ou femelle, c’est-àdire une étamine ou un pistil : les Saules; de là le nom de fleur mâle ou de fleur femelle, on appelle hermaphrodite la fleur qui offre réunis les deux organes sexuels, mâle et femelle. Si nous prenons une fleur complète, voici ce que nous verrons en l’examinant du centre à la circonférence : le pistil ou organe sexuel femelle toujours à la partie centrale de la fleur. Il se compose de l’ovaire, du style et du stigmate. Plus en dehors se montrent les organes sexuels mâles ou étamines ordinairement plus nombreuses que les pistils et composées chacune d’un filet et d’une anthère. En dehors des étamines sont les deux enveloppes florales: l’une, intérieure, la corolle dite monopétale si elle est formée d’une seule pièce, polypétale si elle est formée de plusieurs pièces; — l’autre, extérieure, le calïce dit monosépale ou polysépale selon qu’il est composé lui aussi d’une ou de plusieurs pièces. Les feuilles florales et les bractées n’appartiennent pas en propre à la fleur. Tantôt la fleur s’attache immédiatement aux branches ou aux rameaux par sa base : fleur sessile; tantôt elle emploie une partie accessoire, une queue simple, en botanique, pédoncule: Œillet, fleur pédonculée; une queue ramifiée, pédicelle, la Vigne, le Lilas, fleur pédicellée. Reprenons chacune des parties de la fleur. Ordinairement on ne rencontre qu’un seul pistil dans une fleur, le Lis, le Pavot, etc; quelquefois il y en a plusieurs, comme dans les Renoncules, dans la Rose, etc. Le pistil ou les pistils sont souvent attachés à un prolongement particulier du réceptacle nommé gynophore, Fraisier, Framboisier. L’ovaire occupe toujours la partie inférieure du pistil; il est simple ou composé; il présente, quand on le coupe longitudinalement, ou en travers une ou plusieurs cavités nommées loges dans lesquelles sont contenus les rudiments des graines ou ovules. C’est dans l’intérieur de l’ovaire que les ovules sont fécondés, acquièrent leur développement et deviennent graines; on a donc raison de comparer cet organe à l’utérus des animaux. Le plus souvent l’ovaire est libre au fond de la fleur, c’est-à-dire qu’il ne contracte pas d’adhérence avec le-calice (Tilleul, Lis);; quelquefois il se soude plus ou moins avec la base du calice et ne conserve de libre que son sommet; dans le premier cas, on dit que l’ovaire est libre ou supère, dans le second, adhérent ou infère; deux positions qui fournissent des caractères précieux pour le groupement des genres en familles naturelles. V. Vocabulaire. Toutes les fois que l’ovaire est infère, le calice est monosépale. Le style est ce prolongement plus ou moins filiforme du sommet de l’ovaire qui supporte le stigmate; quelquefois il manque entièrement (Pavot, Tulipe), alors le stigmate est sessile. V. Vocabulaire. Le stigmate est le sommet du style ou de l’ovaire quand manque le style; il reçoit le pollen ou substance fécondante dans ses utricules allongés, unis par une matière mucilagineuse; il y a toujours autant de stigmates que de styles distincts ou de divisions manifestes dans le style. Dans les étamines, ou organe sexuel mâle, nous remarquerons la partie supérieure ou anthère, partie essentielle, espèce de petit sac membraneux; le pollen, substance ordinairement formée de petits grains vésiculeux nécessaires à la fécondation; le filet, appendice filiforme souvent absent de la fieur. Le nombre des étamines varie beauçoup dans les différentes plantes; ce fut même de là que Linné prit l’idée de son système de classification. Il appelait monandres les fleurs à une seule étamine (Valériane rouge); diandres, les fleurs à deux étamines (le Lilas), etc., etc. Bornons-nous à remarquer que les étamines peuvent être toutes égales entre elles (Lis, Tulipes); elles peuvent être inégales, c’est-à-dire les unes plus grandes, les autres plus petites dans une même fleur. Tantôt cette disproportion est symétrique; aussi les Géranium offrent dix étamines, dont cinq grandes et cinq plus petites disposées alternativement. Quand une fleur renferme quatre étamines, dont deux toujours plus courtes, ces étamines s’appellent didynames (le Lin, le Mufle-de-veau). Quand une fleur renferme six étamines, dont quatre constamment plus grandes que les deux autres, on les nomme tétradynames (le Radis). Ordinairement, les étamines sont alternes avec les divisions de la corolle lorsqu’elles égalent en nombre ces divisions (Bourrache); d’autres fois, elles sont opposées aux pétales (la Vigne). Les étamines d’une fleur sont appelées définies, quand on en compte au plus une douzaine; indéfintes, quand il y en a un nombre plus grand. Elles sont libres ou distinctes (dans le Lis); soudées par les anthères (dans les Composées); soudées par les filets et alors réunies en un, deux, trois ou plusieurs groupes distinets, dont chacun porte le nom d’adelphie; on dit monadelphie, s’il n’y a qu’un groupe (Mauve), diadelphie, s’il y en a deux (Haricot). Dans les Courges, les étamines sont réunies à la fois par les anthères et par les filets. La corolle est la partie intérieure ordinairement colorée du périanthe ou enveloppe florale double; elle entoure immédiatement les organes de la génération; elle contient souvent une huile très-volatile qui communique à la plante une odeur caractéristique. Si elle attire justement les regards par l’éclatante beauté dont elle se revêt très-souvent, par la grâce de ses découpures, en botanique, elle n’a qu’une valeur bien inférieure au simple pistil, à l’étamine quelquefois à peine visibles. La corolle insérée autour de l’ovaire est appelée périgyne (Campanule); épigyne, quand elle se trouve au sommet de l’ovaire (Reine-Marguerite); hypogyne, si elle est insérée sous l’ovaire (ŒEillet). Lorsque ces différentes pièces sont réunies, on dit la FLEUR, FRUIT. corolle monopétale ou gamopétale (Liseron); polypétale, si ces pièces sont séparées (Rose). La première tombe, d’une seule pièce; la seconde laisse tomber isolément ses pétales. Dans tout pétale, vous considérerez : 1° l’onglet ou partie inférieure rétrécie, plus ou moins allongée, par laquelle il s’attache; 2° la lame ou partie élargie qui surmonte l’onglet. On appelle corolle régulière, celle dont toutes les incisions et les divisions sont égales entre elles ou dont les parties paraissent disposées régulièrement autour d’un axe commun (Giroflée jaune). On appelle corolle irrégulière, au contraire, celle dont les incisions sont inégales ou dont les parties ne paraissent pas disposées symétriquement autour d’un axe commun fictif (Capucine, Muflier). V. pour les modifications de la corolle le Vocabulaire, aux qualificatifs de la corolle. La corolle monopétale offre trois parties distinctes: 1° le tube, partie inférieure ordinairement cylindrique et tubuliforme, plus ou moins allongée; 2° le limbe, partie supérieure au tube, plus ou moins évasée, quelquefois étalée et même réfléchie; 3° la gorge, séparation entre le tube et le limbe. Le calice est l’enveloppe la plus extérieure du périanthe double, ou ce périanthe lui-même, quand il est simple. Le calice a d’ordinaire la consistance et la couleur herbacée de l’écorce qu’il continue; quelquefois il se colore (Fuchsia). V. le Vocabulaire au mot calice. On nomme nectaires les amas de glandes situés dans l’intérieur de la fleur et qui sécrètent ce liquide mielleux si recherché des abeilles. On appelle inflorescence la disposition générale que les fleurs affectent sur la tige et les autres organes qui les supportent. Si les fleurs naissent seule à seule de différents points de la tige, à plus ou moins de distance les unes des autres, on les dit solitaires (Tulipe, Rosier à cent feuilles). Situées au sommet de la tige (Tulipe), on les appelle terminales, latérales, si elles se développent sur les côtés de la tige ou des rameaux; axillaires, quand elles naissent à l’aisselle des feuilles (Pervenche); géminées, si on les trouve deux par deux partant d’un même point de la tige (Viola biflore); ternées, quand elles naissent trois à trois d’un même point de la tige (Teucrium flavum); fasciculées ou en faisceau, si elles sortent plus de trois par trois ensemble d’un même point (Cerisier commun). La fécondation une fois opérée, les enveloppes florales se fanent et se détruisent, les étamines tombent, le stigmate et le style abandonnent l’ovaire qui concentre en lui toute la force vitale de la fleur; alors s’opère la fructification; le fruit n’est donc que l’ovaire fécondé et accru. Il prend alors le nom de péricarpe (enveloppe du fruit); l’ovule devient la graine. Vous remarquerez toujours trois parties dans le péricarpe: 1° l’épicarpe, membrane extérieure mince qui recouvre le péricarpe et détermine sa forme; 2° l’endocarpe, membrane intérieure qui revêt la cavité séminifère; 3° le sarcocarpe, partie charnue située entre les deux membranes précédentes, Si le fruit provient d’un pistil unique, on l’appelle simple (Pêche, Cerise); multiple, s’il provient de plusieurs pistils distincts renfermés dans une même fleur (Fraise, Clématite); composé, celui qui résulte d’un nombre plus ou moins considérable de pistils réunis et souvent soudés ensemble, mais appartenant à des fleurs distinctes (Mûres, Ananas, Cônes de pin). Le péricarpe mince et peu riche en sucs donne des fruits secs; le péricarpe épais et succulent donne des fruits charnus (Abricots, Pêches, Melons). Si les fruits s’ouvrent par des valves, on les dit déhiscents; s’ils restent clos, on les appelle indéhiscents. Selon le nombre des graines qu’ils renferment, les fruits sont divisés en oligospermes ou fruits ne contenant que peu de graines; en polyspermes ou fruits contenant beaucoup de graines. La graine est au végétal ce que l’œuf est à l’animal ovipare; elle renferme un corps organisé, qui, dans les conditions favorables, se développera et deviendra un être parfaitement semblable à celui dont il tire son origine. La graine vous offre deux parties à considérer: 1° l’épisperme ou tégument propre; 2° l’amande contenue dans l’épisperme. Le point par lequel la graine tenait au péricarpe se nomme ombilic ou hile, vous reconnaîtrez sa place à une sorte de cicatrice de grandeur variable laissée par la graine à la surface du tégument propre. Le centre du hile représente toujours la base de la graine dont le sommet est indiqué par le point diamétralement opposé au hile. Il est très-important de considérer la position et surtout la direction des graines relativement à l’axe du péricarpe, lorsque ces graines sont en nombre déterminé; car, de là, on tire des caractères excellents pour la coordination des familles. Quand une graine est comprimée, celle de ses deux faces qui regarde l’axe du péricarpe se nomme face proprement dite, l’autre, tournée du côté des parois du péricarpe se nomme dos; le point de jonction de la face et du dos représente le bord de la graine. — Quand le hile se trouve sur un des points du bord de la graine, on dit que la graine est comprimée, on dira, au contraire, qu’elle est déprimée, si le hile se montre sur sa face ou sur son dos. L’amande est toute la partie d’une graine mûre et parfaite contenue dans la cavité de l’épisperme; elle a pour caractère essentiel, de contenir un embryon, c’est-à-dire un corps capable de reproduire un nouveau végétal de même espèce. Tantôt l’embryon forme l’amande tout entière (Haricot, Lentille); tantôt à l’embryon se joint un corps accessoire l’endosperme (Blé, Ricin). Les deux organes diffèrent d’ailleurs tellement par leur structure, qu’un coup d’œil suffit pour les distinguer. L’embryon, avons-nous dit plus haut, étant essentiellement destiné à la germination, doit s’accroître et se développer; l’endosperme, masse de tissu cellulaire plus ou moins dure, molle ou charnue, se fane et diminue de volume au lieu d’en acquérir; il sert de nourriture au jeune embryon. Sa présence ou son absence est un très-bon caractère générique, surtout dans les Monocotylé dones. L’embryon est essentiellement formé de quatre parties: 1° du corps radiculaire; 2° du corps cotylédonaire, 3° de la gemmule, 4° de la tigelle. C’est le corps radiculaire, ou la radicule qui, par la germination, donne naissance à la racine. Ayant parlé précédemment des plantes monocotylédonées et des plantes dicotylédonées, nous ne reviendrons plus sur ce sujet. La gemmule, petit corps simple ou composé, naît entre les cotylédons, ou dans la cavité même du cotylédon, s’il n’y en a qu’un; elle forme toujours le premier bourgeon, gemma, de là le nom de gemmule remplacé quelquefois, mais à tort, par celui de plumule. D’elle sortent les feuilles primordiales. La tigelle ne se montre pas toujours d’une façon très-sensible, parce qu’elle se confond volontiers avec le corps cotylédonaire et la radicule; quelquefois, lors de la germination, elle soulève hors de terre les cotylédons que, dans cette position, on appelle épigés. SECTION DEUXIÈME Méthodes. Trois principaux systèmes ont été employés pour étudier et classer les végétaux, soit dans un ordre systématique, soit d’après une méthode naturelle. Méthode de Tournefort (V. tableau n° 1). — Tournefort établit 22 classes indiqués dans le tableau ci-après et les divisa en sections ayant pour base ; 1° la forme, la consistance et la structure du fruit et même ses usages économiques; 2° la réunion ou la séparation des organes mâles ou femelles; 3° la forme des corolles; 4° la disposition des feuilles. I" Arbres...... MÉTHODE DE TOURNEFORT (Corelles mono pétales..... Corolles poly!. Campaniformes. Régulières.... 2. Infundibuliformes. 5. Crucifères, 6. Rosacées. (Régulières....7. Ombellifères. pétales..... Composées............ Irrégulières...) 3. Personnées. 4. Labiées. 8. Caryophyllées. 9. Liliacées. 10. Papilionacées. Irrégulières -. 111. Anomales. (12. Flosculeuses. ....(13. Semi-flosculeuses. 14. Radiées. 15. Apétales avec étamines. (Fleurs sans pétales ou apétalées.............................16. (Fleurs sans pétales.......................................... Flaurs pétalées... — sans étamines. 17. Sans fleurs ni fruits. 18. Arbres apétales. 19. Corolles monopétales..................... 20. ( Régulières.... 21. — polypétales ....... ¡Irrégulières... 22. — amentacés. — à fleurs monopétales. — rosacées. — papilionacées. Q Système de Linné. — Ce botaniste a divisé les plantes en 24 classes (V. le lableau n° 2), et il prend pour base de sa classification la présence ou l’absence des organes sexuels. Les 10 premières classes sont formées des plantes dont la fleur offre d’une à dix étamines; la 11e classe comprend les fleurs à douze étamines; — la 12e classe renferme des plantes dont les étamines au nombre de vingt s’insèrent sur le calice : — la 13e classe renferme des plantes dont les fleurs ont plus de vingt étamines attachées sur le réceptacle. Pour ces treize premières classes, il fonde les ordres sur le nombre des pistils, et les appelle monogynie (fleur à un seul pistil); digynie (fleur à deux pistils); polygynie (fleur à plus de deux pistils). Dans la 14e classe, il établit deux ordres désignés sous les noms de gymnospermie, ayant pour caractère quatre semences nues au fond du calice; angiospermie, ayant pour caractère une capsule polysperme. La tétradynamie ou 15e classe se divise en siliqueuse, quand le fruit est sensiblement plus long que large, et en siliculeuse, quand sa longueur ne dépasse guère sa largeur. Il subdivise les 16e, 17e et 18e classes d’après le nombre des étamines. La syngénésie ou 19e classe renferme six divisions: 1° polygamie égale: tous les fleurons et demi-fleurons fertiles et hermaphrodites; 2° polygamie superflue: tous les fleurons et demi-fleurons fertiles, mais non pas tous hermaphrodites; 3° polygamie frustranée: fleurons du centre hermaphrodites et fertiles, demi-fleurons stériles; 4° polygamie nécessaire: fleurons du centre stériles, ceux de la circonférence fertiles; 5° polygamie séparée: chaque fleuron ayant son calice particulier; 6° monogamie: ce dernier ordre ne comprend plus, comme les cinq précédents, des fleurs composées, mais seulement celles qui, sans faire partie des composées proprement dites, offrent cependant des étamines soudées par leurs anthères. 1 I Cats456 ~~~ MÉTHODES. * Les 20e, 21e et 22e classes forment leurs ordres d’après le nombre des étamines et des pistils. La polygamie ou 23e classe a pour subdivisions; la monoecie, quand sur la même plante on trouve des fleurs hermaphrodites et des fleurs unisexuelles; dioecie, quand les fleurs hermaphrodites et unisexuelles sont sur des pieds différents; trioecie, quand les fleurs mâles, les fleurs femelles et les fleurs hermaphrodites sont séparées sur des individus distincts. Enfin la 24e classe ou cryptogamie renferme les plantes dépourvues d’embryons et de cotylédons, et dont les organes sexuels échappent à la simple vue par leur petitesse, leur situation, leur forme: les Mousses, les Hépatiques, les fougères, les Champienons et les Algnes. F. r -- bres...... SYSTÈME DE LINNÉ Étamines d’une longueur égale...... Classes. 1 Étamine........................ Monandrie.... EBSOONOMEe — — ............................ Diandrie...... ............................ Triandrie..... ............................ Tétrandrie.... ........................... Pentandrie.... ........................... Hexandrie..... ................ .......... Heptandrie.... ............................ Octandric..... ......................... Ennéandrie... MCONPOOFCQ 9 ............. Décandrie..... 10 ............................ Dodécandrie.. 11 — insérées sur le calice........ Icosandrie..... 12 Plus de 20 étamines insérées sur les réceptacles............................... Polyandrie.... 2 Étamines plus cour- 4 Étamines dont 2 plus courtes........ Didynamie.... 14 tes que les autres.. Étamines sou-/ Étamines soudées endées entre elles on avec 2 tre elles.......... ........ Tétradynamie. 15 Étamines sou- En un seul faisceau.... Monadelphie.. 16 dées par leurs; En deux faisceaux..... Diadelphie.... 17 filets........ En plusieurs faisceaux. Polyadelphic.. 18 Étamines soudées par leurs anthères..... Syngénésie.... 19 le pistil.... Étamines soudées avec le pistil............................... Gynandrie.... :0 Fleurs toutes uni-/ Fleurs toutes unisexuelles ou mélangées de fleurs herFleurs mâles et fleurs femelles sur le même individu............................. Monoecie..... 21 sexuelles.....)Fleurs mâles et fleurs femelles séparées sur des individus différents........... Dioecie....... 2. maphrodites....... Fleurs unisexuelles mélangées de fleurs hermaphrodites........ Polygamie..... 23 Étamines et pistils invisibles à l’œil nu................................................... Cryptogamie.. 21 onla 17 — C- 3 E 3 2 4 4 458 MÉTHODES. 5. " Méthode de Jussieu (V. tabl, n° 3). — Dans sa méthode, incontestablement la meilleure, les divisions n’ont point pour fondement la considération d’un seul organe, mais les caractères offerts par toutes les parties des végétaux: forme de l’embryon, position des étamines relativement au pistil, absence ou présence et forme de la corolle. — MÉTHODE DE JUSSIEU .................................. 1. Acotylédonie. Étamines hypogynes............ 2. Monohypogynie. Monocotylédones................. périgynes............. 3. Monopérigynie. Dícotyiédones.. — épigynes. 4. Monoépigynie. (Étamines épigynes.............. 5. Épistaminie. (Apétales.) — pérygines.............. 6. Péristaminie. (Monoclines..) — hypogynes............ 7. Hypostaminie. Corolle mo2 (hypogyne... 8. Hypocorollie. (Corolle nopétale.. (périgyne.... 9. Péricorollie. (Corolle épigyne..... 10. Épicorollic synanthérie. 11. — chorysanthérie. Étamines épigynes. 12. Épipétalie. Corolle poIypétale... — hypogynes. 13. Hypopétalie. — périgynes. 17. Péripétalie. Diclines............................................. 15. Diclinie. Cotylédones. Sadond! 50 a. —2 CHAPITRE VIII Végétaux de pleine terre dont nous conseillons particulièrement l’emploi dans le jardin d’ornement. Abies (Sapin). Acer (Erable). ARBRES D’ORNEMENT, 1° Fleurs peu apparentes. Alnus cordata (Aune, etc.). Betula (Bouleau). Broussonnetia. Catalpa. Cedrus (Cèdre). Celtis. Cupressus (Cyprès). Fagus (Hêtre). Fraxinus (Frêne), Juglans (Noyer). Cerasus f. pleno (Cerisier). Cornus (Cornouiller). llex (Houx). Magnolia. Larix (Mélèze). Ornus (Orne). Pinus (Pin). Platanus (Platane). Populus (Peuplier). Quercus (Chêne). Salix (Saule). Taxodium. Taxus (If). Ulmus (Orme). 2° Fleurs apparentes au printemps et en été. Æsculus (Marronnier d’Inde). Cytisus laburnum. Elœagus. Thuia. Malus (Pommier). Paulownia imperialis. Robinia (Faux Acacia). Sorbus (Sorbier). Tilia (Tilleul), Sambucus nigra (Sureau noir). ARBRES ET ARBRISSEAUX A FEUILLES BLANCHATRES OU SATINÉES. Baccharis. Hippophæ rhamnoides. Poirier à feuilles de Saule, Salix alba (Saule blanc). 2182 ARBRES ET ARBUSTES A FRUITS D’ORNEMENT. Amélanchier vulgaire, fruits noirs. Mahonia repens, Cornus sanguinea, Hedera Helix, Ligustrum vulgare, Rubus fruticosus, Cornus alba, Ilex aquifolium, Clematis sp., — - Prunus épineux, Viburnum Tinus, Diospyros lotus, Hedera chrysocarpa, fruits blancs. Mespilus azarolus, Evonymus à larges feuilles, — Platane oriental, — Arbutus unedo, Rosier, Sureau rameux, Cornus sericea, Taxus baccata, fruits bleus. Viburnum opulus, fruits bleus. fruits jaunes. fruits rouges. Solanum douce-amère, Chamæcerasus vulgaire, fr. violets. Sorbus aucuparia, Cornus à feuilles alternes, — Leycesteria, Vaccinium, — Capparis. Cistus. Cotoneaster. Cytisus. Fagopyrum. ARBRES ET ARBRISSEAUX POUR ROCAILLES. Jasmin. Potentilla. Rosier. Rubus (Ronce). ARBRES ET ARBRISSEAUX POUR PALISSADES. Lycium barbarum. Rhamnus alaternus. Ribes aureum. Rosa sempervirens Taxus à baies. Thuia. Syringa vulgaris. ARBRES ET ARRUSTES TOUJOURS VERTS. Buplèvre. Buxus sempervirens. Carpinus Betulus. Epine-Vinette. Fagus sylvatica. Jasminum. Ligustrum. Araucaria. Aucuba japonica. Buis. Bruyère. Larix. Lauréole (Laurier). Pin. Quercus ilex. Cèdre. Cyprès toujours vert. Ilex. Jasmin. Rosmarinus. Santolina. Viburnum Tinus. Yucca. ARBRES, ARBUSTES ET ARBRISSEAUX A PLACER AU BORD DE L’EAU. Alnus cordata. Hortensia et ses variétés. Peuplier blanc. Saule blanc. 26. 8 " 6. – = 462 . PLANTES D’ORNEMENT. — " ARBUSTES POUR PLATES-BANDES DE TERRE DE BRUYR̀RE. Andromeda racemosa. Azalea pontica. Chimonanthus fragrans. Cléthra à feuilles d’aune. Cornus florida. Daphné (ses variétés). Magnolia pourpre, etc. Rhododendron ponticum, etc. Vaccinium amœnum. ARBUSTES ET ARBRISSBAUX POUR BOSQUETS. Artemisia abrotanum. Cerasus nana. Erica ciliaris, etc. 1° Arbustes de Om, 30 à I mêtre de haut. Amygdalus nana. Betula nana. Clématis erecta. Daphne Mezereum. Erica Mediterranea. Hy drangea nivea (Hortensia). Mahonia sp., var. Spirea lævigata. Teucrium fruticans. 2° De hauteur moyenne. Amorpha fruticosa. Amygdalus persica, etc. Aralia japonica. Arbutus unedo. Clematis sp. Cytisus nigricans. Lonicera sp. Mespilus. Robinia hispida. Sureau du Canada. Styrax officinalis. PLANTES A FLEURS ODORANTES. Asperula odorata. Cheiranthus cheiri. Convallaria maialis. Datura arborea. Heliotropium peruvianum. Helleborus odorus. Hesperis tristis. Iris germanica. Lathyrus odoratum. Lis blanc, L. martagnon, etc., etc. Mirabilis Jalapa. Narcissus odorus, etc. Œnothera speciosa, etc. Pæonia edulis. Reseda odorata. Verbena teucrioides. Violette odorante. FOUGÈRES DE PLEINE TBRRE (LIEUX HUMIDES, ROCAILLES). Adianthum, Cheveu de Vénus. Aspidium tenue. Asplenium septentriouale. Crstopteris fragilis, etc. Nephrodium Filix-mas, etc. Onoclea sensibilis. Osmunda regalis. Polypodium vulgare, etc. Pteris aquilina. Scolopendr um officinarum. Struthiopteris germanica. Orobus vernus, Phlox verna. Pæonia officinalis. Primula elatior, etc Pulmonaria mollis. Saxifraga hypnoïdes. Scutellaria macrantha. Sedum populifolium, etc. PLANTES GRIMPANTES A TIGES LIGNEUSES. Ampelopsis bipinnata, etc. Aristolochia sipho. Bignonia capreolata. Celastrus scandens. Cissus orientalis. Clematis balearica, etc. Hedera (Lierre, ses variétés). Jasminum officinale. Lonicera (Chèvrefeuille), ses var. Passiflora cærulea. Rosa Banksiana. Smilax mauritanica. Solanum dulcamara. Sphærostemma. Vitis (Vigne et ses variétés. Wistaria de Chine. PLANTES GRIMPANTES ANNUELLES (OU CULTIVÉES COMME TELLES). Petunia violacea. Phaseolus coccineus. 463 *5 1  - -ustpad 22 m 1 - " gTmane PLANTES POUR ORNER PIÈCES D’EAU ET BASSINS. Arundo plragmites. Carex acuta. Cyperus longus. Epilobium hirsutum. Iris fœtidissima, etc. Acorus calamus. Alisma plantago. Cyperus papyrus. Equisetum fluviale. Iris pseudo-acorus. 1e° Emergées. Menthe aquatique, Myosotis palustris. Rumex aquaticus. Scirpus sylvaticus. 2° Submergées. Nelumbium speciosum. Nénuphar blanc, etc. Nymphea alba, etc. Ranonculus fluitans. Villarsia nymphoïdes. PLANTES POUR ORNER LES LIEUX OMBRAGÉS. Actæa spicata. Anémone du Japon, etc. Aquilegia vulgaris. Arum maculatum. Asperula odorata. Dianthus delthoïdes, Ficaria ranunculoides. Gentiane acaulis. Impatiens fulva. Cobæa scandens. Cucumis colocynthis. PLANTES D’ORNEMENT. Ipomæa purpurea, etc. Lathyrus odorant. Quamoclit coccinea. Thunbergia alata. Tropœolum majus, etc. PLANTES VIVACES CRIMPANTES (A TIGES ANXUELLES). Asparagus Broussonnetii. Bryonia dioica. Latyrus latifolius. Phaseolus Caracalla. Polygonum scandens. Vicia et quelques-unes de ses variétés. PLANTES VIVACES A RACINES OU RHLZOMES TUBÉREUX. Aconit napel, Anémone coronaria. Asclepias tuberosa. Asphodelus ramosus, Canna indica. Cyclamen Europæum. Dahlia variabilis. Helianthus tuberosus. Hyoscyamus orientalis (Jusquiame). Iris xyphium. Mirabilis Jalapa. Oxalis Deppei. Phlomis tuberosa. Pœonja officinalis, etc. Ranunculus orientalis. Veratrum nigrum (Varaire). PLANTES VIVACES A FEUILLES ODORANTES POUR BORDURES. Anthemis nobilis. Brunella grandiflora. Hyssopus officinalis. Lavandula spica. Ocymum basilicum. Origanum vulgare. Salvia officinalis. Santolina tomentosa. Satureia (varietés). Thymus serpyllum, etc. PLANTES ANNUELLES POUR BORDURES. Agrostemma cœli-rosa, Clarkia pulchella, etc. Delphinium Ajacis. Erysimum Perofskianum. Gypsophila elegans. Iberis amara, etc. Hesperis maritima. Linaria bipartita. Nigelle damascœna, Silene armeria. Viscaria oculata. SOUS-ARBRISSEAUX ET PLANTES VIVACES POUR BORDURES DANS LES MASSETS DE TERRE DE BRUYÈRE. Linaria alpina. Mimulus moschatus, Phlox setacea. Polygala chamœbuxus. Primula formosa. Spiræa triloba. Violette et ses variétés. Calluna erica fl. pleno. Cornus canadensis. Erica herbacea. Epimedinm macranthum. Dodecatheon meadia. Gentiana acaulis. Hepatica triloba, etc. 465 Acorus gramineus. Alyssum saxatile. Anthemis nobilis flore pleno. Asperula odorata. Aster Reversii. Brunella à grandes fleurs. Campanula cespitosa, etc, Dianthus deltoïdes, Fragaría vesca. Hyssopus officinalis. Iris et ses variétés. Lavandula spica. Myosotis palustris. Oxalis Deppei. Phlox verna. Primula offic., etc Santollna tomentosa. Satureia montana. Seutellaria macrantha. Sedum hybridum. Silene alpestris. Teucrium chamædrys. Thymus serpyllum. Veronica prostrata. Viola odorata. PLANTES ET ARBRISSEAUX DE SERRE TEMPÉRÉE OU D’ORANGERIE, DONT ON PEUT SE SERVIR EN POTS OU EN PLEINE TERRE, POUR ORNER LES JARDINS PENDANT LA BELLE SAISON. Arctotis grandiflora, etc. Calandrina grandiflora. Cineraria var. Fuchsia corymbosa, etc. Héliotropium du Pérou, etc. Hypericum de Chine. L.antana camara. Linium à grandes fleurs. Lobella. Nierembergia filicaulis. Pelargonium var. Petunia violacca, etc. Polygala speciosa. Primula de Chine. Salvia patens, etc. Selago fasciculata. Sutherlandia frutescens. Verbena chamædrifolia. PLANTES ANNUELLES A SEMER EN AUTOMNE (NORD DE LA FRANCE), Adonis flammea; Calliopsis tinctoria. Centaurea cyanus. Clarkia pulchella, etc. Delphinum Ajacis. Dianthus de Chine (Œillet). Erysimum Perofskianum. Eucharidium à grandes fleurs. Gilia. Godetia amœna, etc. Iberis amara, etc. Silene armeria. PLANTES BULBRUSES POUR BORDURES. Amaryllis lutea. Colchicum autumnale. Grocus vernus. Hyacinthus var. Narcissus bicolor, etc. Ornithogalum montanum, etc. Scilla bifolia. Tulipa gesneriana, etc. PLANTES D’ORNEMENT. Biitum virgatum. PLANTES A FRUITS D’ORNEMENT. Cucumis colocynthis. Lycopersicum esculentum. Momordica balsamina. Pæonia. Phytolacca decandra. Solanum porte-œuf. PLANTES REMARQUABLES PAR LEUR FEUILLAGE. Acanthus mollis, spinosus. Amaranthus sanguineus, etc. Arum d’Italie. Arundo donax. Beta vulgaris rubra. Brassica oler, prolifera, etc. Canna speciosa. — Chenopodium purpur. Eryngium amethystinum. Impatiens fulva, etc. Malva crispa. Mesembrianthemum crystallinum. Nicotiana acuminata. Phormium tenax. Rheum ondulatum, etc. Ricin commun. Rumex à feuilles en cœur, etc. Sauge argentée. Senecio cineraria. Solanum atrosanguineum. Yucca gloriosa, etc. 1 . F. PLANTES VIVACES POUR ROCAILLES. Aceranthus diphyllus. Alchemilla hybrida. Alyssum saxatile. Anémone du Japon, Antirrhinum majus. Asperula odorata. Astragulus monspessulanus. Brunella à grandes fleurs. Campanula (variétés). Centranthus ruber et variétés. Cerastium tomentosum. Cheiranthus cheiri. Convallaria maialis. Coronilla montana. Cotoneaster à feuilles de buis. Erica (Bruyère) herbacée, etc. Genista (Genêt) pilosa, etc. Geranium (variétés). Gypsophila arenaria, etc. Helianthemum vulgare. Iris germanica. Lathyrus à grandes fleurs. Linaria (xariétés). Lin à petites feuilles, etc. Lotus suaveolens. Lychnis dioica. Œnothera macròcarpa. Papaver (Pavot) cambricum. Penstemon à feuilles en cœur. Plombago. Dianthus (Œillet) superbe et va- Polygonatum vulgare. riétés. Ranonculus repens. Rubus cæsius. Ruscus aculeatus. Saxifraga à feuilles en cœur, etc. Sedum acre et variétés. Potentille (ses variétés), Smilacina stellata, etc. Trifolium (Trèfte rouge). Vinca (Pervenche grande et petite). Vinca odorata. Zauschneria de Californie. PLANTSE POUR GRANDS MASSIFS. Achillea filipendulina. Aconitum napellus, etc., etc. Iris germanique, etc. Lupin changeant. Alcea rosea (Rose trémière), etc. Lathyrus à larges feuilles. Amaranthus à queue, etc. Arundo donax. Asclepias. Aster (variétés nombreuses). Astragalus (variétés). Canna de l’inde. Centaurea d’Afrique, etc. Dahlia (variétés). Delphinium (variétés). Digitale pourpre, etc. Epilobium spicatum, etc. Euphorbia (variétés). Ferula glauca, etc. Helianthus annuel, etc. Impa:iens. Malva (Mauve) crispa. Nicotiana tabacum (Tabac). Papaver (Pavot), variétés. Phlox decussata, etc., etc. Polygonum orientale, etc., etc. Ricin commun. Solanum glaucophyllum. Solidago du Canada. Sorghum. Sylphium lacinatum, etc. Symphitum asperrimum, etc. Verbascum. Véronique élevée, etc. Yucca gloriosa. Cazoús E FIN. DE LA PREMIÈRE PARTIE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE. (— signifie même mot ou même page. V. signifle voir. A Abeilles................... Abricotier................. — — (taille et culture de l’)........... éventail queue de paon........... Abricot précoce ou Abricotin. — alberge.............. — Alexandrie........... — angoumois hâtif...... commun.. — de Jacques, etc., etc.. Abris........... . . . . . . . . ... Absinthe.................. Ados...................... AIl........ . . . . . . . . . . . . . . . . Alpiste.................... Althæa. V. Guimauve...... Altise..................... Amandier.................. Amendements.............. Ananas.................... — (espèces ou variétés d’). Animaux nuisibles.......... Angélique archangélique.... Anis...................... Aromatiques excitantes (plantesj............. .... .... Antiscorbutiques........... Antispasmodiques.......... Août (travaux du mois d’)... Aquarium................. 61 159 162 — 160 — -– – 2— 24 132 24 93 212 130 59 162 15 121 123 55 133 131 132 131 8 301 Arachide.................. 133 Arbres pour espaliers. V. — chap. XIII. 147 chap. XIV. Arbres fruitiers............ — chap. XIII.... — chap. XIV.... (taille des). V. au nem particulier de chaque arbre et V. Taille...... Arcure. V. Arqûre.......... Arrête-bœuf.............. Artichaut.................. Asperge................... Astringentes (plantes)...... Aubergine................. Aunée officinale............ Auvents mobiles............ Avelinier. V. Noiset:er...... Avoine élevée.............. — patate, etc., etc..... Avril (travaux du mois d').. E Bâches.................... Barbe de capucin. V. Chicorée........ .. . . . . ...... Bardane.................. Bêches.................... Belladone.................. Berberis. V. Epine-Vinette.. Betterave.................. 169 147 149 169 142 146 123 72 74 132 128 132 24 203 206 212 é 28 113 132 17 131 131 86 — champêtre......... 210 27 Beurré. V. Poirier.......... 170Carthame.................. Bigaradier. V. Oranger.... 187 Bigarreautier. V. Cerisier... 166 (variétés du).. Rinette.................... — 18 Bistorte.................. 139 Blanc de meunier........ . Blatte............ . . . . .... 51 63 Blé. V. Froment........... 212 — noir. V. Sarrasin...... Bourgeons................. Bourgogne................ Bourrache................. — officinale......... Boursette. F. Mâche........ Bouton,................... Boutures........ .... .... Bradyporus dasypus........ 215 143 208 109 131 115 143 39 62 Branches................. 143 Brassica. V. Chou... ...... Brindilles................. Brocoli.................... 95 145 99 Bucail. V. Sarrasin......... 215 Bulbilles.................. Byssus.......... .......... Cages................... Caieux................... Calendrier du jardinier maraîcher et pépiniériste.... Calville. V. Pommier.... . Camomille puante.......... — romaine......... Campanula. V. Raiponse.... Cantaloup................ Cantharides.... ........... Capucine.................. Carabe sycophante......... Carafes................... Cardon............ .... .. .. Carminatifs excitants... ... Carotte.................. — 37 55 25 37 3 179 131 132 116 124 57 109 67 33 103 133 82 blanche, etc....... 211 Carpomanie................ 49 Cassage................... Cassis. V. Groseillier....... Cédratier. V. Oranger...... Céleri...................... Céleri-rave................. Centaurée (petite).......... 134 146 195 187 101 102 132 Céréales. V. chap. XVII..... 212 Cerfeuil.................. Cerf-volant................. Cerises d’Allemagne, cte.... — anglaise tardive..... — de Montmorency.... — commune........... — Belle-griotte, etc.... — Seize à la livre, etc.. — à Trochet........... — (conservation des)... Cerisier................... — proprement dit..... Cerisier (culture du)....... Champignons (conches à)... — — (culture des).. antophytes.... œcidies....... Chanvre............... ... Charançon............. .. . Chardon à foulon........... Chasselas........... .. .... Châssis.................... 106 57 — — — — — — 167 164 165 166 27 129 54 54 134 58 134 194 25 Châtaignier................ 201 Chenilles.................. Chicorée.......... .. ... . .. 67 113 Chiendent...... ... . .. .... 130 Chlorose................... 52 Chou................... 95-209 Chou-pommé............... — cabus..... . . . . . . . . . .. — de Milan........... — de Bruxelles.......... – vert.......... . . . . .... — ravo........ ........ — fleur................. — cavalier ou Chou à va96 96 97 — — 98 — clies............... 209 — colza................ 210 — rutabaga............ — — Ciboulette ou Civette.. .... 93 94 Ciguë (grande et petite..... 107 Cisailles................... Ciseaux. V. Cisailles........ Citronelle.................. Citronnier, V. Oranger...... Citrouille. V. Courge....... Claie...................... Clivage,............ ....... Cloches de verre........... Cloportes.......... ... ..... Cochenille................. Cochlearia................. Cochonnet................. Coignassier................ Colza. V. Chou-colza........ Composts.................. Concombre............. ... .sauvage........ Conifères.................. Contre-soleil............... Cornichons... ............ Couches................... Coudrier. V. Noisetier...... Courges................... Courtillière................ Cresson alénois............ — de fontaine........ Croissant................. Cueilloir ou Cueille-fruit.... D Dards..................... Décembre (travaux du mois de)..................... Décortication.............. Déplantoir................. Dépuratives (plantes)....... Diurétiques............... Doucette. V. Mâche........ Doyenné. V. Poirier........ E Eaux de fumier............ 22 22 131 187 126 23 25 25 71 63 132 145 169 210 15 125 132 147 25 126 26 203 126 60 104 104 22 23 114 10 52 21 132 130 115 170 Eborgnage................. Ebourgeonnage............. Ebourgeonnoirs........... Ebranchoirs............... Echalote................... Echenilloir................ Ellébore.................. Emollientes (plantes)....... Emoussoirs................ Engrais.................... Entaillage................. Epeautre................. Epinards.................. Epine-Vinette.............. Ergot.................... . Erysimum. F. Cresson de terre..................... Escargots. V. Limaces...... Escourgeon. V. Orge....... Espalier (pêcher en). V. Pêcher en espalier.......... Esparcette................. Fstragon................... Eucampe.................. Eumolpe de la vigne....... Excitants aromatiques....... Expectorants excitants...... E Fasciation................. Fenêtres à double châssis... Fenouil,................... Fève et ses variétés........ Féverole,.................. Février (travaux du mois de). Figuier.................... Fléole.................... Flouve odorante............ Forficules.................. Fourches.................. Fourmi.................... Fourrages (graminées)...... Fourrages (légumineuses)... 471 145 = 19 22 94 22 132 130 19 14 145 214 100 131 54 104 56 215 153 208 108 60 131 132 49 34 109 81 207 4 197 206 — 60 70 64 205 207 Fourrages (racines), etc..... 209 15 ! Fraisier........ ........... 117 — (... — * —— " F. 472 TABLE DES MATIÈRES. Fraisier remontant.......... 119 — non remontant...... 120 — capron.... ......... – – américain........... — – haut bois........... 121 — écarlate de la Virginie............... — du Chili............ – superbe de Wilmot.. — Goliath............. — British queen...... — bifère.............. — — — des quatre saisons... 119 — des Alpes........... — des bois............ — de Gaillon.......... — — 126 Framboisier................ 196 Frisole.................... 50 Froment ordinaire, etc., etc. 212 — épeautre sans bar— bes................. 214 — Amidonnier........ Fromental................. 206 Fruits à couteau. V. Poires — — à couteau........... à noyau. V. Pêche... à pepins. V. ch. XIV. — en baies. V. ch. Xv.. — en chatons. V. ch. XV. Fumagine................. Fumier, P. Engrais........ G Galles..................... 170 150 169 189 54 14 64 Garance................... 135 Garousse. V. Gesse......... Gaude..................... 81 135 Gazon anglais. V. Ivraie. 206, 207 Gélivure................... Genévrier.................. Gentiane.................. 52 133 132 Gesse.................. 81, 207 Gotte ou Gau. V. Laitue.... Gourmands................ 110 Graminées. P. chap. XVI.... 205 V. chap. XVII... 212 Gratiole................... Greffe..................... — par approche........ — herbacée............ — en fente............. — en couronne.......... — en flûte ou en sifflet. — en écusson.......... — à l’anglaise.......... — à la Pontoise........ — Faune............... Greffoirs................... Grenadier................. Groseillier................ Guèpe commune........... Gui....................... Guignier. V. Cerisier... ... Gnimauve................. 132 40 41 42 43 = — 45 45 21 188 195 61 54 166 130 Guizotia oléifère........... 135 H Hanneton.................. Haricot.................... — nain hâtif de Hollande............. — d’Espagne.......... Helianthus. V. Topinambour. Helleborus. V. Ellébore.... Helminthes................ 56 79 80 — 88 132 54 Herd-Grass. V. Agrostis.... 205 Hordeum. V. Orge......... 215 Houblon.............. 132. 136. Houe...................... Houx (petit)............... Hybridation.......... .... Hyoscyamus. V. Jusquiame.. 18 133 47 130 Hyssope................... 133 1 Incision annulaire.......... 49 1 Insectes nuisibles.......... 116 56 Inula. V. Aunée............ 132 (Lo-ma. V. Corchorustextilis.. 135 Irrigation.................. 16 Ivraie vivace............... 206 — d’Italie.............. 207 Loir (piège à).............. 55 Lolium. V. Ivraie........... 206 Loupes.................... Lupin blanc................ 51 207 Luzerne................... 208 Janvier (travaux du mois de). Jarat. V. Gesse............ 211 Jardinières................ Jarosse. V. Gesse.......... Juglans. V. Noyer.......... Juillet (travaux du mois de).. Juin (travaux du mois de)... Laitues.................... — de printemps..... — d’été.............. — d’hiver............ — romaines.......... (cult. des). Lambourde................ Lavande.................... Légumes vivaces et légumes proprement dits.......... Légumes-racines........... Légumes à bulbes comestibles..................... Légumes à feuilles et à fleurs comestibles.............. Légumineuses (fourrages four32 207 205 – 110 — 111 — — 113 145 131 72 82 90 95 nis par les). V. chap. XVI. 205 Lentille.................... 81 Lepidium. V. Cresson....... 104 Lérot (piège à).............. Libellules.................. Lierre terrestre............ Limaces................... Limetier. V. Oranger...... Limonier. V. Oranger...... 55 (6 133 56 187 – Lin........................ 136 Lin vivace................. 137 Litière..................... Livrée..................... 4 M Mâche..................... Madia du Chili............. Mai (travaux du mois de)... Maïs...................... Maladies des végétaux...... Malus. V. Pommier........ Malva. V. Mauve............ Mange-tout. V. Haricot..... Mans...................... Marcottage................. Marcottes................. Marjolaine................. Maroute. V. Camomille puante...................... Marrons. V. Châtaignier.... Mars (travaux du mois de).. Mauve..................... Medicago. V. Luzerne...... Mélisse.................... Melon..................... — de cloche............ — Cantaloup........... — noir des Carmes...... — Prescott, etc......... — d’eau................ Melongène................. Menthe poivrée............ Mérangène................. Merisier................... Maspilus. V. Néflier........ Messire-Jean. V. Poirier.... Métissage.................. Meunier (blanc de)......... Miellat.................... Mollusques. V. Limaces..... 115 137 G 215 49 179 130 79 56 37 131 131 201 5 130 208 131 123 124 2 — 125 — 123 131 128 166 184 169 46 51 54 56 67 [Morus. V. Mûrier.......... 200 97. I. Morve blanche............. 50 Moutarde.................. 132 Multiplication des plantes... — bulbilles............. — caieux............... — éclats. V. Bulbilles.. — graines.............. — greffe.............. — œilletons............. — Oignons. V. Bulbilles. — racines.............. — rejetons. V. Bouture. 35 37 – — 36 411 37 39 — tiges, etc., etc. 37, 38, 39 — tubercules, etc....... Murs de pierre........... 37 24 Mûrier.................... 200 Narcotiques................ Navets..................... — S6cs.. . . . . . .......... — tendres, etc......... Nécrose................... Néflier..................... Nerprun................... Noir animalisé. V. Engrais.. Noisetier.................. Novembre (travaux du mois de)...................... Noyau (fruits à)............ Noyer..................... Octobre (travaux du mois d’). Œcophore olivelle.......... Œil................ ...... Oilletons.................. Oidium tuckeri............ Oignon.................... Olea. V. Olivier............ Oliette œillette. V. Pavot... 131 84 53 184 132 14 203 10 150 202 70 143 37 51 90 167 138 Olivier.................... 167 Oiives..................... — Ononis, V. Arrète-Bœul... 133 Oranger................... Orangerie.................. Orge carrée, etc............ Origanum. V. Marjolaine.... Ortie cotonneuse........... Oseille.................... Outils de jardinage......... P Paillis..................... Palissage.................. Pamplemousse. V. Oranger. Panachure.................. Panais..................... 187 28 215 131 137 101 17 24 146 187 52 85 Papaver. V. Pavot........... 138 Papilionacées (fourrages fournis par les). V. chap. XVI. 205 Papillons des chenilles nuisibles)................... Parmentière. V. Pomme de terre..................... Passerage. V. Cresson alénois..................... Pastèque. V. Melon d’eau... Pastinaca. V. Panais....... Patience.................. Pavot..................... 69 87 104 125 85 132 133 Pêcher..................... 150 Pêches duveteuses à chair non adhérente au noyau...... 150 Têche admirable........... — abricotée............ — Avant-pêche blanche.. — — — — belle Beauce......... 151 — cardinale............ — Chevreuse hâtive..... — tardive.... — Déesse hâtive........ – galante.............. — Magdeleine blanche... — alberge jaune........ — belle de Paris........ — de Vénus............ Pêches duveteuses à fruit adhérent................ — –o — — — — — — — — N Pêche Pavie jaunc......... 151Plantes fourragères, grami— — tardive........ — — Pomponne..... – Persée.............. Pêches à fruit lisse non adhérent..................... Pêche violette de Courson.. — à fruit lisse et adhérent............... — Brugnon............. Pècher (exposition du)..... — (culture du)........... — (taille du)........... — (espatier carré du).... — en V ouvert.... — à la Montreuil. — — en palmette simple.......... — — en palmette double.......... — — en cordons horizontaux...... — — en cordons obliques......... — (maladie du)......... Pectoraux émollients....... Pentatomes des potagers... Pépinière.................. Pepins (fruits à). V. ch. XIV. Perce-oreille............... Perce-pierre. V. Fenouil.... Persicaire-indigo........... Persil...................... Pe-tsaï..................... Phaseolus. V. Haricot....... — — — – – — 152 153 155 — — 156 158 — 159 130 65 147 169 60 109 138 104 100 79 Phleum. V. Fléole.......... 206 Phormium. V. Lin.......... Phyllomanes (arbres)....... Piéride du chou........... Piment.................... Pinçage. V. Pincement...... Pincement................. Pioche.................... 136 49 67 128 145 17 Pistachier................. 203 Pisum. V. Pois............. Pivoine officinale........... 76 131 Pissenlit................... 132 Plaies des arbres........... 53 nées.................... Plantes légumineuses....... — céréales............. — racines-légumes...... — économiques......... — employées dans les arts............... — médicinales........ — émollientes.......... — pectorales émollientes................ — diurétiques.......... — narcotiques.......... — rafraîchissantes...... — antispasmodiques.... — stomachiques........ — antiscorbutiques...... — dépuratives.......... — astringentes......... — expectorantes........ — purgatives, etc... ... Plantoir................... Pluie...................... Pelles..................... Poire de terre. V. Topinambour.................... Poireau.............. ..... Poirier.............. .... .. — (culture du).......... — (taille du) en pyramide.. — — en quenouille... — — palmette simple 475 205 212 212 82 133 – 130 — — 133 131 – 132 — — 133 132 — 2» 11 21 83 92 169 112 178 116 —— — double... 177 — — en queue de paon. — — en fuseau...... — — en chandelle. — — — en cordous siuueux....... Poires guenette............ — d’Angleterre........ — de Madame..... ... — de Doyenné........ — Epargne............. — Mouille-bouche.. ... — Romaine..... ..... — sans pepins...... .. — longue-verte......... — — - 178 170 — — — — — -– — — Poires de Montigny......... 1701 Prune de Briançon......... 102 — S1x.................. — Grésilier............ — de Beurré........... — duchesse d’Angou lême, etc., etc...... — — — rose................ 111 — Goulu-Morceau....... — Silvange............. — Gros-Rousselet....... = Lougard, etc......... — Crassane, etc........ — — – — Bon-Chrétien, etc..... Amirale............. d’Amour............. Grosse queue, etc..... Betterave.......... . — Sanguine d’Allemagne, etc........... — — — — — — — — — Catillac, etc.......... 172 — Martin-Sire, etc...... — Chat-Brûlé, etc....... Pois....................... — à écosser, nains...... — à écosser, à rames... — Mange-tout.......... — Chiche.............. Pomme d’amour. V. Tomate. Pomme de terre............ Pommier.................. — (culture et taille du). — taille en cordons...... — 76 77 — 78 79 127 87 179 — — taille en buisson..... 180 — — en vase........ — — en gobelet..... — Normandie.......... Porreau. V. Poireau........ Portefeuilles (arbres)....... Portulaca. V. Pourpier...... Potiron. V. Courge......... Pourpier.................. Prione..................... Pronostics du temps......... Prunier (culture du)....... Prune abricotée............ — Reine-Claude...... .. — de Catalogne......... — Brignole............ — — — 92 49 109 126 109 58 11 164 162 — — — — Goutte d’or..... ... — impériale............ — — — — — — à fruit jaune. 103 — Washington......... — Sainte-Catherine..... — Damas musqué....... — — violet, etc.. .. — de Tours, etc. — impératrice....... — impériale violette..... — de Monfort..... .... — Perdrigon rouge, etc.. — royale hâtive......... — — Jefferson........... . — Mirabelle............ — de Monsieur........ — Saint-Julien,........ — pêche............... — Victoria............. — d’Agen.............. — Damas noire......... — Cerisette............ — — — — — — — — — — — — — — — — — Verte-bonne.......... 164 Pucerons.................. Punica. V. Grenadier....... 65 188 Purgatives (plantes)........ 132 Pyrale.................... 70 Pyrus. V. Poirier........... 169 R Radis..................... 85 Radis-oléifère.............. 140 Rafraîchissantes (plantes)... 131 Raifort sauvage.......... 86,132 Raiponce.................. 116 Raisins-chasselas. V. Vigne. 189 Rameau. V. Branches...... 143 Raphanus. V. Radis........ — V. Rave......... — V.Raifort........ Rats (piège à).............. Râteau.................... Ratissoire................. Rave...................... — V. Navets........... 85 85 86 55 20 19 85 84 Ray-Grass. V. Ivraie........ 206, Scise...................... Réchauds.................. 27 Réglisse................ 131,140 Reine-Claude. V. Prunier... Re,nette. V. Pommier...... Renouée. V. Persicaire...... — vivipare......... — amphibie........ Repiquage................. Réséda. V. Gaude.......... Rhamnus. V. Nerprun...... Rheum. V. Rhubarbe...... Rhubarbe................. — officinale........ Ribès, V. Groseillier....... Richelle. V. Froment....... Ricin...................... Rocambole. V. Ail.......... V. Oignon....... Romaine, V. Laitue........ Romarin.................. Rose de Provins............ Rouille-rouge.............. Rouleau... .. ....... .. . .. Rubia. V. Garance......... Rubus. V. Framboisier...... Rumex. V. Oseille......... — V. Patience.... ... Ruscus. V. Houx........... 164 179 138 139 37 135 132 140 104 132 195 224 132 93 90 111 131 133 45 23 135 196 101 132 133 Rutabaga. V. Chou......... 210 Safran..................... Saignée.................... Sainfoin................... Salades.................... Salsifis.................... Salvia. V. Sauge............ Saponaire................. Sarcloir................... Sarrasin.......... ... .... . Sauge........ ............ Sauterelles................. 131 146 208 110 86 131 132 19 215 131 61 Scandix. V. Cerfcuil......... 106 Scarabée.................. 59 Scarole. V. Chicorée....... 113 477 21 Scille..................... 132 Scolyme d’Espagne......... Scolytes................... Scorsonère................ Sécateurs.................. 86 58 86 21 Seigle..................... 216 Semences d’arbres et d’arbustes. V. Pépinière...... 147 Semis à la volée........... 36 — en potets............. — — en terrines........... — — en rayens............. — — en pépinière.......... — sur couche.......... Sénevé. V. Moutarde....... Septembre (travaux du mois de) ..... .. . . . . .. . . . . . . . .. Serfouette................. Serpes..................... Serpettes................. Serres............. ...... Sinapis alba. V. Moutarde.. Sisymbrium. V. Cresson.... Sorgho sucré.............. Spinacia. V. Épinards...... Stérilité (ses causes)........ Stomachiques toniques (plan— 37 132 8 19 21 28 132 104 216 100 50 tes)...................... 132 Stramoine. Datura.......... Stratification............... Suspensions florales........ 131 36 32 Symphitum. Consoude...... 130 T Taille..................... 142 Taille de l’Abricotier....... — du Pêcher........... — — espalier carré.... — — en V ouvert...... — — en palmette simple............ — — en palmette double........... — — à la Montreuil.. — — en cordons hori161 152 153 155 — 156 155 zontaux....... 158 I S Taille du Pêcher en cordons obliques...... — du Poirier........... – en pyramide..... — — en quenouille.... — — — en palmettes..... — — en queue de paon, etc........... — du Pommier........ — — en cordons....... — en buissons, etc.. Tanaisie................... Taupe (piége à)........... Tenthrède................. Termites.................. Terreaux. V. Engrais....... Tétragone................. Thlaspi sativum. V. Cresson 159 172 173 176 175 177 7. 189 131 55 66 61 14 100 alénois.................. 104 Terrain (choix du).......... Tomate................... Topinambour.............. Tormentille................ Touzelle. V. Froment... .. Traçoir.................... Trèfle d’eau............... Triticum. V. Chiendent..... 13 127 88 133 — 20 132 130 Tropœclum. V. Capucine... 109 Truelle................... 23 Tubercules.............. 37 Turions..... ......... ... Turnep.................... 210 Ulcères................... Ustensiles de jardinage..... 51 17 Valériane officinale....... 131 Vent...................... Vers blancs. V. Mans. . ... 11 56 Vesce communc........... 209 Vicia. V. Vesce......... .. Vigne................... 139 – (maladie de la)...... 51 — (taille de la).......... 189 à la Thomery.. 199 Vinetier. V. Épine-Vinette... 131 Violette.................. .. 130 2 Zea. V. Maïs.............. 215 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. Pages. AVERTISSEMENT................................................ Calendrier du jardinier maraîcher et pépiniériste.... .......... Pronostics du temps............................... CHAPITRE PREMIER. — Choix du terrain. — Engrais. — Composts. — Amendements. — Irrigation............................. CHAP. II. — Outils et ustensiles de jardinage. — Abris pour la conservation des plantes : Châssis, Couches, Serres, Orangerie, Jardinières, Serres d’appartement, etc....................... CHAP. HI. — Des moyens de multiplication des Plantes. — Semis. — Bourgeons et Marcottage. — Bouturage. — Greffes. — Métissage. — Hybridation.................................. CHAP, IV. — Maladies des Végétaux. — Animaux nuisibles....... Section première. — Maladies des Végétaux................. Section deuxième. — Animaux nuisibles..................... CHAP. V. — Légumes vivaces et légumes proprement dits : I° Artichauts, Asperges. — 2° Pois, Haricots, Fèves, Lentilles...... Section première. — Artichauts, Asperges................... Section deuxième. — Pois, Haricots, Fèves, Lentilles.......... CHAP. VI. — Légumes-racines : Carottes, Navets, Panais, Radis, Raves, Raiforts, Salsifis, Scorsonères, Betteraves, Pommes de terre, Topinambours........................................ CHAP. VII. — Légumes à bulbes comestibles: Oignons (espèces et variétés), Poireaux (espèces et variétés), Ail, Ciboule, Ciboulette, Echalote............................................. CHAP. VIII. — Légumes à feuilles et à fleurs comestibles : Chou (ses variétés), Choux-raves, Choux-navets (variétés), Épinards, Tétragone, Oseille, Céleri, Céleri-rave, Cardons, Cresson de fontaine, Cresson alénois, Rhubarbe, Persil, Cerfeuil, Estragon, Pourpier, Fenouil, Capucine, Bourrache...................... CHAP. IX. — Salades : Laitues de printemps, d’été, d’hiver, Laitues romaines, Chicorée, Scarole, Chicorée sauvage, Chicorée barbe-de-capucin, Mâche. Raiponce.................... CHAP. X. — Plantes à fruits comestibles : Fraisier (espèces et variétés), Fraisiers remontants, Fraisiers non remontants, Fraisier mates, Aubergines, Piment................................. CHAP. XI. — Champignons. — Plantes médicinales. — Plantes économiques................... .................. ...... CHAP. XII. — De la taille des arbres considérée d’une manière générale: Yeux, Boutons, Bourgeons Rameaux, Faux-Rameaux, 11 13 17 35 49 55 72 76 82 90 95 110 haut-bois bifère; Ananas; Melon, Cantaloups, Melons brodés,» Melons à écorce lisse, Pastèques, Concombres, Courges; TocoFY 117 129 Branches, Dards, Bourses, Lambourdes, Brindilles, Cochonnets, Entaillage, Éborgnage, Ébourgeonnage, Pinçage, Palissage, Cassage, Incision annulaire, Saignée, Arcure................ CHAP. XIII. — Pépinière. — Observations générales sur les semences d’arbres et d’arbustes. — Arbres à fruits à noyaux: du Pêcher, de l’Abricotier, de l’Amandier, du Prunier, du Cerisier, des Bigarreautiers, des Merisiers, de l’Olivier................ CHAP. XIV. — Arbres fruitiers à pepins : Coignassier, Poirier, Pommier, Néflier, Orangers et Grenadiers................... CHAP. XV. — Fruits en Baies et en Chatons; Vigne, Groseillier, Framboisier, Épine.Vinette, Figuier, Murier, Châtaignier, Noyer, Noisetier, Pistachier........................................ CHAP. XVI. — Fourrages : graminées; — légumineuses; — racines.......... ........................................... 142 149 169 189 205 CHAP. XVII. — Céréales..................................... 212 DEUXIÊME PARTIE Calendrier du jardinier-fleuriste............................... CHAPITRE PREMIER. — Parterre. — Bordures. — Gazons. — Assortiment des fleurs; lois des couleurs. — Plantes de massifs, de fantaisie, de collection. — Accessoires de Parterre............ CHAP. Il. — Jardins paysagers. — Rivières, ruisseaux, lacs, pièces d’eau. — Chemins, allées. — Déblais, remblais, vallons et collines artificiels. — Distribution des arbres et arbustes, etc..... CHAP. III. — Plantes et arbres d’ornement. — Caractère des principales familles naturelles.............................. CHAP. IV. — Description succincte et culture des végétaux d’ornement..................................................... CHAP. V. — Vocabulaire des principaux termes de Jardinage et de Botanique................................................. CHAP. VI. — Notions de Botanique élémentaire.................. CHAP. VII. — Section première : Fleur. — Fruit............... Section deuxième : Méthedes................. ... CHAP. VIII. — Végétaux de pleme terre à employer dans le jardin 217 224 235 244 248 427 439 446 453 d’ornement......................................... 460 FIN DE LA TABLE DES CHAPITRES. -... ." CORBEIL. — Typ. et stér. du CRETE FILS. * reliés, toile anglaise........... 3 fr. 50 Le Cuisinier des cuisiniers, 1,000 recettes de cordon bleu, usuelles, faciles et économiques, par le Dr JOURDAN-LECOINTE, 21e édit. 1 fort vol. in-12, orné de nombreuses gravures sur bois. Le Guide-Conseil en affaires. Dictionnaire de droit usuel et pratique, spécialement destiné aux propriétaires, locataires, rentiers, négociants, entrepreneurs, ouvriers, cultivateurs, fermiers, etc., par M. PILET DES JARDINS, 1 vol. in-12. Guide pratique du vétérinaire et du parfait bouvier, contenant tout ce qui a rapport: 1° aux espèces bovine, chevaline, ovine, porcine : croisements, castrations, maladies et remèdes: — 2° aux petits quadrupèdes domestiques : lapin, léporide, cochon d’Inde, furet, chien et chat; — 3° aux oiseaux de basse-cour; poules, coqs, dindes, oies, canards, pigeons, cygnes, etc.; — à la conservation des œufs, etc.; — 4° à la maréchalerie, par une société de vétérinaires et d’éleveurs, sous la direction de M. RIVIÈRE, vétérinaire. 1 volume in-12. Guide pratique du style épistolaire, ou Traité complet de la correspondance, par M. DURAND, chef d’institution, et M. MESLINs, ancien chef de corresp, de la maison Laffite-Caillard. 1 vol. in-12. Le Guide pratique du chasseur, contenant la chasse à courre; — la chasse à tir; — le dressage des chevaux et des chiens de chasse; traitement de leurs maladies; — maniement et entretien des armes; — engins de chasse: pièges, filets, etc.; — termes de vénerie, par M. GAETAN DE LA TOUR. Guide pratique du pêcheur. Traité complet de tout ce qui est relatif à la pêche à la ligne et au filet en eau douce et en mer; à la préparation des appâts naturels et artificiels; — à la manière de faire et de raccommoder les filets; — un calendrier perpétuel du pêcheur; les lois, ordonnances et règlements sur lapêche, etc., par MM. A. B. MoRIN, garde-pêche, et J. Maupurr, patron du bateau pècheur l’Intrépide. Guide pratique pour conserver et recouvrer la santé, ou Traité complet de médecine et de pharmacie domestiques mises à la portée de tout le monde, et contenant les moyens de connaître les maladies par leurs symptômes, de les guérir par l’emploi des remèdes les plus sûrs et les plus efficaces; de conserver sa santé par l’hygiène, etc., par le Dri VOLLET, ex-interne des hôpitaux de Paris. Guide pratique de la ménagère et de ra mère de famille à la ville et à la campagne. Traité complet de tout ce qui est relatif : au logement; — à la cave; — aux domestiques et à la comptabilité; — à la toîlette, à la couture; — aux provisions de bouche, etc., etc., aux moyens faciles et instantanés de reconnaître les falsifications dont elles sont l’objet, etc.; — aux usages du monde; — à la ferme, etc., etc.; — à la médecine domestique, parfumerie, etc., avec plusieurs centaines de recettes diverses, etc., par A. DE BEAUYILLE, 1 vol. in-12, br............................... 3 fr 2327-81. CORDEIL. — Typ. et stér. de CRRTE.   primaires / par ). Bidault,.... 1864. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. Source gallica.bnf.fr! Blbliothèque natlonale de Franc G MINRCT 2 — — 4714 ——  — 1   «IICOLIRCTLA DANS LES ÉCOLES PRIMAIRES IVRACE RÉDIGÉ CONFORMÉMENT AUX PROCRAMMMIES OFFICIELS . B PAR DAULT INSPECTEUR DE L'INSTRUCTION PRIMAIRE A GANNAT OU 4 6 LIBRAIRES-ÉDITEURS 18, RUE DES ÉCOLES PRÈS DU MUSÉE DE CLUNY ET DE LA SORRONNE)  G  RMYAMIOMialb Iumbneen coas lo omimè, aimuto at um lon nd mu!ve l el-at loy rumad e mMeM.MIN a uu mabaemmm NEUUINII METNU muatí mei mon sull ARMAMAMAMNM AE REAE . . . nd nid Eu él al loy bitraG a al U mid ° Qua uemolun suun O NAMATALNATEIEIEE AITIET TNOA OL MSRION OESIN A MUAIOD MOROT I NOMIRe AUAVHOU HOREIVA D ROINMIRURT ENON Mme ael et mulamim dl u DAd.- voy be voluo buvruo AOMII A'O SETeNAIE'] NIU MOG SLEN= oudmamola commlo? El " Moulmalloo sl ad AOIE ENMDAI NO MMETMODEST MImemala RTICULTUR  a RAIeI mmetnme e Mmommodb muigàl sl at mitavado AmiEHV.e «M. . n mad DANS MIA NI mlnnome MO G LES ÉCOLES PRIMAIRES  "UII DOTE EL-G' ur ! mlmmomrges le epvs- dobilà e .. Im mnd imee G mme nM de IIMiE .med (KI. IRSUS SIIIMOHES'L Emm AACON RI COLOD AI "MU seniqe suta MOUALA altevIeH AVAT I Taq monman ob emmtormare . Mmevtot imp malla semmetmme mem . . mo nT ai lo I m OE I Mfelt.t . M et mretò cummiatiledi metons qmaat." n D OUANOTA EEMIN AL MAUIeVAA E mtoime Mtou eat ponnom . et m m--e el at Mos ! .seasi . G D D VJdo * Chimie appliquée à l’agriculture, précis des leçons professées depuis 1852 jusqu’à 1862, sur différents sujets d’agriculture, par M. F. MaLacuTI, membre correspondant de l’Institut de France, ofécier de la Légion d’honneur, doyen et professeur de chimie générale et agricole à la Faculté des sciences de Rennes. 3 beaux vol. in-18 jésus. Prix, br. . . . . . . . . . . . 10 » Ouvrage honoré de la souscription de S. Erc. le ministre de l’instruction publique pour les bibliothèques scolaires. Petit cours de chimie agricole, à l’usage des écoles primaires, par M. MataGUTI. 1 vol. in-18, fig. Prix, br.. . . ............. ... 1 25 Cartonné... . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 40 Oavrage autorisé par S. Exc. M. le ministre de l’instruction publique. Chimie agricole, par M. H. FAnRE, ancien élève de l’École normale primaire de Vaucluse, docteur ès sciences, professeur de chimie au Lycée impérial et aux écoles municipales d’Avignon. Nouvelle édition; 1 vol. in-12. Pr., ca t. 1 20 Ouvrage autorisé par S. Exc. M. le ministre de l’instruction publique et recommandé par Mgr larchevêque d’Avignon (De la collection « La Science élémentaire. ») Éléments d’agriculture, ou Leçons d’agriculture appliquées au département d’Ille-et-Vilaine et à quelques départements voisins, faites aux élèves de l’agriculture de Rennes et à ceux de l’école normale, par J. Bopix, directeur de l’école d’agriculture de Rennes, vice-président de la Société d’agriculture d’Illeet-Vilaine, chevalier de la Légion d’honneur. 3e édition; 1 vol. in-12, figures Prix, br.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 175 Ouvrage couronné par la Société impériale et centrale d’agriculture, et au orisé par l’Universi é. La Culture et la vie des champs, par J. Bopix. 1 vol. in-12. Pr.,br.. 1 » Herbier agricole, ou Liste des plantes les plus communes, par M. J. Bopix. 2e édition, revue et augmentée; 1 vol. in-18 avec 110 figures intercalées dans le texte. Prix, cart. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . » 80 Lectures et promenades agricoles, pour les enfants des écoles primaires, par M. J. BoDIN. 2e édit. ; 1 vol. in-18. Prix, cart...... . . . . . . » 60 Résumé d’agriculture pratique par demandes et réponses, ou Questionnaire agricole pour les écoles primaires, rédigé d’après le vœu de la Société d’agriculture de Rennes, par M. J. BoUIN. Nouvelle édition; 1 vol. in-18. Prix, cart.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .» 70 Conseils aux jeunes filles qui doivent devenir fermières, par M. J. Bouin. 1 vol. in-18. Prix, cart. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . » 70 L’Agriculture enseignée par la Grammaire, à l’usage des écoles rurales, par M. JEAN, ancien instituteur, élève de M. J. Bolin. 1 vol. in-12. Prix, cartonné.. . . . . . .  . . . . . . . . . » 75 Les Veillées de la ferme du Tourne-Bride, ou Entretiens sur l’agriculture, l’exploitation des produits agricoles et l’arboriculture, par M. P. J. de VARENNES. 1 vol. in-12, avec gravures intercalées dans le texte. Prix, cartonné. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 1 05 Ouvrage honoré de la souscription de S. Exc. M. le miuistre de l’instruction publique et de celle de S. Exc. M. le ministre de l’agriculture et du commerce. Le Livre de la ferme et des maisons de campagne, par une réunion d’agronomes, sous la direction de M P. Joicneaux, 2 fort vol. grand in-8 jésus, imprimés sur deux colonnes, avec figures intercalées dans le texte. Prix, br. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52» PARIS. IMP. SIMON RACON ET COMR., RUE D'ERFURTHI, 1. ""oilil ruu LES ÉCOLES PRIMAIRES OUURAGE RÉDIGÉ CONFORMÉMENT AUX PROCRAMMES OFFICIRLS MSLJ. PAR IDAULT HNSRECZTERRE VINCTRECTION PRIMAIRE A CANXAT A F. TANDOU ET CE, LIBRAIRES-ÉDITEURS 78, RUE DES ÉCOLES 1864 Toutes nos éditions sont revêtues de notre griffe. D 0a r 2 I11 — 2 Un arrêté ministériel du 31 juillet 1851 prescrit l’enseignement de l’agriculture et de l’horticulture dans les écoles normales primaires. Nous avons applaudi des premiers à cette heureuse innovation, parce qu’elle doit, avec le temps, faire sortir les populations rurales de la déplorable routine qui les dirige toujours dans la culture de leurs champs et dans celle de leurs jardins. Nos élèves-maîtres, formés aux bonnes méthodes, d’après le programme adopté pour l’enseignement agricole et horticole, doivent être, dès qu’ils sont placés dans les communes, les intermédiaires par le moyen desquels les idées saines et les bonnes pratiques se répandront dans les campagnes. De plus, ils contribueront grandement au succès des fermes-écoles qui tendent à se multiplier de plus en plus, sous l’heureuse impulsion du gouvernement, en préparant, pour ces utiles établissements, des élèves ou apprentis intelligents et accoutumés au travail. En horticulture, leur action doit être plus directe encore, parce qu’ils peuvent tous, ou presque tous, joindre l’exemple au précepte. Mais, pour qu’ils atteignent un but si désirable, il faut HORT. qu’ils soient encouragés, poussés même par leurs chefs immédiats à faire de leurs jardins autant de jardins-modèles dans lesquels leurs élèves doivent trouver l’application des préceptes qu’ils reçoivent en classe et où leurs voisins pourront puiser des enseignements utiles. Il est donc du devoir de tous ceux qui sont commis à la surveillance des écoles de propager, de tout leur pouvoir, le goût de l’art horticole. Un jardin bien cultivé augmentera la modeste aisance de l’instituteur; il lui procurera d’utiles récréations et un innocent moyen d’influence. L’arrêté dont nous venons de parler a déjà douze ans de date, et on pourrait croire que les instituteurs, excités par plusieurs circulaires ministérielles, et encouragés par les autorités départementales et par les diverses sociétés d’horticulture ont cultivé leurs jardins avec goût et ont mis en pratique les excellentes leçons qui font partie des cours normaux. Malheureusement, il n’en est pas ainsi pour le grand nombre d’entre eux, et la plupart n’ont pas répondu, à cet égard, aux soins dont ils ont été l’objet. S’il y a des exceptions, elles sont rares, nous le disons avec peine. En effet, sous le rapport du jardinage et de l’arboricul. ture surtout, rien de plus négligé, en général, et par conséquent de moins productif que les jardins de nos instituteurs ruraux. Si l’on y récolte quelques légumes, il est rare qu’ils aient été l’objet d’un choix judicieux. On y sème au hasard, des choux, de la salade, des carottes, des haricots, etc., sans se douter qu’il y ait, suivant la nature du sol, les besoins du ménage, l’époque des semis, un choix à faire dans les nombreuses espèces ou variétés légumières, dont on ne paraît même pas soupçonner l’existence. Les arbres fruitiers ne sont pas l’objet de soins plus intelligents; cependant, aujourd’hui que les chemins de fer sillonnent toute la France, et peuvent emporter sur les premiers marchés les plus beaux produits des jardins et des vergers, les légumes et les fruits peuvent devenir une branche très-importante de l’industrie rurale. L’Anjou, la Touraine, la Normandie et la Bourgogne réalisent avec leurs fruits et leurs conserves des bénéfices importants auxquels tout le monde avec de l’intelligence et des soins a le droit de prétendre. La plantation des arbres dans les jardins des instituteurs est le plus souvent mal comprise; la greffe, le choix et l’entretien des essences fruitières sont abandonnés à la routine la plus grossière. On plante, au hasard, sans s’inquiéter de la qualité et de la nature des fruits : à plus forte raison n’est-il pas question d’espaliers, ni de treilles; les murs les plus favorablement exposés restent dégarnis. Il y a donc, de ce côté, toute une révolution à opérer dans les habitudes de nos instituteurs; et ce ne serait pas un des moindres bienfaits opérés par les fonctionnaires préposés à la visite des écoles de forcer les instituteurs, sinon à devenir des jardiniers parfaits, mais du moins des hommes capables d’imprimer à l’horticulture champêtre une direction meilleure et plus profitable. L’horticulture dans les écoles primaires doit être envisagée sous un double point de vue : elle intéresse à la fois le bien-être des instituteurs et la prospérité même des écoles. Un instituteur ne peut faire de bien dans une commune que tout autant qu’il y reste longtemps. Quand le chef d’une école a élevé plusieurs générations dans les saintes pratiques de la religion, dans les sages enseignements de la morale et de la vertu, et dans les saines notions du devoir, c’est une sorte de patriarche dans sa commune, auquel on va confier ses chagrins et ses peines et qu’on consulte dans ses embarras et dans la direction de ses affaires difficiles; il exerce une influence d’autant plus sûre qu’il ne la recherche pas, influence que son sens droit et sa longue expérience font toujours tourner au profit du bien général. Il importe donc, avant tout, d’attacher dès leur début dans la carrière de l’enseignement, les instituteurs aux communes dans lesquelles on les place; et, suivant nous, le meilleur moyen d’atteindre un tel résultat c’est de les attacher au sol. Lorsqu’un instituteur sera en possession d’un jardin qu’il aura créé, dans lequel il aura planté des arbres qu’il aura élevés et dirigés dans tout le sens, il s’attachera à son terrain sur lequel il verra ses jeunes plants prendre, sous sa direction, toutes les formes les plus variées et lui prodiguer, chaque année, grâce à ses soins intelligents, leurs excellents produits. Sa crainte la plus grande sera de se voir contraint d’abandonner un jardin qui sera son œuvre, et dans lequel il aura trouvé ses plus douces jouissances ; il fera dès lors tous ses efforts pour qu’un changement ne vienne pas troubler la vie paisible qu’il s’est faite; il ne négligera aucun des devoirs de sa profession, et on pourra compter sur son zèle et son activité; car il sera devenu ce qu’on appelle un bon instituteur. Comme preuve de ce que nous venons de dire ici, nous n’avons qu’à raconter ce que nous avons obtenu dans un arrondissement où nous avons exercé pendant six ans les fonctions d’inspecteur de l’instruction primaire. Lorsque nous sommes arrivés dans l’arrondissement de D*, nous avons trouvé, à peu près tous les jardins des maisons d’école dans un état déplorable. On y semait du blé, des pommes de terre et quelques rares légumes, ou bien, on en faisait des cours pour la récréation des enfants. Cette négligence, à peu près générale, nous a d’autant plus frappé, que nous trouvions partout un sol admirablement disposé pour la culture maraîchère et pour l’arboriculture. Nour avons conseillé d’abord aux instituteurs de ramener les pièces de terre annexées aux maisons d’écoles à leur véritable destination. Quelques-uns se sont rendus à notre invitation; mais c’était le petit nombre. La plupart nous répondaient : « A quoi nous servira-t-il de faire des jardins et de « les planter, si nous sommes changés, notre temps et notre « peine seront perdus ! » Mais nous répliquions : « Comme « nous sommes bien déterminé à ce que les jardins du res« sort soient tous en bon état, si vous quittez un jardin « bien cultivé, vous en trouverez, dans votre nouveau poste, « un non moins bien entretenu !» Vovant enfin que nos conseils amicaux n’obtenaient pas tous les résultats que nous voulions atteindre, nous avons pris un parti énergique, avec l’assentiment de M. l’inspecteur d’académie. Dans une réunion de tous les instituteurs de la circonscription, nous déclarâmes formellement que quiconque à l’avenir ne donnerait pas à son jardin tous les soins qu’il exige et n’apporterait pas, dans sa culture, toutes les améliorations dont elle (est susceptible, serait proposé pour être envoyé dans un poste sans jardin. Cette menace produisit le meilleur effet, et l’année suivante, tous les terrains qui dépendent des maisons d’école étaient garnis de tous les légumes nécessaires à la consommation d’un ménage. C’était déjà une conquête. Mais nous ne nous en tinmes pas là : nous désignâmes les espèces légumières qu’il importait à chacun de cultiver, nous les engageâmes tous à semer des fosses d’asperges, et nous exigeâmes d’eux qu’ils plantassent des sauvageons à greffer, en leur indiquant ce qu’ils avaient à faire pour diriger convenablement les jeunes arbres fruitiers qu’ils élevaient. Aujourd’hui nous pouvons le dire, grâce aux encouragements distribués aux instituteurs par la Société d’horticulture de De*, qui est entrée dans nos vues et qui regarde les instituteurs comme ses intermédiaires pour faire arriver le progrès horticole dans les campagnes, grâce à l’appui tout-puissant que nous avons trouvé dans M. le préfet du Je* qui, tous les ans fait distribuer, pour une somme assez importante, des traités d’horticulture et d’agriculture aux instituteurs, sur la proposition des inspecteurs primaires, le but que nous nous proposions est atteint, dans toutes les communes de l’arrondissement, ainsi qu’on va le voir par les détails qui suivent. Tous nos instituteurs ont maintenant un véritable jardin, dans lequel ils récoltent les plus beaux et les mieux choisis d’entre les légumes. Chaque jardin est planté d’arbres fruitiers dressés avec goût et qui commencent à donner leurs produits. Ce n’est pas tout. A l’exemple des instituteurs, les propriétaires leurs voisins ont pris goût à l’arboriculture, et les campagnes commencent à se peupler d’arbres fruitiers. Il existe dans l’arrondissement de D** deux cantons dont le sol, formé par des alluvions, est merveilleusement propre à toute espèce de culture, mais dans lesquels les habitants n’ont jamais voulu planter d’arbres autour de leurs maisons, sous le ridicule prétexte que des arbres leur masqueraient la vue de leurs champs. Les conseils et surtout l’exemple de nos instituteurs ont transformé ces deux cantons; on y plante maintenant des arbres dont nos maîtres dirigent l’éducation. Nous pourrions citer beaucoup de nos instituteurs qui ont greffé, depuis quatre ans, chez divers propriétaires, plusieurs centaines d’arbres: il en est un qui seul, en trois ans, en a greffé 1,800. La culture bien entendue de ce dernier et son zèle pour la propagation de l’arboriculture et de la floriculture lui ont valu, à l’exposition de L’**, une médaille de vermeil. C’est ainsi que, se conformant aux désirs de l’administration supérieure, ces modestes fonctionnaires contribuent de tous leurs efforts par leurs conseils, par leur exemple et par leur travail personnel, aux progrès de l’art horticole. De plus, nous avons obtenu un autre résultat bien précieux; c’est que tous les instituteurs de l’arrondissement qui nous était confié ne demandent plus ni changements ni avancements, parce que leurs jardins ont des attraits assez puissants pour les retenir dans les communes où ils exercent. D’où nous concluons que le moyen le plus certain de fixer un instituteur dans une localité et d’obtenir de lui l’accomplissement régulier de tous ses devoirs, c’est de l’attacher au sol, en l’obligeant à trouver tous ses délassements dans son jardin. C’est donc sur ce point si important de leur mission que nous appelons toute l’attention des hommes compétents; et nous ne saurions trop engager nos collègues, les inspecteurs primaires, à ne se laisser jamais décourager par les obstacles qu’on leur oppose et par les difficultés qu’ils rencontrent lorsqu’ils entreprennent d’amener leurs subordonnés à vaincre la répugnance qu’ils manifestent, en général, pour les travaux de la terre. Les instituteurs sont des hommes de bon sens, et quand on leur a démontré tous les avantages que contiennent les recommandations qu’on leur fait, ils finissent par comprendre que ce qu’on exige d’eux est tout dans leur intérêt. Si les moyens persuasifs ne réussissent pas, il ne faut pas reculer devant la contrainte. On ne reproche jamais à un chef les jouissances qu’il nous procure, même malgré nous. Mais indépendamment de l’action directe que les inspecteurs primaires peuvent exercer sur leurs subordonnés pour les obliger à mettre en pratique les enseignements qu’ils ont reçus dans les écoles normales, il nous paraîtrait utile encore de faire appel à l’émulation. C’est l’émulation qui enfante et qui perfectionne. Depuis plus de soixante ans qu’on a institué, en France, des expositions pour les arts, pour l’industrie et pour l’agriculture, que de progrès n’a-t-on pas réalisés dans tous les genres! C’est qu’à chaque exposition nouvelle les artistes, les ouvriers et les agriculteurs, en comparant leurs œuvres ou leurs produits à ceux de leurs rivaux, se sont sentis entraînés par le désir d’égaler, de surpasser même leurs vainqueurs. De là la supériorité de l’exposition suivante sur celle qui l’avait précédée. Ce n’est que plus tard que l’horticulture française a senti le besoin d’entrer dans la lice. Ses débuts ont été laborieux avec des rivaux tels que les Belges et les Hollandais; mais à force de persévérance nos horticulteurs ont eu bientôt réparé le temps perdu, et leurs succès ont dépassé toutes les espérances. Chaque exposition nouvelle a vu se révéler de véritables artistes qui forcent la nature à satisfaire à tous leurs désirs et à se plier à tous leurs caprices. Bientôt il s’est créé partout des sociétés horticoles, et chaque département a eu son exposition spéciale à laquelle on conviait tout le monde et plus particulièrement encore les instituteurs, parce que travaillant pour le progrès, dans un intérêt général, les diverses sociétés ont tout d’abord compris que c’est par l’intermédiaire des instituteurs que les améliorations doivent se répandre partout. On comprendra sans doute que les instituteurs, avec le peu de temps dont ils disposent, en dehors des devoirs de leur état, avec des ressources aussi restreintes de terrain et de matériel que le sont les leurs, n’ont pas la prétention de concourir sur le même rang, soit avec les jardiniers dont l’horticulture est la profession, soit avec les amateurs qui ont du temps et beaucoup d’argent à leur disposition pour cultiver un art qui fait le charme de leur vie. Aussi, tout en rendant hommage à la bienveillance que témoignent aux instituteurs exposants les juges des concours publics, nous trouvons que les expositions des sociétés horticoles ne remplissent qu’à demi le but que nous voudrions atteindre. Il n’en serait pas de même si tous les deux ou trois ans on faisait, au chef-lieu de chaque département, une exposition générale des produits des jardins de nos maisons d’école. Dans un certain nombre de départements on réunit, chaque année, une partie des instituteurs de la circonscription pour les faire assister à des conférences pédagogiques qui se tiennent dans les écoles normales. Ne pourrait-on pas profiter de cette réunion, qui a toujours lieu au mois de septembre, le mois le plus favorable de l’année pour les expositions fruitières et maraîchères, pour faire, sans frais pour les instituteurs, une exposition générale de leurs produits? Là nos maîtres seraient en présence de leurs égaux; ils pourraient comparer les résultats de leurs soins avec ce qu’auraient obtenu les efforts de leurs collègues qui, mieux versés dans l’art horticole, leur seraient supérieurs; ils conféreraient entre eux, se feraient part de leurs procédés, et bientôt il s’établirait parmi tous les instituteurs d’un même département une émulation qui produirait les meilleurs effets. Ainsi se trouveraient réalisées toutes les conséquences de l’arrêté du 31 juillet 1852. Mais, comme nous l’avons déjà dit, il faut que les instituteurs soient dirigés dans leurs cultures; seuls, ils ne présenteraient que des résultats partiels qui seraient impuissants pour arriver au progrès général de l’horticulture dans les campagnes. C’est dans cette intention que nous avons rédigé le petit traité que nous intitulons : L’horticulture dans les écoles primaires, parce qu’il est fait spécialement pour les instituteurs, bien que nous l’ayons disposé de manière à ce qu’il puisse servir pour la direction des jardins ruraux, qui sont à peu près tous dans les mêmes conditions que ceux des maisons d’école. Tout en rendant hommage au mérite des nombreux ouvrages que nous possédons sur l’horticulture, nous pensons qu’un livre, pour devenir populaire, ne doit pas ressembler à tous ces traités trop volumineux qui ont plutôt pour but de faire de la science pour les gens de l’art, que de donner des éléments pour les praticiens. Nous ajouterons encore à tout ce que nous venons de dire 1. que les instituteurs, en propageant le goût de l’agriculture et de l’horticulture, rendront d’immenses services à leur pays s’ils peuvent, sinon faire cesser entièrement, mais du moins diminuer les migrations des campagnes dans les grandes villes. Iammna — G AF NEIBIYAN SOMARTIOIE IMOIMI AHT UR mmammme    m AA MIIROmARAE MORRRUE MEETRIIMETI AuNA D D RNRN MMIUR D muuve ebon onp golimmni' elto ene u o amoh mm OUILAHIIREDNEETI HDD NA D MERE OEU NHUINDHOO que Due a  MAATENUOT NI E — mieté eux LE JARDIN DE L’INSTITUTEUR Le terrain qu’on annexe aux maisons d’école est destiné à devenir surtout un jardin potager-fruitier. L’instituteur doit d’abord préférer l’utile à l’agréable. Il cultivera des légumes pour la consommation de son ménage et il élèvera des arbres fruitiers pour se servir de leurs produits et pour démontrer aux populations au milieu desquelles il vit les avantages qu’on recueille en faisant de bons choix dans les espèces fruitières et en dirigeant avec soin et intelligence les arbres qu’on plante dans son jardin. L’horticulture ainsi pratiquée comprend deux divisions principales : la culture maraîchère et l’arboriculture. CHAPITRE PREMIER PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE 1. Étude des terres. Afin de donner à chaque plante le sol qui lui convient, il faut apprendre à connaître les terres sur lesquelles on opère et leurs diverses propriétés. 1° La terre forte qui a pour base l’argile, convient en général, aux plantes potagères; elle est ordinairement jaune et quelquefois grise : il est indispensable de la mélanger suffisamment de fumier; 2° La terre argileuse blanchâtre et douce convient aux arbres fruitiers; 3° La terre sablonneuse et légère est très-bonne pour les plantes bulbeuses, 4° La terre de bruyère s’emploie particulièrement dans la floriculture, et elle convient généralement bien pour toutes les plantes dont les racines sont faibles et menues. Ces différentes terres peuvent être modifiées et mélangées de plusieurs manières, mais il serait difficile d’assigner à ces modifications des règles précises. La pratique est le meilleur guide qu’on puisse suivre à cet égard. 2. Labours. Les labours comprennent trois opérations : 1° les labours proprement dits, 2° les défoncements, 3° les binages. 1° Les labours ont pour objet : 1° de rendre les terres meubles, déliées, légères et faciles à être pénétrées par la chaleur et l’humidité, ces deux grands agents de la végétation, d’augmenter et d’entretenir leur fertilité en mettant dessous les parties du dessus du sol qui ont été bonifiées par le soleil et en ramenant en dessus les parties du dessous chargées de sels qui s’y sont précipités à une profondeur à laquelle les racines des plantes pénètrent rare. ment afin qu’ils soient atténués, affinés et perfectionnés; 2° de détruire les mauvaises herbes en les enterrant pour qu’en se pourrissant elles fournissent de nouveaux sels. Les labours doivent être exécutés dans des temps différents et d’une façon différente suivant la nature des terrains et les espèces de plantes qu’on se propose de cultiver. Les terres légères et sèches doivent être labourées trèsprofondément avant l’hiver afin que les eaux des pluies et des neiges les pénètrent fort avant et corrigent leur défaut d’humidité. Pendant l’été, il ne faut les labourer que dans les temps de pluies, ou si l’on est obligé de le faire par la sécheresse, il convient de leur donner aussitôt un arrosage abondant qui en relie toutes leurs parties et qui les rende moins promptes et moins faciles à l’évaporation du peu d’humidité qu’elles renferment encore. Dans ces sortes de terres qui s’échauffent aisément, les labours sont moins nécessaires pour y introduire la chaleur que pour donner passage à l’eau des pluies et des arrosements. Il ne faut, au contraire, donner aux terres fortes, compactes, froides et humides qu’un léger labour vers la fin d’octobre pour les dresser et pour faire périr les mauvaises herbes; mais au printemps, lorsque la saison des pluies est passée, et dans l’été, lorsque le temps est le plus sec, on ne saurait les labourer trop profondément ni trop fréquemment afin de les rompre, les diviser, y faire pénétrer la chaleur et d’en faire évaporer l’humidité qu’elles contiennent trop abondamment. Outre les grands labours, il faut souvent leur en donner de petits, pour entretenir leur surface meuble, prévenir ou empêcher les fentes ou les gerçures auxquelles elles sont sujettes, et qui laissent s’introduire le hâle jusqu’aux racines des plantes et des arbres. 2° Les défoncements. Lorsqu’on prend possession d’un terrain, autrefois employé à d’autres cultures pour en faire un potager, il est nécessaire, indispensable même de le défoncer. Le défoncement n’est autre chose qu’un labour plus profond que le labour ordinaire : ce dernier se fait à Om 25 ou à Om 30 de profondeur, tandis que le défoncement va à Om 60. Om 80 et même à 1 mềtre de profondeur. Quand il opère un défoncement, l’ouvrier doit mettre à part la bonne terre de la surface sans la mêler au sous-sol et sans ramener celui-ci en dessus. Il importe que la couche inférieure soit parfaitement ameublie et débarrassée des pierres, des racines ou des morceaux de bois qui peuvent s’y rencontrer. Ces dernières substances végétales, en achevant de se décomposer se couvrent de champignons souterrains qui souvent envahissent les racines des plantes et les font périr. Outre la bèche, le jardinier qui fait un défoncement doit être muni d’une pioche du genre de celle que les terrassiers appellent pic pour attaquer les parties trop dures de la terre et pour extraire les grosses pierres qu’elle contient. 3° Les binages. On entend, sous ce nom, en jardinage, les façons superficielles données à l’aide de l’instrument nommé binette aux planches occupées par une culture plus ou moins avancée, en tournant autour des plantes sans les déranger. Si on donne un binage à une planche du potager plus ou moins envahie par les mauvaises herbes, ce binage nettoye le sol et produit du même coup l’effet d’un sarclage. Cette dernière opération consiste dans l’extraction à la main des herbes qui poussent avec les plantes. C’est une opération qu’on doit faire souvent; car rien ne nuit au jardin comme les mauvaises herbes dont la pousse est toujours très-rapide. 3. Engrais. Lorsqu’une terre est effritée par une suite de productions, les labours sont insuffisants pour soutenir et perpétuer sa fertilité; il faut que des engrais lui rendent les sels dont elle est épuisée. Tout ce que le sol nourrit peut devenir engrais. Les végétaux, les excréments des animaux, les animaux eux-mêmes tant aquatiques que terrestres, sont propres à entretenir ou à augmenter la fertilité de la terre; lorsque leurs parties dissoutes par la corruption se mêlent à la terre ou plutôt deviennent terre, reportant dans son sein et lui rendant les sels et les sucs dont elles avaient été formées ou nourries. Parmi les minéraux mêmes, le sel, la marne, la chaux, le plâtre et toutes les matières dont les sels peuvent se détacher et se fondre, fertilisent la terre. Les engrais les plus connus des jardiniers et les plus communément employés à l’amélioration de leurs terres, sont les fumiers pourris et consommés. Mais quelle espèce de fumier convient-il de donner à chaque espèce de terrain? Quand et comment faut-il l’employer? Car, non-seulement tous les fumiers fournissent des sels aux terres, mais il y en a qui de plus les échauffent, les dégourdissent, et leur donnent de l’action. Or, les unes ont plus besoin de sels, les autres moins; les unes ont assez de sels et ne manquent que de chaleur pour devenir actives. Le fumier de cheval, qui, étant neuf, contracte une chaleur presqu’égale à celle du feu, est propre à corriger les défauts des terres compactes, froides et paresseuses : s’il n’est pas encore assez efficace, il faut lui substituer le crottin de mouton, ou lui en ajouter une certaine quantité : la poudrette dans ce cas ferait encore plus d’effet. Le fumier des étables qui a peu de chaleur, mais qui est gras et onctueux convient aux terres légères et chaudes dont les parties trop ténues et dilatées ont besoin d’être liées et rapprochées pour conserver de la fraîcheur et de l’humidité. Les fumiers de volaille, de lapins et de pigeons peuvent être aussi employés avec utilité dans l’horticulture; mais le dernier, qu’on nomme colombine, ne doit jamais être mêlé aux autres fumiers : on le fait sécher, s’il n’est pas bien sec, lorsqu’on le ramasse; on le réduit ensuite en poudre et on le répand à la main sur les plantes en végétation dans les terres froides et humides, sans jamais l’enterrer; c’est le véritable moyen d’en tirer un bon parti. La fiente de mouton ne doit pas non plus être mélangée : on l’emploie, en général, pour les bains qu’on donne aux plantes qui ne craignent pas la chaleur. Il n’y a pas d’horticulture possible sans abondance de fumier et de terreau. Les instituteurs quand on les engage à se livrer à l’horticulture vous répondent toujours qu’ils n’ont pas de bétail et qu’il ne leur est guère facile de se procurer des engrais en assez grande quantité pour en donner convenablement à leur terrain. 1 Cette objection n’est pas sérieuse; car l’instituteur possède, chez lui, tous les moyens de se fabriquer un fumier excellent, sans beaucoup de frais. 1° L’instituteur fait balayer sa classe deux fois par jour. Au lieu de répandre devant la porte de son école, ce qui est toujours malpropre, les immondices provenant de ces balayages, s’il les faisait déposer dans un trou à fumier placé à une des extrémités de son jardin; en les stratifiant par lits alternatifs avec les mauvaises herbes des sarclages et les débris de toute sorte provenant de l’habillage des légumes, c’est-â-dire, de l’espèce de toilette qu’on fait subir à ces derniers avant de les employer, on obtiendrait un bon compost. Le compost de terre et de végétaux décomposés contracte, en quelques mois, toutes les propriétés du terreau et peut être employé aux mêmes usages que lui. Ce genre de terreau est particulièrement favorable aux plantes potagères de la famille des crucifères. Si, de plus, les instituteurs pouvaient placer leur trou à compost derrière les urinoires des élèves et ménager un conduit qui amènerait le purin sur ses couches alternatives d’herbes et de balayures. son compost acquerrait bientôt toutes les qualités des engrais les plus recommandés. 2° Tous les ans on cure les lieux d’aisances dans les écoles primaires. Qui empêche l’instituteur de faire servir les vidanges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jardin? Le produit des latrines est un engrais très-puissant qu’on ne doit jamais négliger de recueillir. La manière la plus commode, pour l’instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges, à l’état liquide, dans une fosse qu’on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 mêtre ou de 1 mètre 30 centimètres de profondeur, qu’on emplit seulement à moitié : on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu’on jette sur les matières en l’éparpillant le plus possible : la terre gagne bientôt le fond et on en ajoute jusqu’à ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout et l’on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l’emploie lorsqu’il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facilement. On ne devra jamais mêler à ces matières des gazons ou d’autres herbes, parce que les substances végétales s’y décomposent très-difficilement. On comprend que cette opération ne peut se faire qu’en hiver. Tous les soins à prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux, ils n’exigent que de la vigilance et de l’attention; mais quand ils entraîneraient quelques dépenses, ce ne doit pas être un motif de s’en dispenser pour l’horticulteur qui connaît l’importance de la fumure dans les jardins. EMPLOI DES ENGRAIS. — Enterrer les fumiers trop profondément, c’est les rendre inutiles, c’est mettre la nourriture hors la portée et l’étendue de la plupart des racines des plantes. L’hiver est le vrai temps de fumer les terres. On donne un labour profond; on étend le fumier sur les terres ainsi travaillées, et on les laisse dans cet état jusqu’au printemps. Après l’hiver on fait un labour moins profond que le premier, et on enterre ainsi le fumier. Restant étendu, comme nous venons de le dire, il achève de se consommer, et les pluies, en détachant les sels, les mêlent et les répandent dans toutes les molécules de la terre; d’ailleurs beaucoup d’insectes déposent leurs œufs dans le fumier; le laissant exposé sur la terre, pendant l’hiver, les gelées et les pluies en font périr la plupart, au lieu qu’ils se conserveraient en terre, et, éclosant au printemps, les vers qui en naîtraient feraient de grands ravages dans les cultures. Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, suivant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu’elles donnent plus ou moins de récoltes. Un terrain qui ne produit qu’une fois par an n’a pas besoin d’être autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année, plusieurs espèces de plantes s’y succédaient, ou qu’il n’eût jamais de repos, comme la plupart des jardins maraîchers. Il y a des légumes qui aiment le fumier, d’autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fumées; d’autres n’y viennent pas aussi bons que beaux; d’autres y acquièrent de mauvaises qualités; tous sont meilleurs dans des fumiers mêlés de terreau. Il faut d’autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rarement plus de moitié. Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c’est que le fumier est l’élément principal de l’horticulture. Quand on demande beaucoup à la terre, il faut la nourrir en proportion de ce qu’on exige d’elle. 4. Arrosages. La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre où elles se trouvent sont entretenus dans un degré d’humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s’apprendre que par la pratique, parce qu’il est différent suivant les saisons, l’exposition, le terrain, la nature et l’âge de chaque plante. Il n’est pas possible d’indiquer ici tant de variétés d’opérations; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doivent être tenus très-humides jusqu’à ce qu’ils soient levés; qu’alors il faut moins d’humidité; car si on continuait à la donner avec abondance, l’accroissement des plants pourra être plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une sécheresse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers accidents jusqu’au temps où on le relèvera pour le repiquer ou le planter, les racines, les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d’eau se casseront, se meurtriront, et le plant sera en mauvais état; au lieu qu’un semis qui aura été moins arrosé depuis qu’il est levé aura des racines, des tiges et des feuilles plus fermes, moins délicates; il supportera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu’on repiquera prendra plus aisément, il sera plus vivace. Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui, étant nouvellement germés et commençant à sortir de terre, ne sont pas encore enracinés, il faut employer un arrosoir à pomme dont les trous soient très-fins, parce qu’une pluie trop forte éparpille le terreau, découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mêle les jeunes plants, les couvre de terreau, ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui ne sont pas encore levées, on peut prévenir le dégât des arrosages en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu’on enlève après l’arrosement. Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent être arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu’à la reprise. Il vaut mieux donner peu d’eau à la fois et plus souvent, afin que le chevelu délicat qui se forme pour la reprise pénètre facilement la terre. Mais en faisant ces arrosages sur des plants faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit à bec large soit à pomme, qui, débitant beaucoup d’eau avec force, renversent la plante sur la terre et l’y collent, ou même la recouvrent de terre qui empêche qu’elle se relève. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des autres, des arrosoirs à trous fins et peu distancés les uns des autres; quant aux plants assez espacés entre eux, on se servira de l’arrosoir à bec qu’on lèvera doucement, afin que le jet d’eau n’enlève pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l’air puisse péné̂trer jusqu’au chevelu qu’il dessécherait. Un bon moyen pour obvier à ces inconvénients, c’est de mettre à chaque pied une poignée de débris de couche qui, outre l’avantage qu’il présente d’empêcher que l’eau des forts arrosements n’enlève la terre, préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre, et abrite les racines contre les rayons du soleil. Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d’être arrosées, parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l’extrémité des tiges est moins droite. On peut même prévoir quand elles auront bientôt besoin d’eau, si en grattant la surface de la terre, ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche où sont les racines sèche. Il est avantageux pour les plantes de n’être arrosées que peu de temps avant d’en avoir besoin, parce que leurs produits en auront plus de qualité. Cependant, comme les suites de l’oubli seraient très-préjudiciables, il est à propos d’arrosér souvent, de manière que la terre soit toujours un peu fraîche, de couleur brune et se cassant facilement; mais il ne faudrait pas l’arroser à ce point que quelque temps après elle rende l’eau si on la serre dans la main, ou qu’elle se mette en boue ou en grosses mottes : cela s’appelle noyer les plantes. Dans ce cas, le chevelu et souvent la racine s’amollissent et finissent par périr. Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excès, qui sont l’un et l’autre également préjudiciables aux plantes. Il y a des légumes qui exigent plus d’arrosages à un certain âge que dans tout autre pour donner leurs produits, comme les choux-fleurs, les laitues, les choux, au moment où ils doivent pommer, mais qui, parvenus à un certain accroissement, ne doivent plus être arrosés, parce qu’ils monteraient. C’est donc dans la culture de chaque plante qu’il faut s’instruire de ce qui lui est particulier. Il n’est pas indifférent de faire les arrosages à telle ou telle heure du jour : on doit toujours saisir l’instant où la plante retire le plus d’avantage de l’eau qu’on lui donne; et pour cela il importe qu’elle ne lui soit pas enlevée par le soleil aussitôt qu’elle est versée, ou bien que le froid ne survienne pas tandis qu’elle est encore mouillée, parce que, dans le premier cas, le soleil durcit la terre et grille quelquefois la plante, et dans le second, l’arrosage retarde l’accroissement des plantes et les expose à geler. On ne saurait trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers qui, la plupart du temps, n’y font pas assez d’attention. Depuis le mois d’octobre jusqu’au mois de mai, temps pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées, il ne faut arroser qu’entre dix heures du matin et deux heures du soir; encore ne faut-il donner que peu d’eau à la fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soient essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre, mais surtout en juin, juillet et août, arrosez le soir et arrosez abondamment, afin que l’eau pénètre jusqu’aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil, que la terre ne sèche trop vite et ne se fendille. En résumé, il n’ya pas de jardinage profitable sans arrosements continuels et très-abondants. Les maraîchers parisiens, sans rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu’il faut donner à boire à la terre tant qu’elle a soif. Un peu d’eau donnée à une terre desséchée s’évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d’un pareil arrosage plus qu’elles n’en profitent. Partout où l’eau n’est pas abondante, il faut biner souvent pour donner accès auprès des racines aux rosées des nuits de printemps et d’été. 5. Semis. La multiplication des plantes par graines est la plus naturelle : on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués, plus durables, des races mieux disposées à se faire au climat auquel on veut les habituer; c’est le seul qu’on doive employer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c’est d’avoir de bonne graine, et la seule manière dont on puisse s’assurer des graines, c’est de les recueillir soi-même, avec tous les soins et toutes les précautions convenables. Si l’on tient à avoir des sujets vigoureux, il faut choisir des graines de la dernière récolte, ramassées sur des sujets sains et robustes, à l’époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal à celle de son fruit, si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles, on donne la préférence aux vieilles graines, pourvu qu’elles n’aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l’auront conservée si elles ont été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes naturelles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre ou du sablon, et à les frotter dans les mains jusqu’à ce qu’elles soient débarrassées de ces appendices qui empêcheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germination de quelques graines, telles que pois, fèves, haricots, en les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant de les semer. On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent recevoir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir, autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de terreau bien consommé; la plupart des autres ne veulent être que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si on n’a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir de paille hachée, de mousse, etc. Les semis d’été se font à l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En général, les graines doivent être d’autant moins enterrées qu’elles sont plus fines. Certaines graines doivent être semées sur couche, comme nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin potager. Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place lorsque le plant ne doit pas être transplanté, et en pépinière lorsqu’il doit changer de place avant d’occuper à demeure celle où il doit prendre toute sa croissance. On confond assez souvent le repiquage et la transplantation. Le repiquage est une transplantation provisoire qui précède la mise en place des plants dans leur situation définitive, laquelle porte particulièrement le nom de transplantation. Il y a telles plantes qui demandent un et même deux repiquages avant leur transplantation définitive; d’autres qui n’ont besoin que d’être transplantées. C’est ce que nous indiquerons pour chaque plant en son lieu. 6. Couches. La couche doit être considérée comme la mère nourrice de la plupart des plantes. Une couche doit être placée au midi, de manière qu’une de ses extrémités regarde le levant et l’autre le couchant. Après avoir marqué avec un cordeau ou des jalons la largeur qu’elle doit avoir, on creuse un fossé de 0m,20 de profondeur, on y entasse en travaillant à reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu’il soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu’on emploie pour faire des couches doit être du fumier nouveau de cheval, après qu’il est resté quelque temps en tas. Si l’ouvrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement en faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la mème manière tous les autres lits, en les battant du dos de la fourche ou les trépignant, pour s’assurer s’il n’y a point de vides afin d’y remédier sur-le-champ, la couche devant être également garnie partout, de sorte qu’elle n’ait aucune partie plus faible qu’une autre. On continue ce travail jusqu’à ce qu’elle ait la hauteur qu’elle doit avoir; cette hauteur est, suivant les saisons, d° Om, 70 à iu et 1n,20 lorsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers quand elle s’est affaissée. Des sentiers de 35 à 40 centimètres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir circuler que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier placé dans les sentiers communique à la couche une chaleur très-élevée. Chaque couche, suivant l’usage auquel on la destine, après avoir été bien marchée, de bout en bout, à pieds joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa surface. Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, quand on finit la couche, particulièrement dans les temps froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer; on retire ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les couches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fumier de la couche en mouvement. Il convient même, dans les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu’elle soit bien échauffée. Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c’est-à-dire trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie doit être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait autrefois pour les battants de buffets; et elle doit avoir deux mètres en tous sens. Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et même dix jours, pour qu’elle contracte la chaleur qui lui convient, et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop élevé, on la laisse se modérer. Cette décroissance de la chaleur se reconnaît à l’affaissement de la couche. Une couche trop chaude brûlerait les graines : une couche peu échauffée retarderait la germination. La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s’aperçoit qu’elle se refroidit, on l’entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l’avons dit. Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortant de l’écurie. Mais lorsqu’on renouvelle ses réchauds, il n’est pas toujours nécessaire d’employer des fumiers neufs : assez souvent, il suffit de remuer complétement l’ancien réchaud, pourvu qu’il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept à huit jours : souvent aussi on ajoute à l’ancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche. Lorsqu’une couche est exposée à perdre sa chaleur et que les plants qu’elle contient commencent à fondre, il faut, après avoir ôté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les côtés, une poignée de fumier sous chaque cloche, à dix centimètres au-dessous du terrain. Ce vide forme une espèce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s’introduit plus facilement et se communique plus efficacement au plant qui est au-dessus. Les couches se font de mois en mois : mais les horticulteurs n’emploient guère les couches qu’au printemps alors que la terre est encore froide. DIVISION D'UN JARDIN POTAGER 27 Afin que le terrain d’un jardin potager soit aussi peu vacant que possible et que sa fécondité soit toujours entretenue, il est indispensable d’alterner les cultures; c’est-à-dire qu’il ne convient pas de cultiver, deux fois de suite, dans une même partie du sol, des plantes de la même famille. Si donc le jardin a une certaine étendue, il faudra le diviser en huit parties que l’on conduira de la manière suivante: PREMIÈRE PARTIE. — De septembre à mai pois et laitues d’hiver; de mai à juillet, radis, épinards, salades, concombres, pommes de terre de neuf semaines; d’août à novembre, navets d’automme, choux et carottes d’hiver. DEUXIÈME PARTIE. — Salade de printemps repiquée en mars; de mai à septembre, pois, fèves, haricots, lentilles, pommes de terre hâtives, navets hâtifs, épinards, radis, chicorée hâtive, melons, giraumons. A partir de septembre, cette seconde partie deviendra la première, c’est-à-dire qu’elle sera cultivée comme la précédente, laquelle le sera comme la sixième. TROISIÈME PARTIE. — En mars, repiquage des choux, choux-fleurs de printemps, semis de radis, navets, épinards, repiquage de salades, oignons printaniers; en mai pois, haricots, pommes de terres : en septembre, cette troisième partie deviendra la seconde qui prendra la place de la cinquième. QUATRIÈME PARTIE. — De mars à juillet, semis de pois et de fèves; de juillet à octobre, salades d’été, semis d’épinards, radis, navets, repiquage de cardons et de céleri; en octobre, repiquage de choux verts et de choux de Bruxelles. En mars cette quatrième partie sera traitée comme la troisième. CINQUIÈME PARTIE. — En mars, plantation des ails, échalottes, pommes de terre tardives, oignons, choux, semis de scorsonères, salsifis et poireau. Cette cinquième partie recevra les semences de la seconde et sera traitée comme elle. SIXIÈME PARTIE. — De mars en août, radis, épinards, salades : repiquage des choux-fleurs d’automne, poireau et salade d’automne. Cette partie deviendra la quatrième l’année suivante. SEPTIÈME PARTIE. — Cette partie ne recevra que les artichauds qui se plantent en avril et mai, et qui durent trois ans. HUITIÈME PARTIE. — La huitième partie formera une fosse d’asperges qui dure communément de 12 à 15 ans. La plupart des jardins de nos instituteurs n’ont pas une étendue suffisante pour suivre une distribution semblable à celle que nous venons de tracer. Cependant dans un emplacement de 5 à 7 ares d’étendue, comme nous désirons que soient les jardins accordés aux maisons d’école, on peut se conformer, en grande partie à la distribution que nous venons d’indiquer. Un instituteur doit s’arranger de manière à trouver dans son jardin, tous les légumes nécessaires à son approvisionnement annuel : de plus, s’il sait bien tirer parti de son terrain, il aura une assez grande quantité de beaux et bons fruits pour toutes les saisons. Quoique notre but principal, dans ce traité, ait pour objet la culture maraîchère et fruitière; nous ne bannissons pas, toutefois, les fleurs des jardins. Loin de là, et nous recommandons aux instituteurs de garnir leurs plates-bandes de fleurs choisies et variées. On doit d’abord donner le temps dont on dispose à l’utile ; mais il ne faut jamais négliger l’agréable, lorsqu’on peut se le procurer, sans nuire à ses occupations ordinaires. La floriculture délasse des fatigues du jardin potager; elle parle un doux langage : elle est souvent l’occasion de relations pleines de charmes, et cette branche de jardinage est quelquefois la source de fructueux produits. Nous connaissons des instituteurs qui avec leurs variétés de reinemarguerite, les autres avec leurs collections de chrysanthèmes ont réalisé des bénéfices assez importants. Au reste, nous ne recommandons aux instituteurs que la culture des plantes annuelles ou vivaces qui réussissent bien dans nos climats. Les plantes de serres chaudes exigent des dépenses que les instituteurs ne peuvent pas faire, et un temps qu’il ne leur est pas permis de donner. CHAPITRE III NOTIONS ÉLÉMENTAIRES SUR L’ORGANISATION DES VÉGÉTAUX Il nous a paru utile de donner ici quelques notions sur l’organisation des végétaux en général. Un instituteur qui est appelé par sa position à enseigner l’horticulture à ses élèves et à donner des conseils sur cet art à tous ceux au milieu desquels il vit, doit pouvoir définir les organes des plantes qu’il cultive et expliquer les phénomènes principaux qu’elles présentent. La plante est un être organisé, privé du sentiment de son existence, de mouvement volontaire, se nourrissant de substances inorganisées qu’il puise dans l’air ou dans l’eau à l’aide d’une faculté de la force vitale suivant les lois qui 2. échappent aux formules de la chimie inorganique ; combinaisons dans lesquelles le carbone domine et qu’il s’assimile par une véritable intussusception, s’accroissant toujours du centre à la circonférence, par le dédoublement des parties qui le constituent, et n’étant par conséquent doué que d’une individualité relative. Les organes et les phénomènes principaux que présentent les plantes et sur lesquels nous allons nous arrêter avec le plus de clarté et de concision possibles, sont : la racine, la tige, le rhizome, la bulbe, la feuille, l’inflorescence, la fleur, la fécondation, le fruit, les graines, l’embryon et la germination. 1. Racines. La racine est la partie du végétal qui se dirige vers le centre de la terre; elle ne se colore point en vert, même au contact de la lumière et elle ne produit normalement ni bourgeons, ni feuilles. Elle sert à fixer la plante au sol, et à puiser la nourriture nécessaire à son accroissement. La présence de l’oxygène lui est indispensable et c’est par cette raison qu’il importe de la mettre en contact plus ou moins direct avec l’air extérieur, soit à l’aide de labours et de drainages, soit en tenant les plantes dans des pots formés d’une terre poreuse. La racine se distingue de la tige en ce qu’elle n’offre ni moelle centrale bien apparente, ni trachées. (Poumons des plantes.) C’est à l’aide de leurs racines que les végétaux puisent, en général, sous le sol, une partie de leur nourriture, et cette absorption s’effectue par les spongiales qui les terminent. Or, comme l’oxygène est le gaz qui active le plus la végétation, il est essentiel de distribuer aux plantes de l’eau bien oxygénée, ou soumise à l’action de l’air atmosphérique qui renferme, comme on sait, 79 parties d’oxygène et 21 parties d’azote. 2. Tige. La tige est la partie de l’axe du végétal qui croît en sens inverse de la racine, à l’époque de sa germination. Elle se ramifie au moyen de bourgeons naissant à l’aisselle des feuilles. La tige existe dans tous les végétaux vasculaires (c’està-dire pleins de vaisseaux), mais quelquefois elle ne prend que peu de développements, et les feuilles, ainsi que le rameau floral, semblent naître de la racine. La plante est dite alors acaule (sans tige). La tige est dite vivace quand elle vit plusieurs années, bisannuelle quand elle vit deux ans, annuelle quand elle ne vit qu’un an. Elle s’appelle herbacée lorsqu’elle est verdâtre, molle et facile à se briser : telles sont, en général, les tiges annuelles. Elle est dite ligneuse quand elle forme un bois solide, qui persiste après son endurcissement. On la dit sousligneuse lorsque sa base seule est dure et persiste hors de terre plusieurs années, tandis que les rameaux et les extrémités des branches périssent plus ou moins complétement et se renouvellent tous les ans. On donne le nom de tronc à la tige ligneuse de nos arbres. D La tige herbacée est dite indéfinie lorsqu’elle ne fleurit que par l’intermédiaire des axes secondaires nés à l’aisselle des feuilles et que rien ne mettant un terme à sa végétation, elle peut s’allonger, pour ainsi dire, indéfiniment. La tige est définie lorsque les axes se terminent par des fleurs et ne peuvent, par conséquent, se prolonger indéfiniment. La tige est stolonifère lorsque de l’aisselle de ses feuilles naît un bourgeon qui s’allonge en coulant sur le sol, développe ses feuilles à son extrémité, puis se redresse et produit au-dessous de la touffe de feuilles qui le termine des racines fibreuses qui s’enfoncent dans le sol. (Fraisier.) La tige est épineuse lorsque les rameaux, au lieu de se développer complétement, s’arrêtent dans leur évolution et se métamorphosent en pointes dures. Les épines sont des rameaux dégénérés. Les bourgeons (yeux) sont les rudiments des rameaux que l’on observe, en général, à l’aisselle des feuilles. Les bourgeons développés ont reçu le nom de pousses, de scions, de flèches. 41 G 3. Rhizome. On a donné généralement le nom de rhizome aux tiges qui, au lieu de s’élever, rampent obliquement ou horizontalement au-dessous ou à la surface du sol : sa partie antérieure émet des racines fibreuses, des feuilles et des bourgeons : sa partie postérieure se détruit peu à peu avec l’âge (Iris). Le rhizome présente les mêmes caractères que les tiges; il est indéfini quand il se prolonge dans le sol à l’aide d’un bourgeon terminal qui le continue indéfiniment. 4. Bulbe. Le bulbe est un rhizome arrondi formant un plateau plus ou moins épais, plus ou moins convexe qui donne naissance à des racines à la partie inférieure et qui produit des feuilles dans la partie supérieure; cette partie représente le bourgeon écailleux d’un végétal quelconque. Cette sorte de tige ainsi réduite donne également naissance à des bourgeons latéraux (caïeux) à l’aisselle des écailles qu’elle présente. Le bulbe est tuniqué lorsque les feuilles extérieures forment autour de la base de la tige des gaînes qui s’emboîtent les unes dans les autres (oignon); il est écailleux quand les feuilles sont étroites, charnues et s’imbriquent sur plusieurs rangs (poireau, jacinthe, lys); il est solide quand les bases des feuilles étant très-serrées, confondues et soudées entre elles, le bulbe semble constituer une masse charnue, féculente et homogène (colchique). En comparant les rhizomes aux bulbes, il est facile de reconnaître que ces deux sortes de souches ne diffèrent que par le plus ou le moins de longueur du plateau, et la consistance plus ou moins charnue des feuilles souterraines. On peut donc considérer le rhizome comme un bulbe à plateau très-allongé horizontalement, de même qu’on peut voir dans le bulbe un rhizome raccourci à feuilles charnues. On a donné le nom de tubercules à des extrémités de rameaux rampant sous le sol et gonflés de fécule (pommes de terre). 5. Feuille. Les feuilles sont ordinairement vertes; elles sont avec les racines les organes principaux de la nutrition : elles puisent dans l’atmosphère les substances gazeuses et liquides qui peuvent servir à l’accroissement du végétal; elles servent, en outre, à la transpiration et à l’exhalaison des matières devenues inutiles à la végétation. C’est dans leur tissu que la séve absorbée par la racine, transmise par la tige, se dépouille de ses sucs aqueux et acquiert toutes les qualités nutritives. Les feuilles sont de tous les organes de la plante ceux qui concourent le plus énergiquement à la vie végétale. Ce sont aussi ceux qui présentent le plus de modifications et dont on tire le plus de caractères pour la distinction des espèces. La feuille est un appendice de la tige ou du rameau portant un ou plusieurs bourgeons à son aisselle. Bien que l’aisselle d’une feuille ne paraisse pas offrir de bourgeons, ceux-ci existent néanmoins, mais à l’état latent; ils peuvent se développer sous certaines conditions. Ce fait est très-important en horticulture : il explique la taille des arbres, et doit toujours diriger le jardinier dans une foule d’opérations. Une feuille complète présente deux parties distinctes : 1° la queue ou pétiole; 2° la lame ou limbe. On a comparé avec justesse les feuilles d’un arbre au poumon des animaux, à cause de leurs fonctions et des innombrables cellules qu’elles renferment; nous pouvons ajouter qu’elles remplissent, en outre, les fonctions d’estomac, puisqu’elles digèrent ou élaborent la séve crue qu’elles reçoivent des racines. Sous le point de vue chimique, les feuilles renferment : 1° du ligneux; 2° de l’albumine; 3° du sucre ou de la gomme; 4° de la matière verte; 5° de la cire; 6° des substances grasses et résineuses; 7° des acides libres ou combinés; 8° des huiles essentielles. La présence plus ou moins grande de l’un ou de l’autre de ces principes fera rechercher les feuilles soit comme aliment, soit comme fourrage, soit comme excitant, etc. 6. Inflorescence. Le terme inflorescence signifie l’arrangement des fleurs sur la tige. Les supports des fleurs sont le pédicelle, le pédoncule, le réceptacle. Le pédicelle désigne la queue de la fleur : c’est l’analogue du pétiole pour la feuille. Par pédoncule on désigne l’axe qui porte le pédicelle : il est l’analogue du rameau, et ordinairement il est accompagné d’une petite feuille sessile à laquelle on donne le nom de bractée, et celui de bractéole aux feuilles plus petites encore qui accompagnent fréquemment le pédicelle. Ces organes ont trèssouvent la couleur des fleurs. Le réceptacle est le fond du calice d’une fleur. Notre intention n’est pas d’entrer dans de longs détails sur l’inflorescence, car il nous faudrait aborder des questions abstraites que nous tenons à éviter dans cet ouvrage, 7. Fleur. La fleur dans les végétaux est un assemblage de plusieurs rangs d’organes disposés les uns au-dessus des autres en étages tellement rapprochés que chacun de ces différents cercles semble naître sur la même place que celui qui précède ou qui suit. On a considéré la fleur comme un véritable bourgeon terminal, puisque ce bourgeon semble émettre des organes foliacés ou appendiculaires qui vont en se développant de la base au sommet, et que ces organes, à mesure qu’ils s’avancent vers le centre de la fleur, perdent leur apparence de feuilles pour prendre d’autres caractères. Admettons qu’une fleur se composera de feuilles diversement transformées dans leur tissu, leur couleur, leur consistance, leur odeur, etc.; qu’elles ont pris, suivant le rang qu’elles occupent en allant de la circonférence au centre, le nom de calice, corolle, étamine, pistil. Une fleur complète se composera donc de quatre rangs d’organes. 1° Le calice. Quelle que soit sa coloration, le calice constitue le rang extérieur ou le verticelle inférieur de la fleur; sa position seule doit servir à le distinguer. Il se compose d’un nombre variable de petites feuilles plus ou moins libres et indépendantes, plus ou moins intimement soudées. On appelle sépales les pièces qui constituent le calice. 2° La corolle est le second rang d’organes dans la fleur; elle est placée en dedans du calice et alterne avec ses divisions; elle est ordinairement simple, fort rarement multiple; ses feuilles sont nommées pétales. Le plus ordinairement la corolle présente une coloration autre que la verte; cependant quelques plantes ont des pétales verts. La corolle est monopétale quand les diverses parties qui la composent sont soudées plus ou moins complétement ensemble; elle est polypétale quand les pétales sont libres et indépendants les uns des autres. 3° Les étamines, auxquelles on a donné le nom d’androcée, présentent des modifications plus profondes que la corolle. Au lieu d’organes plans d’apparence foliacée, on observera de petits corps ordinairement de couleur jaune et terminés par une petite tête. Une étamine complète se compose d’un pied ou filet et d’une sorte de tête, anthère, le plus souvent parcourue par un sillon profond qui la divise en deux moitiés égales; chacune de ces deux moitiés a reçu le nom de loge et présente elle-même une légère suture par laquelle s’échappe, à l’époque de l’épanouissement des fleurs, une poussière particulière nommée pollen. La poussière (pollen) renfermée dans les anthères, en agissant sur le stigmate ou sommet du pistil, concourt à la production des graines. Cette poussière impalpable, que le vent transporte souvent à de grandes distances, se compose de petits grains de forme particulière dans certaines familles de plantes, mais d’une structure identique dans l’immense majorité des végétaux. Ces granules microscopiques sont composés de deux sacs emboîtés l’un dans l’autre, ou de deux membranes, dont l’une extérieure et doublée intérieurement par la seconde; celle-ci contient un liquide mucilagineux entremêlé de granules auxquels on a donné le nom de fovilla, qui est l’élément essentiel du pollen. 4° Le pistil. Nous venons de définir les trois rangs d’organes qui entrent dans la composition d’une fleur parfaite, pour arriver au corps central qu’on nomme pistil. Cet organe occupe le centre de la fleur, dont il termine, pour ainsi dire, la végétation du rameau floral. Le pistil, dans la plupart des cas, est posé immédiatement sur le réceptacle ou sommité plus ou moins dilatée où évasée du pédicelle; le plus ordinairement le pistil est sessile; mais dans quelques végétaux sa base s’allonge beaucoup (œillet), soit seule (caprier), soit en entraînant les étamines qui se soudent avec lui; le pistil et les étamines sont, dans ces deux derniers cas, portés en dehors de la corolle. Le pistil se compose essentiellement de deux parties: l’inférieure, le plus souvent renflée et verte, l’ovaire; la supérieure, papilleuse, blanchâtre, souvent visqueuse, le stigmate. 8. Fécondation. A l’époque de l’épanouissement des fleurs, les loges des anthères s’ouvrent et répandent leur pollen sur le stigmate, qui retient cette poussière à l’aide des papilles visqueuses qui le composent. Une fois appliqués sur le stigmate, les grains de pollen subissent pour ainsi dire une sorte de germination; la membrane interne de ces grains fait hernie et. sort par les petites portes percées dans la membrane externe sous la forme d’un tube d’une ténuité excessive qui s’insinue entre les papilles du stigmate, pénètre dans le style, dont il suit le canal central, arrive dans la cavité de l’ovaire, pénètre dans l’ovule pour se mettre en rapport avec la cavicule embryonnaire par le micropyle. Arrivé là, le sac embryonnaire reçoit la fovilla, et l’embryon commence à se manifester sous la forme d’un petit globule. Tout est donc préparé pour assurer cet acte important de la vie végétale. Une fois la fécondation opérée, l’ovule continue à se développer pour former la graine. 9. Fruit. Le fruit est donc le pistil fécondé et mûr, c’est-à-dire renfermant des graines capables de germer et de reproduire la plante. C’est là l’état normal, car on connaît des fruits qui mûrissent sans donner de graines fertiles. Si nous sommes parvenus à nous faire comprendre, on concevra facilement comment il arrive que les fruits coulent et avortent; il suffira, en effet, qu’une goutte d’eau vienne à tomber sur le stigmate pour le laver, balayer le pollen, empêcher la fécondation et arrêter souvent le développement du fruit et de la graine. Cependant, il est bon de remarquer que la stérilité de l’ovule n’entraîne pas toujours la coulure des fruits. Le fruit doit toujours renfermer la semence : l’un est le contenant et l’autre le contenu. Un fruit doit toujours offrir des traces du style; une graine offrira toujours des traces du micropyle. Nous ne nous arrêterons pas à décrire les innombrables formes des fruits. En général, on peut diviser les fruits en deux groupes : les fruits simples et les fruits agrégés, qui sont secs ou charnus. Parmi les premiers on distingue le HORT. follicule, le légume, le drupe; parmi les seconds, la capsule et la baie. Avec ces cinq noms on peut arriver à décrire tous les fruits; on parvient toujours à se faire comprendre sans surcharger la mémoire de noms bizarres. 1° Le follicule est un fruit sec à plusieurs graines, s’ouvrant par sa suture ventrale, comme la pivoine, l’ancolie, le laurier-rose. 2° Le légume ou gousse est un fruit sec s’ouvrant ordinairement en deux valves, soit par sa suture ventrale, soit, ce qui est plus rare, par la suture dorsale. Quelquefois les légumes se tordent en spirale, comme la luzerne, ou se divisent en plusieurs articles, comme le sainfoin renfermant chacun une graine. 3° La capsule est un fruit sec à une ou plusieurs loges qui s’ouvrent plus ou moins complétement. Les fruits du pourpier, du mouron, de la jusquiame, présentent une disposition particulière; ils se fendent en travers et s’ouvrent comme des boîtes à savonnette; on les nomme pyxides. Dans le réséda, le fruit reste ouvert et les graines sont exposées à l’action de l’air peu après la fécondation. 4° La drupe est un fruit charnu qui ne s’ouvre pas et qui, le plus ordinairement, ne renferme qu’une seule graine, comme le pêcher, le prunier, le noyer. La baie est un fruit charnu dans lequel il n’existe pas de noyau; elle ne diffère de la capsule que par sa consistance. Il y a des fruits qu’on peut nommer, pour ainsi dire, indifféremment baie ou capsule (le piment). 10. Graines. Les graines sont des ovules fécondés et propres à la germination; elles contiennent une plante en miniature : c’est la plantule, l’embryon ou le germe destiné à reproduire l’espèce. Toute graine est recouverte d’un tégument qui se compose lui-même ordinairement de trois membranes ou peaux plus ou moins intimement soudées entre elles. Les téguments de la graine varient à l’infini; chaque espèce a, pour ainsi dire, un caractère particulier, et c’est souvent un bon moyen de les différencier. 11. Embryon. La graine des végétaux renferme un embryon ou plantule. Dans la grande majorité l’embryon est pourvu de deux lobes ou cotylédons. De là le nom qu’on leur a donné de dicotylédones. D’autres plantes n’ont qu’un embryon indivis, c’est-àdire muni d’un seul cotylédon : de là le nom de monocotylédones. D Tout embryon dicotylédone se compose d’une sorte de petite tige (tigelle) réduite à un mamelon à la pointe duquel correspond la jeune racine, et de deux lobes ou cotylédons entre lesquels on distingue souvent les rudiments du bourgeon; ce bourgeon rudimentaire a reçu le nom de plumule, à cause de sa ressemblance avec une petite plume. L’embryon monocotylédone est ordinairement de forme cylindrique. En général, il occupe l’axe de la graine; mais dans les graminées, il est placé, pour ainsi dire, en dehors et refoulé à la base géométrique sur un des côtés. 12. Germination. La germination est l’acte par lequel l’embryon s’accroît, se débarrasse de ses téguments et finit par se suffire à luimême, en puisant sa nourriture dans l’élément où il se trouve placé, ou même sur un autre végétal si la plante est parasite. L’extrémité libre de la tigelle, terminée par le mamelon ou le point radiculaire, est ordinairement la première partie qui fasse saillie au dehors en élargissant l’orifice du micropyle auquel correspond toujours cette radicule. Le degré de chaleur, ainsi que la somme d’oxygène qu’exige une graine pour germer, varie pour chaque espèce. Le besoin qu’elle éprouve de séjourner en terre avant de germer varie aussi dans de larges limites. C’est un fait à peu près général que les graines des plantes annuelles printanières ont besoin d’un séjour assez long en terre avant de pouvoir germer. Les phénomènes physiques de la végétation s’accomplissent par le concours des éléments de l’atmosphère, de l’eau et de certaines substances organiques qui se trouvent répandues dans le sol. L’action de l’air atmosphérique sur les plantes offre deux phases parfaitement distinctes : la germination et la végétation proprement dite, qui comprend le développement, l’accroissement et la multiplication de l’espèce à l’aide des organes et des phénomènes dont nous nous sommes bornés à donner la définition succincte. Il résulte donc de tout ce qui précède : 1° Qu’un végétal, puisqu’il s’assimile les substances inorganiques, est un être vivant, intermédiaire entre le règne minéral et le règne animal; 2° Qu’on ne doit pas considérer un arbre comme un être simple, tel qu’un animal qui n’a qu’un centre vital, mais bien comme un véritable polypier, doué d’une individualité relative, formé de productions particulières et successives de tous les gemmes ou bourgeons qui se sont développés et succédé depuis son origine; 3° Que la vie commune d’un végétal consiste dans la propriété qu’ont tous ses tissus d’absorber en commun les substances inorganisées nécessaires au développement de ses gemmes; 4° Que chaque bourgeon produit par le végétal est le centre d’une force vitale particulière, et que tous ces bourgeons sont l’origine et la source naturelle de nouveaux individus. Les soins à donner aux jeunes plantes sont du domaine de l’horticulture; les détails qui s’y rapportent trouveront nécessairement leur place dans les divers articles de ce traité. CALENDRIER DU JARDINIER 41 Pour nous conformer à l’usage, nous commencerons notre calendrier horticole par le mois de janvier, bien que les travaux du jardinage forment un cercle difficile à rompre, et qu’il y ait des époques où les soins du cultivateur doivent être et sont en effet plus multipliés. Mais nous ferons remarquer avec l’auteur du Bon Jardinier que, pour un jardin potager, nous pourrions fixer le début de l’année horticole au mois d’août, parce que c’est à cette époque que le jardinier commence à travailler par prévision éloignée, qu’il commence à calculer les saisons et à semer un certain nombre de graines, dont le produit ne sera récolté que l’année suivante. La température de toutes les années n’étant pas uniforme, nos indications ne peuvent pas être d’une exactitude rigoureuse; on devra avancer ou retarder le semis, selon que la saison sera hâtive ou tardive. On remarquera encore que notre calendrier est fait pour le climat moyen de la France et qu’il ne saurait être appliqué, au midi ou au nord de l’empire, qu’avec les modifications que nécessitent les différences de climat. JANVIER. Potager. — Travaux de pleine terre. — On continue à travailler aux travaux de défoncements, qui ont pu être entrepris dès novembre et décembre. On amène sur les planches les engrais destinés à être enterrés au premier labour. Quand le temps est doux et pluvieux, on écarte un peu la litière ou les feuilles qui couvrent les artichauts, le céleri et autres plantes délicates. On ouvre des fosses pour planter des asperges en mars et avril, afin que la terre du fond ait le temps de se mûrir. Si le temps ne permet pas de travailler au dehors, on fait des paillassons, on remet les outils en état; on visite les graines pour reconnaître celles dont on manque, afin d’en faire provision à temps. On sème, en petite quantité à la fois, des pois hâtifs, des fèves de marais sur les côtières, sur les ados au midi, ou dans les endroits bien abrités; vers la fin du mois, on peut semer l’oignon en terre légère, avec la précaution de le couvrir avec de la litière, s’il survient des gelées. On abrite sous des châssis, ou, à défaut de châssis, sous des paillassons soutenus par des rames à pois, le plant de de chou-fleur semé en automne pour côtière, au pied d’un mur au midi et qui doit servir pour les plantations de printemps. Jardin fruitier. — Les défoncements se font ici plus profondément que dans les carrés à légumes. Si on a des arbres à planter, on aura dû faire les trous dès l’automne, si le temps, les lieux et les circonstances l’ont permis. On peut planter toutes les espèces d’arbres, exceptéles résineux, dans les terrains secs; mais dans ceux qui sont humides, froids et pourrissants, il vaut mieux ne planter qu’en mars et en avril. Quand il ne gèle pas, on commence à tailler les pommiers et les poiriers faibles, et ceux dont la vigueur est médiocre. Quand à ceux qui sont trop vigoureux, on attend jusqu’en mars et en avril. Dans le temps de pluie, on racle l’écorce des vieux arbres pour en ôter la mousse et les lichens, ou les débarrasser de leur bois mort. Parterre. — En général, il y a peu de travaux de pleine terre à faire dans un jardin d’agrément pendant le mois de janvier. Cependant, malgré le froid de la saison, on doit trouver dans un parterre des perce-neiges, des violettes, des crocus, des saxifrages roses prêts à fleurir. Quand le temps est doux et pluvieux, on ôte la litière de dessus les plantes herbacées qui craignent autant la pourriture que le froid. On les recouvre si la gelée revient. On peut planter, dans les terres qui ne sont pas trop humides, des oignons de jacinthes, et de tulipes, si on avait négligé de les planter en automne. On fait provision de terre normale ou franche, de terre de bruyère, de sable et de toutes les substances animales ou végétales qui peuvent entrer dans les différents composts, dont on a soin de ne jamais manquer. FÉVRIER. Potager. — On continue tout ce qui n’a pu être achevé. dans les mois précédents; mais en février les travaux prennent plus d’extension. On laboure toutes les fois que le temps le permet, afin de ne pas se trouver arrièré au mois de mars. On sème l’oignon, des pois hâtifs et les fèves de marais; après le 15 on sème sur côtière les épinards, le cerfeuil, la chicorée sauvage, la prinprenelle, l’oseille, les panais, les carottes, le poireau destiné à être replanté plus tard, le persil en planches ou en bordures. On sème des petites laitues de printemps, comme la gotte, dans les planches d’oignon. On plante l’ail, les échalottes; on peut, sur de bonnes côtières, planter de la romaine verte, destinée à être élevée sous cloche. Toutes les fois que le temps est doux, on écarte les feuilles ou la litière qui couvre les artichauts et le céleri, et on les recouvre s’il y a apparence de gelée. Vers la fin du mois, on peut replanter les bordures d’oseille et de thym. Pendant les mauvais temps on fait des paillassons et on répare les outils. On continue de réchauffer les couches garnies de semis ou de plantes déjà repiquées; on en fait d’autres sur lesquelles on repique à demeure des concombres, des melons, des laitues-gotte et crêpe, de la romaine (n’oubliant pas qu’il faut très-peu de chaleur à la laitue et à la romaine), des chouxfleurs hâtifs; on continue à semer des melons, des concombres, des radis, des laitues pommées, des romaines, la chicorée frisée d’Italie, différentes fournitures, de la laitue à couper en attendant la pommée. On détruit les couches faites en décembre qui ont donné leur produit et perdu leur chaleur, et on prend le fumier non consommé qu’on mêle avec du fumier neuf pour faire de nouvelles couches. On doit semer des pois nains à châssis, des haricots nains et des fèves près à près, pour les repiquer ensuite sur couches tièdes. On plante des asperges sur couche pour remplacer celles dont le produit s’épuise, et on en force de nouvelles planches en pleine terre, ainsi que des fraisiers; on sème des choux-fleurs et des aubergines, qui, en mars, se trouveront bons à être replantés sur couche ou sur côtière. Jardin fruitier. — Les travaux indiqués pour le mois précédent se continuent dans celui-ci; mais il faut se hâter de terminer les plantations en terre sèche et légère. On continue la taille des pommiers et poiriers; la vigne doit être entièrement taillée dans ce mois; car, si on la taillait plus tard, il en découlerait des pleurs. On rabat la tête des fraisiers pour les faire ramifier et en obtenir plus de fruits. Si en décembre ou janvier, on n’a pas coupé et fiché en terre, à l’exposition du nord, sa provision de rameaux d’arbres fruitiers et autres, pour faire des greffes en fente à la fin de mars, en avril et en mai, on aura soin, en taillant, de chercher, parmi les rameaux supprimés, les plus propres à la greffe, et on les fichera en terre, chacun au pied de son arbre, pour éviter les erreurs, jusqu’à ce qu’on en dispose. Après le 15 du mois, partout où les arbres sont taillés, on entreprend le labour général, afin qu’il soit terminé quand les hâles de mars arriveront. On peut encore, si on ne l’a pas fait plutôt, couper les rameaux d’arbres et d’arbrisseaux qui reprennent de bouture, on les divise, espèce par espèce, en tronçons longs de 0 m. 20 à 0 m. 30 munis de plusieurs yeux et on en fait de petites bottes qu’on enterre par le gros bout, dans du sable frais ou de la terre légère, à l’abri des grandes gelées, du hâle et du soleil, jusqu’en mars et en avril, époque favorable à leur plantation. On peut semer des pepins de poirier et de pommier ainsi que plusieurs graines d’arbres et d’arbrisseaux qui n’ont pas l’enveloppe osseuse, tels que les marronniers, châtaigniers, ébéniers, rosiers, etc. Parterre. — On peut semer, en pleine terre renoncules, anémones, thlaspis, quarantaine, pieds-d’alouette, coquelicots, pavots, immortelles, bluets, adonides. La pleine terre donne de plus qu’en janvier, helléborine, petite pervenche, marguerite vivace, quelques violettes odorantes, perceneige, bruyère herbacée, hépatique, spiré du Japon, romarin, etc. On sème sur couche les giroflées, les verveines de différentes espèces, les dahlias, sauge éclatante, amarante, la sensitive, cobéa, etc. MARS. Potager. — C’est dans le mois de mars que la terre appelle toute l’activité des jardiniers. On termine les labours; on enterre tous les fumiers et engrais; on replante les bordures de toute espèce. On commence à semer diverses sortes de pois, des fèves de marais, de la romaine, plusieurs espèces de laitues, chicorée sauvage en bordure ou en planche, cerfeuil, persil, oignon, poireau, la ciboule, carottes, épinards, raves et radis, et la plupart des légumes de pleine terre, excepté les haricots qui ne peuvent supporter la moindre gelée. On plante les premières pommes de terre hâtives. On découvre, on débutte et on laboure les artichauts, après le 15 du mois; en laboure et on fume les asperges; on met 31 en terre les bulbes et racines de l’année dernière, destinées à porter graine, telles que céleri, oignon, carottes, navets, betteraves, etc., et pour éviter les mauvais effets du hâle et des petites gelées qui se font souvent sentir en cette saison, on recouvre les semis et plantations d’une mince couche de terreau ou d’un léger paillis. On plante les asperges; mais en terre forte et froide, il vaut mieux attendre jusqu’aux premiers jours d’avril. C’est encore le moment de semer cette plante, soit en place, soit en pépinière. Couches et chassis. — On entretient la chaleur des couches sur lesquelles sont plantés à demeure les melons et concombres de première saison, les choux-fleurs, la chicorée fine d’Italie. On replante sur de nouvelles couches, pour la seconde saison, des melons et concombres, des choux-fleurs et des laitues déjà élevées, et on sème des mêmes graines pour une troisième saison; on sème en outre des raves, des salades et des fournitures pour attendre les produits de la pleine terre, des haricots, les uns destinés à produire sur place, les autres dans le but de les replanter ou sur couche ou dans une bonne côtière avec des soins convenables. Jardin fruitier. — On taille les espaliers et les contreespaliers. Tous les rameaux qui doivent être attachés le seront immédiatement après la taille, avant que leurs yeux se soient allongés, afin que ceux-ci ne puissent être cassés ou abattus dans l’opération de l’attache; après avoir enlevé tous le bois supprimé, on labourera le pied des arbres et on y répandra un bon paillis. On ne taille pas les pêchers, pour ne pas hâter leur floraison, qui pourrait être endommagée par les gelées tardives. On doit aussi se hâter d’achever les plantations en pépinière, de tailler les quenouilles et les arbres à hautes tiges, de leur donner des tuteurs et de labourer le tout. On marcotte ou on butte les mères de coignassier, de paradis et de tous les arbrisseaux qu’on multiplie de cette manière. On peut encore semer des pepins de pommier, de poirier et beaucoup de graines d’arbres et d’arbrisseaux en pleine terre ou en terrine. Vers la fin du mois, si le temps est favorable, on plantera des boutures préparées en février; mais il faudra les pailler convenablement. Parterre. — On sème sur couches : balsamines, reinesmarguerites, tagètes ou œillets et roses d’Inde, nyctages, belles-de-nuit, séneçons élégants, bourdons de la Chine, campanules, séneçons giroflées, et en général toutes les plantes délicates. On a en pleine terre amandiers épines et alisiers, sorbiers, spirées, andromèdes, viornes, iris, tulipes, narcisses, primevères, oreilles-d’ours, cynoglosse printanière, anémones, populage à fleurs doubles, arbousier, etc. AVRIL. Potager. — On continue les travaux du mois précédent : mais les fortes gelées n’étant plus à craindre, on sème et on plante en abondance toutes sortes de légumes. On sème sur couches melons blancs, chicorée sauvage, laitues de Versailles et d’Italie pour juillet; céleri, chou frisé pour août, chou à tête longue et chou brocolis pour septembre. En pleine terre, on sarcle les semis précédents, on éclaircit ceux qui sont trop drus, on œilletonne les pieds d’artichauts, et on plante les plus beaux œilletons pour former un nouveau plant. On continue les plantations d’asperges; on paille les plantations pour les garantir des hâles et de la sécheresse. Les arrosements se font le matin et vers le milieu du jour, mais il faut s’en abstenir le soir, crainte du froid. Il faut avoir soin de semer fréquemment les plantes qui passent vite, telles que raves, radis, épinards, cerfeuil, laitues, romaine, pois, etc., afin de n’en pas manquer. On sème en outre chicorée d’été, céleri, cardons, choux de Milan et de Bruxelles. On étête les premiers pois et les premières fèves, pour avancer leur fruit. On plante en pleine terre, les laitues, choux-fleurs, et concombres élevés sur couches. On sème les betteraves, les haricots, les concombres et les cornichons dans des potelets de terreau sur côtière. Jardin fruitier. — On achève de tailler les arbres fruitiers vigoureux qu’on avait laissés les derniers, ainsi que les pêchers dont on avait craint d’avancer la floraison, par une taille trop précoce. Quand les bourgeons des arbres, soumis par la taille à une forme quelconque se sont allongés de Om 020 à Om 025, il faut supprimer tous ceux qui sont inutiles, nuisibles ou mal placés et ne laisser que ceux qui sont nécessaires aux fruits, à la beauté et à l’harmonie de l’arbre. Il arrive souvent, pendant ce mois, que des gelées tardives viennent surprendre les jeunes bourgeons de vigne, les fleurs et les nouvelles pousses de quelques arbres fruitiers. Ce mal n’est pas irréparable, quand on s’en aperçoit à temps, c’est-à-dire, avant que les rayons du soleil aient frappé dessus et achevé de les détruire; il faut donc s’empresser d’allumer des herbes ou de la paille mouillée dont le vent dirige l’épaisse fumée sur les bourgeons attaqués : ce moyen suffit pour les sauver. Quant aux fleurs et aux pousses des arbres fruitiers, si des gelées tardives menaçaient de les endommager et de les détruire, il faudrait les couvrir avec des toiles et des paillassons, surtout au lever du soleil, si ces arbres sont exposés à ses rayons. Ceux qui manquent de toiles et de paillassons, se contentent d’arroser les parties atteintes par le froid, avec de l’eau de puits ou de fontaine, qu’on fait tomber en forme de pluie fine, au moyen d’un arrosoir dont la pomme est criblée de très-petits trous; ce moyen leur réussit assez souvent. C’est le temps de greffer la vigne. On peut encore planter quelques arbres, si on a négligé de le faire dans un temps plus convenable; mais la reprise ne serait assurée que dans des terrains humides. Parterre. — On sème volubilis, capucines, belles-denuit, dahlias, pois de senteur; on repique la plus grande partie des plantes vivaces. Le nombre des fleurs qui s’épanouissent dans ce mois est considérable; indépendamment de celles que renferment les serres. On a en pleine terre les primevères, les oreilles d’ours, les anémones, les narcisses, les jacinthes, les tulipes et un grand nombre d’autres liliacées; les fumeterres bulbeuses et les corydales, leurs voisines, le trolle d’Europe, les lilas, les merisiers, et les cerisiers à fleurs doubles, le faux ébénier, plusieurs cytises, etc. Il faut que dès les premiers jours d’avril, le jardin d’agrément soit en grande tenue; que les allées soient ratissées et retirées; que toutes les plantes vivaces soient bien nettoyées, les gazons fauchés, les massifs et les plates-bandes bien labourés, et que les plantes annuelles semées sur place soient en pleine végétation. On visite les nouvelles plantations, afin de favoriser, par des arrosages faits à propos, celles qui seraient en retard. On fait la chasse aux insectes nuisibles et surtout aux chenilles. MAI. Potager. — Les travaux de ce mois sont si variés et si multipliés qu’il serait trop long de les rappeler tous. Nous dirons seulement qu’on ne doit pas voir, en ce moment, dans un jardin, une parcelle de terre inoccupée; qu’il faut dans la première quinzaine de mai, faire la grande plantation de haricots qui doivent être récoltés secs; ce qui n’empêche pas de semer, tous les quinze jours, ceux qui doivent être mangés verts, ainsi que des pois et des fèves; et, comme les laitues, les romaines, les épinards, le cerfeuil, les radis, etc., montent vite, il faut en semer souvent et peu à la fois. On continue les semis de carottes, betteraves, chicorée d’été, céleri, cardons, tétragones, cornichons en place. On sème choux de Milan, choux à grosses côtes, brocolis, choux de Bruxelles, choux-navets, et navets de Suède, un peu de navets hâtifs de seconde saison. On met en place du céleri et des cardons élevés sur couches, ainsi que des aubergines, tomates, concombres, cornichons, choux-fleurs; on sépare et on replante l’estragon; enfin on sème et on plante tous les légumes en usage dans le pays qu’on habite. On fait des couches tièdes et sourdes pour les melons de la dernière saison, pour les Batates si on ne les plante pas sur des buttes; on fait aussi des meules de champignons en plein air; on replante du céleri et des choux-fleurs sur de vieilles couches pour les faire avancer plus vite qu’en pleine terre, et on les tient à l’eau pour augmenter leur végétation. C’est le temps de couper le vieux persil et le pourpier en réservant les porte-graines. Les arrosages se font indistinctement le matin et le soir suivant les besoins qu’exigent les plantes. Jardin fruitier. — Les arbres à bois tendre et à écorce épaisse, tels que châtaigniers, figuiers, noyers, cerisiers se greffent pendant ce mois en fente et en écusson. On commence à ébourgeonner les plus vigoureux. On retranche les rameaux sauvageons des sujets qu’on a greffés l’année précédente, et on fixe le bourgeon de la greffe au sujet ou à un tuteur, afin de lui faire prendre une position verticale et pour le soustraire aux accidents qui pourraient le décoller. Les espaliers demandent que le jardinier les visite souvent pour suivre le progrès que fait le développement des fruits et aviser au moyen de le favoriser. Il faut aussi qu’il porte son attention sur l’accroissement des diverses sortes de branches, afin que chacune d’elles atteigne le plus possible, le but de sa destination. Quand une branche à fruit d’un pêcher n’a conservé aucune pêche, il convient de la rabattre de suite sur la branche de remplacement, afin que celle-ci prenne plus de force. C’est aussi le moment le supprimer les pousses nuisibles ou mal placées qui auraient pu échapper à l’ébourgeonnement à œil poussant exécuté le mois précédent. Les soins à donner aux pépinières consistent à surveiller les greffes en fente, à détruire les imaçons, à faire la chasse aux lisettes ou coupe-bourgeons, a rattacher les arbres qui se seraient détachés, et, enfin, à onner le premier binage. On commence à greffer en flûte et en écusson à œil poussant. Parterre. — On sème les fleurs d’automne comme quarrantaines, nigelles, thlaspi, miroir de Vénus, volubilis, haricots d’Espagne, œillets et giroflées. On détache et on plante les œilletons d’auricules. Les roses de bengale, noisette de mai ou canelle sont en pleine floraison, en attendant l’épanouissement complet et plus ou moins prochain de la prodigieuse quantité de roses qui feront le plus gracieux ornement des jardins, pendant le mois suivant. Les autres fleurs sont si nombreuses et si variées qu’il devient superflu d’en désigner aucune. Pendant ce mois, on n’a plus besoin ordinairement de couches; mais en tout temps, elles sont utiles pour recevoir les plantes malades, soit en pot, soit plantées à nu : il convient donc d’en conserver toujours quelques-unes à sa disposition. JUIN. Potager. — Continuation des travaux de mai. L’important est de faire en sorte qu’on ne manque d’aucuns des légumes de la saison et que ceux qui doivent donner leurs produits plus tard soient en nombre suffisant et dans un bon état de végétation. Sous ce point de vue, on sème choux à grosses côtes pour les replanter en août et septembre, choux-pommes hâtifs, choux frisés et hâtifs en terrain frais pour être plantés en août, passer l’hiver en serre et replantés en mars; chicorée fine, chicorée grosse frisée, scarole, giraumons, céleri-rave pour replanter en terrain frais e consommer jusqu’en hiver, choux pancaliers, et radis noirs pour l’automne et l’hiver, chicorée sauvage pour l’automne Il faut arroser le soir. On œilletonne les artichauts qui on porté; on éclaircit l’oignon et on emploie les petits oignon arrachés à regarnir les places vides. On choisit et on marque les plus beaux choux-fleurs pour porte-graines. On éclairci le persil dont on veut employer la racine. On plante ciboule poireau et persil pour l’hiver. On réserve les fèves de ma rais pour semence. On ôte aux laitues porte-graines le feuilles qui pourrissent. On couvre les plantes, quand le soleil est trop ardent. Jardin fruitier. — On visite les espaliers pour veiller au maintien de l’équilibre dans toutes les parties de chaque arbre: si on y trouvait quelques désordres, on y remédierai par les moyens indiqués à la taille des arbres. L’abrico précoce est le seul fruit qui puisse avoir besoin d’être décou vert dans ce mois et dont les branches doivent être palissées quant aux branches des autres arbres, il sera peut-être né cessaire d’en attacher quelques-unes et d’en pincer d’autre pour maintenir l’équilibre. Dans les pépinières, on entretien la propreté par des sarclages et des binages; on veille à co que les arbres se forment bien, et en cela, on les aide mer veilleusement par le pincement et par la suppression de bourgeons inutiles. On greffe encore à écusson à œil pous sant les arbres à fruits à noyaux et notamment les rosiers si on n’a pas de motifs pour préférer la greffe à œil dormant On commence à récolter une assez grande quantité de fruits tels que fraises, cerises, groseilles. A la fin du mois on voit mûrir les poires de petit-muscat, d’Amiré-Joannet ou petit-Saint-Jean, la prune myrobolan. Parterre. — L’arrosement des fleurs et plantations est la plus grande occupation de ce mois : il ne faut pas cependant négliger de donner de bons tuteurs à toutes les plantes qui ne se soutiennent pas d’elles-mêmes telles que roses trémières, dahlias, quelques astères, etc., de donner des rames ou des échalas à celles qui grimpent. On coupe la tige des plantes herbacées dont la fleur est passée, ne réservant que celles dont on veut recueillir des graines. On fait des écussons à œil poussant d’églantiers, si leur bois est bien nourri. C’est le temps de la floraison des roses, en général. Les dahlias commencent à s’épanouir pour ne s’arrêter qu’aux premières gelées d’octobre. Chacun de ces deux beaux genres offre les fleurs les plus brillantes et les plus variées, et ils doivent être l’objet des soins et de l’admiration des amateurs. Quant aux autres fleurs qui s’épanouissent dans ce mois, il serait trop long de les énumérer. Les couches qui ont servi à élever des fleurs sont excellentes pour recevoir les plantes languissantes, soit qu’on les y place à nu ou en pot. Avec des soins nécessaires et des mouillures bien raisonnées, ces plantes reviennent bientôt à un état de parfaite santé. JUILLET. Potager. — On continue les semis et plantations de légumes dont le produit peut être obtenu en moins de quatre mois, tels que salades et fournitures, haricots à manger en vert, pois et fèves, dans les endroits où le blanc ne les prend pas en septembre; concombres et cornichons, radis noirs, choux-fleurs d’automne, brocolis, choux-raves, navets. On butte du céleri tous les quinze jours pour pouvoir toujours en fournir à la consommation. A la fin du mois, on sème pour l’année suivante choux-pommes qu’on repique ensuite sur côtière pour y passer l’hiver, lorsqu’on craint qu’ils souffrent du froid si on les plante en place fin de septembre. On sème des ciboules pour l’hiver et du poireau pour succéder à celui qui a été semé au printemps; il est bon de se souvenir que, si les graines qu’on sème alors pour en obtenir des produits, au printemps suivant, étaient trop nouvelles, les plantes seraient sujettes à monter (toutefois, la saison la plus sûre pour faire ces semis est du 10 au 15 août). En juillet, on sème l’oignon blanc pour être replanté en octobre, et les scorsonères pour passer l’hiver en terre; on sème aussi chicon rouge pour novembre dont les premières gelées le font blanchir, pois à longue cosse et laitues-passion. On commence à faire blanchir la scarole et la chicorée frisée. Enfin, le jardinier ne doit pas perdre de vue la récolte des graines à mesure qu’elles mûrissent. C’est encore dans ce mois et le suivant qu’on arrache l’ail et les échalottes, aussitôt que leurs fanes sont desséchées; on les laisse plusieurs jours exposées au soleil; ensuite on étend les échalottes dans un endroit sec, et on y suspend l’ail, après en avoir fait de petites bottes. On sème les fraisiers du mois, les fraisiers d’Angleterre; ces derniers doivent être semés au couchant sur platesbandes très-meubles, couvertes d’un mélange de sable et de terre. En général, on mouille les plantes souvent et les arrosages se font principalement le soir. A Dee du ErO L Jardin fruitier. — Les espaliers et surtout les pêchers demandent toujours à être visités avec soin, pour s’assurer si l’équilibre se conserve bien portant, ou pour le rétablir quand il est rompu : on pince strictement et on palisse les branches qui s’emportent et on tire en avant celles qui sont trop faibles. On découvre modérément les fruits qui approchent de leur maturité, en coupant quelques feuilles audevant; dans les temps secs, outre l’eau qu’on verse au pied des arbres, on en seringue sur les fruits pour les attendrir et leur donner de la couleur. Les travaux de la pépinière consistent en ratissage, bourgeonnement, pour former les quenouilles, et dans ’exécution de la greffe en écusson à œil poussant sur les rbres dont la séve se prolonge jusqu’aux gelées, et à œil ormant sur ceux dans lesquels elle s’arrête plus tôt; mais l est souvent plus sûr d’attendre au mois d’août pour écusonner à œil dormant. Parterre. — Les ratissages, les arrosements, les tontes et les élagages sont les principaux et les plus dispendieux ravaux de ce mois. On soigne les pépinières de fleurs d’auomne pour les planter en motte sur les plates-bandes et au bord des massifs à la fin de juillet ou dans le commencement d’août. On a soin que les grandes plantes ne manquent pas de tuteurs, afin que le vent ne puisse les briser. On marcotte les œillets à la fin du mois ou dans le commencement du suivant. On relève les oignons et greffes de fleurs dont les feuilles et les tiges sont desséchées, pour les replanter en automne ou même tout de suite, après en avoir séparé les caïeux et après avoir changé ou modifié la terre, si on tient à les remettre à la même place. Parmi le grand nombre de fleurs épanouies, on remarquera les roses Bengale et noisette, les roses quatre-saisons, les roses du roi, roses Belle-Favert, les roses trémières, les dalilias et les arbrisseaux qui ne fleurissent que pendant les grandes chaleurs. AOUT. Potager. — Il n’est pas plus permis de voir un seul coin de terre vide dans ce mois qu’en juin et en juillet. On plante des fraisiers et on en met en pot pour serrer en châssis. On plante les fraisiers de ce mois sur les vieilles couches et sur les ados, pour récolter en hiver. On met des tuiles sous les melons qui approchent de leur maturité. On fait sécher en meule de la litière pour en couvrir, en décembre, les plantes que les fortes gelées endommageraient. Les concombres et les cornichons veulent de nombreux bassinages quand il ne pleut pas, et les choux-fleurs, les cardons, le céleri, exigent de copieux arrosements, lors même qu’il pleut un peu. Outre les semis et plantations de tout ce qui doit être consommé dans l’année, il faut encore s’occuper de ce qui peut passer l’hiver et donner des produits l’année suivante. Ainsi on sème encore de l’oignon blanc, du poireau, des salsifis, des scorsonères, de la laitue de passion qu’on replante en pleine terre sur côtière, des choux d’York et pain de sucre, qu’on traite de même, des épinards, cerfeuil, navets et mâches pour l’hiver, des carottes pour le printemps. Le jardinier doit étudier soigneusement son terrain et sa localité, afin de connaître les avantages et les inconvénients attachés à la nature de chacun d’eux. Il y a, en effet, des terrains où il faut faire des semis d’automne quinze jours plus tôt ou quinze jours plus tard que dans d’autres; il y en a où on récolte des pois et des fèves jusqu’aux gelées, et d’autres où on ne peut plus en avoir après le mois de septembre. Tous ces soins et tous ces travaux ne doivent pas faire oublier les arrosements, les sarclages et les binages; il faut lier la chicorée et la scarole, empailler les cardons, butter ou plutôt empailler le céleri, souvent et peu à la fois, faire de nouveaux plants de fraisiers. Si les anciens sont dégarnis ou s’ils ont plus de deux ans, replanter les bordures d’oseille, thym, lavande, estragon, etc. Les oignons pour l’hiver mûrissent ordinairement en août; si quelques-uns ne laissent pas tomber leurs fanes, on les abat avec le dos d’un râteau pour empêcher la séve d’y monter, afin que l’oignon mûrisse mieux. On coupe près de terre les tiges d’artichauts qui ont cessé de donner, afin que le pied repousse mieux. On peut, à la fin du mois, semer des pois et des haricots si on peut les couvrir de châssis à la veille des premières gelées. Jardin fruitier. — Jusqu’à présent on n’a fait que des palissages partiels et des pincements pour maintenir l’équillibre; maintenant on doit commencer à palisser complétement, c’est-à-dire mettre toutes les branches dans la direction qu’elles doivent occuper, dans la crainte que plus tard leur induration ne s’y oppose. Cependant, si quelques branches faibles, qu’on voudrait plus fortes, poussent encore, on lles laissera en liberté quelque temps et on ne les palissera que quand elles ne pousseront presque plus. Si on a bien exécuté l’ébourgeonnement à œil poussant en avril et en mai, il n’y aura que peu ou point de branches à supprimer. On découvre avec prudence les fruits qui approchent de la maturité, afin d’ajouter à leur saveur et à leur coloris. Dans les pépinières, on ébourgeonne les arbres pour leur donner la forme qu’on désire; on a soin qu’ils soient toujours attachés solidement à leurs tuteurs; on greffe à écusson à œil dormant toutes sortes d’arbres fruitiers : arbres et arbustes d’ornement, excepté peut-être les amandiers d’une excessive vigueur, dont la végétation se prolonge souvent jusqu’aux gelées. Parterre.— Si toutes les fleurs annuelles d’automne, telles que balsamines, reines-marguerites, œillets d’Inde, etc., n’ont pas été mises en place en juillet, il faut les lever en mottes et les y mettre au commencement d’août. L’entretien, qui consiste en arrosements, ratissages, binages, coupe de gazon, tonte de bordures, etc., est à peu près le même qu’en juillet. On sèvre les marcottes d’œillet, on les plante en pot ou en pleine terre. On sème des quarantaines pour repiquer. On sème en place, pour fleurir au printemps, les pavots, pieds-d’alouette, immortelles, etc. Les rosiers continuent d’étaler leurs belles fleurs et sont accompagnés de dahlias, d’astres, de plusieurs clématites, de phlox, de verveines, de soleils vivaces, etc. SEPTEMBRE. Potager. — Il faut arroser le matin; mouiller souvent et beaucoup à la fois les artichauts qui marquent, et ne leur laisser qu’une tête quand le pied n’est pas très-fort. On plante fraisier des bois, estragon, sauge et romarin; on place les fraisiers du mois sur les vieilles couches. On coupe la poirée et l’oseille vierge, pour avoir en octobre des feuilles nouvelles à couper. On coupe une partie du persil, pour avoir des feuilles tendres en hiver, tant que le froid ne le détruit pas. On sème radis seuls ou dans les chicorées, le cerfeuil en rayons ou à la volée pour l’hiver, des épinards, des panais en rayons pour les aubiner au printemps, ainsi que des carottes blanches. On s’occupe sérieusement d’amonceler le fumier pour l’époque où on aura des couches à faire. On butte successivement du céleri, ou on en arrache pour le replanter dans de profondes rigoles pratiquées dans le terreau des anciennes couches. On empaille les cardons pour les faire blanchir, ainsi que des cardes de poirée, si on n’aime mieux les planter en rigoles comme le céleri, ce qui est plus simple et vaut mieux. Si les pommes de terre pour l’hiver sont mûres, on les arrache. On a toutes sortes de légumes, avec plus de facilité que dans les deux mois précédents : la chaleur étant moindre, ils montent moins vite et exigent moins d’arrosements. On récolte les baies d’asperges qu’on laisse sécher à l’ombre; on les met alors macérer dans l’eau jusqu’à ce qu’en les froissant entre les doigts la graine s’en sépare aisément. Elle est lavée, séchée et conservée pour les semis du printemps de l’année suivante. Jardin fruitier. — Il n’y a ordinairement rien à faire aux arbres fruitiers pendant ce mois, si ce n’est aux pêchers, qui poussent encore, et dont l’équilibre pourrait être dérangé par l’emportement de quelques branches ou la faiblesse de quelques autres; dans ce cas, on pince et on palisse strictement les plus vigoureuses, et on tire en avant celles qui sont trop faibles. On continue de découvrir les fruits trop ombragés. On pratique le dernier sarclage dans les pépinières et on greffe les sujets dont la séve était trop forte en août. On visite les greffes en écusson faites le mois précédent, et on desserre les ligatures, afin d’empêcher qu’il se forme des bourrelets. Cette précaution est indispensable pour toutes les greffes en écusson, dans toutes les saisons, et on doit la prendre vingt ou vingt-cinq jours après qu’il est repris. On enveloppe de sacs de crin ou de papier les plus belles grappes de raisin qu’on veut conserver, pour les garantir des oiseaux, des mouches et même des premières gelées. Parterre. — On parcourt attentivement le jardin pour voir si les végétaux remplissent bien leur destination. Si quelques-uns poussent mal ou paraissent souffrir, si quelques autres sont mal placés ou ne produisent pas l’effet qu’on en attendait, on prend des mesures pour y remédier à l’époque de la plantation prochaine; on surveille la maturité des graines, afin de les récolter au moment convenable.  On peut encore semer tout ce qui a été indiqué pour le mois précédent. On plante jacinthes, jonquilles, tulipes, vers la fin du mois. On sème quarantaines pour repiquer sur côtière ou dans des caisses qu’on rentre quand il gèle. On peut encore semer des graines d’anémones, renoncules ou autres plantes bulbeuses ou à tubercules. La floraison d’été est passée et celle d’automne commence, et elle se manifeste par la plus belle et la plus prodigieuse variété de fleurs. HORTICULTURE. G OCTOBRE. Potager. — On ne peut guère semer pour rester en place qu’un peu de mâche, d’épinards et de cerfeuil, qui, si l’automne est favorable, donneront des produits en mars; mais on sème avec avantage de la laitue-gotte et de la romaine hâtive, pour les replanter sur couches en novembre et décembre.  On repique le jeune chou d’York et les autres chouxpommes semés en août, soit en pépinière pour n’être mis en place qu’en février et mars, soit immédiatement en place si on ne craint pas trop les ravages de l’hiver. On repique aussi l’oignon blanc en place et la laitue de passion, ainsi que les choux-fleurs sur côtières; mais pendant les fortes gelées, ces derniers auront besoin d’être protégés par des cloches ou des châssis, ou au moins par des paillassons soutenus sur des lattes ou des perchettes. A la fin d’octobre, on coupe les tiges d’asperges, on fume et on laboure la fosse; c’est aussi l’époque de couper les derniers montants d’artichauts, d’en nettoyer le pied, d’en raccourcir les feuilles extérieures, et de leur donner un labour pour faciliter le buttage qu’on fera en novembre. On continue de faire blanchir le céleri, les cardons, la scarole et la chicorée. On amoncelle le fumier neuf dont on doit faire une grande consommation dans le mois suivant. On détruit les vieilles couches, en mettant de côté le fumier non consommé pour en faire des paillis ou pour l’enterrer comme engrais. Lorsque le temps annonce quelques petites gelées, on couvre de paillassons les dernières planches de chicorée et de scaroles qui ne sont pas encore faites, et surtout celles de haricots verts de la dernière saison : il arrive souvent qu’avec cette précaution prise pendant quelques jours, on s’assure la jouissance de légumes qui auraient été perdus sans cela.  On ne fait pas encore des couches, mais on peut semer sur les vieilles plusieurs légumes pour être replantés sur couches neuves en décembre et en janvier. Jardin fruitier. — Les arbres, pendant ce mois, ne demandent pas d’autres soins que d’être débarrassés de leurs fruits, et à rester en repos jusqu’à la taille. Les fruits d’hiver doivent être cueillis par un temps sec, un à un, de manière à ne pas les froisser; on les pose doucement dans des paniers qu’on porte dans une pièce sèche où on les étale et où ils se ressuient pendant cinq ou six jours; puis on les transporte sur les tablettes de la fruiterie. Vers la fin du mois, si les arbres sont dépouillés de leurs feuilles, on peut déjà commencer à replanter toutes les espèces d’arbres fruitiers dans les terrains légers et secs et on peut continuer cette opération pendant tout l’hiver, si le temps le permet. Dans les terrains froids et humides, où les racines pourraient se pourrir durant la saison des pluies, des gelées et des neiges, on fera beaucoup mieux d’attendre le printemps. Si on a du terrain vacant, il faut le défoncer et le fumer, afin de pouvoir planter au premier moment favorable. Parterre. — Le ralentissement de la sève et la fraîcheur des nuits donnent aux feuilles diverses teintes que l’horticulteur regarde comme les avants-coureurs des frimas. Cette nouvelle prévient le jardinier qu’il est bientôt temps de rentrer toutes les plantes qui ne doivent pas passer l’hiver dehors. On peut encore semer l’immortelle et les autres fleurs annuelles qui résistent au froid; planter les jacinthes de toutes les espèces, les narcisses, les jonquilles, les tulipes, les anémones, les renoncules, etc... ; séparer mieux qu’au printemps les marcottes d’œillets et les mettre en pots pour les serrer. Les seules fleurs qui s’épanouissent en octobre sont les roses de Bengale, les roses noisettes, les roses mus4 cades, la sauge éclatante, les glaïeuls tardifs et les nombreux dahlias qu’on peut considérer comme le fond d’un jardin d’agrément, si le froid ne les attaque pas trop tôt. On conviendra que toutes ces fleurs forment un assez beau cortège à un mois qui commence le sommeil de la nature. NOVEMBRE. Potager. — Les travaux de ce mois sont à peu près les mêmes que ceux du mois précédent; mais on commence les couches qu’on a grand soin de garantir du froid, des pluies froides et qu’on réchauffe de temps en temps. Dans la dernière quinzaine, on sème les pois michaux de préférence au pied des murs, à bonne exposition. Il est encore temps de labourer et de butter les artichauts, après avoir raccourci les plus longues feuilles, les montants ayant dû être coupés le plus bas possible, à mesure que les fruits en ont été enlevés; on butte du céleri en place et on en arrache pour le planter profondément dans du terrain de vieille couche, où il blanchit plus vite; on repique encore sur côtière des choux d’York et Cabus et des laitues d’hiver; on peut même mettre en place une partie des choux : ils y gagneront, si l’hiver n’est pas trop rigoureux. On ensable les salsifis et les scorsonnères pour le temps des fortes gelées. Jardin fruitier. — On peut commencer à tailler les arbres à fruits à pepins qui sont vieux ou faibles, afin que la sève ne monte pas inutilement dans les bourgeons à supprimer. On arrache les arbres usés, et on en change la terre tout de suite pour pouvoir les remplacer le plus tôt possible. On nettoie les arbres des mousses, lichens, etc., qui s’attachent aux écorces. Les travaux de la pépinière ne consistent guère que dans la levée des arbres à mesure qu’on en a besoin et dans le défoncement des terrains qu’on destine à de nouvelles plantations. On couvre de paille les arbres et arbrisseaux qui craignent les gelées. Paterre. — Les fleurs deviennent rares et on ne voit guère dans les jardins que les roses de Bengale et les chrysanthèmes dont les variétés ont été depuis longtemps multipliées à l’infini. On arrache les plantes annuelles dont les fleurs sont passées, et on replante toutes sortes de plantes vivaces, afin que l’année suivante elles fleurissent mieux que si on les replantait au printemps. C’est aussi le mois le plus favorable pour la plantation de la majeure partie des arbres d’agrément, excepté les arbres résineux qu’il vaut mieux planter au printemps. DÉCEMBRE. Potager. — Il y a peu de choses à faire en décembre à moins qu’on ait des défoncements à faire ou à continuer. On peut, si le potager est en terre forte, et quand la gelée ne s’y oppose pas, labourer grossièrement la terre des carrés vides, afin que les gelées futures et les frimas la pénètrent et la rendent plus friable : elle s’échauffera d’autant mieux au printemps et les plantations y prospéreront d’autant plus qu’elle aura été plus divisée. On s’occupera de porter les engrais et les fumiers où on doit les enterrer. Jardin fruitier. — Il est nécessaire de visiter les arbres soigneusement, afin de détruire les nids de chenilles, les charançons et les perce-oreilles. On taille la plupart des pommiers et poiriers, on met stratifier les noyaux, les pepins, et généralement toutes les graines d’arbres : pour cela, on préprare une caisse de grandeur convenable, on y étend d’abord une couche de sable humide, puis on place dessus un lit de noyaux qu’on recouvre d’une seconde couche de sable de deux centimètres d’épaisseur, d’un second lit de noyaux et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit pleine. Ou porte la caisse dans une cave ou dans un lieu inaccessible à la gelée et on la laisse ainsi jusqu’à ce que le printemps permette de planter en pleine terre. Alors on sort les noyaux avec précaution, pour ne pas endommager la pousse; on les met en terre et on gagne un an sur la germination de certaines graines et sur le développement du végétal. Parterre. — On peut encore planter des renoncules, des anémones, des tulipes et tous les autres oignons qu’on n’a pas pu planter auparavant. On ne voit plus de fleurs de pleine terre excepté des violettes et quelques chrysanthèmes quand le froid ne les a pas attaqués. Si la pleine terre n’occupe guère dans ce mois, les couches occupent beaucoup : il faut en faire successivement et pour des nouveaux semis et pour repiquer le plant de ceux qu’on a fait en novembre. CHAPITRE V DESCRIPTION, CULTURE ET PROPRIÉTÉS DES PLANTES POTAGÈRES Plusieurs auteurs ont adopté, dans l’énumération des plantes potagères, le classement par familles. Tout en reconnaissant toutefois la supériorité, à plusieurs égards, de ce classement, nous conserverons l’ordre alphabétique comme le plus commode pour les recherches. Cependant, pour ne pas priver les lecteurs qui mettent de l’intéret à ces rapprochements botaniques, de l’avantage qu’ils pourraient y trouver, nous donnerons à la fin de ce chapitre le tableau distribué par familles de toutes les espèces potagères dont nous aurons parlé. An. — L’ail ordinaire est une bulbe couverte de membranes fort minces, blanches, tirant sur le purpurin et formée de plusieurs tubercules joints ensemble communément appelés gousse, enveloppés chacun séparément, d’une saveur fort âcre, d’une odeur très-forte, il jette plusieurs fibres menus ou filets déliés, par où il tire la substance nourricière. Ses feuilles sont vertes, oblongues, pleines et aplaties comme celles du chiendent; sa tige est unie et porte à son extrémité une tête enveloppée d’une membrane blanche et pointue; cette tête venant à s’ouvrir, fait paraître des fleurs en forme de lis disposés en bouquet, composées chacune de six fleurons en forme d’étoile blanche. A ces fleurs, il succède des fruits de couleur purpurine, presque ronds, de la grosseur d’un pois, qui sont autant de petits tubercules nommés rocambole. L’ail se multiplie par ses gousses. En février ou en mars on plante les caïeux à Om, 16 de distance, en planches ou mieux en bordure. On plante aussi en octobre pour avoir des premiers produits au printemps. Au commencement de juin, on fait un nœud avec les feuilles et la tige, pour arrêter la séve au profit des bulbes : lorsque les fanes sont desséchées, on arrache l’ail qu’on laisse se ressuyer au soleil, puis on le lie par bottes qu’on suspend dans un endroit sec. L’ail aime une terre un peu forte, mais saine; si elle était trop humide, il serait exposé à y graisser. Le fumier de cheval lui convient mieux que tout autre. L’ail est favorable aux scorbutiques, aux hydropiques et aux asthmatiques; il facilite aussi la digestion. Les gens de travail, tels que matelots, mariniers, soldats, les paysans, qui se trouvent réduits à se nourrir d’aliments grossiers, ou 4. à boire des eaux peu salubres, font fort bien d’en faire usage. Il y a, outre l’ail ordinaire deux variétés qu’on ne cultive pas en France : l’ail rouge, qui est cultivé par les Gènois, et l’ail d’Orient, qui ressemble un peu au poireau. Artichant. — La racine est épaisse et dure; les feuilles sont longues d’environ 66 centimètres; elles sont larges dans le milieu, divisées en lanières, découpées et couvertes d’un duvet blanchâtre; sa tige est haute de 67 centimètres à 1 mètre, cannelée, cotonneuse, garnies de rameaux au sommet desquels est une tête ronde et pointue plus ou moins, suivant l’espèce, formée de grandes écailles d’un vert de mer, dont la base est épaisse, tendre et blanchâtre, bonne à manger; c’est la seule partie dont on fasse usage. L’artichaut se multiplie par œilletons qu’on sépare des pieds-mères aux printemps, et que l’on plante immédiatement, c’est-à-dire vers le 15 avril. L’artichaut ayant de longues et profondes racines demande une terre profonde, fraîche et fertile. Des sarclages et des arrosements sont ici nécessaires dans la jeunesse du plant; mais il est bon de les continuer pendant toute l’année : secondé par la bonne saison, et en recepant promptement les tiges, on obtiendra des pieds les plus forts une seconde récolte à l’automne. Les artichauts doivent être soigneusement abrités du froid, au moyen d’une couverture de litière ou préférablement de feuilles sèches : cette couverture doit être enlevée le plus tôt possible; alors on donne un labour, on nettoie les pieds des feuilles mortes ou pourries et on retranche les œilletons superflus.  La durée de cette plante est de trois ans; elles est échauffante, apéritive, et très-nourrissante. Les variétés les plus remarquables sont : le gros vert ou de Laon, le meilleur, le plus estimé et le plus cultivé; Le gros camus, un peu plus précoce que le précédent, mais moins charnu; De Provence, moins charnu, mais plus hâtif que les précédents : craint la gelée et ne convient qu’au midi de la France; Rouge, variété du midi, analogue à la précédente; Le violet, hâtif, peu gros, excellent à la poivrade, moins bon cuit. Asperge. — L’asperge est un légume vivace qui tient une place importante dans l’alimentation des villes. Cette plante apéritive et diurétique est des plus favorables à la santé; sa culture est d’autant plus profitable qu’elle se transporte facilement sans se détériorer. Si le terrain est convenable, il ne doit pas y avoir de jardin potager sans sa fosse d’asperges; mais c’est surtout dans le jardin des instituteurs ruraux que ce précieux légume doit occuper le premier rang. Aussi, le premier soin d’un instituteur, en entrant en possession de son jardin, doit être de planter des asperges qui lui procureront plus tard avantages et profits. On distingue deux variétés principales d’asperges; la verte ou commune et la grosse violette dite de Hollande dont l’extrémité est violette ou rougeâtre. L’asperge se multiplie par graines. On sème quelquefois en place; plus ordinairement on l’élève en pépinière, pour établir des carrés avec des griffes toutes venues. L’inconvénient le plus grand de la culture de l’asperge, c’est qu’il faut en attendre les produits pendant trois ans au moins ; mais cet inconvénient est bien compensé par la durée de la plante qui donne ses produits avec abondance pendant quinze ans et plus. C’est l’objection que font les instituteurs auxquels on recommande de planter des asperges : mais qu’on exige que cette culture devienne générale dans tous les jardins des maisons d’école, et on n’aura plus de fins de non-recevoir à opposer désormais à des conseils qui sont tous dans l’intérêt de ceux auxquels on les donne. SEMIS D’ASPERGES EN PÉPINIÈRE. — On choisit une planche de terre légère, sablonneuse si on le peut, qui aura été bien préparée, et au besoin amendée. On sème en octobre ou de la mi-février à la fin de mars, soit à la volée, soit mieux, en rayons espacés de 20 à 25 centimètres; on enterre de 15 centimètres; si la terre est un peu forte et de nature à se battre à la surface, il est bon de terreauter par-dessus. En cas de sécheresse, soit avant, soit après la levée, on arrose et, du reste, on débarrasse le plant des mauvaises herbes par les sarclages et les binages. Ce plant est bon à employer après la première année; c’est l’âge auquel on doit les préférer; toutefois, l’usage est de le laisser deux ans en pépinière; dans ce cas, on lui continue dans la seconde année les mêmes soins que dans la première.  PLANTATION DES ASPERGES EN FOSSES. — L’opération importante est d’établir le plant à demeure. Nous entrerons dans des détails assez longs sur cette opération; car à notre point de vue, la question des asperges est une des questions les plus importantes de l’horticulture. Les méthodes pour la plantation des asperges sont et doivent être diverses selon la nature des terrains. Tantôt on creuse des fosses de Om, 70 à 1 mètre et plus dont on enlève toute la terre que l’on remplace par des engrais et d’autres terres meilleures en mettant dans le fond, lorsque le sol est humide, un premier lit de plâtras et de gros sables, de bruyère, de genêts, de ramilles d’arbres, comme drainage; d’autrefois on enlève une certaine épaisseur de la terre du carré pour y substituer des engrais ou des terres amendées : ailleurs, ce sont seulement des tranchées de 20 à 40 centimètres de profondeur dont on amende le fond en y enterrant du fumier à la bêche; ailleurs encore, on se borne à fumer fortement et on laboure à fond le terrain tout entier, ou seulement les planches destinées à recevoir les plants, à plat. La disposition et l’espacement des plants ne sont pas moins variables : tantôt on réunit dans une fosse ou une planche (qui a depuis Om, 80 jusqu’à 1m, 60 de largeur), deux, trois ou quatre rangs d’asperges; dans ce cas, les planches sont séparées par des sentiers qui deviennent des ados lorsqu’on y dépose les terres de la fouille; tantôt on plante par lignes isolées et équidistantes, depuis Om, 50 jusqu’à Im, 60. On ne peut pas dire qu’une de ces méthodes soit absolument et toujours préférable aux autres, car on obtient pour toutes, pratiquées convenablement et bien exécutées, des asperges très-belles et des plants de longue durée. Voici, du reste, les principes généraux auxquels on doit s’attacher pour bien opérer: L’asperge craignant l’humidité stagnante à sa racine, il faut l’en préserver : c’est ce qui a fait imaginer, pour les terrains humides, les fosses profondes avec assainissement du fond, et par un procédé contraire, la plantation à la surface et même sur des planches exhaussées. La racine de l’asperge atteint jusqu’à Om, 70 et plus de longueur quand elle trouve une terre à son gré; il faut donc lui donner un sol rapporté ou remué profondément. Les terres sablonneuses, perméables, douces, sont celles qui lui conviennent le mieux; si donc la couche inférieure du sol est aride, maigre, tenace, il y a nécessité de la remplacer par un meilleur fond. Les tourbes et gazons consommés, les vases et curures de mares et de fossés, les terreaux de couche servent avec avantage dans ces remplacements. L’asperge demande beaucoup de nourriture et d’engrais; il faut, quelque mode que l’on adopte, amender richement la terre qu’on lui destine. Les fosses se recomblent jusqu’à 20 à 25 centimètres du niveau du sol, et le dernier lit de ce recomblement doit consister en Om, 15 de la terre la meilleure et la plus douce possible dans laquelle on plante les griffes. La réunion par fosses ou planches de deux ou trois rangs de griffes a l’avantage de rendre les soins de la culture, du rechargeage annuel des plus faciles; la disposition des rangs isolés procure plus d’air et de nourriture aux plantes. La distance généralement adoptée est de 40 à 50 centimètres en tous sens pour la grosse espèce; la commune peut être un peu plus rapprochée. Dans une fosse de 1m,60, on peut placer quatre rangs de griffes à Om, 40 qui, sur une longueur de 10 mètres, donnent 100 griffes, quantité qui nous paraît suffisante pour un jardin d’instituteur. Au moyen de la plantation en échiquier, on donne aux plants un espacement uniforme de Om, 50. Quelles que soient, du reste, les dimensions respectives que l’on observe dans sa plantation, tout doit être dressé au cordeau et au mètre, et les planches marquées aux quatre coins par de bons piquets. Les fosses préparées, il s’agit de la plantation. Elle se fait communément de mars à la mi-avril; il faut arracher les griffes avec précaution, pour ne pas rompre l’extrémité de leurs racines, qui sont très-cassantes, et avoir soin de les laisser à l’air le moins possible. Les lignes étant tracées au cordeau, on marque sur la longueur de celles-ci, à la distance arrêtée, la place de chaque plant par un petit monticule de terre prise sur et autour de cette place même. On établit les griffes sur ce monticule, en arrangeant les racines avec soin le long de ses flancs; puis on recouvre de 6 à 8 centimètres de terre. La plantation faite, le mieux est de terreauter chaque planche. Les soins consistent ensuite à arroser au besoin, biner et sarcler, pour détruire les mauvaises herbes. Sur la fin d’octobre ou en novembre, on coupe et on enlève les tiges sèches et on recharge de 3 à 6 centimètres de terre ou terreau; mais, en général, cela se fait en mars, après un léger binage. On continue les mêmes soins pendant les trois premières années. A la troisième pousse, on peut couper quelques-unes des plus belles asperges, mais il vaut mieux attendre l’année suivante, où elles seront en plein produit. A partir de là, les soins consistent dans des binages, sarclages et arrosements en été, et de plus, en une façon d’automne et de printemps chaque année. Celle d’automne ne consiste, pour les uns, que dans l’enlèvement des tiges sèches et le nettoyage des planches; d’autres, au contraire, rechargent de suite ou à la fin de décembre de quelques centimètres de terre, de terreau ou même de fumier court. La façon de printemps se borne à un léger labour ou crochetage à la fourche donné avec précaution, pour ne pas endommager les bourgeons; après quoi on recharge, si on ne l’a pas fait en automne. Dans tous les cas, une fumure tous les deux ou trois ans avec du fumier court, au commencement ou à la fin de l’hiver, est essentielle pour entretenir l’abondance et la beauté des produits. L’épaisseur des rechargements est différente, selon la qualité des asperges que l’on soigne, mais il importe de les répandre bien unis, pour que la surface de la fosse reste bien égale. Betterave. — Sa racine porte jusqu’à Om, 12 de diamêtre sur 34 à 36 centimètres de longueur; ses feuilles sont vertes ou d’un rouge violet, larges et plates; elle compte plusieurs variétés qui toutes se cultivent de la même manière. La betterave demande une bonne terre, meuble et labourée profondément, sans quoi elle fourche et ne fait aucun profit; on la sème à la fin d’avril dans les terres chaudes, et à la mi-mai dans les terres froides; quand on la sème plus tôt, on la voit souvent monter. On l’arrache autour de la Toussaint; on ôte toutes les fanes; on la nettoie le plus qu’on peut, on la lave même, si la terre y est trop adhérente; on la laisse ensuite à l’air pendant un jour pour qu’elle se ressuie, et on la place dans une cave ou une serre sèche à l’abri des gelées. Capucine. — La capucine se sème en planche au mois de mars, après avoir bien fumé et préparé la terre; on la rame ensuite, et elle rapporte d’autant plus qu’elle est plus arrosée. Les boutons à peine formés et les graines encore vertes se confisent au vinaigre et tiennent lieu de câpres. La fleur se met sur la salade. Cardon. — Le cardon se sème en avril en pleine terre. On creuse à un mêtre les uns des autres des trous de Om, 50 de largeur et d’une profondeur égale; on les remplit aux trois quarts de terre mêlée de fumier bien consommé, puis on place dans chaque trou trois ou quatre graines à Om, 06 de distance les unes des autres et on les recouvre de terre mêlée de fumier; si toutes les graines d’un même trou lèvent, on les arrache pour ne conserver à chaque plant que le pied le plus vigoureux. Lorsque les cardons sont assez forts, on butte le pied, après les avoir réunis en faisceaux au moyen d’un lien; on les couvre de paille et, lorsque les côtes sont blanches et tendres, le cardon est bon à manger; il a les mêmes propriétés nutritives que l’artichaut. Carotte. — Plante bisannuelle, indigène, comprenant un grand nombre de variétés; mais la carotte rouge à collet est la meilleure et la plus généralement cultivée dans nos pays. On sème la carotte à la volée ou par rayons, avec l’attention de la marcher quelques heures après qu’elle a été semée, pourvu qu’il fasse beau. On perd moins de place en semant à la volée; mais, d’un autre côté, on ne peut pas aussi facilement soigner le plant comme par rayons : elle vient pourtant également bien des deux façons, et chacun devra suivre son idée à cet égard. L’essentiel pour qu’elle réussisse, c’est qu’elle soit souvent sarclée et mouillée étant jeune et surtout espacée convenablement : il faut à cet effet l’éclaircir le plus tôt possible et laisser O m. 15 cent. d’intervalle dans tous les sens d’un pied à un autre; plus elle est écartée du reste, plus elle a de nourriture pour profiter. Elle se récolte à la fin du mois d’octobre, ou pendant l’hiver qui suit le semis. Celeri. — On cultive deux espèces de céleri : le céleri commun et le céleri-rave. Chacune de ces deux espèces a donné par la culture plusieurs bonnes sous-variétés. Le céleri commun est tendre et d’une saveur agréable. Le célerirave est un excellent légume qui mérite d’être plus connu et plus répandu qu’il ne l’est : sa saveur est plus douce que celle du céleri à côtes. Pour avoir des céleris à différentes époques, on sème depuis janvier jusqu’en juin. De janvier à mars, on sème sur couche et sous cloche : la graine doit être légèrement couverte et souvent bassinée. On ne repique sur couche et avec le même abri pour en mettre en pleine terre que vers le commencement d’avril. Les semis suivants se font en pleine terre (ceux d’avril à une exposition abritée); on les éclaircit soigneusement, les plants devant être mis en place sans repiquage et ayant dès lors besoin de prendre de la force sur le premier terrain. La terre sur laquelle on replante doit être bêchée profondément, bien amendée et plutôt humide ou fraîche que sèche. On y dispose le céleri en quinconce, dans des rayons éloignés de 20 à 25 centimètres; chaque pied arrosé sur-le-champ pour la reprise doit être mouillé tous les deux où trois jours, s’il ne pleut pas. Ces arrosements doivent être continués assidûment, cette plante aimant beaucoup l’eau. Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blanchir en le liant de trois liens, par un temps sec et en garnissant la planche de paille sèche, de manière à ne laisser voir que l’extrémité des feuilles; ou bien, après l’avoir lié, on amoncelle la terre autour du pied jusqu’au premier lien d’abord, huit jours après jusqu’au second et enfin jusqu’au troisième huit jours après : cette opération s’appellebutter. Lorsqu’on a HORT. l’intention de butter son céleri, on laisse lors de la plantation un intervalle égal à la largeur des planches, qu’on plante en laitues, chicorée, etc., et dont la terre sert, après la récolte de ces plantes, à faire sa butte. Il est nécessaire de pailler ou de butter le céleri de la dernière saison avant les fortes gelées auxquelles il est trèssensible. Quelques pieds laissés en pleine terre et couverts de paille servent pour porte-graines. Les semences les plus nouvelles sont les meilleures, quoiqu’elles puissent se conserver bonnes pendant trois ou quatre ans. Le céleri-rave se sème de la même manière; mais pour obtenir une racine douce, tendre et moelleuse, il faut choisir une terre profonde, fraîche et meuble, ou rendue telle par un labour donné avant l’hiver et par de bons terreautages; à défaut de fraîcheur naturelle du sol, on y supplée par l’irrigation, par des arrosements fréquents. On le plante à une distance de 40 à 50 centimètres, après avoir retranchés de la jeune plante choisie dans le semis les grandes feuilles et toutes les racines latérales. On rentre au commencement de l’hiver une partie des racines ou la totalité si le terrain est humide, et, après avoir coupé les feuilles, moins celles du cœur, on l’ensable dans la cave. Le céleri est digestif, pectoral; on le mange ordinairement cru en salade; on le sert aussi cuit au gras, et on en fait des bouillons apéritifs. D Cerfeuil. — Plante annuelle, indigène, qu’on sème en toute saison à la volée ou par rayon. Pour en avoir plus promptement au printemps, il faut en semer quelques bordures au pied de murs bien exposés. La grande semence pour l’automne et l’hiver se fait depuis la fin d’août jusqu’au commencement d’octobre, et le dernier semé est celui qui monte en graine le dernier et qui fournit par conséquent plus longtemps. Il réussit partout, pourvu que la terre soit bien préparée. On le mange en salade : on l’emploie aussi pour rafraîchir et purifier le sang, en le prenant en boisson. Sa graine mûrit dans l’année et se conserve trois ans. Le CERFEUIL BULBEUX, introduit, il y a quelques années, en France, a peu réussi : sa racine petite, féculente et un peu sucrée, a quelque analogie de saveur avec celle du chervis. Mais comme la culture du cerfeuil bulbeux est peu avantageuse, nous nous bornons à indiquer cette variété, sans entrer dans d’autres détails. Chicorée. — La chicorée est une plante indigène et qui est assez recherchée comme salade. Elle compte plusieurs variétés dont les principales et les plus généralement cultivées sont : la chicorée sauvage, la chicorée frisée et la scarole. La chicorée sauvage est vivace : sa feuille naissante fournit une salade analogue à celle de la petite laitue, un peu amère, mais très-saine et fort estimée : on peut en avoir toute l’année au moyen de semis successifs. Les semis se font fort épais, à peu près dans toute espèce de terre, et ils ne demandent que des arrosements. C’est avec cette espèce, qu’on arrache en automne, et qu’on place par lits alternatifs avec du terreau ou du sable dans une cave chaude qu’on se procure la salade d’hiver appelée barbe de capucin. La chicorée frisée ne réussit bien que pour l’automne et l’hiver; en été, elle monte facilement et elle devient dure. Son mérite essentiel est de fournir beaucoup, de se conserver longtemps et de fondre moins que les autres au feu : elle est d’ailleurs un peu ferme et légèrement amère mangée crue. On commenceàla semer en mai ou en juin jusqu’à la miaoût; il faut espacer les pieds, quand on les plante, de 35 à 40 centimètres, et l’arroser copieusement pendant les chaleurs. Quand les plantes sont suffisamment pleines, on les lie pour les faire blanchir. La scarole a la feuille aussi large que celle de certaines laitues; elle est plus ou moins découpée ou allongée : elle est douce et tendre et d’un grand profit, soit crue, soit cuite, parce qu’elle fond très-peu; son défaut est de monter aisément pendant l’été et de se moucheter par la pluie. Comme la chicorée, on ne doit la lier que par les temps secs et ne l’arroser ensuite qu’avec le goulot de l’arrosoir. Sa culture est la même que celle de la chicorée frisée. COIUd de drpen d Chou. — Les principales variétés du chou sont : le chou blanc, le chou pommé ordinaire, le chou frisé hâtif, le chou de Savoie frisé, le chou de Milan, le chou à grosses côtes, le chourave, et le chou rouge. La culture des différentes espèces de choux est à peu près la même; ils se multiplient de la graine provenant des meilleures espèces et de ceux qui sont les mieux pommés, qu’on replante au mois de mars en pleine terre. La graine de toutes les espèces de choux à pomme se sème sur couche au commencement de mars et à défaut de couches en pleine terre bien fumée et bien préparée, à une bonne exposition; s’ils lèvent trop épais, il faut les éclaircir et les arroser souvent; on en plante des carrés entiers qu’il faut labourer soigneusement; plus la terre est remuée, plus ils poussent vite. On les plante vers le commencement de juin à un mètre de distance, en tous sens, les uns des autres. On doit les arroser et les labourer souvent. On sème encore des graines vers la mi-août pour les repiquer en pépinière à de bons abris en octobre et les transplanter au mois de mars suivant dans une terre bien amendée et bien préparée. Les choux ainsi dirigés pomment en juillet et ils se conservent bons jusque dans l’hiver. Sur la fin de novembre, on déplante les choux qui restent pour les replanter en pépinière, un peu courbés vers le sudest, le long des murs, à l’abri des fortes gelées; on les couvre de grandes et longues litières : ils peuvent ainsi se conserver jusque dans le carême. Après la récolte des choux, on laisse reposer la terre jusqu’au mois de mars, puis on donne un labour pour y semer des oignons. On ne doit jamais planter les choux deux années de suite à la même place. Lorsqu’on replante ou repique des choux, il faut, en général, avoir soin de les bien fixer en terre, où ils doivent être mis de manière que l’œil du plant soit à fleur de terre et plutôt plus bas que plus haut. Il est bon aussi de choisir, autant que possible, pour cette opération, un temps pluvieux, parce que les choux ne se fanant pas, ou reprenant facilement, sont moins sujets à être attaqués par les insectes. Si le temps restait sec, on y remédierait par des arrosements. Le plant trop faible languit et devient la proie des pucerons; trop fort, ses nouvelles racines percent difficilement le sol, il prend peu d’accroissement et est exposé à monter, à se nouer ou à se durcir. Pour conserver les espèces franches, il est important d’éloigner considérablement les uns des autres les porte-graines d’espèces ou même de variétés différentes. Les graines de diverses espèces ou variétés de choux, doivent être récoltées, séchées, battues et gardées séparément. Elles conservent leur vertu productive pendant six ou sept ans. Chou-neur. — Le chou-fleur est regardé comme faisant une race à part, quoiqu’il vienne sans doute originairement du chou vert. On en compte trois variétés principales : le tendre ou Salomon, le demi-dur et le dur. Elles n’offrent pas de caractères extérieurs qui les distinguent nettement l’une de l’autre ; mais elles diffèrent sensiblement par leurs qualités. Il faut aux choux-fleurs une terre bien préparée, bien fumée et douce; il est indispensable de les arroser souvent. En semant des choux-fleurs en septembre, et les repiquant à une exposition chaude sur ados et sous cloches que l’on recouvre de paille pendant les froids, on en récolte au printemps : ils pourront être mis en place vers le 15 mars; jusque-là il faudra leur donner de l’air toutes les fois que le temps le permettra. On sème sur couches chaudes en février pour en avoir à la fin de l’été. Les choux-fleurs semés en pleine terre fin avril et cultivés comme les précédents produisent au mois d’août. L’usage le plus général est de semer les choux-fleurs sur plate-bande en juin et de les repiquer en juillet; en les arrosant soigneusement, on aura une récolte abondante depuis septembre jusqu’à novembre. On réserve pour porte-graines des choux-fleurs semés en automne et hivernés sous cloche, à tige forte et trapue, à pomme ferme et nette, blanche, serrée, que ne dépasse aucune feuille intérieure. Lorsqu’on replante les choux-fleurs sur terre bien meuble et bien amendée, on les espace de 80 centimètres à un mètre les uns des autres. Dn mi ee min nammidide A Chou de Bruxelles. — Cette variété appartient plus aux Milans qu’à aucune autre race : sa tige a de 70 centimètres á 1 mètre d’élévation produisant à l’aisselle de petites pommes frisées, tendres et fort estimées qu’on cueille à mesure qu’elles grossissent. Par des semis successifs de la mi-avril à la mi-juin, on jouit de cet excellent légume depuis l’automne jusqu’à la fin de l’hiver; car il résiste aux fortes gelées mieux qu’aucun des Milans, bien que plusieurs de ceux-ci soient fort rustiques, surtout lorsqu’ils ne sont qu’à demi pommés. Ciboule, ciboulette ou civette. — Il y a deux espèces de ciboules : la ciboule annuelle et la ciboule vivace. La ciboule croît fort vite et on peut en faire des semis depuis mars jusqu’à septembre; elle se cultive ordinairement en bordures, il suffit pour qu’elle croisse bien, d’en séparer les touffes lorsqu’elles deviennent trop fortes. Cette espèce, qui est la vivace, ne produisant pas de graines, ne se multiplie que par caïeux que l’on sépare en éclatant ses touffes lorsqu’on veut faire une plantation. La ciboule annuelle se multiplie par graines qui se sèment de préférence en terre légère et substantielle en février et mars pour replanter en mai et en avril à 16 centimètres de distance les unes des autres; sa graine se conserve bonne pendant deux ou trois ans. La ciboulette se multiplie par ses caïeux que l’on sépare en mars pour les mettre en planche, ou plus ordinairement en bordure; elle aime une bonne terre, une exposition chaude et quelques arrosements en été. Concombre. — Le concombre se sème en pleine terre bien terreautée, en avril et en mai, dans des trous préparés comme pour les melons. Il leur faut une exposition chaude et ils demandent beaucoup d’eau. Lorsque la tige commence à s’allonger, on la pince sur cinq ou six yeux et cela suffit Le concombre est rafraîchissant et il ralentit la circulation du sang. Le Cornichon est une variété de concombre qui se sème comme lui et ne demande pas d’autres soins. Courge. — Les courges, originaires des pays chauds, aiment la chaleur et l’humidité. On met leurs graines germer sur couche et sous cloche en mars, dans des pots remplis de terreau; puis, après avoir bien habitué les plants à l’air, on les dépote pour les placer à bonne exposition, de la fin d’avril à la mi-mai, en pleine terre, si le sol est sain et bien amendé, ou dans de petites fosses de 40 à 50 centimêtres de large sur 32 centimètres de profondeur que l’on remplit de fumier et de quelques centimètres de terreau pardessus. On peut aussi semer en place en pleine terre, ou dans des fosses semblables, de la fin avril à la mi-mai, deux ou trois graines dans chaque trou, pour ne laisser ensuite que le pied le plus fort qu’on arrose souvent. La plupart des espèces de courges sont abandonnées à leur développement naturel et ne reçoivent aucune espèce de taille; mais beaucoup de jardiniers y soumettent le potiron. Ordinairement on coupe la première tige au-dessus du deuxième ou du troisième œil, pour qu’il produise autant de bras. Lorsque le fruit est noué, on arrête la branche qui le porte à 2 ou 3 yeux au-dessus. On laisse souvent deux fruits, rarement trois sur un même pied; si on veut obtenir de gros potirons, on n’en laisse qu’un. D Les courges, citrouilles et potirons mûrs se placent dans un lieu sec et tempéré et ils se conservent pendant trois ou quatre mois, quelques espèces même beaucoup plus longtemps. Les courges comptent beaucoup d’espèces ayant chacune des qualités différentes. Mais nous recommandons surtout les suivantes, parce qu’elles viennent mieux dans nos climats tempèrés : citrouille ordinaire, giraumon, potiron, courge de l’Ohio, dont la chair est d’une cuisson facile, sucrée et très-farineuse. Toutes les courges veulent du fumier et des arrosements. Les graines de ces légumes se conservent de six à huit ans; pour les semis, les graines de trois ou quatre ans sont les meilleures. Cresson. — Plante vivace et indigène que, dans beaucoup de lieux, on se contente de ramasser sur le bord des ruisseaux frais où elle croît naturellement. On peut s’en procurer par la culture en en semant, ou en en plantant des touffes apportées d’ailleurs sur les bords des eaux courantes, où il se multiplie bientôt à l’infini. Mais le cresson de jardin est le cresson alénois, plante annuelle qui a reçu le nom de cresson à cause de sa saveur âcre et piquante. Elle dure peu et elle monte promptement à graine, ce qui oblige de la semer tous les quinze jours, à rayons ou à la volée, et à l’ombre en été. Cette espèce compte trois variétés : le frisé, le cresson à larges feuilles et le cresson doré. Échalotte. — L’échalotte se multiplie par la plantation de ses bulbes, en choisissant de préférence les petites moins profitables dans les ménages, et dont le plant est au moins aussi bon que celui des grosses. Il faut une bonne terre douce et saine, fumée l’année précédente, l’échalotte craignant la fumure fraîche de même que la terre trop humide. On plante en bordure ou en planche presque à fleur de terre, à 10 centimètres de distance, en février mieux qu’en mars, quelquefois en octobre, pour avoir de nouvelles échalottes dès le mois de juin. De juillet en août, lorsque la feuille est cuite, on les arrache et, après les avoir laissées quelques jours sécher sur le terrain, on les porte au grenier. Elles doivent être tenues pendant l’hiver au sec et à l’abri du froid. On cultive aussi une grosse échalotte moins usuelle et sujette à dégénérer: on la plante à 22 centimètres. Même culture. Épinard. — Les épinards viennent assez bien partout; cependant, ils fournissent davantage dans les terres légères, un peu fraîches et surtout bien ameublies et bien fumées. Pour en avoir toute l’année, il faut semer tous les vingt jours depuis mars jusqu’en octobre. Les semis d’été doivent se faire à l’ombre, à l’exposition du nord et il leur faut beaucoup d’arrosements : malgré cela, ils sont peu productifs, parce qu’ils montent presque de suite à graine. On garde pour graines une planche des premiers semis du printemps, ou mieux des semis d’automne ; on arrache les individus mâles dès que leurs fleurs sont passées. Les graines se conservent deux ou trois ans. L’épinard est adoucissant, il purifie le sang et est d’usage en toute saison. Les épinards qui paraissent gelés étant trempés dans l’eau froide et ressuyés à l’air libre reprennent leur premier aspect. Estragon.— Plante vivace, aromatique de Sibérie qu’on multiplie par l’éclat des pieds en avril et mai. On met les 5. plants à 30 centimètres de distance l’un de l’autre, dans une terre bien labourée. Il est bon de couper à l’entrée de l’hiver les tiges et de les couvrir de terreau et même de litières par-dessus, en cas de fortes gelées, la plante étant un peu sensible. On l’emploie comme fourniture de salade et l’on en fait un vinaigre très-agréable. Fève de marais. — On sème les fèves du commencement de février à la fin d’avril et même plus tard dans les terrains frais et non exposés aux rayons de soleil. Pour en avoir de bonne heure, on en sème en décembre et janvier dans des planches ou plates-bandes exposées au midi. Les semis se font en rayons ou en touffes. On forme ces dernières en mettant trois ou quatre fèves dans des trous faits à la houe et espacés d’environ 30 centimètres. Les rayons se font à la même distance. On bine les fèves ordinairement deux fois; à la seconde, on les rechausse, ce qui augmente leur force et leur produit. La fleur est très-recherchée des abeilles; lorsqu’elle est entièrement passée, on pince le bout des branches et de la tige pour en arrêter la séve et la porter à l’avantage du fruit. Beaucoup de personnes aiment à consommer la fève trèsjeune; quand elle a été récoltée ainsi, on peut, en coupant les tiges tout de suite, espérer, si la saison est favorable, une seconde récolte produite par les nouvelles branches qui pousseront du pied. Les fèves, surtout si on les laisse dans leurs cosses, conservent leurs facultés germinatives quatre ou cinq ans. Fraisier. — Plante vivace à tiges courtes, sous-ligneuses, peu difficile sur le choix du terrain et demandant peu de chaleur pour venir à parfaite maturité. C’est le fruit qui, sous notre climat, mûrit le premier; c’est aussi celui qui donne le plus longtemps. Le fraisier a donné par la culture un grand nombre de variétés; mais il n’en existe en réalité que trois espèces distinctes, deux d’origine européenne et une d’Amérique. (Voir à cet égard le Bon Jardinier.) Les fraisiers viennent partout; mais la terre légère leur convient mieux que toute autre. Pourvu que le soleil ne les frappe pas pendant les grandes chaleurs, ils ne demandent d’autres soins que d’être débarrassés des mauvaises herbes. Il faudra aussi les débarrasser des coulants et œilletons inutiles, et remplacer les vieux pieds : ce qui se fait depuis le printemps jusqu’à l’automne. Il est inutile de les semer; les filets à œilletons suffisent pour les multiplier; et ce moyen est en même temps le plus prompt et le plus facile. La fraise préfère l’eau que le jardinier lui donne à celle des pluies et à l’humidité naturelle du sol. Avec un nouveau plant tous les deux ans, on est sûr d’avoir toujours abondamment de belles et bonnes fraises. Le ver blanc est friand des racines de fraisier; on s’aperçoit qu’il les mange quand les feuilles se fanent sans raison apparente; alors on se hâte de fouiller au pied et de tuer le ver. Haricot. — La eulture et les différences de climat ont fait naître un nombre prodigieux de variétés de cet excellent légume; mais elles sont à peu près toutes regardées comme appartenant à l’espèce du haricot commun. Les divers haricots, considérés sous le rapport de leur culture et de leur emploi, présentent des différences assez grandes, auxquelles on doit avoir égard dans le choix des espèces. Ainsi, les uns sont à rames; leur tige grimpante a besoin, pour se soutenir, de rames de Im 50 à 3 mètres; d’autres sont nains; plusieurs tiennent le milieu entre ces deux dimensions. Les uns sont particulièrement propres à manger en grains, les autres à consommer en petites cosses vertes (haricots verts); une troisième sorte, qu’on nomme mange-tout ou sans parchemin, peut être mangée cosse et grain ensemble presque jusqu’au point de maturité. Une de ces qualités n’exclut pas toujours les autres. Par exemple, le suisse rouge, un des meilleurs haricots verts, est aussi fort bon sec, et la plupart des mange-tout sont très-estimés en grain. Nous allons donner en abrégé des notions sur la culture des haricots à rames et des haricots nains. Les premiers haricots se sément vers la fin d’avril, si le temps le permet, c’est-à-dire s’il est beau et sec; sinon, il faut attendre jusqu’en mai, parce que la trop grande humidité de la terre jointe aux pluies fréquentes les fait pourrir. On commence par fumer et labourer la terre en mars; on la laisse reposer jusqu’au temps de semer les haricots : alors on donne un second petit labour à la terre, ensuite on se sert du râteau pour rendre uni les planches ou carrés. Les haricots montants ou à rames se sèment six ou huit grains sur de petites mottes faites exprès à la distance de Om 60 les unes des autres dans le fond desquelles on jette une poignée de terreau qui procure aux plants une belle croissance; on rame ces derniers, c’est-à-dire qu’on leur donne des tuteurs quand ils commencent à faire leur tige. Quant aux haricots nains, ils se sèment dans de petits rayons tirés au cordeau profonds de Om 07 seulement, à Om 12 les uns des autres, puis on les couvre de terre en traînant les deux pieds sur les côtés. On peut semer des haricots depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de mai seulement, pour les avoir à maturité, et depuis le commencement de juin jusqu’à la mi-juillet, pour les avoir verts à la fin de l’été et dans l’automne. Ce légume est employé si fréquemment dans la cuisine, qu’on peut dire qu’il est le plus assidu au foyer. Il est de toutes les saisons, de toutes les conditions et des goûts les plus délicats. La semence du haricot conservée sèchement, et surtout dans la gousse, est bonne pendant plusieurs années. Cette plante aime beaucoup l’engrais consommé; comme nous l’avons dit, elle vient mieux dans les terres légères; dans les terrains argileux, il lui faut plus d’engrais et plus de façons. Laitue. — Ce légume a deux variétés principales qui forment deux divisions : les laitues pommées et les laitues romaines. La première a une forme arrondie; la forme de la seconde est plus allongée; son cœur se développe plus aisément ; sa saveur est beaucoup plus douce. Les variétés de ces deux divisions sont nombreuses et on les connait assez sans qu’il soit besoin d’en faire l’énumération. Les laitues du printemps se sèment en mars sur une petite couche ou sur du terrain à un bon abri, et elles se replantent en avril; ou bien on sème clair, en place en février et mars parmi l’oignon, les carottes, les salsifis. Ce mode n’est pas sans inconvénient; cependant on peut le pratiquer en semant très-clair et en n’employant que de très-petites espèces. La laitue d’été se sème des deux manières que nous venons d’indiquer pour que les produits succèdent à ceux des laitues hâtives ; mais leurs semis, au lieu de se borner au premier printemps, se prolongent jusqu’en juillet. Passé le mois de mars, on élève le plant en pleine terre. La transplantation ne demande d’autre attention que de ne pas trop plomber la terre autour des racines, surtout si elle est forte. La laitue qu’on sème entre les planches d’oignon, reste sur place, après avoir été binée, éclaircie, et elle pousse aussi bien que celle qu’on transplante. Une terre franche, légère et substantielle est celle qui convient le mieux aux laitues; des arrosements fréquents sont le moyen d’obtenir des laitues tendres et douces. Il est très-utile, dans les terres sèches surtout, de pailler les planches avant de planter. Les laitues d’hiver se sément depuis la mi-août jusque vers le 10 septembre. On replante à la fin d’octobre sur les plates-bandes du midi, au pied des murs et on préserve des fortes gelées en couvrant de grandes litières ou de paillassons qu’on ôte dès que le temps le permet. Il est bon d’en faire deux semis à une quinzaine de distance; quelquefois les premiers semis avancent trop et sont exposés à périr. Il est toujours bon d’employer des graines récoltées l’année précédente. La culture des laitues romaines est en tous points semblable à celle de la laitue pommée; mais elles doivent être liées pour qu’elles blanchissent et pour que leur tête s’emplisse mieux. La laitue vivace est peu cultivée dans les jardins; mais elle peut l’être avec avantage : en avril et en mai ses pousses nouvelles fournissent une excellente salade. Lentille. — Cette plante annuelle est originaire du midi de la France : elle préfère les terres sèches, chaudes et sablonneuses. On la sème, soit dans un jardin, soit en plein champ, en touffes ou en rayons et plus rarement à la volée, dès que les gelées ne sont plus à redouter, c’est-à dire à la fin de février ou au commencement de mars. Du reste, elle n’exige aucun soin particulier.  Pour que la graine soit de meilleure qualité et plus belle, on ne la bat qu’à mesure qu’on en a besoin, soit pour la manger, soit pour la semer; de cette manière, elle est encore très-bonne la seconde année. Mache. — La mâche est une petite salade annuelle, indigène, qu’on sème tous les huit ou dix jours depuis la mi-août jusqu’à la fin d’octobre dans une terre meuble, douce et fumée de l’année précédente. On la recouvre très-légèrement avec le râteau, et on l’arrose si cela est nécessaire. Les mâches s’emploient entières et seulement dans leur jeunesse; en cueillant les plus avancées pour la consommation, le plant se trouvera suffisamment éclairci. On laisse quelques pieds pour graines; celles-ci tombant à mesure qu’elles mûrissent, il faut récolter à plusieurs reprises, en secouant les tiges sur un linge ou un carton. On récolte de la mâche dans les champs où elle se sème seule, mais il faut toujours préférer la mâche franche qu’on sème et récolte dans les jardins. Cette plante est rafraîchissante et elle purifie le sang. Melon. — La saveur et le parfum de ce fruit, originaire de l’Asie, l’ont fait de temps immémorial rechercher et propager dans presque toutes les parties du globe; aussi, ses variétés se sont-elles multipliées à tel point qu’aujourd’hui le plus grand nombre d’entre elles sont à peine distinctes, et que tous les jours on voit celles qui ont eu, pendant un certain temps, des caractères un peu prononcés, les perdre et se confondre avec d’autres. Les melons se divisent en trois races principales : 1° les melons communs ou brodés, 2° les melons cantaloups, 3° les melons à écorce unie. PREMIÈRE RACE. — Melon maraîcher, brodé, rond, quelquefois un peu déprimé de l’ombilic au pédoncule, sans côtes et de moyenne grosseur, chair très-épaisse et abondante en eau, saveur médiocre. Appartiennent à cette race les melons qui suivent : sucrin de Tours, sucrin à petites graines, Sucrin à chair blanche, Ananas à chair verte. DEUXIÈME RACE (CANTALOUPS). — Cantaloup orange, noir des Carmes, prescot, petit prescot et cantaloup d’Alger. TROISIÈME RACE. — Melon de Malte à chair blanche, melon de Malte à chair rouge, muscade des États-Unis, melon d’hiver à chair blanche, melon d’hiver à chair rouge et melon de Perse ou d’Odessa. Les melons de cette série sont désignés dans beaucoup de pays sous le nom de melons d’eau, mais ce nom doit être plus spécialement appliqué à la pastèque. CULTURE DES MELONS. — Pour cultiver avec succès les melons de primeur, il faut disposer d’un matériel considérable en châssis, vitres et cloches de verre, afin de pouvoir semer les graines de melon sur couche chaude dès le mois de janvier et continuer la culture, jusqu’à la maturité des fruits sur couches constamment réchauffées, non sans des frais considérables. Celui qui ne dispose que d’un matériel limité doit semer fin d’avril et mieux encore au commencement de mai. C’est ce que nous conseillons aux instituteurs, dont les ressources en fumiers chauds sont très-bornées et qui ne peuvent pas espérer d’avoir des melons mûrs avant la fin d’août ou la première quinzaine de septembre. Pour cette culture ainsi limitée, on prépare, au pied d’un mur exposé au midi, vers le mois de mai, époque où le melon peut supporter la température extérieure, non pas des couches, mais des buttes de fumier frais, de forme arrondie, dont on aplatit le sommet, qui ne tardent pas à s’affaisser sur ellesmêmes. On répand un peu de terreau mêlé de terre légère sur le sommet de ces buttes, espacées entre elles de 1 m. 50 et on met dans un trou fait sur chaque butte de quatre à cinq graines. Quand les plants ont cinq ou six feuilles, on détruit tous ceux qui ne sont pas vigoureux pour ne conserver que les deux plus beaux. Dès que le plant aura poussé sa quatrième feuille au-dessus des cotylédons, on étêtera au-dessus de la seconde feuille : ce qui fait naître deux tiges; si on étête au-dessus de la troisième feuille, il naîtra trois tiges dont on retranche la moins robuste au bout de quelques jours; mais il vaut mieux n’avoir que deux tiges, c’est-à-dire étêter au-dessus de la seconde feuille. Un peu plus tard, on pince les deux tiges latérales pour les faire ramifier; on pince encore au-dessus de la seconde feuille toutes les pousses que la première taille a fait naître; après quoi on livre le plant au cours naturel de la végétation, jusqu’à ce qu’il s’y forme des mailles, c’est-à-dire des fleurs femelles, auxquelles succèdent des fruits. A mesure qu’un fruit est formé, on pince la branche qui le porte un œil audessus du jeune fruit, et l’on commence à supprimer celles qui n’ont que des fleurs mâles. Bientôt après on réduit le nombre des fruits à deux ou au plus trois sur chaque pied, choisissant les plus vifs, les plus verts, les mieux faits et supprimant tous les autres. Dans les plantations à deux pieds sur chaque butte, on ne laisse que deux melons à chaque pied. La taille subséquente ne consiste plus qu’à retrancher les branches faibles, confuses et surabondantes, qu’à pincer celles qui s’allongent trop et qu’à rechercher et détruire tous les fruits qui naissent après coup. Les arrosements doivent être fort ménagés, le melon craignant beaucoup l’excès d’humidité, surtout à son pied; on ne doit donc donner de l’eau que dans les sécheresses et de préférence par bassinage et sur les flancs de la butte plutôt que par le milieu. Lorsque le melon est au point d’arriver à sa maturité et qu’on craint qu’il ne prenne le goût de la terre, on pose le fruit sur un morceau d’ardoise ou de tuile ; l’ardeur du soleil le frappe alors de tous les côtés, le perfectionne et le conduit à sa parfaite maturité. Il est mûr lorsque la queue semble vouloir se détacher et quand il exhale beaucoup d’odeur; il sera bon s’il a la queue courte, s’il est ferme sous le doigt et pesant à la main. Il ne faut pas cultiver trop près les unes des autres les diverses espèces de melons, si on veut les conserver franches, à moins qu’on ne plante à des époques différentes et que la floraison n’ait pas lieu en même temps. On ne saurait trop aussi recommander d’éloigner des melons toutes les autres plantes de la famille des Cucurbitacées (citrouilles, courges, giraumons, concombres), dont le voisinage donnerait lieu à des croisements accidentels, de sorte qu’à la suite d’une culture très-soignée on récolterait des melons bâtards qui ne seraient pas mangeables. Pour avoir de bonnes graines, on choisit dans chaque espèce le fruit le plus beau et le plus franc, qu’on laisse sur pied parvenir à la plus grande maturité. Les semences sont alors séparées du jus et des filaments, puis bien ressuyées et séchées; elles se conservent sept à huit ans et quelquefois plus ; on préfère pour semer celles de plusieurs annèes. Les graines des fruits mangés à leur point ordinaire de maturité peuvent aussi servir, quand même elles auraient été lavées. Le melon est un excellent fruit, très-rafraîchissant, mais fort indigeste. Melon d’eau, pastèque. — Fruit ordinairement arrondi, à écorce lisse, verte, marbrée ou mouchetée; chair rouge ou blanche, très-fondante, sucrée, mais un peu fade; graines noires ou rouges. En le semant de bonne heure, comme les melons hâtifs, et repiquant ensuite le plant dans de la bonne terre préparée, à la meilleure exposition, on peut hâter sa maturité et l’avoir pour les grandes chaleurs. On taille cette espèce de courge comme les melons et il suffit de lui donner les arrosements nécessaires. Navet. — Le navet est une plante bis-annuelle, indigène. Soumis de temps immémorial à la culture, et facilement modifiable dans sa saveur et ses caractères 'extérieurs par le sol et le climat, le navet présente un grand nombre de variétés souvent peu déterminées. On sème les navets depuis la mi-juin jusqu’à la mi-août. Dans les terres légères, on peut semer les espèces hâtives jusqu’au commencement de septembre; de même que des semis faits en mai et au commencement de juin réussissent quelquefois bien si la température est humide et peu chaude. Quelques jardiniers, pour avoir des navets d’été, risquent des semis de mars et d’avril, mais il est rare qu’ils ne montent pas, même en employant de la graine vieille, ce qu’il faut toujours faire dans tous les cas. On sème sur la terre fraîchement remuée, clair et à la volée, autant que possible par un temps pluvieux ou couvert; les soins consistent à sarcler et à éclaircir. oignon. — Cette plante, une des plus importantes des racines potagères, est vivace par sa nature, mais on la traite dans la culture comme bis-aunuelle. Ses nombreuses variétés se modifient facilement sous l’influence du sol et du climat. On sème la graine d’oignon au mois de mars dans les terres meubles et légères, et au mois d’avril dans les sols argileux; elle se sème à la volée et à claire-voie. Si elle lève trop épais, il faut l’éclaircir et laisser les plus gros plants à 15 centimètres les uns des autres; les plants des éclaircissements serviront à repiquer là où la graine n’aura pas levé. L’oignon aime une terre substantielle, plutôt légère que forte, amendée de l’année précédente, ou au moins avant l’hiver. On sème avec succès dans les planches précédemment occupées par les choux, auxquels ou donne toujours de bons engrais. Il faut soigneusement débarrasser les planches d’oignons des mauvaises herbes et ne point oublier les arrosages souvent réitérés, jusqu’à ce qu’ils commencent à tourner; alors on cesse de les arroser, à moins qu’il ne survienne une grande sécheresse. Lorsque l’oignon a fait sa pomme et qu’il est parvenu à sa grosseur, ses fanes commencent à jaunir et à tomber sur les côtés. Si cependant, aux approches de l’automne, l’oignon reste vert et tarde trop à s’achever, on force les fanes à se coucher en appuyant légèrement dessus le dos d’un rateau, ou par tout autre moyen équivalent, ce qui en accélère un peu la maturité : on l’arrache alors et on le laisse quelques jours sur le terrain, puis on le rentre par un temps sec, après l’avoir épluché et en avoir coupé la queue à 0m 15 au-dessus du fruit. On le place ordinairement au grenier, où on le remue de temps en temps pour l’entretenir en bon état de conservation. Aux approches des gelées on doit le réunir en tas, qu’on couvrira de paille et de couvertures pour le préserver du froid dont il est l’ennemi déclaré. On peut aussi obtenir des oignons trèsbeaux par un autre procédé qui consiste à semer la graine très-épais, dans le courant de mai, et à la laisser produire sans l’arroser ni l’éclaircir; les oignons ainsi pressés mûrissent sans devenir plus gros que des noisettes. Dès qu’ils sont mûrs, on les arrache et on les conserve jusqu’à la fin de février ; alors on prépare des planches, on tire des alignements au cordeau, on replante ces petits fruits en droite ligne à une distance de 16 à 18 centimètres en tous sens les uns des autres. Ces plants viendront beaux en leur donnant de temps en temps de petits labours et des arrosements quand ils en auront besoin : ils seront plus précoces que l’oignon des semis. Les oignons destinés pour graine se plantent en février et mars. On les espace d’environ 30 centimètres ; la graine est bonne pendant deux ans, rarement trois; elle est arrondie, noire à l’extérieur et blanche au dedans. L’oignon est pectoral et apéritif. D oseille. — On cultive plusieurs variétés de cette plante, parmi lesquelles nous citerons l’oseille de Belleville, à feuilles plus larges et moins acides que l’oseille commune; elle est généralement cultivée autour de Paris. On sème à la volée ou en planche, ou en bordure au printemps, et mieux en automne; elle vient assez bien dans toute espèce de terre, quoiqu’elle préfère le sol léger et profond, ni trop sec ni trop humide. On est dans l’usage de la couper à ras de terre; mais les maraîchers préfèrent, avec raison, la cueil. lir feuille à feuille, et prendre toujours les extérieures. Les chaleurs de l’été augmentant son acidité, on doit en semer une planche on une bordure au nord pour cette saison. On peut aussi la multiplier par l’éclat des pieds : c’est le moyen presque unique de propager et de conserver l’espèce que les goûts délicats préfèrent, c’est-à-dire l’oseille vierge, qui a les feuilles plus longues et moins acides que l’oseille commune. Les graines d’oseille germent pendant rois ans. L’oseille est apéritive et rafraîchissante; son usage convient particulièrement aux tempéraments bilieux. Panais. — Sa racine est grosse, longue, blanche, charmue, nerveuse et d’odeur forte; son goût n’est point désagréable dans le potage; il se cultive comme la carotte. Il existe sous le nom de panais rond ou de Metz une variété en forme de toupie, plus hâtive et convenant mieux pour les terres qui ont peu de fond; sa graine n’est bonne qu’un an. Persil. — Ses graines, qui ordinairement mettent un mois à lever, doivent être semées depuis février jusqu’en août, dans une terre bonne et bien meuble; et à l’automne au pied d’un mur au midi, pour en avoir de bonne heure. au printemps. Cette plante ne monte à graine que la seconde année, et les graines se conservent deux ans. Pour avoir du persil pendant l’hiver, il faut le couvrir de bons paillassons dans les temps de neige et de gelées. Le persil est dépuratif. Piment. — On le sème sur couche en février et en mars, ou sur terreau en avril. On replante fin d’avril ou commencement de mai, sur plate-bande au midi, ou dans des pots que l’on expose de même ou que l’on enterre dans une couche. Son goût et ses propriétés sont à peu près ceux du poivre; on l’emploie en cuisine et particulièrement pour confire les cornichons. Sa graine se conserve deux ans, mais il vaut mieux employer la nouvelle. Pimprenelle. — Se sême au mois de mars sur planches ou en plates-bandes, au soleil ou à l’ombre, indifféremment, pourvu qu’on ne la laisse pas manquer d’eau. Elle vient même dans les chemins, sans qu’on prenne la peine de la cultiver. On peut encore la multiplier en éclatant les pieds. Sa graine est bonne pendant trois ans. La pimprenelle est employée comme fourniture de salade; elle est rafraichissante et apéritive. Poirean. — Le poireau demande une terre substantielle et amendée de préférence l’automne précédent; le fumier frais de bétail à cornes paraît lui être nuisible, mais il ne craint pas celui de cheval ou de mouton, surtout s’il est consommé; le marc de raisin est aussi pour cette plante un bon amendement, ainsi que la cendre lessivée. — On sème le poireau en février, mars et juillet. Lorsqu’il a acquis la grosseur d’un tuyau de plume, on saisit un temps pluvieux et couvert pour le déplanter avec précaution, et sur-lechamp on le replante dans un planche de terre bien ameublie à Om 16, environ de distance et à 10 ou 12 centimètres de profondeur, après en avoir coupé l’extrémité des feuilles et des racines. Pendant l’été on sarcle et on arrose souvent, surtout dans les temps secs. Beaucoup de jardiniers coupent 3, 4 et même 5 fois pendant l’été les feuilles de leurs poireaux, pour en faire grossir la tige; cette pratique contraire, à la théorie, paraît justifiée par l’expérience. Les poireaux peuvent rester en terre jusqu’aux gelées. On les arrache vers ce temps-là, on les réunit en bottes qu’on met dans de petites tranchées; on les couvre de litière et ils se conservent ainsi jusqu’au mois de mai, époque vers laquelle on replante les plus beaux pour porte-graines. La graine dure deux ans. Le poireau est un mets sain et rafraîchissant. Pois. — Les nombreuses variétés de cet excellent légume peuvent se diviser en deux sections principales : les pois à écosser, dont on ne mange que le grain, et les pois sans parchemin ou mange-tout, dont on mange la cosse et le grain. Les uns et les autres renferment des variétés naines et à rames. Cette plante est annuelle et elle réussit dans tous les terrains; mais elle ne vient pas deux fois de suite dans le même endroit : il faut au moins trois ans d’intervalle. On sème les pois en touffes ou en rayons; on met Om 34 de distance entre chaque touffe composée de cinq ou six plantes, ou Om 25 entre chaque rayon, si on sème par rayons. Les soins de cette culture consistent à biner, sarcler, ramer les grandes espèces, arroser quand le temps est trop sec et pincer les espèces hâtives entre la troisième et la quatrième fleur pour les rendre plus précoces. Pour obtenir des primeurs, on sème en terrain léger, sablonneux, amendé avec du terreau, au midi, en novembre et en décembre. On choisit pour cela les variétés hâtives telles que les pois Michaux. Les espèces ordinaires peuvent se semer jusqu’en juillet. Ceux qu’on sème de décembre jusqu’en mars doivent être couverts de paille pendant les gelées; mais il faut leur donner souvent de l’air. D Tout ce qui vient d’être dit regarde les pois à manger en vert; pour récolter en sec, la saison ordinaire des semis est en mars et avril, et même, pour les espèces hâtives, jusqu’au commencement de juin. Les graines de pois primeurs sont exposées à être attaquées par un insecte qu’on nomme Bruche des pois. On a remarqué que les pois tardifs l’étaient beaucoup moins, probablement parce que l’insecte avait terminé sa ponte. On parviendrait peut-être à en préserver les pois destinés pour graine et pour purée, en ne les semant qu’en avril. Les pois germent pendant trois ou quatre ans, et plus, si on les conserve dans la cosse. G Les pois sont apéritifs et laxatifs, mais d’une digestion peu facile. 1★1 Les pois chiches sont surtout employés comme purée. Pomme de terre ou parmentière. — La pomme de terre est une des plantes les plus utiles à l’humanité; elle offre une nourriture saine et abondante et elle donne une fécule ou farine d’excellente qualité et en proportion triple de celle que fournirait une égale quantité de terrain ensenencé en froment. ▽ INE D SI Ses principales variétés sont : la grosse blanche, tachée de rouge, la plus vigoureuse de toutes; la grosse rouge, la grosse jaune, la blanche longue, la jaunâtre ronde aplatie ou anglaise hâtive, la rouge oblongue ou vitelotte, la rouge longe ou Hollande rouge, la longue rouge ou corne-de-cerf, la jaune de Hollande, la petite, la rouge longue marbrée, la rouge longue ou truffe d’août, la violette, la petite blanche sucrée ou chinoise. La culture de la pomme de terre est fondée sur un seul principe, qui consiste, quelle que soit la nature du sol, l’espèce ou la variété des pommes de terre, à rendre la terre aussi meuble que possible avant la plantation et pendant toute la durée de l’accroissement. La question de donner, pour la plantation, la préférence aux gros ou aux petits tubercules, aux quartiers ou aux yeux détachés avec ou sans portion de pulpe, a souvent été discutée. Des expériences comparatives paraissent avoir démontré que des tubercules entiers, au moins de grosseur moyenne, sont ceux qui donnent le produit le plus considérable, tandis que les petits tubercules ou les morceaux reproduisent un plus grand nombre de fois leur semence. Ainsi, on devra préférer les uns ou les autres selon que l’on aura à ménager davantage la semence ou son terrain. Quant aux yeux ou aux germes détachés du tubercule, c’est un moyen supplémentaire très-bon à employer dans des années de pénurie ou d’excessive cherté des pommes de terre, mais qui, dans les cas ordinaires, est loin de valoir les tubercules entiers ou coupés. Enfin, on a obtenu dans ces derniers temps de bons résultats de boutures de tiges développées et suffisammant consistantes, fichées au plantoir dans le courant de juin, pour regarnir le manque d’une pièce. Le semis de graines est un autre moyen important de reproduction, au point de vue particulièrement du renouvellement et de l’amélioration des races. On peut planter des pommes de terre depuis février jusqu’en mai. On les plante dans des trous de Om, 17 en tous sens, disposés en quinconces et distants de 50 à 60 centimètres. On les fait à la houe, avec le soin de rejeter la terre qu’on en extrait sur les bords, parce qu’une partie de cette terre doit servir d’abord à couvrir de l’épaisseur de deux à trois doigts la petite pomme de terre qu’on y mettra; le surplus, ôté du trou, est destiné à butter la plante lorsqu’elle aura la hauteur de 40 à 50 centimètres. Le profit que donne la pomme de terre est uniquement dans les tubercules : on a donc intérêt d’en augmenter le nombre ou le volume. En amoncelant la terre autour de la tige, on excite le germe de sa base à émettre un rang supérieur de nouvelles racines qui auront grossi au moment de la récolte. Plus ces plantes sont rehaussées et plus considérable est leur produit : voilà pourquoi le buttage est favorable à la multiplication; on peut le recommencer en juin ou en juillet, quand le temps est favorable. Dans tous les cas, il ne faut pas perdre de vue que plus et mieux on travaille les pommes de terre, plus leur produit est considérable; si donc on s’abstient du buttage, il faut le remplacer par un bon binage. On n’est pas d’accord sur le meilleur mode de fumure; la méthode de réunir l’engrais au fond des sillons ou des trous et de placer la pomme immédiatement dessus, parait cependant préyaloir. Dans les terres fortes et argileuses où la pomme de terré est de mauvaise qualité, on l’améliore en employant, au fiei d’engrais, de la paille neuve ou d’autres tiges sèches de végétaux. La récolte des pommes de terre se fait ordinairement en septembre et après les ávoir débarrassées de la terre qui (Iitee adhère aux tubercules, on les place à la cave ou mieux dans des silos, mais dans tous les cas à l’abri du froid. Pour conserver les pommes de terre pendant toute l’année, il suffit de les mettre à l’abri des gelées pendant l’hiver; et, au moment du développement de la végétation, on les place dans un lieu sec, on les couvre de sable également bien sec, ou mieux de cendres. Dès qu’on s’aperçoit qu’il se développe des germes sur le fruit, on visite les pommes de terre et on casse toutes les pousses. La pomme de terre appartient plus particulièrement à la grande culture; mais il est bon cependant d’avoir des notions sur la conduite de cette plante dont on ne met ordinairement dans les jardins potagers que les espèces hâtives. MALADIES DES POMMES DE TERRE. — L’altération des pommes de terre, que, faute de bien connaître sa nature, on a simplement désignée sous le nom de la maladie, ayant persisté jusqu’à présent sur plusieurs points de la France, nous croyons utile d’en parler ici. De tous les moyens proposés pour combattre les effets de la maladie, aucun ne s’est montré d’une efficacité à beaucoup près absolue; mais de la masse des expériences et des observations connues, on peut déduire quelques règles ou du moins quelques indications dont la mise en pratique augmenterait la chance d’obtenir des récoltes saines. Ainsi, l’excès de fertilité d’un terrain, sa fraîcheur et à plus forte raison son humidité sont regardées généralement comme des conditions défavorables à la santé de la récolte. On devra donc choisir de préférence pour les plantations des terres sèches ou du moins saines et peu ou point fumées. Le soin de récolter aussitôt que les tiges sont amorties paraît être aussi une précaution essentielle. Le choix des variétés qui, à conditions égales, se sont montrées habituellement moins atteintes que les autres, est également un des points principaux à considérer. Ces variétés, fussent-elles moins productives que d’autres, doivent être évidemment multipliées de préférence. Nous indiquerons aussi, comme moyen qui a donné et qui donne encore beaucoup d’espérances, la plantation faite avant l’hiver (octobre ou novembre), assez profondément pour mettre les tubercules à l’abri de la gelée. A ces divers moyens doit être ajouté celui des semis, moins direct et moins prompt dans ses effets, mais qui, dans le cas de la continuation de la maladie, serait un des plus efficaces pour soustraire la pomme de terre à son influence. On a pensé aussi qu’en mettant un très-long intervalle entre les plantations de la pomme de terre dans une même terre, on obtiendrait la cessation complète de la maladie. Ce mode, qui commence à être expérimenté, promet des résultats heureux; car nous avons vu des pommes de terre, récoltées dans un terrain qui n’en avait pas produit depuis vingt ans, donner des fruits très-sains et de bonne conservation. Les expériences se continueront sans doute, et il est à désirer qu’elles nous débarrassent d’un mal qui menace de nous priver d’un des plus précieux légumes des cultures horticoles et agricoles. On a proposé plusieurs plantes en remplacement de la pomme de terre, comme : l’Olluco, la Glycine-Apios, la Picotiane; mais aucun de ces légumes n’a donné jusqu’ici des résultats dont on soit satisfait. Pourpier. — Le pourpier est très-sensible au froid ; on le sème sur couches ou sous cloches, dans le mois de mars; mais en pleine terre, il ne peut être semé qu’en mai, sur un terrain meuble et bien fumé. La graine est très-fine et elle se répand clair et à la volée; elle veut être très-légèrement recouverte et bassinée assidûment jusqu’à la levée. Quand le pourpier en a besoin, il faut lui donner de l’eau et le nettoyer de toutes les mauvaises herbes, pour le voir bien profiter. Il se mange ordinairement cru en salade, mais il est très-bon aussi cuit et assaisonné au jus comme la laitue. La variété dite pourpier doré est très-estimée, mais souvent elle dégénère et elle reprend la couleur verte primitive. Il en existe depuis peu une autre variété à larges feuilles qui est fort remarquable. La graine du pourpier se conserve bonne pendant cinq ou six ans. Radis. — Le radis-se cultive pour sa racine; on en connaît plusieurs variétés, qui sont : le radis blanc hâtif, blanc ordinaire, demi-long blanc, demi-long écarlate, demilong rose, gros d’été, rose hâtif, jaune d’été, saumoné, violet hâtif, violet ordinaire, raifort ou radis noir d’hiver. La plupart de ces radis, surtout les petits radis ronds, se sèment presque toute l’année : 1° sur couche en hiver ou au premier printemps; 2° en pleine terre dans les autres saisons. On le sème à la volée et clair. Pour obtenir dans des terres légères des radis bien ronds, il faut que la terre soit fortement piétinée avant de semer. Dans les chaleurs, il faut beaucoup d’eau, un peu d’ombre, et semer peu à la fois. Le raifort se sème vers la fin de mai; en le semant plus tôt, il serait sujet à monter en graine; il faut l’éclaircir quand il est trop épais et n’en laisser qu’à Om, 18 les uns des autres, afin de lui procurer une belle croissance. Une autre variété de radis qui nous a été rapportée de la Chine est le jaune hâtif. C’est une racine vraiment jardinière et un des plus beaux radis d’automne. Rave. — Sert aux mêmes usages et veut la même culture que le radis; ses variétés sont : la rave blanche, petite hâtive, rose ou saumonée, rouge longue, tortillée du Mans. Cette dernière demande une terre douce et profonde et veut être semée plus clair que les autres. Il est indispensable de couvrir les raves pendant les gelées. La graine des radis et des raves se récolte en été, et elle est bonne pendant trois ou quatre ans. Raiponce. — Se sème vers la fin d’août sur des planches bien fumées et labourées; elle demande à être souvent arrosée pour la faire lever de terre; on la sarcle ensuite, l’isolant de toutes mauvaises herbes, et on la laisse alors jusqu’après l’hiver, époque où on commence d’en jouir depuis la fin de février jusque vers la fin d’avril, temps où sa tige commence à monter. On laisse en terre les plantes qu’on veut conserver pour graines. — C’est une des meilleures salades, de l’hiver. salsins. — Il faut à cette plante une terre profonde, substantielle, parfaitement ameublie, fumée depuis six mois au moins. On la sème à la volée depuis mars jusqu’en avril; on l’arrose souvent, surtout pour faire lever la graine; on sarcle, on bine et on arrache les racines pour la consommation avant que les tiges montent. Scorsonère. — Ne diffère du salsifis que par sa racine noire; sa culture et ses propriétés sont les mêmes. La graine de ces deux plantes ne se conserve qu’un an ou deux ans au plus. Sarriette. — La culture de cette plante est fort simple; elle vient aisément dans toute espèce de terre, si aisément, qu’elle se reproduit d’elle-même tous les ans. On peut s’en servir jusqu’à ce qu’elle monte en graine, qui se conserve bonne pendant quatre ou cinq ans. On l’emploie particulièrement pour assaisonner les pois et les fèves de marais dont elle relève le goût. Elle est tonique et apéritive. Tétragone. — Plante de la Nouvelle-Zélande, reconnue. pour un bon légume antiscorbutique. Elle est regardée comme un épinard d’été, dont elle a les qualités à s’y méprendre. L’avantage de la tétragone, c’est que plus il fait chaud, plus elle produit. On peut semer en place, avec succès, à la fin d’avril, en 6. terre douce et terreautée, espaçant de Om,60 en tous sens, trois ou quatre graines par touffe pour ne laisser que le pied le mieux venant. Le semis du printemps est quelquefois capricieux; celui d’automne réussit presque toujours mieux. Tomate. — Plante originaire du Mexique, annuelle. On sème de bonne heure sur couche ou sous châssis, pour repiquer en pleine terre, au midi, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, et à 70 ou 80 centimètres de distance. Quand les plantes ont environ Om, 40 de pousse, on les attache à un échalas ou sur un treillage; on les arrête à Om, 80 ou 1 mètre, en pinçant le sommet des tiges; on pince également ensuite les pousses secondaires au-dessus des fleurs. Lorsqu’il y a un grand nombre de fruits arrivés à moitié grosseur, on commence à effeuiller et on retranche les petites pousses nouvelles. Sur l’arrière-saison, on effeuille complétement, afin que les fruits soient tout à fait exposés au soleil. Beaucoup d’eau en été. La tomate a plusieurs variétés: la grosse rouge, qui est sillonnée, est la plus cultivée pour la cuisine; la rouge hâtive; la grosse jaune, très-belle, sous-variété de la rouge; la petite rouge, la petite jaune, la tomate en poire et la tomate cerise. Les graines des tomates recueillies sur les plus beaux fruits et les plus mûrs germent pendant trois ou quatre ans; quand l’hiver n’est pas trop rigoureux, les tomates se sèment d’elles-mêmes. On greffe avec plein succès la tomate sur la pomme de terre, au moyen de la greffe herbacée ou Tschudy. On obtient par ce moyen une récolte de pommes de terre en terre et une récolte de tomates en l’air. On fait avec le fruit de la tomate une sauce acide et sucrée tout à la fois et très-estimée. La digestion en est facile. Topinambour. — Se multiplie par le tubercule, qu’on plante en février et en mars, comme la pomme de terre. Il ne craint pas la gelée, aussi se conserve-t-il parfaitement en terre; mais on en plante peu, parce qu’une fois qu’on en a cultivé dans un jardin, il devient très-difficile de le détruire. CHAPITRE VI PLANTES MÉDICINALES Le climat moyen de la France permet de cultiver un assez grand nombre de plantes médicinales dont la présence dans un jardin d’instituteur est d’une incontestable utilité, soit pour lui, soit pour ceux au milieu desquels il vit. Un instituteur doit connaître ces plantes et leurs propriétés constatées. Nous lui conseillons d’avoir toujours autour de sa maison et dans son jardin, c’est-à-dire sous sa main, toutes les plantes les plus usitées dont nous allons donner la liste, en indiquant à chaque article les parties de ces plantes qui sont employées en médecine. PLANTES ÉMOLLIENTES Guimauve. — Se multiplie uniquement par l’éclat des touffes; elle vient partout. On emploie ses fleurs, ses feuilles et sa racine. Mauve à feuilles rondes et Mauve sauvage. — Se multiplie comme la guimauve; on se sert des feuilles et des fleurs. Lin. — N’est employé en émollient que par les graines. PECTORAUX ÉMOLLIENTS Guimauve, ses fleurs; Violette de Parme, ses feuilles et ses fleurs. Bouillon blanc. — Tige de Om, 70 à 1 mêtre; fleurit en juillet et août, en long épi. Terres légères, chaudes; exposition au midi; se multiplie de graines; s’emploie en fleurs et en feuilles. DIURÉTIQUES ÉMOLLIENTS Chiendent. — Plante graminée; tiges articulées; racines de Om, 70 à 1 mètre de long, rampantes; vient partout; s’emploie par ses racines. Pariétaire. — Tiges droites de 35 à 65 centimètres; feuilles entières, ovales, pointues; fleurs verdâtres, petites. Vient dans les terres sèches, les décombres; se multiplie par graines et par éclats. On emploie la plante entière. Bourrache. — Vient partout et s’emploie en feuilles ou en fleurs fraîches ou sèches. RAFRAICHISSANTS Réglisse. — Sa racine ne vient pas partout. Épine-vinette. — S’emploie en baies. Nous ne dirons rien des narcotiques, qu’on ne peut pas cultiver sans danger dans le jardin d’un instituteur. EXCITANTS AROMATIQUES sauge. — On emploie les feuilles et les fleurs. Romarin. — Plante vivace dont on emploie les sommités des rameaux, feuilles et fleurs. Lavande. — Épis fleuris et feuilles. Mélisse. — Se récolte en juin et septembre; se cultive dans une terre légère, au midi; se propage par semis ou par éclats; s’emploie en épis fleuris et en feuilles. STOMACHIQUES TONIQUES Gentiane.— Sa racine. Petite centaurée. — Se récolte de juin en août; veut une terre légère, un peu sèche; se multiplie de graines au printemps; s’emploie par ses sommités fleuries. Trènle d’eau. — Ses feuilles. Absinthe. — Feuilles et sommets des rameaux. Camomille romaine. — Fleurs et tiges fleuries. DÉPURATIFS Bardane. — Se multiplie de graines et s’emploie en racines. Chicorée sauvage. — Racines et feuilles. Pissenlit. —Vient partout; s’emploie en feuilles et en racines. Houblon. — Ses cônes florifères. Fumeterre. — Se sème au printemps dans toute espèce de terre; on emploie toute la plante. Patience. — Se sème dans une terre fraiche et substantielle; s’emploie en racines. saponaire. — Sa plante entière. Douce-amère. — Les tiges sarmenteuses. ANTISCORBUTIQUES Raifort sauvage. — Se multiplie de graines; dans une terre fraiche et ombragée, et s’emploie en racines. Moutarde. — La graine. Cresson. — La plante entière. Petit houx. — Sa racine. Céleri. — Sa racine. Genévrier. — Ses baies.  D CARMINATIFS EXCITANTS Anis. — Semer à une bonne exposition, en terre légère et chaude; arrosements fréquents; s’emploie en graines. Angélique. — Se sème au printemps et à l’automne en couvrant peu la graine; tenir à l’eau; repiquer en place. On se sert des feuilles, des tiges et des racines. Coriandre. — On emploie ses graines. Fenouil. — Toute la plante. ASTRINGENTS Bistorte. — Cette plante veut une terre marécageuse; elle se multiplie de graines et d’éclats; on ne l’emploie que par sa racine. Rose de Provins. — On se sert des pétales non ouverts de la fleur.  Dans cette dernière nomenclature nous n’avons pas mentionné les plantes vénéneuses et narcotiques, qu’on doit toujours avoir grand soin d’éloigner des lieux où sont reçus les enfants. Cependant nous recommandons aux instituteurs qui expliqueront l’horticulture à leurs élèves de leur décrire et de leur indiquer toutes les plantes de nos climats dont l’emploi peut présenter des dangers. 106 CHAPITRE VII DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX PLANTES Les jardins les mieux entretenus sont souvent ravagés par une foule d’animaux nuisibles et dont la destruction demande beaucoup de soins et de patience. Le nombre des insectes parasites est très-considérable; nous ne devons donc pas être étonnés d’en trouver sur les plantes. Les unes leur servent de berceau, les autres de nourriture. Le jardinier doit donc se préoccuper surtout des soins qui peuvent le débarrasser de ces hôtes incommodes. Nous nous occuperons, dans ce chapitre, de ceux des animaux qui causent les plus grands ravages dans les jardins potagers. Nous suivrons ici, comme nous l’avons fait pour les plantes, l’ordre alphabétique. Altise. — Cet insecte, que l’on appelle encore puce de terre, en raison de la faculté qu’il a de sauter, est de forme ovale, d’une belle couleur bleue métallique; il est surtout remarquable par le renflement de ses deux cuisses postérieures. Il est très-commun certaines années; on le rencontre sur les jeunes plants et surtout sur ceux qui appartiennent à la famille des Crucifères, comme le chou, le colza, les navets, etc. Il attaque ces plantes à l’époque de la germination, et plus tard il perce leurs feuilles de part en part. Sa larve, qui le précède de près d’un mois, est aussi nuisible que lui. Pour éloigner cet insecte on ne connaît d’autres moyens que des décoctions de plantes âcres, telles que le tabac, la feuille de noyer, le sureau, ou de l’eau chargée de potasse ou de suie. Encore tous ces moyens sont-ils d’une efficacité très-contestable. Il vaudrait peut-être mieux, quand on a un espace de terrain assez limité, faire le sacrifice d’un premier semis. Quaud les larves seraient développées, on couvrirait la surface d’une couche de paille à laquelle on mettrait le feu: on atteindrait ainsi les insectes avant qu’ils eussent subi leur métamorphose. Ou bien encore on ne sèmerait les graines des plantes crucifères que dans une terre fortement fumée, où elles peuvent prendre en peu de jours plusieurs jeunes feuilles, outre leurs feuilles séminales. Les mandibules ou mâchoires de l’altise sont trop faibles pour attaquer les feuilles lorsqu’elles ont pris un certain développement, et l’insecte meurt de faim. Couruuère. — La courtilière est un des insectes les plus redoutés des horticulteurs: elle est remarquable surtout par ses jambes et les torses des deux pieds antérieurs, qui sont élargis, aplatis et garnis de dents qui lui donnent la forme d’une main; les autres pattes ne présentent rien de particulier; elles se terminent par deux crochets. C’est avec les antérieures qu’elle fait tous les dégâts qu’on lui reproche, car elle se nourrit de vers et d’insectes, et c’est en les cherchant dans la terre qu’elle scie, qu’elle déchire toutes les racines qui se trouvent sur son passage. Dans les jardins on reconnaît facilement le passage d’une courtilière. Les plantes qui la veille étaient d’une belle venue, d’un beau vert, se fanent, pâlissent, meurent; et quand on les arrache on trouve les racines tronquées. Il n’est pas facile de se débarrasser de ce fâcheux ennemi. On conseille ordinairement de verser de l’eau bouillante dans leur trou et de l’huile par-dessus. La courtilière, pour éviter d’être échaudée et noyée, se sauve, mais au contact de l’huile ses stomates se bouchent, et elle meurt asphyxiée. On peut encore détruire les courtilières en plaçant, enfoncés dans la terre, à Om, 04 au-dessous du niveau des planches, de petits pots à moitié pleins d’eau; on arrose tout à l’entour. Les courtilières, qui aiment l’humidité, en courant entre deux terres tombent dans l’eau et se noient. D’autres les détruisent en répandant sur les planches du jardin qu’elles fréquentent de l’eau dans laquelle on a mis dissoudre du fumier d’une poissonnerie. Criocère. — Cet insecte s’attaque exclusivement aux asperges, à la surface desquelles il dépose ses œufs. Il n’y a d’autre moyen de le détruire que de rechercher ses œufs avec soin et de les écraser. Fourmi. — La petite fourmi noire, qui envahit souvent les jardins, est un insecte des plus nuisibles ; elle recherche tout ce qui est sucré. On la détruit facilement en mettant sur le chemin qu’elle suit habituellement du miel, du sirop ou des fruits mûrs et écrasés mélangès à du sublimé corrosif. Un moyen moins dangereux que les jardiniers emploient le plus ordinairement et qui est très-simple, consiste à mettre dans de petites bouteilles un peu d’eau sucrée. Les fourmis, attirées par le liquide sucré, entrent dans les bouteilles et s’y noient. Hanneton. — Le hanneton nuit sous toutes ses formes : en larve, qu’on appelle ver blanc, il ne respecte aucune racine; c’est la terreur des maraîchers comme des pépiniéristes. On a vu des larves détruire des champs entiers. On est sans défense contre elles; leur plus grand ennemi, c’est le froid. Lorsque la larve est devenue hanneton, elle dévore les feuilles des arbres; mais c’est alors aussi qu’on peut plus sûrement l’atteindre en lui faisant une chasse incessante. Rien n’est plus facile que de prendre les hannetons: il suffit de secouer les arbres aux feuilles desquels les hametons se sont cramponnés avant de dormir pour déterminer leur chute; on les ramasse ensuite et on les écrase. Il faut bien se garder de les enfouir tout vivants en terre, car pas une seule femelle ne périt; elles s’échappent en creusant des galeries dans tous les sens, et elles déposent leurs œufs partout dans le jardin. Perce-oreille. — C’est pendant la nuit que le perce-oreille se promène et prend sa nourriture; dans le jour il se cache. Bien qu’il attaque les légumes, il est cependant plus à craindre pour les fruits, parce qu’il préfère les matières sucrées. On s’en débarrasse en plaçant dans les endroits qu’il fréquente des tiges creuses, des ergots de porc ou des poteries cassées: le perce-oreille s’y réfugie à l’approche du jour; on les ramasse et on les brûle. Piéride des choux. — La piéride est un papillon dont la larve, ainsi que celle de la piéride des roses et du navet, est la plus commune dans nos jardins. La première et la dernière rongent presque entièrement les feuilles des choux et des navets, les perforent de part en part, et ne laissent que les côtes de ces feuilles; la seconde, au contraire, attaque le centre des feuilles. Quoique les oiseaux, quand ils ont des petits, ainsi que les crapauds, en fassent une ample consommation, leur nombre est si considérable qu’il est impossible de les détruire entièrement. Si on observe les mœurs de ces insectes, on voit qu’ils se dérobent presque tous à la lumière et qu’ils ne sortent que la nuit pour se nourrir. Aussi doit-on, si on veut s’en préserver, leur faire la chasse à la chandelle. On les écrase sur les lieux ou on les renferme dans des pots pour les donner à la volaille, qui en est très-friande. Fucerons. — Ces insectes se distinguent facilement aux deux cornes ou mâmelons, le plus souvent dirigés en haut, qu’ils portent à l’extrémité de leur abdomen. Ils sont surtout remarquables par leur prodigieuse fécondité. Les pucerons nuisent de trois manières différentes aux plantes sur lesquelles ils s’établissent : 1° par leurs piqûres; 2° par les déformations qu’ils occasionnent sur les feuilles et sur les rameaux, et 3° par leur exsudation qui recouvre la surface des feuilles, sur lesquelles, alors, se collent la poussière et les corpuscules qui flottent dans l’air, ce qui donne naissance à un grand nombre de champignons microscopiques et imprime aux feuilles une couleur noire qui finit par les dessécher sous les rayons du soleil. On en délivre les plantes en faisant des fumigations au tabac. Teridion Ou araignée de terre. — Le teridion attaque les jeunes semis et particulièrement celui des carottes, dont il pique la tigelle pour en pomper les sucs. Cette sorte d’araignée est quelquefois si multipliée qu’elle détruit des semis entiers, quelque considérables qu’ils soient. On s’en débarrasse en répandant sur les planches qui en sont infectées une infusion de tabac. On atteint le même résultat par une infusion de suie, ce qui est moins coûteux. 1 Il existe encore dans la classe des mollusques certains animaux qui sont fort nuisibles aux jardins potagers: ce sont les escargots, les limaces et les vers de terre. Les escargots et les limaces sont herbivores, et par conséquent ils causent des dégâts dans les jardins potagers. Escargot. — L’escargot chagriné est celui que nous rencontrons le plus souvent dans nos jardins, où il exerce de véritables ravages. On peut en enlever à la main autant qu’on veut, dans les beaux jours d’été, soit en les cherchant sous les feuilles, dans les bordures des plates-bandes, dans les trous des murs, enfin partout où on sait qu’ils se retirent pendant le jour. Limaces. — Le moyen le plus sûr de détruire ces animaux est de leur donner la chasse le matin et le soir pendant le printemps et l’automne, lorsque le temps est doux et surtout lorsqu’il pleut. La chaux vive, éteinte à l’air (chaux en poudre), l’eau de chaux et plusieurs autres substances caustiques les font périr; mais leur emploi par aspersion est difficilement praticable dans les potagers. Voici un moyen plus simple : on place de distance en distance de petits tas de son; les limaces s’y rassemblent, et là on peut facilement les faire périr en répandant sur elles de la chaux en poudre. Vers de terre. — Les vers ne nuisent pas directement au potager; mais la manière dont ils bouleversent le sol, bien qu’ils ne mangent aucune substance végétale, dérange les semis et empêche les jeunes plantes de lever. C’est donc un ennemi dont il faut se débarrasser. On y réussit par des arrosages d’urine chaude de gros bétail, ou bien en faisant des infusions de feuilles de noyer ou de brou de noix, qu’on répand ensuite sur les plates-bandes. Ces liquides ne les font pas périr, à la vérité, mais l’odeur qu’ils exhalent leur est tellement désagréable qu’ils abandonnent le terrain qui en est arrosé, en sortant de terre; alors on les ramasse et on les donne à la volaille. OBSERVATION. — Il ne faut pas négliger de propager dans son jardin le scarabée doré, vulgairement nommé jardinière, qui fait à la fourmi et aux autres insectes une guerre incessante sans jamais attaquer les végétaux. Les insectes nuisibles ont encore des ennemis nombreux parmi les petits oiseaux; malheureusement on chasse ou tue ces oiseaux par passe-temps ou pour les punir de quelques légers dégâts qu’ils paraissent commettre; on ne se doute pas des services qu’ils nous rendent, et on ne veut pas comprendre que plus il y a de ces oiseaux dans une contrée, moins il y a d’insectes. CHAPITRE VIII TABLEAU DES PLANTES POTAGÈRES CLASSÉES PAR FAMILLES Champignons. Truffe. Champignon comestible. Ail. Liliacées. Ciboule. Civette. — d’Orient. Échalotte. Oignon. Poireau. Rocambole. Asperge. Dioscorées. Igname de la Chinc. Polygonées. Oseille. Rhubarbe. Baselle. Chénopodées. Arroche. Bette ou Poirée. Betterave. Épinard. Quinoa. Labiées. Basilic. Marjolaine. Menthe. Sariette. Thym. solanécs. Aubergine. Coqueret. Morelle. Piment. Pomme de terre. Tomate. Convolvulacées. Patate. Campanulacées Raiponce. Composées. Chicorée friste. — — Laitue. — scarole. sauvage. romaine. — vivace. Pissenlit. Salsitis. Scorsonère. Artichaut. Cardon. Estragon. Topinambour. valérianées. Mâche. ombellifères. Angélique. Carotte. - Céleri Certeuil. — musqué. Chervis. Fenouil. Panais. 1Persil. Renonculacées. Nigelle. Crucifères. Chou. Chou marin, crambé. Cresson alénois. — de fontaine. — vivace. Moutarde. Navet. Radis. Raifort. Rave. Roquette. Capparidées. Câprier. oxalidées. Oxalis. Tropxolées. Capucine. Portulacées. Claitone. Pourpier. Cucurbitacées. Concombre. Courge. Gircaumon. Melon. Pastèque. Potiron. Rosacées. Fraisier. Pimprenelle. Arachide. Chenillette. Dolique. HORTICULTURE. [Fève. Gesse. Haricot. — d’Espagne. de Lima. Lentille. (Pois. 1 — chiche. Nous avons fait figurer dans le tableau qui précède plusieurs plantes dont nous n’avons pas parlé, lorsque nous avons décrit les plantes potagères; parce que les unes sont d’une culture très-difficile et d’une utilité médiocre et que les autres ne s’emploient jamais dans nos maisons; mais, il est bon cependant de les connaître au moins de nom. CHAPITRE IX JARDIN FRUITIER Le jardin fruitier d’un instituteur ne consiste guère que dans les arbres-qu’il peut planter autour de ses carrés à légumes et dans ceux avec lesquels il tapisse les quelques murs dont il dispose. Très-peu d’instituteurs ont un terrain assez étendu pour pouvoir se faire un verger distinct du jardin potager. Nous raisonnerons donc dans cette hypothèse qui est la situation à peu près générale de nos maisons d’école. Nous avons dit, dans un chapitre précédent, qu’un instituteur ne peut pas songer avec ses seules ressources, à entretenir un potager-fruitier qui ait plus de 7 ares. Dans notre raisonnement nous prendrons la moyenne, 5 ares qui présente une bonne grandeur. Ceux des maîtres qui disposeraient d’un terrain de 8 ou 10 ares devraient consacrer une partie de leur enclos à se faire un verger plus ou moins grand suivant l’étendue qu’ils donneraient à leur potager. Dans ce cas, ils planteraient des arbres à haute tige, en ayant soin de ménager assez d’espace entre leurs sujets pour pouvoir utiliser le sol du verger en plantant des légumes de grande culture, ou en semant des graines pour les besoins de leur ménage. Ce qu’il importe donc pour les fonctionnaires dont nous nous occupons, c’est de traiter surtout la question du jardin potager-fruitier. Lorsqu’on possède un enclos assez vaste, il faut toujours s’arranger de manière à faire ses carrés de 80 centiares au moins et d’un are au plus d’étendue, que l’on dispose d’après le mode suivant pour ses plantations d’arbres fruitiers. A chaque angle des carrés on plantera une pyramide et entre chaque pyramide et à égale distance les uns des autres on mettra trois fuseaux; puis on garnira les plates-bandes extérieures d’un nombre indéterminé de pommiers disposés en cordons continus. Si les carrés sont plus longs que larges, on mettra sur chacun des côtés autant de fuseaux ou colonnes qu’il pourra en contenir, en ayant soin de laisser entre chacun d’eux un espace de 2 mètres. Beaucoup de personnes préfèrent les pyramides aux espaliers; parce qu’elles prétendent que les premières exigent moins de temps et moins de soins que les seconds. A ces raisons qui nous paraissent peu concluantes, nous en ajouterons une autre qui a certainement beaucoup plus de valeur quand on s’occupe du jardin fruitier d’un instituteur et qui justifie la recommandation que nous faisons de garnir surtout les jardins de pyramides et de fuseaux : c’est que les espaliers nécessitent un emploi considérable de bois pour soutenir leurs branches et leurs rameaux et le renouvellement incessant de ces bois et des palissades devient assez onéreux à la longue pour qu’on cherche à s’affranchir de la dépense qu’il occasionne. Les arbres élevés en pyramides et en fuseaux ne présentent pas le même inconvénient. Cependant, tout en conseillant ces deux derniers modèles d’arbres fruitiers, nous recommanderons encore aux instituteurs d’élever des espaliers le long des murs afin de se conserver au courant des bonnes méthodes sur la taille et la direction des arbres fruitiers quelle que soit leur forme. La planche suivante est applicable à un jardin potagerfruitier de 5 ares d’étendue. 15 3 = V PV PV 4 — — NORD. St D. PV PV 4 RV . — PV P représente les pyramides. — F les fuseaux. — E les espaliers. — C les cordons. — PV les arbres à plein vent. Un jardin ainsi disposé contiendra huit arbres à plein vent, situés au nord, 16 pyramides, 48 fuseaux ou colonnes, un nombre inderminé d’espaliers et des cordons de pommiers dans les trois plates-bandes extérieures. Le sol des plates-bandes dans lesquelles ou veut mettre des arbres fruitiers doit être profondément défoncé, drainé s’il est marécageux; mais s’il n’est qu’humide on l’assainira au moyen d’une couche de 0n, 20 de décombres de maisons, de platras qu’on mettra au fond de ses défoncements : de plus il devra être convenablement amendé. Les murs les mieux exposés, si on en a une certaine étendue seront garnis d’espaliers. Ces espaliers ne se composeront que d’arbres à belles tiges pris parmi ceux dont les fruits ont besoin de beaucoup de chaleur pour acquérir toute leur beauté, leur grosseur et leur parfum, tels que les pêchers, les abricotiers, les pruniers de reine-claude, quelques cerisiers et les poiriers de bon-chrétien d’hiver. Mais l’arbre auquel l’espalier le long des murs est surtout nécessaire, sous notre climat, c’est le pêcher. Si les murs sont assez élevés, on pourra faire courir, audessus de ses espaliers, un cordon de vigne. Quand le jardin est d’une grandeur convenable, il est toujours bon d’en réserver une partie pour en faire une petite pépinière. C’est le moyen de n’être jamais trompé sur l’espèce des fruits qu’on veut planter. On conçoit facilement qu’avec des ressources aussi limitées en terrain que le sont généralement celles des instituteurs, ceux-ci ne doivent s’attacher pour les planter qu’aux espèces les meilleures et les plus productives. Leur soin principal est donc, quand ils plantent, de faire un bon choix parmi les fruits d’été, d’automne et d’hiver. Nous indiquerons donc, dans un tableau spécial, à la fin de ce chapitre, les espèces d’arbres fruitiers qu’il convient plus particulièrement de cultiver dans les jardins fruitiers des maisons d’école et du plus grand nombre des jardins des habitants des communes rurales. 7. Nous diviserons ce chapitre en trois parties : la Multiplication, la Plantation et la Taille. Nous ferons observer que dans un traité aussi concis que celui que nous entreprenons de faire, nous ne pouvons donner que des notions générales sur ces trois opérations de l’arboriculture. Cependant, nous nous efforcerons de rendre ces notions aussi complètes que possible, eu égard au cadre que nous nous sommes tracé, de manière à ce que tout instituteur qui voudra suivre nos conseils puisse trouver dans nos indications des connaissances suffisantes, nouseulement pour bien diriger les arbres qu’il plantera, mais encore pour inculquer des principes d’arboriculture à ses élèves et pour aider de ses conseils ceux de ses voisins qui, prenant exemple sur lui, abandonneront la routine qui se perpétue toujours dans la culture des jardins de la campagne, pour suivre la voie du progrès qui a si notablement changé, depuis vingt ans, l’art horticole. Quant à ceux qui voudraient faire une étude approfondie de l’arboriculture, nous les renvoyons aux traités si complets de MM. Hardy et Dubreuil, ou bien à un petit cours qui a paru depuis peu de temps et qui est l’œuvre d’un prêtre estimable de la Franche-Comté, M. l’abbé Raoul. Ce dernier traité a pour nous le triple mérite d’être trèssimple, de résoudre avec une grande clarté toutes les questions arboricoles et de ne pas coûter cher. Nous recommandons aussi le Bon Jardinier, qui est un excellent auxiliaire pour tous ceux qui s’adonnent tant à la culture des légumes et des fruits qu’à celle des fleurs. 1. Multiplication. Toutes les plantes se multiplient naturellement par leurs graines; mais plusieurs d’entre elles ne se reproduisent naturellement dans nos cultures que par leurs racines, d’autres par leurs tiges, leurs branches et leurs boutures. La multiplication par graines donne parfois de nouvelles races ou variétés; celle par racines, par tiges, par branches et par boutures les perpétue sans altération. La multiplication en arboriculture constitue l’industrie du pépiniériste. Mais comme nous désirons que les instituteurs élèvent eux-mêmes les sujets dont ils veulent peupler leurs jardins, pour ne pas être trompés dans le choix des espèces, nous allons donner des notions sur l’art de multiplier les arbres fruitiers. MULTIPLICATION PAR GRAINES. — Le sol d’une pépinière doit être bien préparé par un défoncement soigné : on lui domne une fumure convenable d’engrais approprié à sa nature, et on le livre pendant un an au moins à une culture quelconque autre que celle des arbres fruitiers, afin que les racines délicates des jeunes arbres nés de semis ne se trouvent pas en contact avec du fumier frais, ce qui leur est très-nuisible. En thèse générale, un sol trop riche et trop abondant ne convient pas plus pour une pépinière qu’un sol pauvre et privé d’engrais. Le point important, c’est qu’au sortir de la pépinière, les plantes prennent bien partout où on les met. Les pépiniéristes industriels choisissent toujours un terrain généreux et très-meuble pour faire leurs semis, parce que, dans un pareil terrain, ils gagnent beaucoup pour la pousse. En cela ils agissent dans leur intérêt seulement, mais ils rendent les plus mauvais services aux jardins fruitiers, car les arbres souffrent énormément, et même souvent ils ne prennent pas quand on les sort d’un sol riche pour les planter dans une terre de médiocre qualité. Voilá pourquoi je conseille aux instituteurs de créer chacun dans son jardin une petite pépinière. On sème les pepins à la volée ou en rayons. Les noyaux se placent en rayons un à un á distance convenable. Ces semis se font au printemps, mais plus souvent à l’automne. Les pepins devront être enfoncés à Om,03 et les noyaux à Om, 06 de profondeur. On couvre les semis, pendant les fortes gelées, avec de la paille ou des feuilles, et on les décoerre au priniemps Rans la même pépimiène, mais dans des planches difleren- tes, on sème les pepins de poires, de pommes et de coings Tous ces semis produisent des sujeis sur lesquels on grefse les espèoes qu’on veul s’atiacher principalement à cultiver à la fin de l’antomne de leur première année. Tous les jeunes arbres, nès de semis, doivent êtne arrachés et peplanles, pour qu'ils soquiènent de la fonce pour la gresle Dans oclie opération, on les soumei à un tringe sévène La multiplication par maromies n'est usilée en pepamiène que pour la vigne el le groseiller qui s’enracimnen! facile- ment On muliplie par boutures le oognassier pour semi de sujel au poirier, la vigne, le groseiller et le framboisier. Les boutures de la vigne, longues de O 35 àl mètre ettres- faibles, ne pourraien! être placées sans inoonvémien! per- pendiculairement Celle position ne semble pas du reste leur être la plus favorable; aussi après les avoir halillées" ci taillées sur de benux yeux, on les conche dans des rigoles à0,10 ou Or I1 de profondeur, creusées en terre donce terenuiée ou mélangée de lerre de brupère, de mamiere qu'il n'y sit que deur ou trois yeux du boul supèrieur qui sortent deterre. MMITIUCAMIOY PAR LA CRITTE — L'opération de la gnesle a pour bui d’obliger un œil on un Nion d’un arbre à croître sur un autre arbre, de sorte que tous deur en formant une union orgamique, deviennent un individu composé. Cest-à- dire que de deux plantes on en fait une seule dont les branches, les fleurs et les fruits sont d’une autre espère que celles des racines et de la tige On gresle les arbres de sir mamières diflenentes - la geffc en fonie, la grefle en oparoxne, la gresse en ecman. " Om appelle muliller un sujel, netmundaer svec la sarpe tomtes la racimes qui Seralont colatćes ce mocurtries et supprumer des hronches tomies celles qui sermient cassées ou endommmagćes. la greffe en approche, la greffe anglaise et la greffe herbacée. 1° Greffe en fente. — Après avoir choisi un sujet sain et vigoureux, on prend sur l’arbre que l’on veut multiplier une branche de l’année précédente dont le bois sera bien aoûté, c’est-à-dire parfaitement mûr, il faut qu’elle soit au plus d’une grosseur égale à celle du sujet ou plus petite. On coupe la tête du sujet à la hauteur déterminée par le besoin, et on fait à sa partie supérieure une fente longitudinale, on taille en biseau, des deux côtés, la partie de la greffe qu’on raccourcit de manière à ne lui laisser que 2 ou 3 yeux, puis on l’insère dans la fente que l’on tient ouverte avec la pointe de la serpette. La condition indispensable qu’exige la reprise est que les parties intérieures de l’écorce du sujet et de la greffe coïncident parfaitement. On observera que l’on doit toujours tourner en dehors la partie du rameau dont l’écorce sera bien conservée; et autant que possible, il y aura un œil placé au-dessus de la partie serrée dans la fente. Si le sujet est assez gros on pourrait placer plusieurs scions au-dessus en le fendant de plusieurs côtés. On ligature les greffes afin de les maintenir solidement si les individus sont faibles : puis on garantit les plaies du contact de l’air avec de la cire à greffer que l’on compose de la manière suivante : Poix de Bourgogne.. . . . . . . . 500 grammes. Poix noire.. . . . . . . . . . . . 125 Cire jaune. . . . . . . . . . . . 100 Résine. . . . . . . . . . . 100 Suif de mouton. . . . . . . . . . 60 — — — — On fait fondre ce mélange à très-petit feu et chaque fo's A qu’on veut s’en servir on le réchauffe suffisamment pour qu’il devienne liquide et qu’on puisse l’appliquer avec un pinceau. Il est essentiel de ne pas employer cette composition trop chaude, car dans ce cas on dessécherait l’écorce et la reprise n’aurait pas lieu. 2° Greffe en couronne. — Cette sorte de greffe se pratique sur des sujets trop gros pour être fendus sans danger. Après avoir bien uni la coupe horizontale du sujet, on enfonce un petit coin en bois dur et fait exprès entre l’aubier et l’écorce, à la profondeur de Om, 05; on taille la greffe enbec de flûte sur une longueur de 0m, 04 de manière qu’il ne resteque très-peu ou point de bois à la partie inférieure du biseau : on retire le coin, on le remplace par la greffe dont le biseau denudé s’applique contre l’aubier du sujet et on l’enfonce de manière à cacher tout le biseau. La même opération se pratique pour chacun des scions que l’on insinue avec précaution ainsi nous venons de le dire, entre l’écorce et le bois à environ 0m 008 ou Om 009 de distance l’un de l’autre de manière à former à la circonférence du moignon une couronne de greffes. Si la pression du coin fait fendre l’écorce du sujet, on la rapproche avec une ligature quand la greffe est placée puis on recouvre les plaies avec de la cire à greffer. 3° Greffes en écusson. — Elle est très-expéditive surtout pour les petits sujets. Elle se pratique dans deux saisons, au printemps à œil poussant, et en juillet et août à œil dormant. Greffe à œil dormant. — On greffe les jeunes arbres à JARDIN FRUITIER. Greffes en écusson. 123 10 centimètres environ du sol et les hautes tiges à des hauteurs indéterminées. On choisit sur la tige un endroit uni, on fait une incision transversale sur le sujet et une perpendiculaire en forme de T; on lève avec la spatule du greffoir les lèvres de l’écorce à droite et à gauche, puis on glisse sous elle de haut en bas l’écusson préparé dont on retranche la partie qui dépasse l’incision transversale du sujet : on les rabat sur l’écusson en les appuyant fortement avec les pouces et l’on fait une ligature avec de la laine, avant soin de laisser l’œil à découvert et de le visiter au bout d’environ trois semaines pour desserrer la ligature si cela est nécessaire. Au printemps suivant, avant l’ascension de la séve on retranche la partie supérieure du sujet à une petite distance de l’écusson en conservant au-dessus de lui un ou deux yeux d’appel. Les bourgeons qui résultent de ces yeux sont pincés, lorsqu’ils sont de 12 à 15 centimètres de longueur, en faveur de la greffe. Lorsque celle-ci a acquis une longueur de 50 à 40 centimètres on les supprime totalement. Greffe à œil poussant. — Elle se fait de la même manière que la précédente; seulement 8 à 10 jours après qu’on a greffé, et lorsque la greffe est reprise, on supprime la portion du sujet qui excède la greffe, laissant toutefois un œil d’appel au-dessus d’elle. On pince le bourgeon d’appel lorsqu’il a de 12 à 15 centimètres de longueur et on le traite comme nous venons de le dire pour l’œil dormant. Greffe ou écusson de productions fruitières. — Cette greffe se pratique au mois d’août, lorsque les boutons sont formés sur les arbres. On enlève un dard, une lambourde ou une brindille avec leur empâtement sur un arbre qui est sussisamment pourvu de ces productions, et l’on vient les poser sur un autre arbre qui en a peu ou pas du tout, absolument comme un écusson; après quoi on ligature. Ce procédé est très-avantageux pour mettre les arbres à fruits et pour garnir les parties dénudées des branches de charpente. Un genre de ligature très-convenable pour la greffe en écusson, serait une tresse en fil préparée de la manière suivante : on fait fondre ensemble sept parties de cire et une partie de térébenthine grasse : quand les matières sont mêlées, on y plonge la tresse d’une longueur indéterminée, on l’en retire en la serrant au moyen d’un morceau de bois contre le rebord de la casserole qui contient le mélange, de façon qu’elle soit imprégnée de cette matière juste au point convenable. Quand on s’en est servi pour lier les écussons, il serait prudent, pour la maintenir, de l’arrêter avec un fil ou avec une goutte de cire à greffer. 4° Greffe en approche. — Elle réussit sur toutes sortes d’arbres, pourvu qu’ils soient assez voisins pour pouvoir se toucher dans leurs parties les plus vivaces. Elle exige les précautions suivantes : 1° couper une partie de la tête du sujet pour déterminer la sève à se porter dans la greffe; faire aux parties que l’on veut greffer, des plaies bien nettes, d’une longueur et d’une profondeur proportionnées au volume du sujet. Afin d’augmenter la chance du succès, on pratique quelquefois une coche sur le sujet et une autre en sens inverse sur la greffe, de façon que l’esquille de l’une entre dans la coche de l’autre; 2° joindre ces plaies de manière que les écorces coïncident par les bords de leurs surfaces internes tout en ayant égard à leurs parties extérieures; 3° fixer solidement ces parties au moyen de ligatures ou cordes en osier, en écorce, ou en laine suivant la grosseur des greffes, et en leur donnant au besoin des tuteurs; 4° préserver les plaies du contact de la lumière, de l’air et de l’eau avec la cire à greffer; 5° surveiller le développement des greffes afin de prévenir les nodosités, et empêcher que les branches ne soient coupées par les ligatures, qu’on relâche, s’il le faut : ces conditions sont indispensables pour toutes les greffes par scions; 6° ne sevrer les greffes que lorsque la soudure des parties est complétement effectuée. On greffe en approche au moment où la séve est en mouvement. Par cette opération, on peut croiser les branches en losange, pour en former des haies ou d’autres clôtures, changer la nature d’un arbre en celle d’un autre, ou bien donner deux troncs au lieu d’un à un même individu. La nature exécute fréquemment seule la greffe par approche dans les forêts et dans les haies : en effet quand deux branches se touchent et sont agitées par le vent, elles ne tardent pas à s’user au point de contact, l’écorce s’amincit, le parenchyme cortical est mis à nu et alors il suffit de quelques jours de repos pour voir l’adhésion et la soudure s’opérer réciproquement entre les parties au point de contact. 5° Greffe anglaise. — Elle consiste à couper l’extrémité du sujet et de la greffe en biseau, de manière à rapprocher exactement les deux plaies. L’opération que l’on peut compliquer par des crans en sens inverse se termine comme dans la greffe en approche. 6° Greffe herbacée. — C’est une greffe en fente exécutée à l’aide des parties encore herbacées des végétaux. On l’emploie avec le plus grand succès pour la multiplication des arbres résineux. La condition essentielle est que la partie du sujet sur laquelle on opère soit herbacée, ainsi que la greffe elle-même. Il y a encore plusieurs autres sortes de greffes, comme la greffe à la Pontoise, la greffe Faucheux, la greffe de raccord, etc., qui rentrent toutes dans les six sortes de greffes que nous venons d’expliquer, avec quelques légères variantes. Il est donc inutile d’entrer dans de plus longs détails sur ce sujet. Préparation des greffes. — Ne prenez des greffes que sur du bois d’un an, provenant d’arbres sains et fertiles, coupez les rameaux un mois ou six semaines à l’avance; pendant cet intervalle, on les fiche en terre au pied d’un mur, en les enfonçant jusqu’au tiers de leur longueur à l’exposition du nord. L’état de privation qu’ils supportent les affame et donne aux greffes une facilité plus grande pour la reprise. Dans le cas où ils auraient voyagé et où ils arriveraient fatigués et les écorces ridées, on les ferait tremper dans de l’eau un jour ou deux. Pour greffer en écusson on peut se servir du rameau immédiatement après l’avoir coupé. 2. Plantation. La réussite des arbres fruitiers dépend en grande partie des soins qu’on apporte à leur plantation, et avant de planter on doit procéder à la préparation du sol. Cette opération a pour but de favoriser le plus possible la prompte et vigoureuse végétation des arbres. Notre traité étant destiné aux instituteurs qui n’ont qu’un jardin dans lequel ils sèment des légumes, en même temps qu’ils y plantent des arbres fruitiers, nous devons nous borner à leur indiquer le mode de préparation du sol qui convient le mieux aux plantations isolées qu’ils sont appelés à faire. Dans un jardin exclusivement fruitier, il convient de défoncer le sol à un mêtre de profondeur et de l’assainir par le drainage s’il a une humidité surabondante. Mais dans un jardin maraicher, comme l’est ordinairement celui de l’instituteur, il suffira de défoncer et d’assainir les plates-bandes dans lesquelles on veut planter, ainsi que nous allons l’indiquer. DÉFONCEMENT. — Les plates-bandes avant 0m, 80 de largeur devront être défoncées dans toute leur largeur à 1 mêtre de profondeur. On commence la tranchée par une des extrémités de la plate-bande, en ayant soin de transporter la terre de la première fouille à l’autre extrémité de la platebande. On se place dans la fosse et on met derrière soi la terre des tranchées qu’on opère, après l’avoir bien divisée et l’avoir débarrassée des pierres et des racines qu’elle renferme. Il importe surtout de mettre au fond de la fosse la terre de la surface du sol qu’on attaque, et de placer si on le peut, à la moitié de la profondeur, des gazons bien divisés: c’est un moyen infaillible de procurer à ses arbres pendant longtemps une riche végétation. On continue ainsi jusqu’à l’extrémité de la plate-bande, en avant soin de l’élever de Om, 08 à Om, 10 au-dessus du terrain voisin, une terre défoncée s’affaissant d’environ Om, 08. Le vide qui reste à la fin de la plate-blande est comblé par des terres qu’on ramasse à la surface de ses carrés. Si le sous-sol du terrain est aqueux, on peut l’assainir en le défonçant de 1m,10; on remplira ce décimètre de pierres ou de platras, de manière que les racines de l’arbre qu’on veut planter n’atteignent pas le mauvais sous-sol. On peut encore parer aux inconvénients de l’humidité en élevant ses plates-bandes en buttes de Om, 20 au-dessus du sol du jardin. Mais ce qu’il y a de mieux pour une plantation dans un terrain humide, c’est de pratiquer un bon drainage quand la position de ce terrain le permet, et on ne tarde pas à en ressentir les heureux effets. Les plates-bandes destinées à recevoir les arbres en plein air (pyramides, gobelets, contre-espaliers), étant ordinairement près des allées du jardin, il est convenable de défoncer uniformément toute la surface, plates-bandes et chemins; la dépense ne sera pas beaucoup plus considérable, et les racines des arbres profiteront de la terre des allées. Il est bon de pratiquer les défoncements surtout pendant la belle saison, afin que la terre, moins humide, se divise facilement et soit ainsi plus propre à la végétation. On sait que le sol remué sous l’influence de l’humidité, surtout s’il est un peu argileux, est mis en si mauvais état que la végétation en souffre pendant de longues années. FUMURE DU SOL. — Comme complément de la préparation du sol pour une plantation d’arbres fruitiers, il importe de fumer convenablement. Les arbres y pousseront avec plus de vigueur, et le résultat que l’on a en vue, la formation complète de leur charpente, sera plus tôt obtenu. Mais pour que cette fumure produise l’effet qu’on attend, il faut qu’elle soit placée à un degré de profondeur convenable. C’est dans la couche comprise entre la surface et Om, 40 de profondeur que cette fumure doit être appliquée. Pour cela on la répand sur toutes les plates-bandes après le défoncement et immédiatement avant la plantation, puis on l’enterre à l’aide d’un labour assez profond. Quant à la nature des engrais à employer, il faudra se servir de ceux que l’on a sous la main, tels que les fumiers proprement dits, les vases d’étang ou de fossés extraites depuis une année au moins et souvent remuées. Les engrais à décomposition lente, quoique aussi énergiques que les précédents, sont préférables. Nous comprenons dans cette série : les os concassés, les chiffons de laine, la bourre, les crins, les poils, les déchets de corne, les tendons, etc. Tels sont les soins que réclame la préparation du sol pour la plantation des arbres fruitiers dans un jardin. CHOIX DES SUJETS. — Prenez des arbres à écorce lisse, qui n’aient qu’un an de greffe. Ces greffes devront être saines, vigoureuses, et présenter des boutons bien conformés à chacun des bouts où l’on a besoin d’obtenir des branches destinées à la formation de l’arbre. Ces arbres devront avoir un bel empotement et être pourvus déjà de belles racines; il faut veiller à ce que celles-ci soient saines, préservées de meurtrissures ou de déchirements et que le rameau greffé soit d’une belle venue. Il faut laisser exposées à l’air le moins possible les jeunes racines et jamais à la gelée. Quand on diffère la plantation de quelques jours, il convient de mettre les sujets en nourrice dans de petits fossés. Si, par suite d’un long voyage, ces racines étaient desséchées, il faut les mettre tremper pendant douze heures dans de l’eau, et les planter avant qu’elles aient eu le temps de se ressuyer. Si les racines étaient gelées, on devrait les mettre à la cave pour les dégeler avant de les planter; comme aussi on doit habiller convenablement les racines et la tête des arbres, ce qui se fait en retranchant avec la serpette toutes les racines qui auraient été éclatées ou meurtries lors de la déplantation jusqu’à la partie saine; en rafraichissant l’extrémité du chevelu desséché et des racines, les taillant en biseau un peu allongé en dessous de manière que la plaie repose directement sur la terre. Quant aux branches, l’habillage consiste à ne supprimer que celles qui auraient été cassées ou endommagées, laissant attachée à l’arbre toute la partie saine. Il est à bien observer que si un trop grand nombre de racines se trouvaient meurtries, il ne faudrait pas les supprimer, car en le faisant on compromettrait la reprise de l’arbre; mais il faudrait racler les plaies et les enduire de cire à greffer. ÉPOQUE DE LA PLANTATION. — La fin de l’automne ou de la végétation est le moment le plus favorable pour la plantation. C’est une avance, parce que les arbres plantés alors émettent promptement un nouveau chevelu, et pour cela poussent avec plus de vigueur que ceux plantés après l’hiver. Néanmoins ou peut planter pendant tout l’hiver, depuis la fin d’octobre jusqu’en avril, chaque fois que les gelées et les grandes pluies ne s’y opposent pas; mais il faut bien prendre garde de jeter de la terre gelée dans l’intérieur des tranchées, ni autour des racines des jeunes plants: cette terre serait un poison pour les jeunes arbres. La plantation au printemps n’est préférable que pour les terrains froids, humides, et sujets à être submergés pendant l’hiver. Si cependant on n’avait pas pu planter en automne on pourrait le faire avec fruit au printemps en ouvrant des tranchées assez à l’avance. MISE EN TERRE. — Une des premières précautions à prendre est de mettre l’arbre à la profondeur voulue, qui varie suivant la nature du sol et celle du sujet sur lequel l’espèce est greffée. Dans un sol léger et brûlant, il sera nécessaire d’enterrer un peu plus profondément que dans un sol humide et froid, où il y aura avantage de tenir les racines le plus près possible de la surface, afin d’éviter leur pourriture et d’activer leur végétation. Toutefois on laissera la greffe hors de terre, elle ne doit jamais être enterrée : il y a toujours avantage à ce qu’on puisse arriver aux racines, conséquemment à ne pas trop les couvrir. L’arbre n’en est que plus fertile et les fruits meilleurs. En plantant, on doit prendre en considération l’effet du tassement du sol fraîchement remué : on l’évalue à Om,08 à Om, 12 pour 1 mètre, suivant sa nature légère ou forte. Pour savoir si l’arbre est placé à la hauteur convenable, on peut se servir d’une grande règle que l’on met en travers du trou; on pose la tige le long en tenant la greffe à Om, 07 ou Om, 08 audessus. On retire l’arbre, puis on remplit le trou de la manière suivante : on jette d’abord de la terre en quantité telle que l’arbre se trouve à la hauteur voulue. Si l’on a des gazons décomposés on en mettra au fond, on les divisera bien avec la bêche, pour ne pas occasionner un trop fort tassement. Un homme tient l’arbre dans la position indiquée, en ayant soin de bien l’aligner avec les voisins s’il y a nécessité, un autre fait entrer la terre, qui sera substantielle, entre les racines. Elles doivent toutes passer par les mains du planteur qui leur fera prendre leur direction naturelle, sans les contraindre ni les forcer. S’il y a un pivot et qu’on ne puisse le conserver vertical, on l’incline horizontalement sur l’un des côtés. On se donnera bien garde de secouer, comme on le fait si fréquemment, dans le but, prétend-on, de faire descendre la terre entre les racines; cette habitude de secouer l’arbre en le soulevant légèrement a le grave inconvénient de déranger ces dernières, de les amonceler lorsqu’elles devraient être écartées et souvent même d’en rompre quelques-unes. Il ne faut pas marcher au pied d’un arbre lorsqu’il vient d’être planté; cette pratique est vicieuse en ce sens qu’en plombant le terrain on s’expose à casser les racines ou tout au moins à les meurtrir. Il faut seulement appuyer légèrement avec le pied pour le maintenir contre le vent; les pluies suffisent pour tasser les terres. Dans une plantation très-tardive, il sera avantageux de mouiller les racines pour que la terre s’y attache immédiatement, et de verser doucement un arrosoir d’eau autour du pied pour aider au tassement. Il sera aussi très-utile quant la plantation aura lieu tard ou lorsqu’on transplantera des arbres déjà forts d’enduire la tige et les branches d’onguent de Saint-Fiacre qui les préservera du hâle et de la sécheresse et assurera aussi davantage la reprise. Quand on plante en espalier on opère de la même façon. Seulement on a soin de tenir la tige éloignée du mur Om, 12 à Om, 15 (afin de permettre par la suite son grossissement) et de la placer obliquement vers lui pour qu’elle s’y applique plus facilement. On distribue à droite et à gauche les racines pour les empêcher de rencontrer les fondations, et l’on a soin de ne fixer le petit arbre au treillage que quand le tassement du sol est effectué. Il est préférable de planter par un beau temps plutôt que par la pluie; la terre saine vaut mieux que la terre trop humide qui se plombe, devient compacte et nuit au développement du jeune chevelu. Au printemps lorsque les plantations seront terminées, à moins que le sol ne soit par trop humide, on leur mettra un léger pailli qui maintiendra la fraicheur; quelques binages et quelques arrosements pendant l’été, si c’est nécessaire, compléteront les soins qu’elles réclament. La distance à observer entre les divers arbres est une chose importante. On est presque toujours dans l’habitude de planter trop près, on ne voit l’arbre que jeune sans se rendre compte de l’étendue et de l’accroissement qu’il est susceptible de prendre par la suite, et qui lui sont nécessaires pour obtenir une fructification abondante et régulière. Les poiriers en pyramides greffés sur franc ou sur coignassier se distanceront de 3 mètres en tous sens dans un bon terrain et à 2m 50 dans un mauvais sol. Poiriers pyramides............... 2m, 66 Poiriers espaliers. . . . . . ..... . . .. 6m Ces distances sont susceptibles de quelques modifications, selon la localité et la richesse des terres. On examinera avec soin la végétation des arbres de la localité afin de se rendre un compte exact des dimensions qu’ils sont susceptibles d’atteindre; on remarquera aussi les espèces et les variétés qui y prospèrent le mieux et dont les fruits acquièrent toutes les qualités désirables; et ce sont ces observations et cette étude, faites sur place, qui guideront dans le choix des sujets et qui feront augmenter ou diminuer les distances à établir entre chaque pied d’arbre. Dans les plantations d’arbres pyramidaux il faut avoir toujours bien soin de tourner la greffe du côté du sud : voici la raison qui nous fait recommander cette disposition. Les vents les plus forts viennent du midi; si la greffe est tournée de ce côté, elle résiste mieux, car le vent la fait appuyer sur le sujet : dans le cas contraire le vent l’en écarterait et pourrait la décoller. Il est aussi prudent de donner un tuteur aux arbres à tiges ou pyramidaux afin d’éviter que le vent ne les ébranle. 3 3. Taille. La taille est une combinaison qui a pour objet : 1° De pouvoir donner aux arbres, et surtout aux espaliers, l’exposition qui leur est le plus favorable, selon le pays dont ils sont originaires; 2° de les soumettre à des formes reconnues propres à une bonne répartition de la séve et à la parfaite maturité des fruits; 3° de maintenir cette forme pendant la vie de l’arbre et de conserver l’équilibre entre les branches de charpente, afin d’empêcher que quelques-unes s’emparent de la séve au détriment des autres; 4° de faire produire des fruits ayant toutes les qualités désirables, et de remplacer les productions fruitières qui viendront à s’épuiser ou à périr. OUTILS POUR LA TAILLE. — Serpette. — La serpette est l’outil par excellence pour tailler; son usage est fort aucien; elle doit être de bonne trempe et tenue avec une grande propreté. Le maniement de cet outil demande beaucoup d’habitude, et la pratique seule peut la donner. Voici la manière d’opérer la coupe d’un rameau : La serpette est tenue ferme de la main droite, le pouce renversé contre le manche et les doigts en dessous, la lame sera présentée obliquement à la branche à l’opposé de l’œil sur lequel on taille, de façon que le tiers de la lame soit engagé; la branche est tenue avec la main gauche, à Om, 03 ou Om, 04 au-dessous de l’œil, le pouce élevé en arc-boutant, alors on tire la serpette obliquement, de façon que la coupe se termine en pointe et soit en biseau, à Om, 005 audessus de l’œil. Une coupe doit être pratiquée d’un seul coup de serpette, même pour les branches un peu fortes; dans ce cas, la main gauche fait une légère pression qui aide le jeu de la serpette. Un point essentiel est de savoir où doit passer l’instrument après avoir coupé la branche, afin de le diriger de ce côté; faute de cette précaution, on s’exposerait à couper et à endommager les branches voisines et, ce qui est plus grave, à se blesser soi-même. La coupe en biseau a pour effet de garantir la plaie de l'humidité, l’eau des pluies glissant sur la partie inclinée, tandis qu’elle séjourne sur une coupe horizontale où la plaie se recouvre difficilement. Sécateur. — Le sécateur est une espèce de petite cisaille à ressort dont on se sert pour la taille des arbres. Cet outil est très-meurtrier, et la pression du crochet se fait sentir sur les fibres de l’écorce et de l’aubier, à tel point que la coupe se ferme difficilement. Ces défauts n’empêchent point qu’on en fasse un grand usage. Pour obtenir une coupe oblique, il faut tenir l’instrument, le crochet en dessus, et baisser la main, de façon que l’outil soit plutôt oblique qu’horizontal. Cependant, la serpette est toujours le meilleur outil pour couper les branches contre la tige où le sécateur ne peut atteindre, et pour la taille des rameaux de prolongement dont la coupe doit être recouverte promptement. Egohine. — L’égohine est une petite scie à main de On,25 de longueur avec un manche évidé pour recevoir la lame. Son usage est de supprimer les grosses branches et celles qui sont mortes Après avoir scié, on aura toujours soin de parer la coupe avec la serpette, afin d’en faciliter le recouvrement. ÉPOQUE DE LA TAILLE. — L’époque de la taille est déterminée par la chute des feuilles et le repos de la végétation; elle peut se continuer jusqu’au moment du départ de la séve, à moins qu’il ne survienne de fortes gelées pendant lesquelles on ne taille pas. Dans tous les cas, il est prudent de réserver les arbres à fruit à noyau pour la fin de la taille, parce qu’ils sont plus sujets à la gomme et que leurs boutons sont plus exposés à être détruits par les gelées que ceux des autres arbres, surtout dans les hivers rigoureux. Nous allons donner les principes généraux de la taille des arbres fruitiers telle que nous l’avons toujours vue se pratiquer avec avantage pour la production des fruits, pour la santé, la conservation et la durée des sujets. On comprend, sans qu’il soit besoin de le dire, que la taille des arbres fruitiers exige des modifications particulières suivant les espèces des sujets ou suivant la forme qu’on veut faire prendre à ses arbres. Pour tout cela, nous renvoyons nos lecteurs aux maîtres de l’art, et nous les engageons à se munir de l’un des traités de Dubreuil, Hardy, Raoul, Lachaume, etc., qui traitent ces matières avec étendue. Mais nous recommandons surtout aux instituteurs, ainsi que nous l’avons déjà dit, le traité d’arboriculture de l’abbé Raoul, auquel nous ajoutons la méthode élémentaire pour tailler et conduire soi-même les arbres fruitiers de son jardin, par Lachaume. Ces deux traités sont bien faits, et ils ont l’avantage d’être clairs, pratiques et à la portée de tout le monde. On devra toujours, avant de commencer la taille d’un arbre, se rendre compte de sa force et de sa vigueur et examiner l’effet de la taille précédente, afin d’en corriger les défauts. Un arbre vigoureux se taille tout autrement qu’un arbre faible et languissant. PRINCIPES CÉNÉRAUX DE LA TAILLE. — D’après l’abbé Raoul, toute l’arboriculture est renfermée dans les quatre principes suivants : 1° C’est l’air et la lumière qui font fructifier un arbre; disposez donc la charpente symétrique de votre arbre, de façon que ces deux principes de végétation le visitent dans toutes ses parties. Ne le laissez pas comme un buisson épais, vrai fouillis qui ne vous donnera pas de fruits, ou qui ne vous donnera que des fruits de mauvaise qualité et le plus souvent mal faits. Espacez les branches de façon qu’il y ait de Om,20 à Om,30 de distance entre elles pour celles qui sont superposées les unes au-dessus des autres. 2° Que votre arbre, n’importe sous quelle forme il soit élevé, n’ait de bois que celui qui est nécessaire à former sa charpente. C’est une pyramide; elle a ses branches charpentières telles que la nature les lui a données, en suivant le long et autour de sa tige les yeux à bois qui doivent les produire; seulement l’attention de l’arboriculteur doit se porter à ne laisser pousser aucun bourgeon dans l’espace de Om, 20 à Om, 30 qui sépare le sol de la branche la plus inférieure, comme aussi à supprimer tout rameau qui se produirait dans l’espace de Om, 20 à Om,30 qui sépare une branche inférieure de celle qui se trouve verticalement au-dessus. Pour la même raison, on ne doit laisser pousser qu’une branche d’un même point, pour qu’elle ait plus de vigueur; en laisser deux, elles seront trop faibles toutes les deux, et la charpente se trouvera défectueuse. C’est une palmette, espalier ou contre-espalier; elle doit avoir un bras de chaque côté, à 20 ou 30 centimètres du sol, au second étage à 25 ou 30 centimètres du premier; un troisième à égale distance du second, ainsi de suite. Tout bourgeon qui se montre en avant et en arrière de la tige, comme aussi dans l’espace de 20 ou 30 centimètres qui sépare le premier étage du sol et les étages entre eux, doit être supprimé. Ces suppressions se font avec un instrument tranchant, quand ces bourgeons inutiles ont 10 ou 12 centimètres de longueur. Ces espaces de 25 ou 30 centimètres entre les branches de charpente doivent s’observer pour la formation d’un arbre, soit qu’on le veuille à toute tige, ou en cylindre ou en gobelet. 3° Que toutes les branches de charpente de votre arbre ne soient garnies d’un bout à l’autre que de productions fruitières, qui sont au nombre de quatre : le bouton à fleurs, qui s’épanouira au printemps suivant, ou le petit bouton accompagné d’une rosette de deux ou trois feuilles, qui a besoin encore de la végétation d’une année pour compléter sa ro8. sette à cinq ou six feuilles, se gonfler et s’épanouir; le dard, qui a en longueur depuis 1 jusqu’à 5 et 8 centimètres, et qui offre la figure d’un javelot. Il lui faut souvent plusieurs années pour donner du fruit. On ne le taille pas; s’il y en a plusieurs sur un même point, il ne faut er laisser qu’un. La brindille, petit rameau grèle et flexible ded 0 à 15 centimètres de longueur; elle est une des premières ressources pour la fructification. On la met facilement à fruit en cassant son extrémité. Il est bon de remarquer en passant que ce ne sont que les rameaux faibles qui se mettent à fruit aisément, tandis que les vigoureux ne donnent ordinairement que du bois : de là les soins qu’il faut indispensablement prendre pour obtenir du fruit et dont nous parlerons plus loin. La bourse, qui est le point où étaient attachés les fruits ou les fleurs; c’est un petit corps charnu, tendre, et ayant plusieurs yeux à sa circonférence, précieux réservoir de fruits pour plusieurs années; on peut quelquefois, cependant, leur faire donner du bois au besoin. Au milieu de ces quatre différentes productions fruitières, tout bourgeon qui se produit tendant à dépasser une longueur de 10 centimètres doit être pincé. 4° En général, ne supprimez au printemps que le tiers du prolongement ou de la pousse de l’année précédente. Vous formez une pyramide; cette suppression du tiers de la pousse doit se faire sur toutes les branches inférieures chaque année, jusqu’à la formation complète de l’arbre; quant aux branches supérieures, leur retrancher le tiers seulcment de la pousse de l’été précédent ne suffirait pas. La forme de cône que doit avoir la pyramide guidera pour la longueur à observer dans les suppressions faites par la taille aux branches de charpente à chaque printemps. De même vous formez une palmette; il faut que la taille ne lui enlève que le tiers de la pousse de l’été précédent, pour l’étage le plus rapproché du sol; la forme de triangle imposée à l’arbre élevé en palmette réglera la taille des étages supérieurs. Pour toutes les autres formes, hautes tiges, gobelets ou entonnoirs, le principe conservera toute sa force. Ne supprimez au printemps, sur toutes les branches de charpente, que le tiers de la pousse de l’année précédente, jusqu’à parfaite conformation. Une taille bien entendue permet d’imposer aux arbres une forme en rapport avec la place qu’on veut leur faire occuper; elle détermine une sage et égale répartition de la sève et fait que chacune des branches principales reste garnie de productions fruitières dans toute son étendue. La taille bien faite offre encore cet avantage à un arbre qu’elle détermine sa production de fruits plus volumineux et de meilleure qualité, parce qu’une partie notable des fluides nourriciers qui auraient alimenté les parties supprimées tourne au profit des fruits que l’on a conservés. Nous avons dit qu’en général on ne devait supprimer au printemps que le tiers de la pousse de l’été précédent; ce principe admet néanmoins quelques modifications, c’est dans le cas où une sève capricieuse quitterait un côté de l’arbre pour en favoriser un autre. Un premier moyen de remédier au mal, c’est de tailler très-court les rameaux de la partie forte, et long ceux de la partie faible; comme il est connu que la séve est attirée par les feuilles, les rameaux taillés court auront moins de feuilles, et par conséquent moins de sève, la végétation sera donc diminuée dans cette partie, tandis que les faibles rameaux, ayant été taillés long, émettront un plus grand nombre de feuilles et se couvriront d’une végétation plus abondante, ce qui, à la longue, rétablira l’équilibre. Un deuxième moyen, c’est d’incliner la partie forte et de redresser la partie faible. La direction verticale donnée aux rameaux faibles y attirera la séve en plus grande abondance, leurs bourgeons pousseront avec plus de force, et les feuilles nombreuses qu’ils développeront continueront d’attirer pendant l’été la sève au détriment des rameaux forts qu’on aura inclinés. Un troisième moyen, ce serait de pratiquer le pincement de très-bonne heure sur la partie forte, et le plus tard possible sur la partie faible, ou même pas du tout, le pincement ayant pour effet de ralentir la végétation dans les parties où il est pratiqué. Les bourgeons non pincés continueront d’appeler la séve dans la branche qui les porte. On peut employer ces moyens successivement, jusqu’à ce que l’équilibre soit rétabli. Si vous avez besoin de rameau à bois pour prolongement, taillez court, c’est le procédé employé pour un arbre épuisé par la production trop considérable de fruits; on rétablit la vigueur en le taillant court pendant un an. Vous voulez faire développer des boutons à fleurs sur un rameau rebelle ou qui doit être supprimé plus tard : inclinez-le ou faites-lui une incision annulaire, car plus la sève est entravée dans sa circulation, plus elle produit de boutons à fleurs. Vous voulez, au contraire, convertir un rameau à fruits en rameau à bois : redressez-le ou taillez-le court, pour concentrer toute l’action de la séve sur un ou deux boutons. Ajoutons à ces principes quelques détails sur diverses opérations complémentaires de la taille, détails qui guideront dans l’occasion. Rabattre une branche sur sa couronne signifie laisser à la couronne ou naissance de la branche l’épaisseur d’une pièce de cinq francs au moins, parce que c’est de là que naîtront les nouvelles productions destinées à remplacer celles qu’on aura supprimées. Ces productions naissent de deux sous-veux ou boutons stipulaires, qui sont de petites pointes peu saillantes dans une petite cavité de chaque côté de la base du premier anneau, et à moitié recouverts par l’épiderme. On se sert aussi de l’expression tailler sur les sous-yeux. Les avantages de cette opération sont grands; pratiquée au printemps, vers le sommet d’un arbre, elle y diminue l’aspiration de la séve, qui tend toujours à monter, et la refoule dans les parties inférieures pour disposer les yeux à s’y développer avec plus de force pendant la végétation. Faite sur les branches qui ont un trop fort empâtement, cette opération rétablit l’équilibre de la sève dans un arbre. Entaille. — L’entaille consiste à enlever une portion de tige ou de branche jusqu’à l’aubier, en entamant un peu ce dernier, dans le but d’interrompre momentanément le cours de la séve. Elle se fait au-dessus ou au-dessous d’une branche, d’un œil ou de toute autre production. On la pratique au-dessous pour empêcher une branche de prendre un trop grand accroissement; dans ce cas elle se fait sur l’empâtement même, d’autant plus profonde que la branche est plus forte; au-dessus, au contraire, pour faire développer un bourgeon ou une branche trop faible, on évite d’offenser l’œil ou la branche. L’entaille inférieure empêche la séve de passer en trop grande quantité dans la branche et l’affaiblit; la supérieure fait dévier ce liquide dans la branche ou le bourgeon et la force à prendre plus de développement. Il arrive quelquefois que le bourgeon ne pousse que faiblement; alors on renouvelle l’opération l’année suivante. Si rien ne se développe, la deuxième année il serait inutile de recommencer. Souvent, pour la rendre plus fructueuse, au lieu de faire l’entaille horizontalement, on la fait obliquement en forme de chevron, de manière à entourer l’œil davantage et y faire affluer la séve plus abondamment. Quand on veut l’appliquer aux arbres à fruits à noyau, chez lesquels elle donne aussi de bons résultats, comme ils sont sujets à la gourme, on aura soin d’enduire la plaie avec de la cire à greffer. Toutefois, sur le pêcher, elle doit être faite avec la plus grande circonspection. Incision. — Les incisions se pratiquent sur l’écorce et sont de plusieurs sortes; leurs effets sont différents suivant la forme qu’on leur donne. L’incision transversale est un diminutif de l’entaille, mais ne se fait qu’au-dessus des yeux à 5 ou 4 millimètres environ; elle interrompt les canaux de la séve sans enlever le bois; son efficacité est moindre, cependant elle suffit, dans bien des cas, pour assurer le développement d’un œil. On la pratique principalement sur les branches ou les rameaux d’un diamètre trop faible pour supporter l’entaille; on la préférera à cette dernière pour le pêcher. L’incision longitudinale se pratique sur les parties où l’écorce endurcie comprime les canaux de la séve, et empêche celle-ci de faire prendre aux branches tout l’accroissement dont elles sont susceptibles. On se sert de la pointe de la serpette, avec laquelle on incise légèrement l’écorce pour la dilater, en pénétrant jusqu’à l’aubier, mais sans toucher à ce dernier. Il ne faut pas trop les multiplier et on laissera entre elles un intervalle de 5 à 4 centimètres à peu près, en évitant de les faire sur le côté exposé au midi. Ce moyen est excellent pour faire prendre aux parties incisées plus de grosseur, et son application est souvent très-utile au printemps; il peut avoir lieu également pendant tout le cours de la végétation. On l’emploie sur le pêcher pour éviter la gomme ou pour guérir l’arbre de cette maladie; dans ce cas, elles sont plus ménagées et moins profondes. L’incision annulaire consiste à enlever, à l’aide d’un instrument spécial dit cisaille annulaire, ou simplement avec la serpette, un morceau d’écorce circulaire, dont la largeur varie suivant le diamètre de la branche sur laquelle on opère, mais que nous ne conseillons dans aucun cas de porter à plus d’un centimètre, afin que la plaie puisse se refermer dans l’année. Elle a pour objet de faire mettre à fruit la partie qui lui est supérieure, et de faire développer du bois à la partie inférieure : elle hâte aussi la maturité des fruits, mais nuit un peu à leur qualité. On ne doit la pratiquer sur le même arbre que partiellement, et encore s’il est vigoureux; car elle ne tarde pas à l’affaiblir, surtout quand elle est multipliée. Un arbre faible et déjà fertile n’y résisterait pas. Ce sont les arbres à fruits à pepins, et principalement la vigne, qui sont soumis à cette opération; sur celle-ci, elle a lieu au moment de la floraison pour empêcher sa coulure, et sur les autres lorsque la sève entre en mouvement. L’incision sera faite immédiatement au-dessous de la grappe, à Om,02 ou Om, 03 pour en assurer le succès. Les graines grossissent plus qu’à l’état ordinaire: la maturité sur certaines espèces est assez subitement avancée. Au-dessus de la grappe, elle ne donne que de mauvais résultats, à peine si le raisin mûrit. Toutefois ce procédé sera employè avec une extrême circonspection, si l’on ne veut bientôt voir la vigne s’affaiblir. Il ne faut pas attendre trop tard, afin que la plaie ait le temps de se cicatriser avant la fin de la végétation, autrement les branches opérées risqueraient de périr. Eborgnage. — C’est la suppression, au moment de la taille, des yeux jugés complétement inutiles, et qu’il faudrait enlever plus tard, lors de l’ébourgeonnement : on utilise ainsi une partie de la séve, qui eût été perdue si on avait laissé ces bourgeons s’accroître. On l’emploiera avec beaucoup de ménagement. Le cas le plus ordinaire est lorsqu’une branche à fruits du pêcher a été taillée longue et que le fruit se trouve éloigné de la base : on fait tomber alors tous les yeux placés entre les deux les plus près du talon et les boutons à fruit. Arcure. — Elle consiste à courber en forme d’arc ou de demi-cercle des rameaux et même des branches, l’extrémité inclinée vers le sol, et à les maintenir dans cette position au moyen d’un lien, dans le but de les faire mettre à fruit. La séve, dont le mouvement se trouve ralenti par suite de la courbe qu’elle a à parcourir, ne fait plus développer que des dards et des brindilles, et il se forme des boutons. C’est un puissant moyen, mais nous ne recommandons son emploi à l’égard des rameaux terminaux des branches que dans les cas extrêmes, c’est-à-dire sur les arbres tellement vigoureux, qu’une taille allongée et un pincement sévère n’ont pu les faire fructifier. Mais ne pratiquons l’arcure que partiellement sur les rameaux latéraux pris sur les branches les plus fortes; et sur les brindilles, en prenant le soin de supprimer l’œil terminal. Quelques cultivateurs soumettent leurs arbres tout entiers à cette forme pour leur faire donner promptement du fruit, mais gardons-nous de les imiter; car les arbres ainsi traités s’épuisent vite et vivent peu de temps. Les fruits deviennent petits, la séve ne les alimente plus suffisamment, inconvénient qui n’a pas lieu lorsque l’arcure n’est que partielle. Quand l’arbre sera totalement à fruit, les rameaux et brindilles arqués devront disparaître, les dards et les lambourdes suffisent pour assurer la production. Ebourgeonnement. — Il est utile à la formation de tous les arbres, et est de toute nécessité pour ceux en espalier, surtout pour le pêcher et la vigne. Il se développe toujours plus de bourgeons qu’il n’est nécessaire pour l’existence de l’arbre et pour sa bonne conformation. Le pincement ne fait que les arrêter dans leur croissance, tandis qu’il est souvent utile de les enlever tout à fait afin de rendre le palissage praticable. Par l’ébourgeonnement on enlève donc tous les bourgeons inutiles, qui feraient confusion et enlèveraient une partie de la séve, qui alors se trouve réservée pour ceux qui doivent rester. Cette opération complémentaire de la taille exige un certain soin, elle doit se faire graduellement, et non simultanément : ce dernier mode d’opérer aurait le grave inconvénient d’occasionner un ralentissement dans la végétation; il faut bien connaître quelles sont les pousses que l’on protégera en les palissant et les pinçant au besoin. On la commence lors de la première végétation, principalement par les vieux arbres et par ceux qui sont faibles et languissants. Il y a pourtant lieu de craindre, sur le pêcher, qu’en ébourgeonnant de trop bonne heure, les bourgeons destinés à produire le fruit de l’année suivante ne viennent à prendre trop de force et que celui-ci soit rare; on attendra un peu, surtout chez les jeunes arbres, afin de laisser au bourgeon de remplacement une sorte d’infériorité relative. Sur le même arbre (le pêcher), lorsque des yeux triples ou doubles se développeront sur le dessus des branches de charpente, on ne gardera que la plus faible pousse. Si c’est endessous, on conservera au contraire la plus forte. Lorsqu’il naîtra deux ou trois bourgeons à l’extrémité d’une branche de prolongement, on enlèvera les plus faibles et on laissera le plus fort; car il faut ici une belle végétation pour obtenir une bonne charpente. Dans tous les cas, on n’attendra pas que le bourgeon ait au delà de 5 à 6 centimètres pour le supprimer, afin de laisser la place à ceux qui doivent être palissés. Ils seront enlevés bien nettement avec la serpette, pour que la place se cicatrise facilement. Exécuté trop tôt, l’ébourgeonnement aurait l’inconvénient de faire naître de faux bourgeons qui deviennent souvent un embarras sur les arbres à fruits à noyau au moment de la taille; fait trop tardivement, il trouble la végétation en ôtant des issues à la séve; celle-ci est obligée de se rejeter dans d’autres parties qui souvent prennent trop de force. Cependant il est quelquefois nécessaire de n’ébourgeonner que tard et même point du tout, mais seulement de pincer; c’est lorsqu’on veut fortifier une branche faible, en lui laissant une grande quantité de bourgeons; on obtient par eux un appel de séve qui détermine son renforcement. Les pousses mal placées, comme celles de devant et de derrière, sur les branches de charpente d’un arbre en espaHORT. 9 lier, seront enlevées, à moins qu’elles ne soient utiles pour remplir un vide, et même alors vaut-il mieux greffer. Pincement. — Le pincement est une opération qui consiste à rogner et à enlever, avec les ongles du pouce et de l’index, le sommet du bourgeon lorsqu’il est encore tendre. L’époque en est naturellement indiquée pour chaque localité par la température et la précocité des arbres à entrer en végétation. C’est donc en raison de ces deux variations qu’il faut l’effectuer successivement, en commençant par les bourgeons qui absorbent le plus de séve, et continuant graduellement selon les phases de la végétation. Il y a des circonstances où il faut le retarder, comme dans un changement de température avec un vent froid qui suspend momentanément le cours de la sève, ou dans toute autre circonstance qui produirait un effet analogue. Le pincement a pour effet : 1° D’arrêter l’allongement du bourgeon en en supprimant le sommet et de refouler la séve sur les yeux latéraux, ce qui aide à leur formation; 2° D’établir un moyen d’équilibre lorsqu’on l’applique sur le sommet des plus forts bourgeons terminaux des branches latérales des pyramides ou des espaliers, en y arrêtant momentanément le cours de la sève, qui, alors, profite aux bourgeons faibles laissés intacts; 3° D’aider à la formation des productions fruitières qui, par leur position sur l’arbre, se trouvent négligées par la séve, en raison de sa tendance à suivre un cours direct. Il faut savoir établir une différence selon la nature du sujet et même selon les parties du même arbre où le pincement est appliqué. C’est ainsi qu’un côté chargé de fruits sera pincé plus sévèrement que l’autre qui n’en aura pas. Il est encore des espèces d’arbres où un pincement trop court attaque les organes, telles que le bon chrétien d’hiver, la crassane, et généralement les variétés à bois mou et poreux : ce sont là des différences qu’il faut apprendre à distinguer pour produire l’effet que l’on désire. En résumé, il vaut mieux pincer un peu long que trop court, puisque l’on a recours à la taille sur couronne pour affaiblir les productions et les amener successivement à fructifier. Cassement. — Le cassement est une opération qui consiste à casser les rameaux latéraux à 5 centimètres de leur point de départ, soit sur les pyramides, soit sur les espaliers : il s’effectue à la fin d’août, époque où la séve commence à se ralentir, de façon que le cassement la concentre sur les productions fruitières, tout en évitant de les faire avarier et avorter. Cela arrive pourtant quelquefois lorsque après de longues sécheresses, la séve reprend une nouvelle force, elle annule et détruit les résultats attendus. Le cassement est peu important pour les arbres dont le pincement a été bien suivi; mais il devient nécessaire pour ceux qui ont été oubliés ou négligés, ou encore pour les rameaux non pincés laissés en réserve pour éviter l’avortement des productions fruitières. On pratique le cassement en appuyant la lame de la serpette contre la base du rameau entre deux feuilles, l’y serrant légèrement avec le pouce; alors, en tournant la main, l’on opère le cassement. La méthode du cassement est antérieure au pincement, et son application nous vient des anciens, qui le pratiquaient à diverses époques de l’année. Les arbres auxquels on applique le cassement sont les poiriers, les pommiers, le cerisiers, pruniers, abricotiers, soumis aux diverses formes en usage. De la forme à donner aux arbres. Du moment qu’on plante un arbre fruitier, on veut le soumettre à une forme quelconque : mais cette forme doit être subordonnée à un but principal, qui est d’obtenir, en cultivant les arbres fruitiers sur un espace donné, la plus grande quantité possible des plus beaux fruits dans le laps de temps le plus court et avec le moins de dépense possible. C’est ce que les instituteurs doivent avoir tout particulièrement en vue. Il leur faut donc pour cela employer les formes les plus simples, les plus faciles à établir, et qui exigent le moins de temps et le moins de frais, soit pour les constituer, soit pour les entretenir. Indépendamment des arbres à plein vent, nous réduirons ces formes à cinq, par les motifs que nous avons indiqués plus haut Ces formes sont : 1° Arbres à plein vent; 2° la pyramide; 3° la quenouille; 4° les fuseaux, et 5° les cordons. 1° Arbres à plein vent. — Cette forme est applicable à toutes les essences. Les arbres traités ainsi ne se placent guère que dans les vergers ou le long d’un chemin pour bordure : ils ne prennent leurs branches que sur un tronc greffé sur franc élevé de 2 mètres environ. La taille pour l’arbre à haute tige consiste à ne lui laisser pour former sa tête que trois ou rarement quatre branches des plus belles et des mieux placées; à les laisser la première année, même avant de planter, pour les arbres à pepins, poiriers, pommiers, à la longueur d’environ 10 à 12 centimètres, suivant la force du bois. Nous disons les arbres à pepins, parce que parmi ceux à noyaux, il en est qui exigent une taille plus longue, d’autres plus courte. 2° Poiriers en pyramide. — Les arbres soumis à cette forme se composent d’une tige verticale garnie depuis le sommet jusqu’à Om, 30 du sol de branches latérales dont la longueur croit à mesure qu’elles se rapprochent du sol ou de la base de l’arbre. Ces branches doivent naître de façon qu’il existe un intervalle de Om, 30 entre chacune de celles qui se recouvrent immédiatement, en suivant la même direction, afin que l’air et la lumière puissent pénétrer entre elles. Elles doivent être sans bifurcations et n’être garnies du sommet à la base que de rameaux à fruit. Enfin elles formeront avec l’horizon un angle de 25 degrés au plus. En général, on fait en sorte que le plus grand diamètre de la pyramide égale le tiers de la hauteur totale de l’arbre. Cette proportion est nécessaire pour que l’équilibre de la végétation soit plus facilement maintenu entre les diverses parties de l’arbre. Si on donnait un diamètre moindre que le tiers indiqué, les branches intérieures, moitié moins longues et pourvues de moitié moins de feuilles, n’auront plus la force de contre-balancer la tendance de la séve vers le sommet de l’arbre, et d’en retenir une suffisante quantité à leur profit : elles deviennent de plus en plus languissantes, et finissent par périr. Si, au contraire, on augmente ce diamètre, les branches inférieures absorberont une trop grande quantité de séve au détriment du sommet. La hauteur à donner aux pyramides est proportionnée à la richesse du terrain et à la vigueur des sujets; elle varie entre 5 et 9 mètres. On ne peut convenablement former la charpente des arbres fruitiers qu’autant qu’ils se développent vigoureusement. Les jeunes arbres récemment plantés ne présentent ce degré de vigueur qu’après avoir pris possession du sol, c’est-à-dire après avoir développé de nouvelles radicules pour remplacer celles détruites par la transplantation; car c’est alors seulement que ces arbres peuvent puiser abondamment dans la terre les éléments nutritifs nécessaires à leur végétation. (Voir pour la conduite, la construction et la taille des poiriers en pyramides. DUBREUIL, RAOUL, HARDY et LACHAUME.) 3° quenouille. — On a longtemps confondu, et l’on confond encore souvent à tort la forme en quenouille avec celle en pyramide; elle en diffère cependant beaucoup et par la disposition et par ses résultats. La quenouille présente un ensemble tel, que son plus grand diamètre est situé vers le milieu de la hauteur, de sorte que les branches latérales diminuent de longueur à mesure qu’elles se rapprochent de la base et du sommet. 1 Que résulte-t-il de cette forme? C’est que la sève attirée surtout vers le milieu de l’arbre par une plus grande masse de branches, abandonne les ramifications de la base; celle-ci se charge d’une très-grande quantité de boutons à fleurs et de fruits qui les épuisent rapidement. Malgré cet inconvénient, nous conseillons cette disposition aux instituteurs, pour les arbres qu’ils placeront entre les pyramides, parce que les jeunes arbres se prêtent tout naturellement à cette forme, et qu’en outre ils prennent moins de temps pour la taille, tout en donnant de bons résultats. On pourra cependant substituer aux quenouilles des arbres élevés en fuseau qui conviennent parfaitement dans les potagers peu étendus comme le sont généralement ceux des instituteurs. 4° Les arbres en fuseau ou en colonne se composent d’une tige simple, verticale, s’élevant jusqu’à la hauteur moyenne de 6 mètres et garnis régulièrement de rameaux à fruits depuis la base jusqu’à son sommet. Il en résulte que l’ensemble de ces arbres offre l’aspect d’une colonne cylindrique de 0m35 de diamètre. Cette forme est peu gracieuse, mais elle offre certains avantages dans quelques circonstances. Ainsi les arbres qui y sont soumis ombragent beaucoup moins le sol que les pyramides et occupent beaucoup moins de place, ce qui permet la culture d’autres produits dans leur voisinage, et l’on peut aussi, par la même raison, réunir sur le même espace un plus grand nombre de variétés différentes. Nous pensons aussi que les rameaux à fruits se forment plus promptement, qu’étant mieux éclairés par le soleil et naissant directement sur la tige, ils sont plus fertiles, et que les fruits sont généralement plus beaux. De sorte que l’on recueillerait ainsi, à surface de terrain égale, une quantité de fruits un peu plus grande qu’avec les pyramides. Mais aussi ce succès ne pourra être obtenu que dans certaines conditions. Et d’abord le poirier et le pommier sont les deux seules espèces qui paraissent convenablement se prêter à cette forme. D’un autre côté, ces deux arbres devront être greffés, le premier sur cognassier, le second sur doucin. S’ils étaient greffés sur franc, ils pousseraient trop vigoureusement, et ce mode de taille qu’on leur applique ne ferait alors développer que des rameaux à bois; enfin et pour le même motif, ces arbres devront être placés dans un terrain chaud, léger, d’une fertilité moyenne. (Voir pour ce mode de formation les auteurs déjà cités plus haut, et surtout Dubreuil, dont la méthode, que nous avons empruntée ici, nous paraît la plus rationnelle.) 5° Cordons. — Sous cette forme, les pommiers, qui ne tiennent point de place, pour ainsi dire, fructifient en général plus promptement que sous les autres formes et donnent des fruits plus colorés. C’est du reste la seule forme qui leur convienne dans les jardins des instituteurs. Les cordons peuvent avoir deux dispositions différentes, mais nous nous attacherons à celle qui convient le mieux à ceux pour qui nous écrivons. CORDON HORIZONTAL OU LATÉRAL. — On plante les pommiers de toutes variétés, d’un an de greffe sur paradis et pourvus d’une tige unique, à une distance de Om, 50 à Om, 40 du bord de l’allée et à 1m, 50 à 2 mètres d’écartement les uns des autres, en ligne le long d’une allée ou tout autour d’un carreau. On tend à Om, 30 ou à Om, 35 du sol un fil de fer; on plante un piquet au pied de chaque arbre et derrière lui, c’est-à-dire au côté opposé de la direction qu’aura chaque arbre incliné; on l’attache à ce piquet avec un osier, sans le serrer, à quelques centimètres au bas du fil de fer, puis on l’incline doucement sur celui-ci, lui faisant former le cou de cygne on l’y attache. Plus tard, pendant la séve, on le plie entièrement pour lui faire former l’équerre parfaite. Au printemps, on díminue sa longueur en le taillant près d’un œil en dessus, à quelques centimètres de son extrémité. Ces pommiers ainsi disposés se courent après autour d’un carreau et le long d’une allée; quand le rameau de prolongement du premier rencontre le second, on les greffe ensemble par approche, en coupant la pointe du premier en triangle, ou mieux en biseau que l’on enfonce dans le coude du second, où l’on fait une incision triangulaire ou plate; on les lie ensemble, on recouvre la ligature faite sur l’incision d’un peu de cire à greffer chaude. On en fait autant aux autres à mesure qu’ils se rencontrent; et bientôt le tout n’est plus qu’un cordon, une chaîne de beaux et excellents fruits colorés. La séve du premier arrivera ainsi dans le second, et même dans les suivants : les faibles profiteront par là de la santé des robustes. Quand le cordon est soudé d’un bout à l’autre on supprime le fil de fer. 4 D’après plusieurs praticiens de mérite, il serait mieux de ne pas greffer ensemble les pommiers, on aurait plus de facilité d’en maîtriser la séve, en la laissant se dépenser dans la prolongation de l’extrémité, que l’on fait passer dans un anneau d’osier sous l’arbre qui suit, extrémité que l’on taillera un peu chaque année, comme cela se pratique sur les extrémités d’un espalier terminé. En conséquence de ce procédé, il conviendrait de mettre lors de la plantation, entre chaque pommier une distance de 2 mètres. exter Un seul cordon peut en former deux si les sujets poussent bien, et ce second cordon est souvent très-utile à celui du bas, en ce qu’il dépense le superflu de la séve et empêche par là les productions fruitières de se porter à bois. Ce cordon s’obtient en faisant produire aux premiers pommiers un bourgeon qu’on élèverait à Om, 25 au-dessus du premier cordon et l’appliquant sur des fils de fer comme le premier et en le traitant absolument comme celui-ci. Éventail. Outre les cinq formes qui précèdent, qui nous paraissent principalement convenir aux jardins des maisons d’école, nous engageons encore les instituteurs à s’exercer sur la conduite et l’éducation de quelques arbres qu’ils formeront 9. en éventails, palmettes, candélabres, espaliers en plein vent ou contre-espaliers, vases et gobelets. Palmettes simples. -===—--- — Candélabre. C’est toujours une distraction agréable quand on peut forcer des arbres à se plier à tous nos caprices! CHAPITRE X CULTURE DES PRINCIPAUX ARBRES FRUITIERS Dans le court exposé qui va suivre, nous procéderons comme dans notre description des plantes légumières, c’est-à-dire par ordre alphabétique. Abricotier. — Cet arbre pousse haut et assez gros; il est couvert d’une écorce épaisse, dure et grisâtre, ses branches s’étendent fort bien, ses feuilles sont courtes, larges, presque rondes, dentelées, pointues, d’un vert foncé, ayant le goût âcre; ses fleurs sont de couleurs rose pâle, composées chacune de cinq fleurons disposés en rose : ces fleurs étant tombées, il leur succède des fruits ronds, charnus, gros comme des œufs, aplatis sur les côtés et sillonnés sur la longueur. Parvenus à leur maturité, ils sont rouges d’un côté et jaunâtres sur tous les autres; leur chair qui est jaune, tendre, fondante et douce, renferme un noyau dur, osseux, aplati, pointu à ses deux extrémités qui contient une amande blanche, amère, d’un goût cependant agréable. L’abricotier semble être le plus robuste des arbres fruitiers, puisque transplanté assez gros, non-seulement il prend bien, moyennant quelques précautions, mais encore il rapporte souvent, la même année, de fort beaux fruits. Il se greffe en écusson à œil dormant sur pruniers, sur amandiers, même sur pêchers, mais jamais sur un autre abricotier, parce qu’étant sujet à la gomme, la fente qu’on fait pour recevoir la greffe devient souvent une plaie incurable. Pour obtenir de meilleurs fruits, on préfère la greffe sur sauvageon de pruniers de damas noir. Les grefses sur pruniers à fruit gros ou blanc, donnent des abricots plus gros, mais au détriment de la qualité. Du reste la culture de cet arbre est facile, puisqu’il se contente de toute espèce de terrain qui n’est ni trop humide, ni trop argileux. Dans les terrains froids et humides, il faut le placer au midi, mais naturellement il présère l’exposition du levant et un sol chaud et sablonneux, qui doit être plus profond pour les arbres grefsés sur amandier. Les abricotiers n’aiment pas le fumier et il faut ne leur en donner que rarement dans un sol trop maigre, encore faut-il qu’il soit bien consommé. On peut se dispenser de tailler les abricotiers plein vent mais alors ils portent de moins beaux fruits. Leur taille se fait avant que leur séve soit en mouvement, en sévrier; elle consiste principalement dans le retranchement des bois morts ou gommeux et des branches gourmandes. Ceux qui sont en espalier exigent une taille plus raisonnée. On les dispose et gouverne comme le pècher, en se souvenant que l’amputation des grosses branches doit se faire à plusieurs reprises, de peur que la séve trop abondante ne se conver- tisse en gomme : c’est ce qui peut arriver à tous les fruits à novau: Il faut encore observer que l’ardeur du soleil pouvant nuire aux fruits en espalier, on remèdie à cet inconvénient en dépalissant les branches, et en tenant les fruits écartés du mur au moyen d’une petite fourchelte de bois. On hîte aussi leur maturité et on leur procure un beau coloris, en les découvrant avant ou après la pluie. Cette opération se fait encore avec précaution, car on ne doit découvrir que petit à petit, et quelquefois se contenter de couper des feuilles par moitié. Le fruit de l’abricotier est nourrissant, sain et rafraichissant. Cerisier. — La plupart des cerisiers croissent de hautmue médiocre et viennent de moyenne grosseur. L’écorce de cet arbre est dure, épaisse, roussâtre ou grisâtre, ses feuilles sont longues, étroites, pointues et dentelées sur les bords. Les fleurs sont blanches, composées de chacune cinq fleurons disposés en rose : aux fleurs il succède des fruits ronds et verts d’abord, et qui peu à peu deviennent rouges, noirs ou blancs, selon leurs espèces; ils sont portés par une queue plus ou moins longue; ils renferment dans l’intérieur un noyau dur, osseux, contenant une petite amande blanche, d’un goût amer très-prononcé. Le cerisier se plaît particulièrement dans une terre légère et profonde. La greffe est le moyen le meilleur et le plus généralement employé, quand il s’agit de multiplier les belles variétés. On greffe en écusson à œil dormant, sur merisier sauvageon ou provenant de semence, si l’on veut avoir des arbres robustes et élancés : nous ferons observer qu’on doit donner la préférence au merisier à fruits rouges, parce que sa greffe prend beaucoup plus aisément que sur les variétés à fruits noirs. Si l’on veut obtenir des arbres moyens, on greffe sur rejetons de merisier ou de guignier et pour avoir des arbres nains on greffe sur griottier. La cerise est un excellent fruit, apéritif, digestif et très-sain. Cognassier.—Son tronc noueux et souvent tortu, pousse beaucoup de rameaux diffus, à feuilles alternes, entières, étiolées, oblongues, cotonneuses et blanchâtres en dessus, à fleurs grandes, blanches, terminales, presque sessiles et qui deviennent des fruits appelés coings, ayant la forme d’une grosse poire, toujours couverts de duvet, plus ou moins gros, aqueux et parfumés, suivant le terrain qui les a produits; et enfin d’un jaune verdâtre lorsqu’ils sont mûrs et bons à manger, mais seulement cuits. Le cognassier se multiplie de semence, de boutures, de rejetons, et par greffe, il ne demande d’autres soins que d’être débarrassé des branches gourmandes, du bois mort et des bourgeons qui se développent à son pied; cet arbre est peu cultivé pour son fruit, mais beaucoup pour servir de sujet à la greffe du poirier. Noyer. — Son tronc droit et bien filé se divise à une hauteur plus ou moins considérable, en branches, étendues, nombreuses, et qui forment une belle tête. Ses feuilles, larges, alternes, ailées de cinq à neuf folioles étouffées, sessiles entières, ovales allongées, d’un vert jaunâtre, répandant une odeur forte quand on les froisse. Les fleurs, seulement ou mâles ou femelles, habitent sur le même individu : les premières sont disposées en chatons longs, axillaires, et qui tombent après que les fleurs femelles ont été fécondées. Celles-ci sont ordinairement réunies trois ou quatre au bout des jeunes rameaux et deviennent des fruits arrondis, couverts d’une pulpe aromatique, d’abord verte et ferme, mais qui bientôt s’amollit et prend une teinte foncée de brun qu’elle communique à tout ce qui la touche; elle est connue sous le nom de brou, et elle entoure une coquille ligneuse, très-ridée, aiguë à son sommet et s’ouvrant en deux parties égales, laissant alors voir une amande à chair solide et blanche, divisée vers la moitié en quatre parties dont tout le monde connaît la forme et le goût. Ces fruits diffèrent en grosseur et en qualités suivant la variété. Les noyers ne sont pas très-difficiles sur le choix du terrain puisqu’on en voit qui prospèrent dans différents sols. Cependant ils préfèrent celui qui, étant pierreux et sablonneux, peut aussi conserver quelque fraîcheur. On les multiplie de semis; les jeunes noyers se taillent à crochet, jusqu’à ce que la tige ait atteint une circonférence de 0,m12, époque vers laquelle il faut les greffer si l’on tient plus à la qualité du fruit qu’à la beauté de l’arbre. Les noyers se greffent en écusson à œil poussant en fente, en anneau ou en flûte. Cette dernière est la plus usitée et elle nous paraît la plus avantageuse. L’année suivante on peut les mettre en place après avoir défoncé le plus possible et bien ameubli le terrain qui doit les recevoir. Une fois en place, ils ne se taillent plus, si ce n’est pendant les deux ou trois premières années, afin de leur former une tête régulière. Pécher. — Cet arbre, livré à lui-même, n’est pas susceptible d’arriver à une grande élévation et presque toujours la tête est négligée et sans grâce, quand la nature seule se charge de sa parure; mais sous la main de l’art il se soumet à toutes les formes, et ses rameaux dociles se prêtent à toutes les directions. Son tronc, qui n’acquiert qu’une grosseur médiocre, est formé d’un bois très-dur, que recouvre une écorce d’un gris cendré dont l’épiderme à la longue se lève en écailles plus ou moins larges, plus ou moins épaisses, selon la vétusté du sujet et l’embonpoint dont il a joui dans sa jeunesse, ou les maladies qu’il a éprouvées durant le cours de sa végétation. L’écorce du jeune bois, colorée d’un vert terne et blafard, se teint en rouge de brique plus ou moins foncé, du côté par où le soleil l’a frappée. A mesure qu’elle prend de la consistance, son épiderme se charge de quantité de points irréguliers et rembrunis qui avancent la maturité des parties ligneuses. Les branches principales qui naissent du tronc, affectent naturellement une direction plus voisine de la perpendiculaire que de l’horizontale, et dans leur première jeunesse, leur base est munie de rameaux ou bourgeons nombreux qui suivent une direction semblable à celle que prend leur mère. Mais peu à peu ces bourgeons disparaissent, et tout le travail de la végétation se portant à l’extrémité des branches, leur partie inférieure se trouve dégarnie, à moins que l’art ne prévienne ou n’arrête les effets de ce penchant. Le pêcher aime une terre profonde, légère, chaude et un peu sablonneuse. Il se multiplie par semis; mais quelques variétés seulement se reproduisent identiquement les mêmes et c’est par la greffe qu’on le multiplie ordinairement. Les sujets qu’on choisit pour porter les greffes, sont l’amandier à coque dure et à amande douce, dans les terrains légers, chauds et profonds; dans les terres qui n’ont pas ces qualités et surtout la dernière, il faut donner la préférence aux pruniers de Damas noirs et de Saint-Julien, mais provenant de semence et non de drageons. On a quelquefois greffé le pêcher sur lui-même; mais dans ce cas, il est beaucoup plus sujet à la gomme. On greffe en écusson à œil dormant, depuis le milieu de juillet jusqu’au mois de septembre, et l’on achève la complète réussite de l’opération, en choisissant le moment où la séve n’est pas assez abondante pour noyer l’écusson, mais suffisante pour opérer sa soudure. Si l’on veut des sujets pour plein vent, il faut placer l’écusson à 1m, 60 ou 2 mètres de hauteur; si l’on veut des espaliers, on le place à Om, 15 du collet. La culture et la taille du pêcher exigent de très-grands détails que nous ne pouvons pas donner ici. Nous nous contenterons de dire qu’on doit surtout porter son attention sur l’œil, le bourgeon, le rameau et la branche à bois du pêcher; car c’est là tout ce qui constitue sa végétation. Poirier. — Cet arbre est celui qui, dans un verger, se distingue le plus par son élévation et la régularité de sa tête. Ses nombreux rameaux se soutiennent sans confusion, et présentent, dans presque toutes les variétés, un dôme bien arrondi qui peut se passer du secours de l’art pour conserver les grâces de sa forme : en un mot c’est le plus beau comme le plus élégant des arbres fruitiers. Ses feuilles sont alternes, lisses, entières, plus ou moins ovales, mais toujours un peu allongées et terminées en pointe. Les dentelures qui les bordent ont plus ou moins de profondeur et de régularité; quelquefois même elles sont à peine sensibles. Le pétiole qui les porte plus ou moins long est menu sans avoir trop de flexibilité, aussi se soutiennent-elles toujours dans une direction presque horizontale. Composées au moins de cinq pétales arrondis, presque toujours d’un beau blanc et concaves, les fleurs rassemblées par bouquets sur un support fort court, présentent un calice charnu, persistant, formé. en godet et divisé en cinq échancrures longuettes terminées en pointe. Le centre de la corolle est occupé par vingt ou trente étamines en forme d’alène, plus courtes que les pétales et par un pistil dont les cinq styles, que couronnent des stigmates simples, reposent sur un embryon qui fait partie du calice et devient un fruit charnu, succulent, dont la forme, le volume, la teinte et la saveur se diversifient selon les variétés, et dont le centre est occupé par cinqloges membraneuses qui renferment chacune un ou deux pepins. On multiplie toutes les variétés du poirier par les greffes en écusson, en fente et en couronne, savoir : sur le poirier sauvage pour former des pleins-vents grands et qui durent longtemps, mais il faut que le terrain ait de la profondeur; sur le cognassier pour les terrains médiocrement profonds et pour les espaliers, pyramides et quenouilles, sur le petit cognassier pour les espaliers bas et les palmettes. Les poiriers greffés sur cognassier se mettent plus tôt à fruit, mais ils sont sujets à jaunir et ils vivent moins longtemps que sur sauvageon, parce que tous les terrains ne conviennent pas au cognassier. En général, les poiriers en espalier rapportent de beaucoup plus beaux fruits que ceux qu’on laisse à plein vent et ils préfèrent les expositions du levant et du couchant, à toute autre, il en est cependant qui s’accommodent de toutes les expositions, pourvu que le terrain leur convienne. Il arrive quelquefois que des poiriers, après avoir été vigoureux, languissent et jaunissent; c’est que, plantés dans une terre factice ou peu profonde, ils atteignent un fond qui ne leur convient pas; ou bien c’est qu’ils ont usé la terre. On remédie à ce dernier inconvénient en renouvelant la terre : pour cela, au mois de novembre, on découvre les racines avec le crochet de peur de les blesser; puis on les recouvre aussitôt de boues ramassées dans les rues et les chemins par dessus lesquelles on met du fumier qu’on enlève au printemps pour le remplacer par de la terre neuve et convenable. En général les poires fondantes et celles greffées sur franc, s’accommodent mieux de terres sèches, tandis que le sol gras et frais convient bien aux poires cassantes et à celles qu’on greffe sur cognassier. (Voir pour la taille et la conduite du poirier : Dubreuil, Raoul, Hardy et Lachaume. Pommier. — Cet arbre est d’une stature médiocre, mais ses rameaux prenant une direction demi verticale, lui composent une tête bien touffue, qui brille alternativement par l’éclat des fleurs qui l’embellissent au printemps, par la suavité du feuillage qui le décore ensuite, et enfin par la bonté des fruits qui couronnent sa végétation annuelle. Ses bourgeons s’élèvent droits et se garnissent de feuilles alternes, d’une forme elliptique, allongées et terminées en pointe par les deux extrémités : bordées d’une dentelure plus ou moins profonde, elles sont formées d’une étoffe forte, d’un vert blanchâtre, un peu velue, relevée de nervures en dessous, teinte en dessus d’un vert plus ou moins foncé. Les fleurs naissent en bouquets, et chaque fleur est composée d’un calice charnu d’une seule pièce, figuré en godet et divisé par les bords en deux longues échancrures, terminées en pointe, de cinq grands pétales concaves, disposés en rose, panachés de rouge sur un fond blanc de vingt étamines, attachées aux parois intérieures du calice, et d’un pistil dont les cinq styles assez longs, terminés par leurs stigmates, reposent sur un embryon qui sert de fond au calice. Cet embryon devient un fruit charnu, arrondi, conique ou cylindrique terminé par deux cavités, dont l’une reçoit le pédoncule, et l’autre renferme l’ombilic. Il est couvert d’une peau vernie adhérente à la chair et son centre est occupé par cinq grandes formes de membranes minces, souples et néanmoins solides. Chaque loge contient un et plus souvent deux pepins de la forme d’une larme, aplatis du côté où ils se touchent, et couverts d’une peau cartilagineuse qui protége une amande dont la légère amertume n’est pas désagréable. Tout terrain convient au pommier; il réussit cependant mieux dans les terres grasses et un peu humides. Quoique les racines ne piquent pas, il ne dure guère néanmoins dans les terres qui ont peu de profondeur. Hors l’exposition du midi, il s’accommode de toutes les autres. Ainsi que le poirier, le pommier se prête à toutes les formes qu’on veut lui donner. Les variétés précieuses du pommier se multiplient par les greffes soit en écusson à œil dormant, soit en fente ou en couronne, sur des sujets de leur espèce; mais il faut les choisir suivant la place et la forme qu’on veut leur donner. Les sujets élevés de pepins ou provenant de drageons éclatés de pommier sauvage ou de vergers sont propres pour faire les grands pommiers de plein vent. Les petits pleins-vents, les gobelets, les espaliers et les quenouilles, fuseaux ou pyramides se greffent sur doucin, espèce plus petite que le sauvageon. Enfin on greffe les cordons surtout sur paradis, espèce naine, très-fertile qui communique ses qualités aux greffes. Le paradis se met à fruit trèspromptement et le donne plus gros; il pousse en outre beaucoup de rejetons en racines qui servent de sujets. Il reçoit plus volontiers les reinettes, le rambour et l’api qu’ordinairement on greffe en écusson. En plantant les pommiers, on doit avoir soin de ne pas enterrer la greffe. La taille des grands pommiers plein-vent consiste uniquement à ôter le bois mort; les arbres en entonnoir demandent entre autres choses à être évidées dans le milieu : il faut plus d’art pour les espaliers qu’on doit aussi palisser comme les poiriers, deux fois par an, à la taille et à l’ébourgeonnement en juillet. Prunier. — Le prunier en général forme un arbre de moyenne stature, dont le port est assez agréable, tant que ses pousses sont droites, vigoureuses et complètes. Mais à mesure qu’il vieillit, son bois fragile se rompt sous le poids de ses fruits ou cède à l’effort des vents, et bientôt ces mutilations répétées lui font perdre sa régularité et ses grâces. Les fruits de cet arbre pendent pour la plupart aux branches par des pédoncules longs et minces qui s’implantent à l’extrémité inférieure du fruit, dans une cavité plus ou moins profonde. Les terres légères et sableuses et qui ne sont point arides, conviennent à cet arbre qui, dans les terres fortes donne trop de bois et beaucoup moins de fruits qui mûrissent trèstardivement. Les expositions du levant et du couchant sont celles qui leur sont les plus favorables; enfin le prunier aime le plein vent et il languit lorsqu’il est abrité par des murs ou dominé par des arbres. Le prunier de tige à plein vent se greffe en fente sur les sauvageons à noyau : sa taille doit se faire longue afin qu’il ne produise pas trop de bois et dès lors fort peu de fruits. PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES FRUITIERS. 165 CHAPITRE XI PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES FRUITIERS QU'ON DOIT SURTOUT PLANTER DANS UN JARDIN POTAGER-FRUITIER Poiriers. FRUITS D’ÉTÉ. Beauprésent. Doyenné de juillet. Beurré précoce. Peurré d’amanlis. Beauprésent d’Artois. Beurré William. Doyenné Boussoch. FRUITS D’AUTOMNE. Louise bonne d’Avranches Fondante de Charneu. Bon-chrétien Napoléon. Nouveau Poiteau. Adèle de Saint-Denis. Duchesse d’Angoulème. Soldat laboureur. Fondante de Noël. Beurré Clairgeau. Beurré d’Arenberg. Beurré Diel. Passe-colmar. Beurré d’Hardempont. Triomphe de Jodoigne. FRUITS D’HIVER. Beurré Noirchain. Bergamote de Pentecôte. Pergamote d’Espéren. Suzette de Bavay. Bon-chrétien d’hiver. Saint-Germain d’hiver. Pommiers. Calville blanche et rouge. Api petit et gros. Court-pendu. Fenouiller gris. Reinette franche. Reinette du Canada. cerisiers. Anglaise hâtive. Guigne hâtive. Abricotiers. Abricot blane hâtif. Abricôt gros précoce. Abricot royal. Pruniers. Drap d’or d’Espéren. Mirabelle petite. Monsieur. Reine-Claude. Pêchers. Petite mignonne. Grosse mignonne. Madeleine de Courson. Belle de Vitry. Teton de Vénus. Cette dernière est excellente; mais l’arbre est Cerise de Montmorency. I peu productif. CHAPITRE XII RÉCOLTE ET CONSERVATION DES FRUITS La récolte des fruits commence par ceux d’été, se continne successivement par ceux d’automne et finit par ceux d’hiver. L’époque de la récolte qui se fait ordinairement dans le mois d’octobre pour les fruits d’hiver, peut être reculée ou avancée, en raison de la température locale et surtout de la nature des sujets, qui diffèrent par leur végétation. Ainsi les poiriers greffés sur cognassier, dont la végétation commence de bonne heure, donnent des fruits plus précoces que les fruits greffés sur franc. La récolte des fruits doit s’effectuer par un beau temps, et sitôt que l’on en remarque qui se détachent de l’arbre sans être véreux. Les mêmes espèces de fruits d’hiver greffés sur franc doivent se cueillir au moins quinze à vingt jours plus tard que ceux greffés sur cognassier, parce qu’ils conservent leur végétation très-tard et que l’adhérence des pédoncules aux rameaux les met à l’abri des coups de vent. La récolte peut encore être avancée ou retardée en raison de la forme des arbres et des expositions où ils se trouvent placés; les poiriers et les pommiers en espaliers ont leurs fruits mûrs près de vingt jours avant les mêmes espèces en forme & pyramide, fuseau ou quenouille. Il faut apporter une grande attention en cueillant les fruits, afin de leur conserver le pédoncule (ou queue), et d’éviter de briser la bourse à laquelle ils adhèrent, car cette colles futures. Les fruits, cueillis environ quinze jours avant leur maturité, se conservent plus longtemps, mais c’est au préjudice de leur qualité; le plus souvent ils sont ridés et sans saveur. Après avoir cueilli les fruits et les avoir réunis par espèces, on les dépose dans une chambre, afin qu’ils jettent leur eau par la transpiration. Cette transpiration, qui se fait remarquer par une vapeur dont les fruits sont chargés, sera d’autant plus active que la récolte aura été faite par un beau temps, après que le soleil a évaporé la rosée et avant la fraîcheur du soir. Avant de descendre les fruits au fruitier, il faut faire choix des plus beaux et des plus sains, qui annoncent devoir se garder plus longtemps, afin de les placer sur des tablettes séparées, en observant une petite distance entre eux, de manière qu’ils ne se touchent pas. On peut transformer en fruitier soit une chambre à l’abri des gelées, soit un cellier ou une cave sèche, où l’on dispose des tablettes pour recevoir les fruits. Quel que soit le local, il faut y entretenir une grande propreté et visiter souvent les tablettes pour retirer les fruits gâtés, car leur décomposition devient pernicieuse aux autres par les gaz qu’ils dégagent. Au fur et à mesure que leur maturité avance, les fruits perdent leur eau et leur principe sucré augmente, ce qui est dû à l’action du gaz oxygène contenu dans l’air du fruitier. En se réglant sur cette combinaison chimique, on peut prolonger ou retarder la maturité d’une partie des fruits en les tenant fermés dans un endroit privé d’air et de lumière à une même température. CHAPITRE XIII DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX ARBRES Chenille. — Le plus sûr moyen de les détruire est de se ,conformer à la loi, c’est-à-dire d’écheniller. Cette opération consiste à retrancher avec soin, en taillant les arbres, tous les nids de chenilles, les anneaux d’œufs déposés sur les branches et à les brûler : enfin à détruire les chenilles éparses sur les plantes, ainsi que les papillons qui y viennent faire leur ponte. Fourmis. — On a cru longtemps les fourmis innocentes de tout dommage sur les arbres fruitiers, mais on sait maintanant qu’elles dévorent au printemps les jeunes bourgeons, au moment de leur premier développement, et qu’elles attaquent les fruits parfaitement sains. Il est donc utile de songer à leur destruction : ce qu’on fait au moyen de petites bouteilles, á moitié remplies d’eau miellée, qu’on suspend aux branches des arbres, de place en place. En peu de temps on parvient à s’en débarrasser entièrement. Guèpes et frelons. — Ces insectes font parfois des dégâts assez considérables, surtout sur les poiriers. On emploie pour les détruire le procédé que nous venons d’indiquer pour les fourmis. Limaces et escargots.— Se détruisent par les moyens que nous avons indiqués au chapitre des animaux nuisibles aux plantes. oiseaux. — Si quelques oiseaux nuisent dans les jardins, il en est certains et en grand nombre qui sont d’une incontestable utilité : nous conseillons donc, non de les détruire, mais de les éloigner des jardins au moment où les fruits arrivent en maturité. On a imaginé assez récemment un procédé qui réussit pour les éloigner des fruits : c’est l’emploi de petits miroirs à deux faces, que l’on place au-dessus ou en avant des arbres et des treilles que l’on veut préserver. On les attache par une ficelle longue, de manière qu’ils flottent au moindre vent. Pucerons. — Le puceron vert et le puceron noir causent des dommages considérables aux pêchers. Ces insectes s’attaquent à la face inférieure des plus jeunes feuilles et absorbent les fluides qui y sont contenus. On les détruit à l’aide du tabac employé en fumigations ou en lotions. Le puceron lanigère se reconnaît au duvet blanc et abondant qui le recouvre; il s’attaque particulièrement aux pommiers, qu’il fait périr promptement. Il s’introduit sous l’écorce des arbres, et pendant l’hiver, une partie se cache en terre autour du collet de la racine. Quant on veut le combattre, il faut déchausser l’arbre pour l’atteindre partout où il se trouve, car il remonte au printemps. Plusieurs moyens ont été conseillés pour la destruction du puceron lanigère ; malheureusement la plupart sont inapplicables ou sans effet. Un seul a produit, jusqu’à présent, d’heureux résultats : c’est l’emploi des corps gras, des huiles les plus communes, les moins chères. On les applique tout simplement, à l’aide d’une brosse un peu dure, sur toutes les parties attaquées, et cela pendaut le repos de la végétation. Punaises ou kermés. Tigre. — On détruit ces insectes avec un mélange de chaux vive, de savon noir et de lessive. HORT. 10 Le savon entre dans la proportion de 500 grammes pour 4 litres de lessive, et la chaux en quantité suffisante pour former une sorte de bouillie claire. Après la chute des feuilles on applique ce mélange, à l’aide d’une brosse, sur toutes les branches et les rameaux infectés de ces divers animaux. Rats, souris, loirs et mulots. —Ces animaux font du tort aux arbres en mangeant les fruits et quelquefois en rongeant les rameaux. On les détruit facilement avant la maturité des fruits, en plaçant dans de petits pots, suspendus contre le mur, un appât auquel on a mêlé de la noix vomique. Les souricières peuvent aussi servir au même usage. D Taupes. — Elles bouleversent le terrain et éventent les racines par leurs galeries souterraines. Il faut leur tendre des pièges qu’il est facile de se procurer. LNGIAT NE DU BUTEERRE n avu'que av HCENTOS BERII IORMD ME MARROOEEA 4 memte n mnem OEL D CHAPITRE XIV EHRAHI MALADIES DES ARBRES La Gomme est propre aux arbres à fruit à noyau. On la reconnaît à des sécrétions qui se produisent à la surface des rameaux ou des branches en déchirant l’écorce. Dans les jeunes arbres, la gomme est souvent le résultat de la taille qui est trop courte, ou de pincements trop rigoureux. Dans les arbres plus âgés, elle provient quelquefois d’une gène dans la circulation des fluides. On a remarqué que la gomme est plus fréquente sur les arbres plantés dans les terrains humides; on la voit aussi apparaître à la suite de brusques changements de température. Aussitôt que la gomme se manifeste, il faut racler les dépôts qu’elle forme en allant jusqu’au vif, et couvrir les plaies de cire à greffer. Au début du mal, des incisions longitudinales, faites sur les branches au côté opposé à celui où la gomme se produit, réussissent ordinairement assez bien. Mais si la gomme a vicié et l’écorce et l’aubier qui se trouvent affectés autour, il n’y a pas de remède, il faut couper le rameau ou la branche au-dessous du mal, le tailler sur un œil dormant vigoureux, placé en dessus, afin d’obtenir un rameau de remplacement. La Cloque. — Cette maladie est spéciale au pêcher : elle se manifeste sur les feuilles de cet arbre, vers la fin du printemps. Les feuilles qui en sont atteintes prennent d’abord une teinte d’un vert jaunâtre: bientôt après elles épaississent, se crispent, puis se boursouflent, se colorent en blanc violacé, en jaune, et finissent par tomber. Cette maladie paraît avoir pour cause principale les brusques changements de température qui viennent tout à coup arrêter la végétation au moment où elle est dans toute sa force. L’expérience a démontré que le plus sûr moyen de la prévenir est d’employer pour les pêchers en espalier les chaperons mobiles ou des auvents. Si un bourgeon était entièrement atteint, on devrait le supprimer sans hésiter, de crainte que le mal ne fît d’autres ravages. Le Blanc, meunier ou lèpre. — C’est une espèce de moisissure blanchâtre attaquant les feuilles, les bourgeons et les fruits. Dès son début, il faut, pour arrêter le mal, par un temps calme, au coucher du soleil, mouiller les feuilles atteintes et les saupoudrer de fleur de soufre, on renouvelle cette opération tous les huit jours, et le mal disparaît. Chlorose ou jaunisse. — Le poirier y est très-sujet; les feuilles jaunissent, les bourgeons sont languissants et souvent se dessèchent à l’extrémité. Si elle dure pendant toute la végétation, elle indique l’épuisement du sol. Si elle est due à certaines influences atmosphériques contraires, elle ne présente pas de dangers sérieux. Dans le premier cas, il faut chercher à ranimer la végétation par des engrais : si ceux-ci ne réussissent pas, on doit recourir à la déplantation de l’arbre. Dans le second cas, il n’y a pas à s’en occuper pour l’ordinaire, car on voit la jaunisse cesser avec les causes qui l’ont produite. Quant aux brûlures qu’on remarque au bout des branches pendant les sécheresses, il suffit de supprimer le bois mort, en taillant le rameau vert sur un bon œil en dehors. Chancres. — Tous les arbres, et principalement le poirier et le pommier, y sont sujets; ils annoncent une mauvaise santé ou l’épuisement. S’ils sont la suite d’accidents, comme coups, meurtrissures, etc., il est facile de les guérir, en raclant les branches qui en sont atteintes avec un instrument tranchant, et en recouvrant les endroits raclés avec de la cire à greffer. Quand c’est au défaut de vigueur qu’ils sont dus, on enlève toutes les vieilles écorces, on gratte à vif et on ravale pour obtenir de nouvelles pousses. Mousses. — Elles entravent les fonctions des arbres et leur nuisent. On s’en débarrasse en les raclant en temps d’humidité; puis on chaule l’arbre tout entier avec beaucoup de soin. CHAPITRE XV CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS Les variétés qu’on doit choisir de préférence sont le chasselas de Fontainebleau, le chasselas rose, qui ne prend sa teinte rose qu’à sa maturité, et le Franckenthal. Si on veut du raisin très-prècoce, on pourra planter un pied de Magdeleine noire. Un sol léger et profond est celui qui convient le mieux pour avoir du raisin excellent. Daus un sol humide, peu profond, la vigne languit; dans un sol plus consistant, ses productions sont trop fortes, trop aqueuses, et son fruit a moins de qualité. Il faut encore à la vigne, sous notre climat tempéré, une exposition chaude, afin que le raisin mûrisse complétement, et ce n’est guère que le long d’un mur, au midi ou au levant, qu’il trouve la chaleur nécessaire à sa parfaite maturation. De toutes les méthodes pour tailler la vigne, la palisser, l’étendre contre un mur, nous ne parlerons que de celle pratiquée à Thomery, près de Fontainebleau : elle nous semble préférable à toutes les autres par sa simplicité. Les murs sur lesquels on palisse la vigne à Thomery ont à peu près 2m, 50 de hauteur et sont terminés par un chaperon saillant de Om, 25 à Om, 30. Ce chaperon garantit la vigne de la gelée, de la violence des pluies et empêche le cordon supérieur de pousser avec trop de force. Les murs sont garnis de treillages dont les montants sont espacés à Om, 65 l’un de l’autre et les lattes horizontales seulement à 10. Om, 25. La première rangée de celles-ci est à Om, 16 de terre. Voici maintenant comment on procède à la plantation de la vigne. La plate-bande qui règne le long du mur contre lequel on veut établir une treille est défoncée, ameublie et fumée sur une largeur de 1m,60 au moins sur Om, 40 ou Om, 50 de profondeur. Si le terrain est humide, on donne à la plate-bande une inclinaison suffisante pour éloigner les eaux de la muraille. Le défoncement fait, on ouvre parallèlement, à 1m,60 du mur, une tranchée large de Om, 65 et profonde de Om,25 à Om,28; puis on prépare la quantité de marcottes ou de crossettes dont on a besoin, après les avoir débarrassées des ergots et des vrilles, etc... Ces crossettes se couchent en travers dans le fond de cette tranchée, la tête tournée vers le mur; à la distance de Om, 55 l’une de l’autre : quand elles sont recouvertes de Om, 10 à 0m, 14 de terre, on les plombe un peu avec le pied, tandis qu’on relève l’extrémité dirigée du côté du mur pour lui donner à peu près une direction verticale; la tranchée se remplit ensuite aux deux tiers seulement, le reste de la terre se répand sur la plate-bande. En général, on se trouve bien de répandre dans la tranchée une couche de fumier de Om, 08 d’épaisseur, qui sert à y maintenir une certaine fraîcheur et à empêcher la terre de se dessécher, de durcir et de se fendre. En mars, on coupe chaque plant à deux yeux au-dessus de la terre; on sarcle, on bine et on arrose pendant l’été si la chaleur l’exige, ou si la sécheresse se prolonge, car il faut qu’une bouture de vigne soit toujours dans une douce humidité pour produire des racines : on attache les pousses à un échalas, en favorisant leur développement par tous les moyens connus. Au printemps suivant, on supprime, par la taille, les pousses faibles en n’en conservant que la plus belle sur chaque pied, pour la coucher à son tour vers la muraille, comme dans l’opération de l’année précédente, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’enfin elle atteigne le pied du mur et qu’elle puisse s’y appliquer. Ces diverses opérations durent ordinairement trois ans. Maintenant il s’agit de former les cordons. Si le mur a 2m, 50 de hauteur, on établit cinq cordons : le premier à 0m, 16 de terre et les quatre autres à 0m, 50 les uns des autres, sur des traverses du treillage disposées d’avance à cet effet. Le cep destiné à former le cordon le plus bas, se taille juste à la hauteur du cordon, s’il a un double œil à cet endroit; autrement il importe de tailler sur l’œil immédiatement placé au-dessus de l’endroit marqué; on favorise en même temps le développement de l’œil placé à peu près au-dessous : ces deux yeux doivent former les deux deux branches à l’aide desquelles on formera les deux bras du cep, l’un à droite et l’autre à gauche : à l’époque de la maturité du bois, si la branche supérieure s’élève un peu au-dessus du treillage contre laquelle il faut la coucher, on la ploie doucement de manière à l’appliquer exactement sur le treillage; si l’autre branche, au contraire, a pris naissance un peu trop bas, on la dirige verticalement jusqu’au niveau de la première, et là on la ploie aussi sur le treillage du côté opposé, de manière que les deux branches soient parfaitement opposées ou placées sur la même ligne et qu’elles paraissent sortir d’un même point. Le second cordon, situé à (lm, 65 de terre, ne peut pas être formé aussitôt que le premier; le troisième le sera encore plus tard et ainsi de suite, pour les autres. Quelle que soit, du reste, la hauteur à laquelle parviendra le cep pour former le cordon, il convient de ne l’allonger que de Om, 35 à Om, 40 chaque année et de lui conserver les bourgeons latéraux qui se taillent en coursons, afin de le faire grossir et produire du raisin; mais dès que le cordon a atteint la hauteur requise et que ses deux bras ont reçu la première taille, il faut supprimer scrupuleusement tous les coursons qui existeraient sur toute la longueur du sujet. Nous supposons tous les ceps arrivés à la hauteur assignée à chacun, et leurs deux dernières branches étendues horizontalement à droite et à gauche pour former les deux branches du cordon; voici comment on doit tailler ces deux branches jusqu’à ce qu’elles aient chacune 1m, 30 de longueur, pour ne plus s’allonger; on taille la première année, de manière à obtenir trois bourgeons placés à la distance de 0m, 10 à 0*, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons Cordon horizontal. sont convertis en coursons à la taille suivante; le troisième, au contraire, et le plus éloigné, est destiné à prolonger le bras ou cordon. On a soin pendant l’été d’attacher verticalement sur le treillage les pousses destinées à faire des coursons et d’étendre horizontalement celui avec lequel on veut allonger le cordon. A la seconde taille, les deux coursons sont rabattus à deux yeux, et la branche terminale est encore taillée de manière à produire trois bourgeons éloignés de Om, 10 à Om, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons sont palissés verticalement, et le troisième est étendu horizontalement, comme l’année précédente, et ainsi de suite, jusqu’à ce que chaque bras ait la longueur de 1m,30; arrivée à ce point, la pousse terminale se taille elle-même en courson. Chaque bras doit avoir huit coursons placés du côté supérieur ; on obtient ce résultat par la suppression complète des yeux placés à la face inférieure du cordon. On sait que les yeux du bas des bourgeons, dans la vigne, sont très-rapprochés et très-petits, il y en a au moins six sur une longueur de Om,005; quand on taille le bourgeon sur une trop grande longueur, c’est-à-dire à Om,030 ou Om, 055, ces petits yeux s’éteignent et ne poussent pas; mais si on taille au-dessus, ils se développent parfaitement et donnent de très-belles grappes. Les jardiniers habiles ne l’ignorent pas, ils taillent toujours les coursons à 0m, 002, et quelquefois moins; c’est pourquoi ces sortes de branches ne s’allongent jamais entre leurs mains. Le sécateur est de beaucoup plus commode que la serpette pour tailler ainsi les coursons à cette longueur de Om, 002. Si, après la taille, on voit plus de deux bourgeons se développer sur un courson, on supprime le surplus, quand même les sarments porteraient des grappes; deux bourgeons garnis de deux belles grappes chacun valent mieux qu’un plus grand nombre munis de grappes médiocres. Comme les jeunes bourgeons se décollent aisément, il faut se garder, lorsqu’on les palisse pour la première fois, de chercher à les contraindre, à prendre tout d’un coup une direction opposée à celle qu’ils affectaient naturellement. On ne doit chercher á les placer très-verticalement que lorsque le grain est formé; jusque-là, on se borne à supprimer les vrilles et les rameaux dépourvus de grappes, à ôter, à pincer l’extrémité de ceux qui, après la floraison, paraissent vouloir trop grandir. Il est bon cependant que les bourgeons s’allongent jusqu’au cordon situé au-dessus d’eux; mais aucun ne doit le dépasser : on supprime tout ce qui va au delá. Quand le raisin est près d’atteindre sa grosseur, il est avantageux de l’asperger ou de l’arroser au moyen d’une pompe à main; cette opération attendrit la peau et fait grossir le grain, que l’on découvre peu à peu, avec précaution, en enlevant quelques feuilles, pour l’exposer au soleil, lui faire prendre de la couleur et augmenter ainsi sa qualité : si on se propose de conserver du raisin sur la treille jusqu’aux fortes gelées, on l’enferme dans des sacs de papier ou de crin, huit ou dix jours avant sa maturité. Notre climat moyen n’est pas propre à la multiplication de la vigne par semis. Nous devons donc employer les seuls moyens usités jusqu’à présent pour la multiplication, ce sont la marcotte, la bouture et la greffe. On pratique dans les jardins trois sortes de greffes sur la vigne : 1° la greffe herbacée avec et sur des rameaux poussants, 2° la greffe en fente sur du bois d’une ou de plusieurs années; 3° la gresse en navette. O TETNGIENIUARRE  Maladie de la vigne connue sous le nom d’Oidium tuckéri. Cette altération se montre, sous forme d’une efflorescence d’un blanc grisâtre, d’abord sur les feuilles et les jeunes bourgeons, dont elle suspend le développement, puis sur les grappes elles-mêmes, dont elle arrête l’accroissement. L’épiderme des grains se durcit, prend une teinte fauve, ces grains se fendent, acquièrent une saveur amère et se corrompent avant de mûrir. Les feuilles et les bourgeons attaqués se couvrent de taches brunes, les feuilles se détachent, et, si la maladie est intense, les bourgeons euxmêmes sont désorganisés jusqu’à leur base, de sorte qu’on perd ainsi, non-seulement la récolte de l’année, mais même celle de l’année suivante; et si les ceps eux-mêmes sont soumis à ce fléau pendant deux ou trois années de suite, les ceps finissent par périr. On a tenté de nombreux moyens pour combattre cette maladie qui menaçait un de nos produits les plus importants; mais le procédé le plus sûr, celui dont l’efficacité a été la plus complète, c’est celui employé par M. Rose Charmeux de Thomery, qui consiste dans l’emploi de la fleur du soufre répandue à sec sur toutes les parties vertes de la vigne. Le soufre doit être uniformément répandu sur toutes les parties vertes (bourgeons, feuilles et grappes). M. Charmeux a reconnu et l’on a constaté depuis partout, que l’action du soufre est d’autant plus grande qu’il est appliqué au premier début de la maladie et même avant son apparition. Aussi convient-il d’appliquer un premier soufrage avant la floraison; un second lorsque les raisins sont gros comme de petits plombs de chasse; un troisième lorsqu’ils ont atteint les deux tiers de leur grosseur. Rarement on est obligé de faire un quatrième soufrage. On se sert de deux sortes d’instruments pour répandre le soufre sur la vigne : 1° la boîte à houppe; 2° le soufflet. Ici se termine la tâche que nous avons entreprise pour populariser l’horticulture dans les campagnes. Nous n’avons pas toutefois la prétention d’avoir mieux fait que nos maîtres dans l’art horticole, le Bon Jardinier, Dubreuil, Raoul, Isabeau, et Lachaume qui ont été pour nous des guides sûrs, dans bien des circonstances; mais ce que nous avons voulu écrire, c’est un traité simple, clair, concis et propre à être mis entre les mains de tout le monde et particulièrement des enfants. Nous espérons avoir atteint le but que nous nous sommes proposé, et nous nous estimerons très-heureux si nous pouvons contribuer à hâter les progrès d’un art qui est la source de bien des jouissances pour tous ceux qui s’y adonnent.  FIN. mitmnim o (l MIEIMIA UU HHRAMIIO —VI AMINIEM TERIDNT FI MAUTEEMRIMMAII — T MATO aMTXAM . TABLE DES MATIÈRES IUi LadlEIE RUAMIA RAN ROROMMIEAT — .IIV MMIAM HMAN ALA RAIREMIDERTRAN EAN NIAMIAT — IIIL! memum munit M METONM . . . . . — LE JARDIN DE L’INSTITUTEUR..... . .. .. . . . . . . 11 MHATE MHAPITRE Ier. — PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. . . . . 12 G e HIIO— * 1. Études des terres.. . . . . . . . l' anm2. Labours... .. . .. . .. .. MONAI NN aro. Engrais. . . . . . . . . . . . 4. Arrosages... . . . . . . . . 5. Semis. . . . . . . . . . . 2 6. Couches... . . . .. . .. . . 24 II. — DIVISION DU JARDIN POTAGER . . . . . . . 27 III. —NOTINS ÉLÉMENTAIRES SUR L’ORGANISATION DES PLANTES. "ae d'adai" * . . 4. Racines.. . . . . . . . . . . 2 Fige.—. 5. Rhizome). . . · . . . . . . . " . . . . . . . . . . 4. Bulbe.. . . . . . . . . . . . 51 Feuille. . . . . . . . . . ... 6. Inflorescence.. . . . . . .. .. 7. Fleur.. . . . . . . . . . . . . 29 50 33 8. Fécondation. . . C. C. . . . . -. . 36 11 141 9. Fruit. . . . . . . . . 10. Graines.. . . . . 11. Embryon. . . . . . . . 12. Germination.. . . . . . CHAPITRE IV. — CALENDRiER DU JARDINIER.. . . .  .  V. — DESCRIPTION, CULTURE ET PROPRIÉTÉ DES PLANTES POTAGÈRES. . . . . . . . . . VI. — PLAMES MÉDICINALES... . . .. VII. - DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX PLANTES. . . . . . . . . . . . . VIII. — TABLEAUX DES PLANTES CLASSÉES PAR FAMILLES. 1 IX. — JARDIN FRUITIER. . . . . . . . . . . . 10 aulia mmomial 1. Multiplication. . . . . . . . . . 1 2. Plantation... 3. Taille.. . . . . . . . . . . . . 12 T . . mutmumiume umirla samomi - . aa X. — CULTURE DES PRINCIPAUX ARBRES FRUITIERS.. 15 Da — XI. — PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES PRUITIERS QU’ON et 11 DOIT SURTOUT PLANTER DANS UN JARDIN PO TAGER FRUITIER.. . . . . . . . . 10 D . ae - XII. — RÉCOLIE ET CONSERVATION DES FRUIIS. . . . 16 — MII. — DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUXARBRES. 16 — XIV. — MALADIE DES ARBRES.. . . 17 AE — E6 En 1 1 16 XV. — CULqURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS. . 17 mama D   PALS. — IMPRINERIE SION RA CON ET COMP., RLE BERFUIOR, 1. 11 "--------- E — (THÉORIE ET EXERCICES) PAR M. GUÉRARD, Préfet des études à Sainte-Barbe. (Chaque volume se vend séparément.) PREMIÈRE PARTIE. Grammaire élémentaire, d’après LuOMoND, nouvelle édition 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . » 78 Ouvrage adopté exclusivement par la ville de Faris pour toutes ses écoles. Cadres de la Grammaire élémentaire, par M. Feillet, 1 vol. in-12, br. . . . . . . . . . . . . .» 28 Exercices sur la grammaire élémentaire, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25 NOTA. Les Exercices se vendent en outre par cahiers de 48 et 96 pages. Prix, br. rog. . . . . . . . . . . . 35 et 70 c Leçons et exercices sur la prononciation, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . . . . . . . . . . . .»7 Cahier de la conjugaison, 1 vol. in-12. Prix, br...» 20 Exercices sur la conjugaison des verbes, nouvelle édition. 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . » 80 Leçons et exercices gradués d’analyse grammaticale, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . » 80 Cours de dictées élémentaires, 1 vol. in-12. Prix, cart. 2 DEUXIÈME PARTIE. Grammaire et compléments, nouvelle édit. 1 vol. in12. Prix, cart... . . . . . 1 50 L’introduction de cet ouvrage dans les écoles publiques est autorisée par décision de Son Ex. M. le Ministre de l’Instruction publique et des cultes. Cadres de la grammaire et compléments, par M. Feillet, 1 vol. in-12, br.. . . . . » 45 Exercices sur la grammaire et compléments, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . 1 50 Leçons graduées et exercices d’analyse logique, 1 vol. in-12. Prix, cart.... . . . . . . . . Exercices sur les homonymes et les paronymes, 1 1 » vol. in-12. Prix, cart.. . . . . . . . . . .. 12 Cours de dictées, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . 2 50 Traité des participes, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . 1 Exercices sur le traité des participes, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . . .. . . . . . . . . 1 TROISIÈME PARTIE. Cours de composition française (Préceptes et Modèles), suivi de Notions de littérature, d’un Recueil d’Exercices et de Sujets de composition, et accompagné de plus de 200 Exemples ou Modèles. 1 fort vol. in-12. Prix, cart. 2 50  6 — 1 2 — 4 4 4 G A1 COTHEQUE NATIONALE DE FRAN 7531 05083720  Guercy, M me de (née Prévost). Auteur du texte, L’école du jardin potager, contenant, mois par mois, l’indication des travaux, de la culture et des semences à faire... pour le potager, les fourrages, céréales.... / par Mme de Guercy née Prévost,.. 1859. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78- 753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “ Source gallica.bnf fr/ BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIOUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ETALA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier, Il s’agit : des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. -des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf. fr. Source gallica.bnf.fr / Blbliothèque natlonal de Franc    JARDIN POTAGER. JARDIN POTAGER CONTENANT, MOIS PAR MOIS, L'INDICATION DES TRAVAUX, DE LA CULTURE ET DES SEMENCES A PAIRE A CHAQUE ÉPOQUE, POUR LE POTAGER, LES FOURRAGES, CÉRÉALES, GAZONS, ETC. Ouvrage destiné aux départements du Midi, PAR Mme de GUERCY née PRÉVOST, Commerce de graines, 1() riace des Carmez, 14. TOULOUSE, IMPRIMERIE DE A. CHAUVIN, RUE MIREPOKX, 3. 1859. D  G,  G    D   Nous avons lu avec le plus vif intérêt le manuscrit que vous avez cru devoir nous communiquer, et nous avons trouvé beaucoup de modestie dans le titre sous lequel vous vous proposez de le faire paraître. Vous n’écrivez point seulement, en effet, pour les jardiniers, ou pour l’homme qui consacre ses loisirs à l’horticulture; le véritable agriculteur, celui qui cherche à augmenter les produits de ses champs, peut y puiser les notions les plus utiles; vous y parlez, surtout, des fourrages comme en ont parlé les agronomes les plus instruits, et votre Ecole a encore l’inestimable avantage de ne présenter que les principes consacrés par l’expérience la moins équivoque. Votre ouvrage, rempli de définitions exactes et de faits intéressants, peut donc être considéré comme un excellent Manue propre aux grands et aux petits propriétaires, et nous applaudissons à la généreuse pensée qui vous l’a fait entreprendre. Puissiez-vous trouver dans sa publication la récompense de votre zèle et des efforts que vous ne cessez de faire pour favoriser les progrès de la plus utile de toutes les sciences! Veuillez agréer, Mapemoiselle, les assurances de notre considération la plus distinguée. Le Président de la Société royale d’Agriculture, MALARET, signé. Le Segrétaire perpétuel de la Societé rayale d’Agriculture. CAVALIÉ, signé. potager pour la cinquième fois, je ne peux m’empêcher de témoigner ma reconnaissance à MM. les membres composant la Société d’Agriculture pour l’appui dont ils m’ont favorisée. J’ose croire qu’ils apprendront avec plaisir l’entière réussite de mon essai. Ce petit ouvrage a été goûté par nos grands propriétaires; ils ont pris chez moi les graines étrangères et de grande culture. Tous ces messieurs peuvent compter que ma maison continuera à mériter la confiance dont ils l'ont toujours honorée.   G G G G G  D G, G, D D Afin de faciliter les recherches, je dois prévenir le lecteur de la division que j’ai adoptée. J’ai préféré l’ordre alphabétique, comme le plus simple, et j’ai divisé mon opuscule en deux chapitres principaux : Dans le premier, j’indique les graines qui servent au potager proprement dit; Dans le second, je traite des graines qui servent aux fourrages. Ces graines se divisent en quatre familles naturelles, formant quatre classes : la première comprend les graines de la famille des graminées; la deuxième, celles des légumineuses; la troisième, celles qui appartiennent à diverses familles; la quatrième, les racines-fourrages. Enfin, j’entrerai dans quelques détails sur les céréales et sur les gazons. En indiquant les temps propres aux semences, je dirigerai les jardiniers des campagnes qui doivent apporter le plus grand soin à leurs semis, et les renouveler à quelques jours d’intervalle. Pendant l’hiver, il est de nécessité urgente d’établir des banquettes bâties, ou en terre, le long d’un mur exposé au midi; pendant le printemps et l’été, on place les banquettes à miombre. C’est ainsi que les plantes réussiront : jetées dans des carreaux de jardin, les graines délicates deviennent la pâture des insectes, qui rampent dans la nuit, et dévorent tout avant que l’œil vigilant du jardinier ait aperçu leurs germes s’élever. Quand les semis sont ainsi devenus sans résultat, on se plaint à tort de la qualité des graines : les précautions que j’indique auraient prévenu tout inconvénient. Je citerai pour exemple le chou cabus plat, cultivé avec avantage par les jardiniers de Toulouse : on peut voir leurs produits exposés sur nos places; et cependant cette même graine, dont j’ose répondre, ne peut point réussir lorsqu’elle est distribuée dans les campagnes; il en est de même pour toutes les autres semences : le procédé que je propose suffira seul pour obtenir tout succès. Je dois recommander aux jardiniers d’avoir des terreaux bien consommés, et de s’en servir pour toutes les graines menues et délicates, qu’ils doivent enterrer très-peu, surtout dans les terrains forts; il vaut mieux alors répandre des terreaux par-dessus, ou, si elles sont trèsfines, et le semis peu étendu, y tamiser un peu de terre en poussière, et le couvrir de mousse légère : quand les graines sont trop enterrées, il n’en lève qu’une très-petite partie; ce peu est même lent à germer, et ordinairement le plan est faible. Tous les semis de printemps et d’été, surtout dans les terres fortes, doivent être garnis de terreau, ou au moins de fumier court (1); on peut aussi les couvrir d’un peu de mousse, pour les préserver du hâle et de la sècheresse; on empêche ainsi la terre de se gercer, de se durcir, et de former une croûte. Tous les semis en général ont besoin de fréquentes mouillures. Lorsque la terre des banquettes sera épuisée, après avoir enlevé les semis, et avant que d’en établir d’autres, on mettra quelques pouces de (1) On entend par fumier court les parties grossières du terreau, ou les pailles très-courtes qu’on retire des bords et des sentiers des couches, ou des tas de fumier consommé, qu’on pulvérise encore pour les rendre plus douces; on évite par ce moyen les grosses pailles, qui empêchent le fumier court de toucher la terre. terreau pour faciliter la germination des nouvelles graines. Les bornes que je me suis imposées ne me permettront pas d’entrer dans de trop longs et trop minutieux détails; je me borne à indiquer ce qui est absolument nécessaire pour la réussite des semis et le temps propre aux semences. Instruire le jardinier, piquer son amour-propre, lui donner le goût de son état, lui inspirer une sorte d’émulation contre son voisin : voilà le but où j’aspire, et que je me trouverai satisfaite d’avoir atteint. J’offre de nouvelles espèces de plantes potagères qui ont parfaitement réussi. Afin de les mieux faire connaître, j’ai donné pour essai, à divers jardiniers, des choux, du céleri, et autres articles que je puis dire avoir commencé de propager. TERREAUX. La prévoyance du jardinier doit se fixer sur la provision des terreaux : il doit les former au moyen de terres prises aux bords des champs, le long des chemins, autour des paillers, et sur les sols. Cette terre, ainsi que les gazons qui s’y trouvent ordinairement mêlés, doit être entassée par couches, avec du fumier : celui de mouton est surtout à préférer. On doit laisser le tout se consommer, arroser même le tas par un temps trop sec (on sait que les fumiers sont desséchés pendant l’été), et couper avec la bêche la terre du tas du haut en bas : par ce moyen la terre et le fumier se mêlent; ils faut reconstruire alors le tas, et répéter le même procédé à plusieurs reprises; ce terreau bien consommé servira pour les semis. Il ne faut pas que le jardinier s’en tienne à un seul tas, et qu’il attende de le voir à sa fin; il doit en avoir plusieurs préparés à l’avance, et à divers temps. Il aura soin de se servir toujours des terreaux les plus anciens; avec ces précautions, qui n’exigent ni grande peine ni perte de temps, il sera payé largement par la réussite des semis; tandis qu’en semant à plate-terre, sur un terrain mal préparé, non fumé, les graines ne peuvent naître et sont dévorées par les insectes. Par un printemps humide, les plantes même transplantées ne sont pas à l’abri d’être dévorées, quoique fortes; à plus forte raison des graines produisant de jeunes plantes délicates sont-elles exposées à devenir la pâture des limaces. La carotte, par exemple, comme je le rappellerai à son article, est souvent dévorée par l’araignée de terre. Voici le seul moyen de la conserver, ainsi que tous les semis; il faut prendre de la chaux vive, la jeter dans une tine remplie d’eau, lui laisser faire son ébullition, remuer avec un bâton, et après qu’elle est dissoute, répandre cette eau avec un arrosoir sur le semis dévoré par les insectes; ils ne reparaitront plus ainsi de longtemps sur le même terrain, car ce procédé a été employé toujours avec succès. Les limaçons se groupent ordinairement sur les plantes fortes, soit groseillers, bordures en buis, ou tous autres. Prenez de la chaux en poudre bien pulvérisée, saupoudrez en tout sens ces plantes; vous verrez les limaçons tomber et mourir. C’est de cette manière que nos jardiniers sauvent en grande partie leurs semis, et fournissent abondamment nos marchés, et même les campagnes. ÉPOQUES DE SEMIS, PLANTATIONS, ETC. La température n’étant pas uniforme toutes les années, on conçoit que les indications suivantes ne peuvent être d’une exactitude rigoureuse, et que l’on devra avancer ou retarder les semis, selon que la saison sera plus ou moins hâtive, ou tardive. JANVIER. Le soleil monte au mois de janvier, et commence en quelque sorte, avec l’année, un nouvel ordre de végétation. Toutes les semailles des mois précédents, dont l’approche de l’hiver ralentissait la venue, annoncent à l’arrivée de janvier le prochain renouvellement de la nature; aussi devient-il plus aisé de faire des semailles de primeur. On commence les semis de l’ognon de Lescure; on sème la laitue à couper, dite petite laitue, la chicorée sauvage et les fournitures, le nasitort, la roquette, le cerfeuil, le persil, le pourpier, le petit céleri, les radis et petites raves de primeur, la carotte blanche hâtive, la courte rouge de Liège, le céleri gros pour repiquer sur couche, des choux pommés hâtifs d’Aleth, pois michaux et nains, et autres espèces désignées en décembre, et tous les choux hâtifs, si les semis précédents avaient manqué. Semer aussi avec les soins recommandés des pois hâtifs, remplacer les fèves qui auraient péri par celles de Nice. FEVRIER. Si la terre n’est ni gelée, ni couverte de neige, on continue à semer les petites salades et leurs fournitures, les radis, mêlés de carottes si l’on veut; chou pommé, chou cabus, chou d’Aleth hâtif, pour les avancer, et replanter en place au mois de mars; pois michaux, et autres qui auraient manqué dans les mois précédents; les asperges, et les artichauts pour ceux qui seraient en retard; la chicorée-scarole pour l’été, des laitues-gottes frisées, mousseronnes crêpes; persil. On peut élever aussi du plant de romaine et de lombarde à graine noire, d’aubergines; semer le porreau, l’ognon de Lescure; carottes hâtives, courte de Liège, blanche très-sucrée, très-grosse à collet vert; piment, idem doux; épinards, diverses espèces. Planter en terrain léger de l’échalote, de l’ail et de la rocambole. Semer de la graine d’asperges en pleine terre à la fin de ce mois. Mettre en terre les pattes d’asperges. Semer aubergines violettes, les tomates; semer sur couche les fleurs d’automne. MARS. C’est dans ce mois que la terre ouvre son sein, et appelle toute l’activité du jardinier. On replante toutes les bordures de fraisier, d’oseille, d’estragon, etc. On sème en abondance, et sans crainte, diverses sortes de pois michaux, des fèves, plusieurs espèces de laitues, de la romaine, de la scarole, de la chicorée frisée de Maux, de la chicorée sauvage en bordures ou en planches, du cerfeuil, persil, ognon, porreau, de la ciboule, des carottes, betteraves, épinards, des raves et radis, et de tous les légumes de pleine. terre, excepté les haricots, cardons, aubergines. On peut planter des asperges, faire des semis en grains, placer les pattes en terre, si l’on n’a pu le faire le mois précédent. Le chou d’Aleth, s’il a manqué, chou cabus hâtif, petit d’York, salsifis, scorsonère, tomate ordinaire, la grosse, la jaune, et la tomate unie sans côte de Naples. Répéter les semis qui auraient manqué. AVRIL. On continne les travaux du mois précédent, on sème et on plante abondamment toutes sortes de légumes, on sarcle les semis déjà faits, on éclaircit ceux qui sont tropépais, on œilletonne les pieds d’artichaut, et on plante les plus beaux œilletons pour former un nouveau plant si on en a besoin. On peut encore planter des asperges dans le commencement du mois. Les arrosements se font le matin, dans la journée, et non le soir, crainte de quelque gelée blanche. Semer dans ce mois les choux de Milan, diverses espèces : milan des vertus, gros pointu, milan blanc doré de Russie, le chou de Bruxelles, rosette, ou mille-têtes, connu sous ces trois dénominations; haricot hâtif rond de Soissons, mange-tout; haricot-sabre à grandes rames. La végétation prenant beaucoup d’activité dans ce mois, le jardinier ne doit pas perdre de vue les plantes qui passent vite, telles que raves et radis, épinards, cerfeuil, laitue romaine, pois, etc., afin d’en semer assez souvent pour ne pas en manquer. On sème les concombres et cornichons. Si l’on n’a pas semé le céleri et les cardons à la fin du mois de mars, il faut se hâter de le faire dans le commencement de celui-ci. MAI. On peut encore semer de la ciboule, et tous les légumes (1) qui auraient été oubliés. On peut encore semer au mois de mai des betteraves, de la carotte chaque quinze jours, le concombre, les cornichons verts, choux-fleurs (1) Jemploie le mot légume dans l’acception générale qui lui est donnée dans la langue française, et qui est usitée presque dans tout le royaume; il doit s’entendre, dans ce cas, non-seulement des pois, haricots, fêves, etc., mais encore de toutes sortes de plantes potagères. de Hollande, le dur et demi-dur, en recommandant de le semer, ainsi que les brocolis, à huit jours de distance l’un de l’autre; les choux-fleurs, depuis la fin de mai jusqu’à la fin de juin, des cardons d’Espagne et de Tours, des laitues pour pommer, et des romaines; quelques petites raves et radis, des navets de primeur, des haricots, des mange-tout de toute espèce, des pois hâtifs. Le mois d’avril est infiniment plus propre à ces semailles. JUIN. L’été est le temps de la récolte: il n’est plus guère question de semer ni de planter; on sème cependant encore en juin, dans les parties à mi-ombre, des épinards et des fournitures; mais ces semences hebdomadaires n’ont qu’une coupe. On sème la grosse rave, le radis long, le petit radis noir et le gros; de la graine de raiponce, comme en août, en l’arrosant souvent; on sème des laitues pour pommer, telles que hollandaise, paresseuse, Batavia, laitue-chou de Versailles, et des chicorées, des haricots, des pois michaux, des carottes. Après juin jusqu’à l’hiver, outre les semences qu’on a vu plus haut qu’il fallait faire en avance pour l’année suivante, on en fait encore d’autres dont on est payé sur-le-champ. Telles sont les semences hebdomadaires, c’est-à-dire les fournitures de salade, les épinards, les radis, les raves, les navets, les radis noirs; on élève encore du plant de laitue et de chicorée, et même diverses graines légumineuses, comme haricots-prud’homme, hâtifs, surtout les pois michaux, les pois de Clamar. Quoique rien de ce qu’on sème après le solstice d’été n’amène les graines à maturité, comme on se contente ici de ces graines vertes, on peut en faire la récolte. Enfin, ceux qui ne craignent aucune dépense pour se procurer des raretés, sèment au commencement de juillet des concombres, dont ils recueillent les fruits, à force de fumier, en décembre et janvier. JUILLET. Les semis de tous les légumes dont le produit peut être obtenu en moins de trois ou quatre mois, se continuent comme dans le mois précédent, tels que toutes sortes de salades et fournitures, des haricots pour manger en vert, des pois, des cornichons, des aubergines, des choux-fleurs d’automne, brocolis, choux-navets, carottes d’automne. On butte le céleri tous les quinze jours, pour en avoir toujours de prêt à consommer. A la fin du mois on sème des choux pommés, que l’on repique en pépinière; on pourra semer aussi des choux d’York, pour en jouir à la fin de mars : on sème des ciboules et du porreau pour succéder à celui qui a été semé au printemps; mais il est bon de se souvenir que si les graines que l’on sème alors pour donner leur produit au printemps suivant étaient trop nouvelles, les plantes seraient sujettes à monter : la saison la plus sûre pour faire ces sortes de semis est du 10 au 15 août; c’est le temps de semer l’ognon blanc pour être replanté en octobre, et les scorsonères pour passer l’hiver. On peut voir, d’après la nomenclature des espèces de choux, laitues, etc., non cultivés dans nos départements, à l’exception des jardins des amateurs, et qui sont fixés à cinq ou six variétés de chaque espèce, qu’il en résulte nécessairement que, pendant une partie de l’année, on est privé de légumes. Si on voulait des primeurs, il serait possible de les obtenir, ainsi que des espèces tardives, et jouir l’année entière des ressources que nous fournit la nature. Je citerai les pois et les haricots, qui, par leurs différentes espèces, peuvent être mangés en vert, en grain, ou avec leurs cosses tendres et sans filets: en faisant des essais, on peut se procurer ces divers légumes durant presque toute l’année. Les pois à purée sont généralement trèsnégligés, cependant ce légume est d’une grande ressource à certaines époques, surtout dans les années d’un froid peu ordinaire, comme fut celui que nous avons éprouvé à la fin de 1829 et au commencement de 1830. Les habitants du nord et des pays froids, plus soigneux que nous, ont leurs provisions prêtes, et ne sont jamais au dépourvu. Il est des jardiniers instruits qui ont voulu semer des laitues étrangères : lorsqu’ils ont porté leurs produits en vente sur les places, ils n’ont pu s’en défaire, parce que les acheteurs ne les connaissaient pas. Quand viendra donc le temps où l’on cultivera avec soin les richesses dont nous sommes redevables à la nature dans ses inépuisables ressources? AOUT. Il n’est pas permis de voir un seul coin de jardin vide dans ce mois, non plus que dans ceux de juin et de juillet. Les concombres et les cornichons veulent de nombreux bassinages quand il ne pleut pas, et les choux-fleurs, les cardons, le céleri, exigent de copieux arrosements, quand même il pleuvrait un peu. Outre les semis et plantations de tout ce qui doit être consommé dans l’année, il faut aussi s’occuper de ce qui peut passer l’hiver, et donner son produit l’année suivante; ainsi, on sémera encore de l’ognon blanc, du porreau, des salsifis, des scorsonères, de la laitue-passion pommée rouge, que l’on replante en pleine terre; les épinards, cerfeuil, navets; des carottes pour le printemps. Le jardinier devra étudier soigneusement son terrain et sa localité, afin d’en connaître les avantages et les inconvénients : il y a, en effet, des terrains et des sites où il faut faire les semis d’automne quinze jours plus tôt ou plus tard que dans d’autres. A l’appui de ce que j’avance, je citerai nos montagnes, qui se trouvent à un rayon de seize à vingt lieues d’ici : les jardiniers y sément les choux d’York hâtifs un mois plus tôt qu’à Toulouse, leurs plants y restent trois ou quatre mois couverts de neige, et le terrain leur est si favorable, que le chou d’York, fort petit parmi nous, devient dans nos montagnes beaucoup plus fort que nos choux-cabus d’été. A la suite de nos étés brûlants, les petits pois, ainsi que les haricots verts, ont souvent fourni abondamment jusqu’à la fin de novembre. Il faut lier la chicorée et la scarole, butter le céleri, souvent et médiocrement à la fois. Dès le commencement du mois, on sème aussi les choux pommés hâtifs, cœur-de-bœuf femelle, cabalan, gros-pointu de Strasbourg, pour avoir des primeurs; le haricot prud’homme : un mange-tout excellent peut fournir jusqu’aux gelées. SEPTEMBRE. On continue, d’une part, à semer et à planter tout ce qui peut être consommé ou recueilli. Tous les semis faits pendant le mois précédent peuvent être continués, ainsi que diverses salades, fournitures, des navets blancs très-hâtifs; du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses, navets jaunes, choux d’York, pain-de-sucre, cabus (1), cabalan, de Strasbourg (tous les choux étrangers se sément dans ce mois); le persil, la bette à large côte; les épinards, pour en jouir longtemps : les petits radis roses demilongs passent assez bien les hivers; la carotte courte hâtive de Liège, la blanche hâtive, la laitue romaine d’hiver. (1) Nos jardiniers sément le chou cabus plat d’été tous les mois de l'annće, pour ohtenir des primeurs ; les semis tardifs leur fournissent cette espèce jusqu’aux gelées. OCTOBRE. Pendant ce mois on peut semer les épinards, le cerfeuil, qui pourront donner en mars si l’automne est favorable; mais on sème avec avantage de la laitue crêpe, la laitue gotte et la laitue romaine. On sème à la fin du mois un peu de pois michaux au pied des murs, et à bonne exposition; on repique le jeune chou d’York, les choux pommés semés en août, soit en pépinière, pour n’être mis en place qu’en février et mars, soit même immédiatement pour un climat tempéré. On sème la grosse fève de Narbonne et de Perpignan, celle de Nice hâtive. A la fin du mois, on coupe les tiges d’asperges, on fume, et on laboure la terre; c’est aussi l’époque de couper les montants d’artichaut, de nettoyer les pieds, d’en raccourcir les feuilles extérieures, de donner un labour pour faciliter le buttage que l’on fera le mois prochain. On continue de faire blanchir le céleri, les cardons, la scarole et la chicorée, par les moyens connus. NOVEMBRE. On sême des radis, des laitnes, nasitort : l’asperge est semée en automne avec plus de succès qu’au printemps; le gros pois quarantin, normand à purée, à longue cosse; le gros pois nain; les fèves de Narbonne et de Nice, si on n’a pu les semer plus tôt. On met en place les plants de diverses espèces de choux semés en août ou juillet; en les plaçant on a soin de les appuyer au dos de sillons faits à la bêche, pour qu’ils soient à l’abri des vents du nord. DÉCEMBRE. Il y a peu de chose à faire à la pleine terre pendant ce mois, à moins qu’on n’ait des défoncements à exécuter; cependant, si le potager est en terre forte, on peut labourer grossièrement la terre des carrés vides, afin que les gelées la pénètrent, et la rendent plus friable; car elle s’échauffera au printemps, et les semis et les plantations y prospèreront d’autant mieux qu’elle aura été plus divisée. On sème aux abris des salades, du cresson, de la moutarde blanche, fournitures de salade, de l’ail, avec des radis, les pois verts normands, ceux à longue cosse et michaux, hâtifs, nains à bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq espèces doivent être semées par prévision, et peu, au cas de gelées trop fortes, l’observe que le pois en terre ne craint les gelées que lorsque la fane est parvenue à une certaine élévation sur terre. JARDIN POTAGER. CHAPITRE PREMIER. CATALOGUE DES GRAINES POTAGÉRES. AlL. Alium sativum. On plante les caïeux fin janvier, février et mars, en planches, à quatre ou cinq pouces de distance. AIL d’Espagne, ou ROCAMBOLE. Scorodoprasum. Même culture : les bulbilles de la tige et les caïeux servent à multiplier la plante, et sont employés aux mêmes usages que l’ail. Ce dernier n’est pas cultivé. ARROCHE des Jardins, BONNE-DAME, BELLE-DAME. Atriplex hortensis. L’usage de cette plante est d’adoucir l’acidité et la couleur trop verte de l’oseille : elle est annuelle. On la sème en février, tous les quinze jours, pour n’en pas manquer : tout terrain lui convient. ARTICHAUT. Cynara. Il yen a diverses espèces: leur culture est assez connue. Ayant de grosses et longues racines, ils demandent une terre profonde, fraîche, fertile et friable; c’est par œilletons qu’on a coutume de les multiplier vers janvier, février et mars. Voici le procédé qu’il faut suivre. Quand les anciens pieds d’artichaut ont des feuilles hautes d’environ 8 à 12 pouces, on les déchausse avec la bêche jusqu’à l’origine de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci à découvert. On en trouve ordinairement de cinq à dix à chaque pied: on fait choix des deux ou quatre plus belles, pour les conserver, et on fait éclater toutes les autres le plus près possible de la racine, afin de les enlever avec talon. ce sont ces jeunes tiges qu’on appelle œilletons. On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon talon, d’où doivent sortir de nouvelles racines; on nettoie et on arase ce talon avec la serpette, s’il y a des lambeaux, et on raccourcit les feuilles à la hauteur de 6 pouces. Il faut faire cette opération de suite, et ne pas les laisser faner. L’artichaut de Laon donne des produits en général très-supérieurs à ceux des variétés méridionales : sa graine se sème en février et mars. ASPERGE. Asparagus officinalis du midi de la France. On multiplie l’asperge de deux maniéres, ou par le semis en place, ou bien au moyen de plants élevés en pépinière : cette dernière méthode est la plus usitée. Cette opération se fait en octobre ou novembre. Après avoir préparé la terre à recevoir les pattes, on fait les carreaux à volonté; on tire de la longueur des fosses trois lignes à égale distance, sur lesquelles on marque, à environ quinze à dix-huit pouces l’une de l’autre, les places des racines par de très-petits monticules de terreau; on étend à la main les racines sur le monticule, en inclinant leurs extrémités, et l’on couvre aussitôt le tout de deux pouces de terre. Au moyen de ces distances, il sera facile de biner et arroser d’autres plantes qu’on peut cultiver sur le talus : des plantes basses suffisent. La graine d’asperges de Hollande verte, et grosse violette d’Ulm, sont les meilleures : on sème la graine en mars pour semis. BETTERAVE, Beta vulgaris. La rouge noire et la jaune de Castelnaudary sont les plus estimées dans notre pays; la jaune, à chair blanche, une des meilleures pour l’extraction du sucre, se cultive comme les autres betteraves : elle offre au cultivateur une ressource de spéculation et de revenu. On la cultive en grand dans le nord : son produit en sucre est livré à la consommation; il faut espérer que cette culture s’étendra dans nos départements du midi, dont le sol est très-propice pour la réussite de cette plante. Après avoir bien ameubli la terre par de bons labours, on sème en rayons sur la fin de mars et d’avril : il faut éclaircir de manière à ce que les plants restent éloignés les uns des autres d’un pied à dix-huit pouces : suivant la qualité du sol, on est forcé de donner de l’engrais; on est obligé de n’employer que des fumiers consommés. BASILIC. Ocymum Basilicum. Fin ou à large feuille, semer en mars sur couche; en pleine terre en avril. CAROTTE. Daucus Carota. Il y en a un grand nombre de cultivées; je désignerai les meilleures espèces : la carotte rouge longue de Toulouse, cultivée en grand, est une très-bonne espèce; la rouge de Hollande longue, la courte hâtive (cette espèce est très-précieuse pour le terre-fort, où la longue ne peut pivoter, la terre n’étant pas douce : la courte peut la remplacer avec avantage; la rouge, la blanche, délicate au goût, hâtive (carotte blanche à colet vert hors terre, très-grosse : la semer claire, chaque graine à 5, 7 et 8 pouces de distance, nouvelle espèce) : les deux dernières peuvent être semées en septembre, octobre et février, pour les avoir de bonne heure, et remplacer celles qui, semées en juin, commencent à se boiser. La carotte se sème depuis février jusqu’à la fin de juin, et peut être reprise en septembre ; les premiers semis, faits de quinze jours l’un, fournissent pour le printemps et l’été; les derniers de juin servent pour l’hiver jusqu’à la végétation : cette racine demande un terrain profond, doux, sablonneux, bien amendé avant l’automne : il faut semer clair, ou bien les éclaircir de manière que celles qu’on garde pour l’hiver soient à la distance de 5 à 6 pouces (1). Cet éclaircissement se fait successivement, et (1) La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l’araignée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe sur la terre, qui est toujours en mouvement, et qui attaque plusieurs jeunes semis, particulièrement celui des carottes, dont elle pique la tigelle pour en pomper les sucs : la plante alors est fanée et périt. Cette araignée est quelquefois si multipliée, qu’elle détruit les semis quelque considérables qu’ils soient : il n’est qu’un moyen de l’en écarter; comme elle craint l’humidité, on donne chaque jour un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec, avec une décoction d’eau de chaux et de suie. les carottes arrachées s’emploient pour la cuisine. Quoique je vienne d’indiquer, autant que je le puis, les qualités des diverses carottes, il est cependant vrai de dire que la nature du sol influe sur ce point, autant et plus que la qualité de la graine, si le terrain n’est pas propice à cette plante : le terrain-fort empêche la racine de pivoter; la terre étant trop compacte, elle y perd aussi sa couleur naturelle, et devient d’un jaune pâle. CÉLERI cultivé. Apium graveolens. Plein blanc, plein rose : le cannelé se cultive peu; il y en a diverses espèces : nain, petit à couper, dont les feuilles s’emploient comme fournitures de salade; le céleri Turc, ou de Perse, le gros violet de Tours, remarquable par l’épaisseur de ses côtes, la grosseur de son pied et le volume entier de la plante, qui est plus considérable que dans la plupart des autres, et, enfin, le céleri-rave, dont la racine, grosse et en forme de navet, se mange cuite. Pour avoir des céleris à différentes époques, on en sème depuis janvier jusqu’en juin, dans une planche de terre bien légère, bien amendée, où l’on dispose le céleri en quinconce, dans des rayons éloignés d’environ neuf à dix pouces; chaque pied, arrosé sur-le-champ pour la reprise, doit être mouillé tous les deux ou trois jours, s’il ne pleut pas; lorsque le pied est assez fort, on le fait blanchir, en le liant de trois liens par un temps sec, et en le garnissant de paille sèche, de manière à ne laisser voir que l’extrémité des feuilles, ou bien, après l’avoir lié, on amoncelle la terre autour du pied jusqu’au premier lien; au bout de huit jours on l’élève jusqu’au deuxième, et, enfin, jusqu’au troisième; huit autres jours après cette opération faite, pour utiliser le terrain, on y plante des laitues, chicorées, etc. Le semis de mai et juin doit se faire clair, et il faut l’éclaircir encore pour être laissé en place sans repiquage, afin de ne pas retarder la croissance : on suit pour celui-ci le même procédé que pour les buttes. CAPUCINE, Tropœolum, La grande et la petite sont cultivées pour parer les salades : les boutons des fleurs à peine formés et les graines prises encore vertes se confisent au vinaigre, et remplacent les câpres; la grande, qui est rampante, pare les cabinets : on la sème en avril et mai. CARDON. Cynara cardunculus. De Barbarie, on préfère le cardon de Tours, qui est trèsépineux, à celui d’Espagne, qui est sans épines, parce que ce dernier joint au désavantage d’être plus sujet à monter celui d’avoir les côtes moins épaisses et moins tendres : l’un et l’autre se sèment dès février, en pots, et à l’abri, si l’on veut avoir des cardons de primeur, bons à manger en juin; mais il en monte toujours une partie : pour les avoir en hiver, on ne les sème qu’en mai et juin, dans des trous garnis de fumier consommé, espacés d’environ trois pieds en tout sens, où l’on place deux à trois graines ensemble, pour ne laisser qu’un seul pied. Ces plantes doivent être conduites comme les artichauts, mais plus arrosées et tenues plus chaudement, car elles sont plus délicates; il faut les blanchir lorsqu’elles sont devenues assez fortes : on les butte avec de la terre, qu’on amoncelle au pied; on rapproche les feuilles, souvent longues de cinq pieds; on les retient avec de l’osier, ou mieux encore avec de la paille; ainsi serré pendant trois semaines, le cardon alors aura blanchi, et ses côtes se seront attendries: laissé plus long-temps il pourrirait. CERFEUIL. Scandix cerefolium. Indigène et annuel. On le sème à toutes les époques, de mars jusqu’en septembre, avec la différence qu’on le sème en rayons au pied d’un mur en mars, au nord et à l’ombre pendant l’été, et à toute exposition dans les autres temps. Cerfeuil frisé, très-jolie variété : même culture. CHENILLETTE. Scorpiurus. Petite plante annuelle, indigène, dont les fruits hérissés, écailleux, sillonnés, imitent, ou des chenilles, ou des vers, ou des limaçons; on les met quelquefois par une sorte d’espièglerie dans les fournitures de salade, pour surprendre les personnes qui ne les connaissent pas. On les sème au printemps dans une terre ordinaire. CHERVIS, CHERUI, CHIROUIS et GIROLLES. Sium sisarum. Racines charnues et très-sucrées, qui se mangent comme les scorsonères. On peut les multiplier par pieds éclatés; mais les semis de l’année sont plus tendres et meilleurs : semer au printemps ou en septembre, en terre douce, fraiche et profonde, et arroser souvent. CHICORÉE SAUVAGE. Cichorium intybus. Indigène et vivace. On en sème toute l’année, et tous les quinze jours; les jeunes feuilles sont employées en salade. CHICORÉE BLANCHE ou FRISÉE. Cichorium endivia, Chicorée d’été, ou d’Italie : celle de Meaux, frisée, se sème en mars; elle est excellente pour les premières saisons, et même fréquemment employée pour l’automne. Il y en a diverses espèces. La SCAROLE, la grande, la ronde, plus prompte à se faire, et qui a le cœur très-fourni et presque pommé, Les semis de chicorée commencent en pleine terre en avril, juillet, août et septembre : la culture en est facile, et généralement connue. CHOU. Brassica oleracea. Bisannuel et indigène. On en distingue plusieurs races principales; savoir : les choux cabus ou pommés, feuilles lisses, et ordinairement glauques; les choux de Milan, pommés, à feuilles cloquées, et d’un vert plus ou moins foncé; les choux verts ou sans tête, qui peuvent durer trois ans; ceux à racine ou tige charnue; enfin, les choux-fleurs et les brocolis. 1. CHOU POMMÉ ou CABUS. Ses sous-variétés principales, suivant l’ordre de leur précocité, sont : CHOU D’YORK. Pomme petite, allongée, trèsprécoce et très-estimée. Il y a quelques sous-variétés, telles que le chou-cabage, ou superfin hâtif, encore plus petit et plus précoce de quelques jours; le chou nain hatif, plus bas de tige, et à pomme un peu plus courte, aussi précoce que le précédent; le gros chou d’York, dont la tête acquiert plus de volume, et se forme un peu plus vite. CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE. Feuilles d’un vert un peu blond, capuchonnées, pomme allongée, et quelquefois en cône renversé, tendre et très-bonne. CHOU CŒUR-DE-BŒUF. Trois sous-variétés : le petit, le moyen et le gres. Le petit forme sa pomme presque aussitôt que le chou d’York; le gros chou est assez voisin du gros chou cabus blanc. Ils sont bons, et fort cultivés. GROS CHOU CABUS BLANC, ou CHOU POMMÉ PLAT D’ÉTÉ. Est très-cultivé dans nos contrées; on le sème en septembre pour avoir des primeurs. Nos jardiniers en sément toute l’année. Il faut commencer les semis fin janvier jusqu’en juin, en les répétant souvent : cette précaution est nécessaire à un bon jardinier; celui-ci offre le plus grand nombre de variétés; voici les meilleures et les plus généralement connues : chou de Saint-Denis, ou chou blanc de Bonneuil, pied très-court, feuille très-glauque, pomme grosse, ordinairement aplatie, quelquefois ronde; chou cabus d’Alsace, deuxième saison, pied un peu élevé, feuilles détachées, arrondies, quelquefois plates : c’est un des plus prompts à former sa tête parmi les gros choux pommés; gros chou d’Allemagne, d’Alsace, ou chou-quintal, tige courte, très-grosse, feuille large, un peu festonnée, d’un vert plus clair que dans les espèces précédentes, pomme énorme dans les terrains riches et frais; chou de Hollande à pied court, de moyenne grosseur, hâtif, que l’on place parmi les choux cabus : il peut occuper la même place qu’on donne aux laitues ; gros chou cabus de Hollande, ou chou-cauve, chou trapu de Brunswick, à tige extrêmement courte, pomme de moyenne grosseur, serrée, aplatie, à feuilles rondes, courtes, peu nombreuses. CHOU D’ALETH POMMÉ, POINTU, TRÈS-HATIF. On le sème en septembre et octobre; il est plus hâtif que le chou cabus d’été, il est également semé avec avantage fin janvier et février : il peut remplacer à cette époque les plants du chou cabus d’été qui auraient péri par un hiver rigoureux. CHOU POMMÉ ROUGE. On en distingue deux races principales, le gros et le petit, dit chou noirâtre d’Utrecht : l’un et l’autre sont très-estimés; plusieurs personnes les mangent en salade; leur pomme, coupée en petites lanières, et confite au vinaigre, est excellente à la manière des cornichons. Le chou rouge est regardé comme très-pectoral, et fréquemment employé comme tel en médecine. Tous les gros choux cabus servent à faire la chou-croûte (saüer kraut), lorsque leurs pommes sont pleines et serrées. On sème le chou cabus à plusieurs époques : 1° de la mi-août, et tout septembre (les choux d’York et autres petits hatifs, juin et juillet); ces derniers sont replantés en place en octobre; les grosses espèces peuvent l’être dans le même temps, ou bien repiquées en pépinière, en proportion de leur force, pour être plantées à demeure en février et mars, à la distance de 15, pouces pour les petites, 18 pouces à 2 pieds les moyennes, 2 pieds et demi à 3 pieds pour les grosses. Semez comme dessus les choux d’York et cabages en terrain hâtif; ils viennent en pomme vers le commencement d’avril jusqu’en mai, et les autres successivement jusqu’en août; 2° en février, au pied d’un mur au midi; 3° fin du même mois et commencement de mars, sur plate-bande bien terreautée; 4° courant de mars, en pleine terre bien préparée : les plants provenant de ces semis sont mis en place fin de mars et courant d’avril; leur produit succède à celui des semis d’automne, et se prolonge jusqu’en novembre et décembre. On pourrait, à la rigueur, semer les grosses espèces en avril, et les petites presque toute l’année; mais il est encore avantageux de cultiver les choux milans, parce qu’ils sont préférables pour les semis tardifs du printemps. Les choux en général, et particulièrement les gros choux pommés, demandent une bonne terre, un peu consistante, et bien fumée; lorsqu’elle est naturellement fraîche, ils en deviennent plus beaux et plus gros : pour les semis, la terre doit être plutôt légère que forte, bien ameublée, un peu ombragée, ce qui surtout est essentiel pour les semis de printemps et d’été (1). Il faut, si le temps est sec, les bassiner régulièrement, les visiter pour détruire les insectes qui pourraient les attaquer, et particulièrement le tiquet, ou puce de terre, qui leur est quelquefois très-nuisible. Le meilleur moyen d’écarter ces insectes est de semer le matin, à la rosée, de la cendre sur le jeune plant : lorsqu’on replante, on visite le pied au point de départ des racines, et si on y aperçoit une tumeur, on en coupe la moitié, on détruit le ver qui l’occasionne, et qui arrêterait le développement de la plante; on arrose chaque pied au moment de la plantation, et il faut ensuite continuer ces arrosements autant que la saison l’exige. CHOU CABALAN GROS POMMÉ POINTU. Nouvelle espèce cultivée avec avantage. Comme il n’était pas connu il y a deux ans en septembre, je donnai de la graine à quelques jardiniers, et en juin je reçus de l’un d’eux des choux pesant dix61) Cest pour autetndre ce but que le recormende les lunquetes pour l’hiver et l'été. huit livres; j’en reçus aussi d’un autre jardinier de Merville, qui furent très-beaux, puisqu’ils pesèrent vingt-cinq livres chacun : ils ont également réussi chez divers jardiniers. Depuis cette époque la graine a été très-recherchée, et au moment où je me propose de livrer mon opuscule à la réimpression j’apprends de toutes parts son heureuse réussite. La qualité en est bonne, sa pomme est en forme de pain de sucre, trèsferme; les feuilles, pressées les unes sur les autres, empêchent les chenilles et les limaces de s’y loger; les feuilles latérales sont d’une étendue énorme, ce qui fait qu’il faut recommander de planter ce chou à la distance du double de celle des choux cabus. A une planche de grandeur ordinaire il ne faut y en planter que deux, vu leur grande forme et le volume de leurs feuilles. D’après l’expérience, il faut faire le semis du chou cabalan en août et septembre, même en octobre; si les premiers semis ont manqué, on peut aussi les semer en janvier : il lui faut un bon terrain bien amendé et fumé avec soin. Le chou cabalan est d’autant plus précieux pour les campagnes, qu’il vient presque sans soin, il n’y a que les semis faits sur les banquettes qui exigent des arrosages dans les mois de juillet, août et septembre, pour pousser le plant; une fois qu’il est planté, fin octobre et novembre, il n’exige plus aucun soin; il résiste à l’hiver le plus rigoureux : il faut sarcler et biner en temps utile. Ceux qui ont été cultivés près de Toulouse n’ont reçu que l’arrosage de la transplantation, qui est indispensable si le temps est sec. Aujourd’hui le chou cabalan est connu et cultivé généralement. Cette espèce fournit une variété qu’on nomme bâtard : on le distingue facilement au moment d’être planté par ses feuilles jaunes; on les met de côté, et on les jette au fumier : leur qualité est si mauvaise, qu’il faut éviter de les cultiver; aussi je m’empresse d’en prévenir tous ceux qui se livreront à sa culture. Cet inconvénient est général à toutes les plantes; le seul avantage qu’a celui-ci, c’est que le mauvais plant est jaune, facile à reconnaître; tandis que, pour les autres choux, il est impossible au jardinier le plus expérimenté de faire le choix du bon d’avec le mauvais plant. 2. CHOU DE MILAN, ou POMMÉ FRISÉ. Ses têtes sont moins serrées, et ordinairement plus tendres, et moins sujettes au goût du musc : cela dépend souvent du sol. Les principales variétés sont le milan trèshatif d’Ulm, à tige un peu haute, très-prompt à pommer, peu gros, excellent; le milan court, ou nain, extrêmement trapu, d’un vert trèsfoncé, assez hâtif à pommer, tendre et très-bon; le pancalier de Touraine, bas de pied, et d’un vert très-foncé, comme le précédent, mais à côtes plus fortes; le milan ordinaire, ou gros chou milan, plus fort de pomme que tous les précédents; le milan tête-longue, dont la pomme est pointue, peu grosse, mais tendre et excellente; le milan doré, dont la couleur, d’un vert un peu blond, devient tout-â-fait jaune en hiver: il a une pomme peu serrée et fort tendre. MILAN-DES-VERTUS, ou GROS CHOU POMMÉ FRISÉ D’ALLEMAGNE. Il a la tête aussi grosse que celle des gros choux cabus, dont il se rapproche un peu par sa manière de pommer, et parce qu’il est moins cloqué, et quelquefois glauque : il lui faut un bon terrain. C’est une variété précieuse pour la grande culture; il est plus rustique, et se conserve plus longtemps en hiver, ainsi que le pancalier et le milan ordinaire. CHOU DE BRUXELLES A JETS, CHOU ROSETTE, à tige haute de deux à trois pieds, produisant à l’aisselle des feuilles de petites pommes frisées, tendres et fort estimées, que l’on cueille à mesure qu’elles grossissent; on finit par la tête. Le chou milan pourrait être semé, comme le chou cabus, en août et septembre; mais l’usage le plus ordinaire est de le semer au printemps, depuis la fin du mois d’avril jusqu’en juillet, à l’exception du milan des vertus, qui ne doit pas être semé plus tard qu’en mai. La distance pour les petits et moyens milans est de dix-huit pouces à deux pieds, et deux pieds et demi à trois pieds pour les gros. Les premiers semés des variétés hâtives viennent en avril et mai, et les derniers pomment au commencement de l’hiver, et se conservent jusqu’en avril : la gelée les attendrit sans les détruire, à moins qu’elle ne soit extraordinaire. CHOU DE RUSSIE. Le chou de Russie ales feuilles découpées jusqu’à la côte en lanières étroites et irrégulières, mais qui conservent la raideur particulière aux feuilles du chou de Milan, ce qui contraste avec l’élégance des découpures. Au sommet de la tige, haute d’environ un pied, les feuilles se réunissent en une pomme arrondie de moyenne grosseur, très-tendre, et d’excellente qualité. Ce chou, semé en avril, mai et juin, comme les milans, est traité de même qu’eux. CHOU-FLORI est semé en juin et juillet; CHOU FEMELLE, en août et septembre : ces espèces sont très-cultivées. Même culture que les milans. 3. CHOUX VERTS, ou NON POMMÉS. On réunit sous cette dénomination plusieurs variétés qui ne forment point de pomme, et dont les unes sont vertes, les autres rougeâtres, violettes, panachées, etc. Ces choux résistent plus au froid que ceux des autres divisions, et la plupart ne sont bien bons à manger que lorsque la gelée a attendri leurs feuilles. On mange également au printemps leurs pousses nouvelles avant le développement des fleurs : on ne les coupe pas comme les autres quand on veut s’en servir; mais on en hache les feuilles à mesure qu’on en a besoin. Les variétés principales sont le chou cavalier, grand chou à vache, chou en arbre, qui s’élève jusqu’à six pieds et plus sur une seule tige; ses feuilles sont grandes et unies, très-bonnes à manger, et très-employées à la nourriture des bestiaux. CHOU MOELLIER, sous-variété du précédent, dont la tige augmente en grosseur depuis le milieu jusqu’en haut. CHOU CAULET DE FLANDRE, qui ne diffère du chou cavalier que par sa couleur rouge. CHOU VERT BRANCHU DU POITOU, moins élevé que le cavalier, mais formant une touffe considérable et très-productive. CHOU VIVACE DE DAUBENTON, distingué du précédent par ses ramifications inférieures, qui s’allongent et s’inclinent jusqu’à terre, où elles s'enracinent quelquefois naturellement. CHOU GRAND FRISÉ VERT DUNORD, CHOU FRANGE. ou FRISÉ D’ECOSSE, et le GRAND FRISÉ ROUGE. Ils résistent mieux au froid que les autres, et font, en outre, des plantes d’ornement par leur port et la découpure élégante de leurs feuilles; il en est de même de la variété panachée. Ces choux, très-utiles pour la nourriture des bestiaux, sont d’une culture facile: on pourrait les semer pendant tout le printemps, l’été et l’automne; mais on le fait plus ordinairement en avril, mai et juin, pour obtenir le produit en hiver et à l’entrée du printemps, et en juillet et août pour leur produit d’été. Distance de deux piedset demi à trois pieds pour les cinq premières variétés, et deux pieds pour les autres. 4. CHOUX A RACINE, ou TIGE CHARNUE. CHOU-RAVE DE SIAM. On le distingue par sa tige renflée au-dessus de terre, et qui forme une boule, sur le sommet et les côtés de laquelle les feuilles sont implantées. Le chou-rave à moitié grosseur est un bon légume, quand on l’a beaucoup arrosé; il participe du chou et du navet pour le goût. Il a trois variétés : le blanc, le violet, et le nain hâtif, ce dernier a ses feuilles petites, peu nombreuses; sa boule se forme très-vite : on le sême en mai, juin; et le nain hâtif jusqu’en juillet. Les choux-raves résistent à des gelées assez fortes. Chou-navet), chou-turneps, chou de Laponie, chou-navet ordinaire, chou-navet hâtif, plus prompt à se faire et plus tendre que le précédent, chou-navet à collet rouge. Ils résistent aux plus grands froids : même culture que le chou-rave. CHOU RUTABAGA. Navet de Suède, jaunâtre, méritant la préférence comme légume : le semer depuis mai jusqu’en juillet. 5. CHOU-FLEUR. Brassica botrytis. On en distingue trois variétés principales : le tendre, le demi-dur, le dur. Ces variétés n’offrent pas de caractère extérieur bien déterminé qui les distingue nettement l’une de l’autre; mais elles diffèrent assez sensiblement par leurs qualités. La graine du chou-fleur doit être semée sur les banquettes pour la mettre à l’abri des insectes; on le sème depuis le 15 mai et fin juin. Depuis deux ans nous sommes privés de choux-fleurs; les deux étés qui viennent de s’écouler ont été si pluvieux, et en même temps si froids, que le chou-fleur n’a pu pommer; il n’a fait que monter : il lui faut la chaleur ordinaire de nos étés, pour qu’il puisse former sa pomme. A leur cinquième feuille il faut les mettre en pépinière; lorsque le plant a un pied de haut, on le met en place, en observant de les planter assez avant dans la terre; car on les manque souvent en ne prenant pas cette précaution, parce qu’ils sont de nature à mettre beaucoup de jambe: voilà pourquoi on ne doit laisser sortir que les feuilles. Il faut faire des trous d’un pied carré, mettre au fond un lit de fumier de cheval bien consommé, et par-dessus une couche de bonne terre : on plante un chou dans chaque trou, et on garnit le dessus d’un peu de fumier court. Dans les pays où les choux-fleurs viennent trèsgros, on prend la précaution de laisser de la terre autour, afin de les rechausser; il fautfaire plusieurs semailles : si la première ne réussit pas, comme il arrive souvent, celles qui ont succédé les remplacent. Il faut traiter de la même manière le brocoli blanc. CHOU-BROCOLI BLANC. Brassica botrytis cymosa. Il ressemble au chou-fleur, dont il ne diffère que par ses feuilles ondulées, par ses dimensions, en tout plus grandes, et par sa couleur. Les variétés les plus cultivées sont le blanc et le violet, on le sème plus tard que le chou-fleur, fin juin et tout juillet. CIBOULE. Allium fissile. On la sème en deux saisons, dans une terre légère et substantielle : en février, pour replanter en avril, deux plants ensemble, et du 15 à la fin deseptembre, pour en avoir toute l’année. CIBOULETTE, CIVETTE; APPÉTIT. Allium schœnoprasum. Indigène, se multiplie par ses caïeux, que l’on sépare en février pour les mettre en planche, et plus ordinairement en bordure; elle aime une bonne terre, une exposition chaude : étant délicate, il lui faut un terrain neuf. CORNICHON de Russie, fort petit, presque rond et venant par bouquet; le plus hâtif de tous, puisqu’il est bon trois semaines au moins avant les cornichons ordinaires : il faut cueillir son fruit dès sa naissance, sans quoi il devient jaune. Le cornichon d’Angleterre, plus fort, allongé, et d’une excellente qualité, abonde beaucoup. Dès les mois d’avril et mai on sème tous les cornichons. CONCOMBRE. Cucumis sativus. Plante des climats chauds : le concombre blanc long, le vert petit à confire, appelé cornichon vert. Tous les concombres aiment la chaleur et l’eau. CONCOMBRE SERPENT. Cucumis fluxuosus. Fruit très-curieux : il doit son surnom à sa forme allongée et flexueuse. On en fait des cornichons. On sème le concombre, dans des trous remplis de fumier, en avril; les cornichons verts en avril et mai. COURGE. Cucurbita. Courge melonne, à chair foncée; courge melonne longue verte. GROS POTIRONS. On cultive plusieurs espèces de ce genre, et un grand nombre de variétés : leur culture est connue. COURGE-COUGOURDE. Poire à poudre, trompette, etc. Plusieurs variétés : elle donne des fruits qu’on garde pour la singularité de leurs formes, et que, mal à propos, on nomme coloquintes. Dès le mois d’avril ou mai on les sème comme les cornichons. CRESSON ALÉNOIS, et autres. On les sème en tout temps. Celui de fontaine peut être semé au bord des eaux courantes : on y plante quelques racines. Cresson de Para. ÉCHALOTE. Allium Ascalonicum. Les bulbes se replantent en février et mars, en planches ou bordures. ÉPINARD. Spinacia oleracea. On en connaît deux espèces principales, à feuille ronde ou longue. Pour en jouir l’hiver, il faut en semer la graine, depuis juillet jusqu’en octobre, en planches ou en bordures. Epinard d’Angleterre à longues feuilles, rond de Flandre, à très-larges feuilles; de Hollande, de la Nouvelle-Zélande. La graine reste longtemps sans germer. Repiquer à 25 pouces de distance, laisser courir la plante sur terre, prendre les grandes feuilles, les couper en tirant vers la terre, pour ne pas ébranler la racine, lui donner de fréquents arrosements. ESTRAGON. Artemisia dracunculus. Plante vivace, aromatique, que l’on multiplie par l’éclat des pieds en mars et avril. FÈVE DE NARBONNE, grosse, plate, appelée fève de Marais : on la sème à la fin d’octobre. FÈVE DE NICE, petite, à longue cosse, hâtive, bonne en vert et pour ragoût; il y a aussi une fève de Windsor très-grosse : la petite fève naine est très-bonne, fort douce et produit abondamment. L’année 1834 a eu la récolte de ce légume nulle : j’ai observé que la petite fève naine a seule résisté à la sècheresse et au brouillard; son produit est de cinquante pour un, on en nourrit les chevaux avec avantage : elle mérite d’être cultivée. Je dois observer, relativement à toutes les espèces de fèves, qu’elles conservent leur germe de fructification pendant longues années. Bien plus, les fèves de deux, trois et quatre années résistent plus au froid, sont plus robustes, chargent davantage, et ne fournissent pas de branches ou rameaux inutiles à la fructification. J'insiste sur ce point, afin de combattre autant qu’il est en moi un préjugé si fortement invétéré, que beaucoup de personnes ne veulent semer que des fèves de l’année; et je suis obligée de n’en tenir dans mon magasin que des nouvelles, sous peine de ne pas les vendre. J’observerai encore que les fèves et plusieurs légumes doivent être semés au plantoir; alors la terre est moins soulevée, moins mouvante, et les rats de terre et les mulots ont moins de facilité en hiver pour dévorer les graines et dévaster les semis. FRAISIER. Fragaria. Se multiplie par graines, par coulants et par éclats enracinés. Il y en a six variétés : leur culture est connue. HARICOTS A RAMES. De Soissons. Graine blanche, plate, grosse. Ce haricot en sec est très-estimé. Peu cultivé dans nos départements, il est recherché ailleurs; il acquiert une finesse de goût qui le rend supérieur aux autres espèces. HARICOT-SABRE. Graine blanche, aplatie, de moyenne grosseur. Cette espèce est, peut-être, la meilleure de toutes : elle produit considérablement; ses cosses sont d’une longueur et d’une largeur extraordinaires : jeunes, elles font d’excellents haricots verts; parvenues à presque toute leur grosseur, elles sont encore tendres et charnues, et peuvent être consommées en cet état, soit fraîches et cassées par morceaux, soit en hiver après avoir été cou55 pées en lanières et confites au sel. Il monte très-haut, et il lui faut de grandes et de fortes rames. PRÉDOME, PRUDHOMME, PRODOMMET. Graine blanche, ronde, petite ; c’est un mange-tout par excellence; sa cosse est absolument sans parchemin, et encore bonne quand elle est presque sèche; le grain en est sec et d’une qualité estimée : on le sème pour le manger en vert, en avril, mai, juin, juillet, pour l’arrière-saison. Celui de Lima, à rame très-haute, pourrait devenir précieux. Le Haricot suisse. Il y en a un grand nombre d’espèces. La culture des haricots est généralement trop connue pour entrer dans de longs détails : une terre douce, légère, et un peu fraîche, est celle qui lui convient le mieux. Le haricot sans parchemin est très-cultivé dans ce pays; nous en possédons une espèce qui n’est pas de bonne qualité; j’engage les amateurs à introduire le véritable prudhomme, qui sera une excellente acquisition pour le pays. DOLIQUE. Dolichos. A la suite des haricots, je dois parler d’un genre voisin, celui des doliques, qui fournit, dans les pays chauds surtout, plusieurs espèces et variétés cultivées pour la nourriture de l’homme. Dolichos unguiculatus, nommé en Provence Mongette et Bannette : il est estimé, et d’un bon produit; mais il vient difficilement à maturité. Celui d’Egypte ou Lablab, qui se cultive en Egypte, n’est pas moins difficile : c’est principalement comme plante d’ornement qu’il est admis dans nos jardins. Enfin, il en est une troisième espèce nommée dolique à lonque gousse, haricot-asperge, sesquipedalis, que la longueur extraordinaire de ses cosses étroites, charnues, et bonnes en vert, fait admettre dans les jardins d’amateurs. LAITUE. Lactuca. Deux espèces ont donné naissance à deux divisions : les laitues pommées et les laitues romaines, la première se distingue par sa forme arrondie, et l’autre par sa forme plus allongée : le cœur de la seconde se développe plus aisément, elle a aussi une saveur beaucoup plus douce. J’indiquerai les variétés les plus estimées, en me bornant à un nombre beaucoup moindre que celui qui existe, car il est peu de plantes qui aient autant varié que la laitue. LAITUES POMMÉES DE PRINTEMPS. LAITUE-GOTTE. Petite, fort blonde, deux sousvariétés à graine noire, lente à monter, et, même en été, ne monte que très-difficilement. — A bord rouge, ou cordon rouge. — Dauphine. LAITUES POMMÉES D’ÉTÉ. LAITUE de Versailles. Pomme grosse, un peu haute, excellente pour l’été, assez prompte à pommer; elle monte difficilement : graine blanche. — Blonde à graine noire. — La blonde de Berlin. — La royale à graine noire. — Batavia blonde, ou Silésie, extrêmement grosse. — Turque. — De Gênes. — Grosse brune paresseuse. — Palatine. — Sanguine ou flagellée. Toutes ces laitues d’été doivent être semées depuis la mi-juin et commencement de juillet : faire divers semis, de quatre à cinq jours d’intervalle, ce sont des prévisions qui amènent de bons résultats pour la réussite des produits. LAITUES D’HIVER. LAITUE PASSION, ou DE LA PASSION, ainsi nommée parce qu’elle pomme vers la SemaineSainte : graine blanche. — Morine : aussi grosse en pomme; elle tient plus longtemps. — Petite crêpe. — Noire pommée. LAITUE A COUPER. On préfère ordinairement pour cet usage de petites espèces, telles que les crêpes, la gotte, la laitue-chicorée, dont les feuilles crépues imitent une petite chicorée jaune; laitue-épinard, découpée à peu près comme la feuille de chêne. Cette dernière repousse, et peut être coupée plusieurs fois. Les laitues du printemps se sément en février, à l’abri, et se replantent en avril, ou bien on les sème en place en février et mars, parmi l’ognon et les carottes, etc. — Lombardes à graine noire. Celles d’été se sèment à la même époque, pour que leur produit succède à celui des hâtives, depuis mars jusqu’en juillet. Les laitues d’hiver se sément en août jusqu’à la fin de septembre, même en octobre : il est tances; on les repique le long des murs et des abris. LAITUES ROMAINES, ou CHICONS. Verte hâtive. — Verte maraichère, grise. — Verte d’hiver. — Grosse grise. — Rouge pommée. — Lombarde à graine blanche. La culture des laitues pommées convient en tout point aux romaines. On sait que celles-ci ont besoin d’être liées, pour que leur tête s’emplisse mieux. MACHE, BOURSETTE, DOUCETTE, BLANCHETTE. Valeriana locusta. Plante annuelle. On en sème tous les huit jours, à commencer fin d’août jusqu’en octobre. Comme les mâches s’emploient entières, et seulement dans leur jeunesse, en cueillant les plus avancées pour la consommation, le plant se trouve suffisamment éclairci. Cultivée dans nos jardins, cette espèce est plus belle que celle des champs. MELON. Cucumis melo. Il y en a un trèsgrand nombre de variétés. On peut les réduire à trois races principales : les communs ou brodés, les cantaloups, les melons à écorce unie. Melon MaRAîcHeR. — Sucrin de Tours. — Sucrin à petites graines. — Des Carmes : deux variétés; l’une moyenne, l’autre petite, bien sucrée. — Sucrin à chair blanche. — Ananas à chair verte. — De Honfleur : très-gros, allongé, CANTALOUP ORANGE. Petit, rond, à côtes. — — Fin hâtif. — Noir des Carmes. — Gros cantaloup noir de Hollande. — Le gros Portugal. Tous très-bons, mais que les bornes de ce petit livre ne me permettent pas de décrire, attendu qu’on en cultive peu de ces espèces, mais bien le melon de Saint-Nicolas-de-la-Grave, que l’on porte en très-grande quantité sur nos places : ils sont rarement bons. Le melon romain. — De Cavaillon. Ce sont deux bonnes espèces qui réussissent parfaitement. Je vais indiquer encore quelques variétés, espérant qu’on fera un choix des meilleures espèces, et qu’à l’avenir on les cultivera. MELON DE MALTE, à chair blanche. — De Malte, à chair rouge. — Du Pérou. — De Morée. — De Candie. — De Malte d’hiver. — De Perse, ou d’Odessa. Vert rayé de jaune, trèsallongé; chair verte, fondante : d’hiver comme le précédent. Culture. Si on veut des primeurs, il faut semer au mois de mars. L’usage, pour notre climat, est de semer en avril dans les trous en place : il arrive quelquefois que les plants ne réussissent pas, soit à cause des pluies, soit parce qu’ils sont dévorés par les insectes: on sème encore au commencement de mai sur couche en place; c’est-à-dire, et pour m’expliquer plus clairement, on fait un trou d’un pied, dans lequel on met six pouces de fumier, qu’on recouvre de six pouces de terreau; et après, on y sème les graines de melon. Lorsque le fruit est noué, on taille les branches principales, anxquelles on laisse de la longueur à raison de leur vigueur, en allongeant plus les fortes que les faibles; quatre ou cinq jours après cette taille, on supprime les branches secondaires nuisibles : s’il y a plus d’un fruit sur une branche, on les retranche, en conservant le mieux fait; s’il n’y en avait qu’un, et qu’arrondi d’un côté il ne le fût pas de l’autre, on passerait légèrement le tranchant de la serpette sur le côté qui ne l’est pas. Quelque temps après on pince l’extrémité des branches à fruit, et on supprime encore les branches inutiles. Si l’on mange à Toulouse quelques bons melons, on les porte du Bas-Languedoc. MELON D’EAU, CITROUILLE PASTÈQUE. Cucurbita citrullus. Chair rouge ou blanche, très-fondante : on l’emploie pour les confitures. MÉLONGÈNE, MÉRANGÈNE, AUBERGINE. Solanum Melongena. On les sème au mois de février sur couche et sous châssis; à défaut, on sème dans des vases : ou fait une couche de fumier le long d’un mur exposé au midi, et à l’abri; après avoir laissé passer le premier feu du fumier, on y plonge les vases, en les couvrant la nuit, et le jour lorsque le temps est trop froid. La violette et la grosse brune. Aubergine blanche, ou pondeuse, se sème de même : on arrose les vases (1). (1) L’aubergine est particulièrement exposée à être détruite par l’insecte nommé Courtilière, Courterole ou Taupe-Grillon. Il fait de grands ravages dans les semis, détruit les racines tendres des plantes, et on s’est trompé quand on a cru qu’il ne les mangeait pas : il est très-redoutable, et on doit employer tous ses efforts pour le faire disparaître des cultures. On n’emploie pour le détruire que de l’eau, sur laquelle on jette un peu d’huile. Il faut en faire NAVET. Brassica napus. La saison ordinaire de semer les navets est de la mi-juin jusques en septembre. Il est plusieurs races de navets fins: le terrain influe beaucoup sur la saveur des navets. J’en indiquerai seulement un petit nombre, et les meilleures. Le navet de Freneuse, petit et demi-long. — Le navet de Meaux, très-allongé, et en forme de carotte effilée. NAVET JAUNE de Hollande, de forme ronde, écorce et chair jaunâtres. — Le jaune d’Ecosse résiste aux gelée. — Le jaune de Malte. — Le noir d’Alsace, long, ordinairement très-doux et bon, d’un volume énorme. Ces variétés, et toutes celles qui appartiennent à la même section, ne réussissent que dans les terrains privilégiés, sablonneux et doux : ce sont des navets par excellence, surtout pour mettre en ragoût; mais dans les terres-fortes ils deviennent fibreux, véreux, et valent moins que les espèces communes. Les navets étrangers sont peu cultivés, cela dépend de l’abondance du jardinage dans nos contrées; cependant il y a plusieurs espèces de navets qui méritent d’être connus, ayant une saveur délicieuse, la chasse, le détruire, et le chercher jusque dans ses retranchements. une écorce fine et délicate : je les recommande aux amateurs de navets. Parmi les navets tendres, le navet des Sablons, demi-rond, blanc, très-bon. — Le navet rose du Palatinat, à collet rose, à chair très-tendre et douce. — Le navet blanc-plat, hâtif. — Le rougeplat, hâtif, ayant pour principal mérite une grande précocité. — Le navet de Maltot. — La rave du Limousin, ou rabioule, ou turneps, qui, bien que cultivée pour les bestiaux, est cependant très-bonne dans la plupart des terrains qui ne sont pas sablonneux. OGNON. Allium cepa. Cette plante, une des plus importantes et des plus utiles parmi les racines potagères, est vivace par sa nature; ses variétés sont nombreuses, et se modifient très-facilement par l’influence du sol et du climat. Je citerai les plus estimées. Le rouge-pâle, le plus généralement cultivé. — L’ognon rougefoncé, large et plat. — Le jaune ou blond. — Des Vertus. — Celui de Cambrai, excellent, gros et de bonne garde. — L’ognon de James, couleur blonde, forme un peu allongée, trèsestimé pour sa longue conservation. L’ognon de Lescure est une bonne espèce, très-cultivée par nos jardiniers : la consommation en est trèsconsidérable par sa qualité. Il est ferme, lent à monter, et se conserve jusqu’à Pâques dans les années ordinaires; mais je dois observer que l’année 1834 ne lui a pas été favorable; on n’en conservera pas un, à cause des grandes pluies qui eurent lieu pendant son développement; on le sème fin janvier et tout février : pour les primeurs, si le plant a manqué à ces deux époques, il faut continuer le semis en mars. On cultive ici l’ognon rouge de la Saint-Michel, parce qu’on le sème à cette époque : celui-là sert pour les ognons de primeur, tendres, qui sont nécessaires alors à la cuisine, les autres étant passés. On sème aussi avec avantage l’ognon paille, en janvier et février, pour servir pour garde : ce dernier est plus sujet au froid que le premier. D’après l’expérience, l’ognon récolté sur un terrain sec conserve plus longtemps que celui qui est cultivé sur un terrain gras. Ce dernier monte plus facilement. Il faut que le terrain soit bien préparé et fumé, le fumier bien consommé : il serait bon d’avoir fumé quelque temps avant de semer. L’ognon mûr, on le laisse étendu quelques jours dans une allée, puis on le rentre par un temps sec. On suit une autre méthode dans les pays froids, où ces semis sont difficiles à élever. Dans une terre bonne et sans excès, mais surtout bien saine, on sème en avril et mai, bien dru, c’est-à-dire très-épais, de la graine d’ognon; on arrose une ou deux fois immédiatement après le semis : si l’opération réussit, on obtient pour récolte une multitude de bubilles grosses comme des pois et au-dessus, que l’on conserve en hiver en lieu sec, comme d’autres ognons. Après l’hiver on dispose son terrain en rayons, espacés entre eux de six à huit pouces; et l’on y plante les bubilles une à une, à trois ou quatre pouces de distance : chacune d’elles devient un gros et bel ognon. OSEILLE Rumex acetosa. On la sème à la volée, en planche ou en bordure, au printemps, et mieux en automne; elle vient assez bien dans toutes les terres, quoiqu’elle préfère un sol léger et profond. L’oseille de Belleville, à feuilles plus larges que la commune, est généralement cultivée ailleurs qu’ici. Oseille vierge: moins acides. PANAIS. Pastinaca oleracea. Grande plante bisannuelle, à racine longue, simple, sucrée et aromatique; elle donne du goût au potage. Même culture que pour la carotte : il existe sous le nom de panais rond une variété en forme de toupie, plus hâtive que l’ordinaire, et convenant mieux pour les terres qui ont peu de fonds. PASTÉQUE. Voyez Melon d’eau. PATATE DOUCE, SUCRÉE, PRÉCOCE. Convolvulus batatas. On préfère celle à racine longue, jaune, comme étant plus précoce. Les jardiniers de Paris la cultivent avec succès; mon père l’a élevée sous de simples châssis, et puis placée en pleine terre à une bonne exposition. Le jardinier du Jardin-des-Plantes la cultive en grand, et avec avantage. Les départements méridionaux pourraient se livrer à cette culture, qui réussirait parfaitement en pleine terre. PERSIL. Apium petroselinum. Plante bisannuelle : ses graines, qui mettent trois semaines à lever, doivent être semées dés les premiers jours de mars, ensuite fin août et septembre, au pied d’un mur, et au midi, pour en avoir de bonne heure. Cette plante monte en graine la seconde année : il y en a plusieurs variétés, telles que le frisé, le nain très-frisé, variété nouvelle fort remarquable par la beauté de ses feuilles et sa lenteur à monter; celui à larges feuilles, celui à grosses racines (tuberosum), dont la racine charnue s’emploie en cuisine; le persil de Naples, à grosses côtes, ou persil céleri, qui produit une plante beaucoup plus grande que les autres, et dont les côtes blanchies se mangent cuites comme celles du céleri : ce dernier doit être semé très-clair, ou mieux on le replante á un pied en tout sens. PICRIDIE CULTIVÉE, TERRE-CRÉPIE. Terra-Crepola. On la cultive dans le midi de la France, en Italie; elle se sème en mars, et, successivement, on la coupe jeune et verte : on la mange en salade. PIMENT. Capsicum. Plusieurs espèces de ce genre sont employées comme assaisonnement, la plus usitée est le piment annuel, appelé poivre long. — Corail. On sème cette plante, en février ou mars, sur du terreau; on la replante fin d’avril, au commencement de mai, sur une plate-bande, au midi. — Le piment ordinaire, le rond, le gros, le gros rond d’Espagne, le doux, qu’on nomme piment tomate, à cause de sa forme, qui est la même, mais en plus petit volume. PIMENT TOMATE. Fruit jaune, arrondi, tortuleux comme la tomate, dont il a emprunté le nom : il est doux, et mûrit plus difficilement que le piment ordinaire. PIMPRENELLE des jardins, pour fourniture de salade. PORREAU, POIREAU. Allium porrum. Il demande une terre légère, substantielle, et qui n’ait pas été fumée depuis longtemps. On le sème en février et mars, également en juillet : lorsqu’il a atteint la grosseur d’un tuyau de plume, on saisit un temps pluvieux et couvert pour le déplanter avec précaution; et, sur-lechamp, on replante dans une planche de même terre bien ameublie, à six pouces environ de distance, et à trois ou cinq de profondeur, après avoir coupé l’extrémité des feuilles et des racines. Pendant l’été on doit l’arroser souvent. Le porreau d’Allemagne est plus fort, plus gros que celui acclimaté dans le pays : même culture que pour le précédent. POIRÉE ou BETTe. Beta. La variété poirée à cardes est adoptée généralement, parce que les côtes de ses feuilles, plus tendres et plus larges, se cuisent et se mangent à la sauce blanche; la race la plus cultivée est la carde blanche; on en fait en deux saisons : en mars et avril, pour donner l’hiver; fin juillet, août et septembre, pour le printemps. Ce n’est que la seconde année que la plante monte en graine. POIS. Pisum. Les pois ne sont pas difficiles sur la qualité du sol : on les sème en touffes, ou bien en rayons, souvent sur les plates-bandes, le long des murs exposés au midi : quand on veut obtenir quelque précocité, alors il faut choisir des terrains chauds et sablonneux; les rayons se pratiquent à environ huit pouces les uns des autres, et c’est la distance d’un pied qui doit exister entre les trous faits à la houe, et dans lesquels on jette cinq ou six pois, qui doivent former la touffe; jusqu’à la récolte, il ne s’agit plus que de biner, de sarcler, de ramer les grandes espèces, et de pincer les hâtives à leur troisième ou quatrième fleur. Dans les terres naturellement bonnes, on doit éviter de fumer les pois : l’engrais les rend trop vigoureux, et alors ils donnent peu de fruits. On sème en novembre et décembre les michaux et les hâtifs, le long des plates-bandes; et les autres hâtifs, fin janvier, février et mars, et successivement les mêmes espèces : on prolonge les semis en pleine terre au moyen du Clamar jusqu’à la fin de juillet. On peut diviser les variétés des pois en deux sections principales : les pois sans parchemin ou mange-tout; goulus ou gourmands, dont on mange la cosse et le grain: parmi les uns et les autres on distingue les variétés naines et celles à rames. 1. Pois A ÉCOSSER. LES NAINS. — Pois nain hátif. Plus précoce que les autres nains, haut de quinze pouces à deux pieds, suivant le terrain. Sa saison est celle des michaux; il prend fleur dès le deuxième ou troisième nœud, ce qui le distingue de tous les autres; sa cosse est plutôt petite que grande : il est de bonne qualité sans être marquant. — Nain de Hollande. Il peut être mis en bordure dans les terres médiocres. — Gros nain sucré tardif : gros grain, de fort bonne qualité, très-productif ; étant fort, il demande plus d’espace que les autres nains. — Nain vert de Prusse. Ces deux espèces sont bonnes et productives. 2. POIS A ÉCOSSER. A RAMES. — Pois michaux de Hollande. Très-précoce; semé à la fin de février, il est délicat au froid. — Michaux, petitpois de Paris. La précocité et l’excellence de ce pois l’ont mis en réputation dans nos contrées.— D’Auvergne, variété nouvelle, cosse très-longue, arquée, très-garnie de graines (elle en contient jusqu’à onze) ; très-bonne qualité. — Sans-pareil. — Fêve, très-grand et tardif. — Géant, encore plus grand que le précédent. — Gros vert normand, tardif, à grandes rames, estimé, surtout par son excellence pour purée (1). Cette dernière espèce doit être semée fin décembre. Le pois normand a parfaitement réussi semé à cette époque, ainsi que celui d’Auvergne, et à longue cosse. (1) Ces espèces de pois à rames sont très-productifs; mais il faudrait leur réserver et choisir des abris, à cause du vent d’est : ballotés en fieur, quand ils ont les tiges tendres, il leur porte le plus grand préjudice. Je ne m’étendrai pas davantage sur une quantité d’espèces qui ne sont ni connues ni cultivées, je me borne à indiquer les meilleures. Depuis quelques années les pois michaux sont presque les seuls cultivés : on devrait en changer la semence, étant sujets à s’abâtardir, ainsi que toute espèce de plante. 3. POIS SANS PARCHEMIN ou Mance-TOUT. Pois sans parchemin nain et hâtif. — Sans parchemin nain ordinaire. — Eventail, le seul sans parchemin nain et hâtif, tout-â-fait nain, ayant à peine un pied de haut. — Sans parchemin blanc, à grandes cosses, le meilleur peut-être de tous les mange-tout : cosses grandes, larges, charnues, crochues; ce qui le fait encore nommer cornes de bélier. Il est à grandes rames, tardif, et très-productif dans les bons terrains. Sans parchemin à demi-rames, très-productif aussi. Turc, ou couronné, nom tiré de la disposition des fleurs, à grandes rames, cosses trèsnombreuses, si tendres et si sucrées que les oiseaux en détruisent quelquefois une grande partie. On assure que, pour préserver les pois d’être attaqués par un insecte nommé bruche de pois, il faut les semer en avril pour tous ceux qu’on destine aux purées : j’engage les amateurs à faire à ce sujet des essais et des observations. POIS-CHICHE. Cicer arietinum. Plante annuelle, généralement connue. Semer au printemps. POURPIER. Portulaca oleracea. On sème en pleine terre, lorsque les froids ne sont plus à craindre. Pourpier doré, plus estimé que le vert, mais qui souvent dégénère en reprenant sa couleur. La graine, étant très-fine, se jette clair, sur du terreau bien consommé : on ne l’enterre point, mais on l’aplatit avec la main sur la terre: on le couvre avec de la mousse. Cette méthode doit être employée pour toutes les graines fines et les plantes délicates. RAIPONCE. Campanula rapunculus. On sème au mois de mars, sur une terre bien labourée et ameublie, à une exposition ombragée; on recouvre très-légèrement de terreau fin; on arrose avec un arrosoir à trous fins, vu la finesse de la graine; on couvre les semis de mousse hachée, ou l’on sème des radis parmi, pour donner de l’ombre. RAVE, Raphanus sativus oblongus, et RADIS, Raphanus sativus rotundus. Ces racines annuelles offrent plusieurs variétés : telles sont les raves rouge longue; — petite hâtive; — couleur de rose, ou saumonce, — blanche,—tortillee du Mans : le radis blanc hâtif, le gris long d’été; le radis jaune, le gros d’Augsbourg; le raifort, ou gros noir d’hiver. Le plupart de ces variétés, surtout les petits radis longs, se sément presque toute l’année. Pour obtenir des radis bien ronds, il faut que la terre soit fortement piétinée avant de semer; dans les chaleurs, il faut beaucoup d’eau, un peu d’ombre; semer peu à la fois, et répéter souvent les semis. ROQUETTE. Brassica eruca. On la sème fort clair au printemps, en août et septembre, pour l’hiver. SALSIFIS, CERCIFIS. Tragopogon porrifolium. Ou sème à la volée, en mars et avril, en terre substantielle, labourée profondément, bien ameublie, et qui n’ait pas été nouvellement fumée : il ne s’agit plus que d’arroser souvent. On cultive de même, et pour le même usage, que la plante précédente. SCORSONÈRE D’ESPAGNE. Scorzonera hispanica. Sa racine est noire; il diffère du salsifis par l’usage, en ce qu’on ne le mange communément qu’à sa seconde année, excepté dans les terres très-douces, où il peut acquérir dès la première année une grosseur suffisante : dans ce dernier cas, il faut le semer en février; on peut aussi le semer en août. SARIETTE DES JARDINS. Satureia hortensis. Annuelle. Petite plante aromatique, haute de neuf à dix pouces, ayant beaucoup de rapport avec le thym. Elle se multiplie d’elle-même lorsqu’elle a été introduite. SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE-DE-TERRE. Cyperus esculentus. Du midi de l’Europe, en Espagne, et dans quelques départements de la France : les tubercules nombreux dont ses racines sont garnies servent d’aliment à l’homme, ou à faire une sorte d’orgeat fort agréable; et on peut en tirer de l’huile. On plante en mars, à la profondeur d’un pouce, dans une terre de préférence légère et humide, bien ameublie, par touffes espacées entre elles d’environ un pied, trois à quatre tubercules, qu’on fait ordinairement gonfler dans l’eau; on bine, on sarcle et on arrose ; au mois d’octobre on arrache les tubercules, qu’on conserve pour l’usage, et pour planter l’année suivante. SPILANTHE, ABÉCÉDAIRE. Spilanthus. Nom de deux plantes annuelles que leur saveur piquante fait employer en cuisine comme assaisonnement; l’une est appelée CRESSON DE PARA, Oleracera, et l’autre CRESSON DU BRÉSIL : pour se les procurer, il suffit, lorsque d’elles-mêmes elles ne sont pas semées, de le faire au printemps sur couche; puis, lorsque le plant est assez fort, on le repique à une exposition du midi, et l’on arrose sonvent. Si on prend une tête de fleurs de ces plantes, et qu’on s’en frotte les dents et les gencives, elle procure un petit frémissement dans la bouche, une salivation abondante, et enfin une fraîcheur très-agréable. TOMATE, POMME D’AMOUR. Solanum lycopersicon. Annuelle. On la sème dès que la terre est réchauffée. Grosse et nouvelle espèce, ayant un volume très-fort, excellente qualité; se cultive comme la précédente. TOPINAMBOUR, POIRE DE TERRE. Helianthus tuberosus. On le cultive comme les pommes de terre, mais il veut être planté dès février. Il se reproduit ordinairement de lui-même, et un terrain où l’on a cultivé des topinambours peut en rester garni, pour ainsi dire, indéfiniment. Le goût de ce tubercule a du rapport avec celui de l’artichaut cuit. Il y a une variété à tubercules jaunes. TRIQUE -MADAME, ORPIN BLANC. Sedum album. On en use comme fourniture de salade. Il se multiplie ou de semences ou de boutures; il s’étend bientôt, pourvu qu’il ait été mis en exposition chaude. CHAPITRE DEUXIÈME. GRANDE CULTURE. DES PRINCIPALES ESPÈCES DE FOURRAGES. Les plantes à fourrage étant aujourd’hui généralement cultivées, j’ai dû, dans l’intérêt d’un grand nombre de mes lecteurs, faire connaître la culture de celles qui conviennent à notre climat. En me bornant à donner les notions les plus essentielles, je tâcherai de ne rien omettre d’utile, et j’éviterai tous les détails scientifiques ou de pure curiosité. Je donnerai d’abord quelques indications générales sur les semis des prairies artificielles : on doit considérer que le succès intéresse, nonseulement le produit en fourrage que l’on en attend directement, mais encore la récolte des grains ou d’autres productions qui suivront le défrichement, quelquefois même plusieurs récoltes subséquentes. Les plantes qui durent plusieurs années, et dont les racines descendent profondément, comme la luzerne et le sainfoin, demandent des labours aussi profonds et aussi complets qu’on puisse les donner; et pour toutes les espèces de fourrage, à bien peu d’exceptions près, on réussira d’autant mieux, que la préparation et le nettoiement du terrain auront été plus parfaits. Il faut, toutefois, éviter, autant qu’on le peut, de semer sur un labour trop récent, et lorsque la terre est encore trop creuse et soulevée; cette précaution est surtout essentielle pour les semences fines et dans le cas de labours profonds : lors donc que le guéret n’est pas suffisamment rassis, il convient en certains cas d’obtenir cet effet artificiellement par l’emploi du rouleau, par les hersages répétés, les dents de la herse inclinées en arrière. Quand il s’agit d’une prairie à faucher, la surface du sol sible, épierrée s’il est nécessaire, enfin débarrassée de ce qui pourrait gêner le fauchage, qui est d’autant meilleur qu’il est plus ras. L’application des fumiers aux plantes fourragères, plutôt qu’aux grains qui doivent ordinairement les suivre, est une très-bonne méthode, dont les avantages s’étendent à la fois sur le produit actuel, sur la bonté et la netteté de la moisson suivante : je parle surtout des plantes annuelles et d’une courte durée, comme la vesce, le trèfle, et les racines fourragères. Les fumiers nouveaux conviennent en général aux plantes vigoureuses et à grosses graines; quelques espèces, au contraire, dont les graines sont très-fines, ou qui sont délicates dans leur jeunesse, comme la luzerne, la carotte, etc., demandent des engrais consommés, ou préfèrent la fumure donnée une année d’avance pour la récolte qui les a précédées. Les graines fines doivent être semées sur un hersage, plutôt que sur le dernier labour, et il faut ne les recouvrir que légèrement; pour cette opération on se sert d’une herse légère et à dents courtes; ou de la herse ordinaire, entre les dents de laquelle on entrelace des branches d’épines; ou seulement du rouleau : l’usage de ce dernier instrument, même après le hersage, est toujours excellent pour les semis faits en terre légère. Très-souvent on sème les fourrages avec l’avoine ou d’autres céréales; ou bien un semis de pré se trouve composé de graines grosses ou légères, comme celles du sainfoin, du fromental; et d’autres fines et coulantes, comme celles du trèfle blanc, jaune et autres graminées : dans ces deux cas, on sème d’abord les grandes graines, les ayant préalablement mêlées ensemble, s’il y en a de plusieurs sortes; on herse ce premier semis; ensuite on répand sur tout le champ les semences fines, également mêlées, s’il y en a de plusieurs espèces; puis on herse de nouveau en travers, ou bien on roule de même. J’indiquerai à chaque article la quantité approximative des semences à employer. Un hectare comparé à l’arpent de Toulouse donne 7 pugnères 4 perches; demi-hectare, 3 pugnères 4 boisseaux 2 perches : 56 ares 90 centiares font l’arpent de Toulouse, ou 1764 cannes carrées, ou 576 perches. Il est des circonstances où il est nécessaire de semer plus ou moins épais; ainsi un mauvais terrain demande plus de semence qu’un bon ; sur un terrain médiocrement préparé par un temps sec et défavorable, dans une situation exposée à des gelées tardives, dans toutes les circonstances enfin désavantageuses à un semis, il faut le faire plus épais que si le sol et la saison le favorisent. J’ai pensé nécessaire de donner des à-peu-près pour diriger les propriétaires qui, voulant faire des essais, n’ont quelquefois aucune donnée sur la quantité de graines nécessaires pour le terrain qu’ils veulent ensemencer. PREMIÈRE CLASSE. Fiantes à fourrages de la famille des graminées, AGROSTIS TRAÇANTE. Agrostis stolonifera. L’agrostis traçante peut être employée utilement sur des terrains tourbeux, ou, comme pâture, sur les mauvaises terres humides, où souvent elle se propage naturellement avec abondance. Sa graine étant extrêmement fine, doit être à peine recouverte, et semée à raison de 20 livres l’arpent en février ou septembre. AGROSTIS de herd-grass et de red-top-grass. Plante d’Amérique qui a parfaitement réussi en France sur des terrains de sables profonds, où son produit a été extraordinaire, et sur une terre calcaire un peu fraîche, mais non point humide. Le herd-grass talle beaucoup, et une fois établi il devient très-vigoureux et de longue durée; ce qui le rend très-propre à entrer dans la composition des prairies permanentes. L’extrême finesse de la graine et la lenteur du premier accroissement de la plante rend dissicile le succès complet des semis : le jeune plant est étouffé par les mauvaises herbes; ceux qui l’ont cultivé en France ont préféré en faire des semis et le transplanter. Je recommanderai seulement, quant aux semis en place, l’observation la plus stricte possible des précautions nécessaires pour le succès des semences trèsfines : son fourrage est un peu gros, mais trèsabondant. 25 livres par arpent. AVOINE ÉLEVÉE, FROMENTAL. Avena elatior. Graminée vivace, une des plus grandes et des plus productives que l’on trouve en France: cultivée en grand dans le département du Nord, elle commence très-heureusement à être cultivée dans nos départements. On peut former les prairies naturelles avec le fromental. Il n’est pas facile de créer de bonnes prairies naturelles, parce que les propriétaires ne veulent rien sacrifier pour se procurer les graines nécessaires à leur formation : presque partout on se contente de ramasser indistinctement les graines qui se trouvent dans les granges; ce qui n’est qu’un mélange de toutes les mauvaises graines existantes dans les vieux prés : de cette manière on ne peut former que de très-mauvaises prairies; un inconvénient aussi grave n’existerait pas si on choisissait de bonnes graines appropriées à notre climat et à nos terres : dans le nombre on pourrait distinguer le timothy, la grande fétuque, la coquiote, les pimprenelles, le trèfte jaune, le fromental; son foin, quoique de bonne qualité, est un peu gros, et sujet à sécher trèspromptement sur pied : par ces raisons, il convient de faucher le fromental de bonne heure, de le semer dru; il convient particulièrement aux prés hauts et moyens, et craint l’excès de l’humidité. Ce gramen sera supérieur à tous les autres pour former des hauts prés à faucher. Le fromental est souvent désigné sous le nom impropre de ray-grass de France. Pour conserver l’avena elatior pure et nette des mauvaises herbes, on devra faire usage du moyen indiqué, de faucher quatre à cinq fois par an les jeunes semis de cette plante. L’agronome pourrait en conserver la semence sans mélange, et étendre avec économie ces semis. Voyez Gazons. D’après des expériences réitérées, il est prouvé que nous étions dans l’erreur lorsque l’on fixait la semence suffisante à 100 livres par arpent. Certains agronomes prétendent qu’on doit semer 200 livres; quant à moi, j’ai vu un arpent de terre sur lequel on avait semé 140 livres de fromental : il était assez épais, et, en conséquence, je me borne à conseiller cette quantité. On peut y joindre d’autres graminées, qui serviront à garnir et à augmenter le fourrage. Le fromental, semé dru, a l’avantage de se conserver plus longtemps : on ne saurait assez recommander sa culture. On peut le semer en septembre et février. Je ne dois pas m’étendre sur l’avantage qui résulte pour les propriétaires d’écobuer leurs vieux près; ils auront des récoltes chaque année et pendant près de dix ans, soit blé, maïs ou avoines. Après avoir retiré de grands bénéfices de ces récoltes, on peut rétablir les prairies avec un mélange de 10 livres de grand trèfle rouge, 10 livres de trèfle jaune, et quelques graminées; cette combinaison produira un très-bon pré. Je connais de grands propriétaires qui utilisent les chemins de communication entre leurs diverses métairies, en semant chaque cinq à six ans du trèfle jaune sur les bords, pour servir à la dépaissance : ce procédé n’est bon que pour la grande propriété. BROME DES PRÉS. Bromus pratensis. Il peut être classé parmi les espèces passables; mais il est des terrains et des circonstances où une plante médiocre d’ailleurs peut devenir trèsutile : c’est ainsi que, sur un sol calcaire, trop pauvre même pour le sainfoin, et où il s’agirait d’obtenir des fourrages quelconques, le brome des prés donne des résultats plus satisfaisants qu’aucune autre espèce. Il s’y établira vigoureusement, de manière à fournir une bonne pâture, et même à devenir fauchable mieux que le dactyle; il en sera de même sur des sables fort médiocres. On peut donc ranger cette plante au nombre de celles qui, par leur vigueur et leur rusticité, sont en état de réussir sur les plus mauvais terrains, et d’y offrir des ressources et des moyens d’amélioration que l’on n’obtiendrait point d’espèces plus précieuses. Sa durée est longue. Le brome des prés gazonnant bien, sa feuille étant étroite (il a quelque ressemblance. avec le ray-grass), offrira encore l’avantage d’être propre à former des gazons d’agrément d’assez longue durée sur des terres très-calcaires, où même le ray-grass et les herbes des bas prés ne peuvent vivre. Il faut 80 livres de cette graine par arpent. FÉTUQUE DES PRÉS. Festuca pratensis. Plante vivace des prairies naturelles, l’une des meilleures que l’on puisse employer dans les ensemencements des bas prés, à raison de l’abondance et de la qualité de son produit; elle est un peu tardive, et ne doit pas être, par cette raison, associée avec les espèces de la première saison, telles que le vulpin et le paturin des prés : semée seule, elle demanderait 120 livres par arpent. FÉTUQUE ÉLEVÉE. Festuca elatior. Elle est plus forte, plus élevée que la précédente : quoique le foin de cette plante soit gros, comme il est en même temps d’assez bonne qualité, ainsi que fort abondant, on la regarde comme une des espèces les plus utiles à cultiver dans les fonds des bas prés. FÉTUQUE DE BREBIS. Festuca ovina. Petite, à feuilles fines, peu productive, mais renommée par la qualité du pâturage qu’elle fournit aux moutons, et ayant l’avantage de venir dans les sables fins et stériles, et sur les coteaux les plus secs. C’est seulement dans de pareils terrains qu’elle peut être utile, et qu’il convient de la semer, soit en septembre, soit, de bonne heure, en février et mars; 80 livres de cette graine suffisent par arpent. FLÉOLE, OUFLÉAU DES PRÉS. Timothy des Anglais. Le produit considérable de cette plante, déjà connue, a engagé à la cultiver : on la sème séparément pour en faire des prairies à faucher; elle convient particulièrement aux terrains humides, argileux ou sablonneux. Le timothy étant une des graminées les plus tardives, si on l’emploie pour former le fond d’une prairie naturelle, on doit éviter de lui adjoindre les espèces très-hâtives : les agrostis, les fétuques des prés, et élevée, etc., sont celles qui, sous ce rapport, iraient le mieux avec lui. On peut encore employer très-avantageusement le timothy en pâture, même sur des terrains médiocres, pourvu qu’ils aient de la fraîcheur. On sème 50 livres par arpent. FLOUVE ODORANTE. Anthoxantum odoratum. Graminée d’un faible produit, mais recommandable par sa grande précocité et par son odeur aromatique. Cette plante croît dans des situations et des terrains bien différents: on la trouve dans les bois, sur les coteaux secs et élevés; mais elle n’est pas rare dans les prairies même humides. Seule, elle ne saurait faire de bonnes prairies à faucher : on peut la semer avec avantage sur des terrains sablonneux et médiocres, pour y fournir un pâturage précoce; un autre emploi auquel elle convient est d’être mélangée en petite quantité avec les graines que l’on destine à l’ensemencement d’un pré : la bonne odeur qu’elle communique au foin rend celui-ci plus appétissant pour les bestiaux. On sème 50 livres par arpent. HOULQUE LAINEUSE. Holcus lanatus. Il est peu de plantes parmi les graminées vivaces qui conviennent mieux pour entrer dans la composition d’un fond de pré pour terrain frais. Dans les départements du Nord elle croit abondamment dans les terrains frais et dans les terrains secs : l’époque de sa floraison, qui tient le milieu entre les espèces hâtives et les tardives, et la faculté qu’elle a de se conserver sur pied quelque temps après sa maturité, sans trop perdre de sa qualité, permettent de l’associer avec la plupart des autres gramens; enfin, elle est très-bonne en pâturage. Il faut 40 livres par arpent. Si le mélange des graminées avec les plantes des prairies artificielles, et particulièrement avec la graine de trèfle rouge, est une bonne pratique, d’après l’expérience, la houlque laineuse serait sans contredit une des espèces les plus propres à cet usage, et préférable à tous égards au ray-grass et au dactyle. FORMATION d’une prairie naturelle par demihectare, ou par arpent de Toulouse, poids métrique : 115 demi-kilogrammes fromental, 4 demi-kilogrammes trèfle jaune. AUTRE FORMATION de prairie naturelle par demi-hectare, ou arpent de Toulouse : 25 demi-kilogrammes gramens en mélange. 70 demi-kilogrammes fromental. 4 demi-kilogrammes trèfle jaune. AUTRE FORMATION de prairie naturelle par demi-hectare, ou par arpent de Toulouse : 25 demi-kilogrammes gramens par noms. 70 demi-kilogrammes fromental. 4 demi-kilogrammes trèfle jaune. Ces diverses prairies ont parfaitement réussi. Les agronomes qui ont formé de nouvelles prairies avec les gramens que je décris, et en faisant des mélanges dans la proportion que j’indique, ont obtenu un produit infiniment divers gramens coûtent quelque chose de plus en argent que les prairies refaites avec la graine des granges. Pour faire cette expérience avec économie il faut semer un demi-hectare, serrer le fourrage dans une grange séparée, ramasser les graines avec soin, et faire un nouveau semis. IVRAIE VIVACE, RAY-GRASS d’Angleterre. Lolium perenne. C’est de toutes les graminées celle qui est employée le moins dans les prairies. Dans nos départements elle pourrait être employée avec avantage avec le grand trèfle rouge, en mélange : c’est une bonne pratique, d’après l’expérience, dans la grande culture; les résultats qu’on a déjà obtenus varient infiniment, à raison du climat, du sol et des autres circonstances locales; on peut l’admettre partiellement dans le mélange des gramens pour prairies. On sème le ray-grass avec un mélange de trèfle blanc. Quand on veut former des gazons ou des bordures, on pourrait y ajouter le lotier corniculé. Voy. Gazons. Le ray-grass doit être semé dru en février et mars, septembre et octobre : semé seul il faut 100 livres par arpent. L’IVRAIE VIVACE d’ITALIE, lolium perenne italicum, a été livrée au commerce et à l’agriculture depuis peu d’années; si on peut l’acclimater en France, il n’est pas douteux que les grands avantages que procurera ce fourrage par sa durée, son grand produit et son utilité, engageront bien certainement à le cultiver. Préférable à la luzerne, ainsi qu’au trèfle, il a l’avantage d’être plus sain que ces derniers, n’étant pas malfaisant donné en vert à tous les bestiaux : c’est un avantage qui est inappréciable, à cause des évènements fâcheux qui ont résulté de l’imprévoyance des bouviers à donner du trèfle et de la luzerne encore imbibés de rosée, et qui ont perdu subitement les bœufs, vaches et taureaux, car ces deux fourrages sont pernicieux aux bêtes à corne. Il préviendra aussi les accidents qui se reproduisent souvent sur les propriétés couvertes de ces deux fourrages : lorsque les bêtes à corne s’échappent, confiées à la garde d’enfants trop jeunes, elles y accourent avec avidité, et y trouvent la mort. Je conviendrai, néanmoins, que ces deux fourrages ont été d’un grand secours à l’agriculture, surtout dans nos départements, où elle grandit, et d’où elle gagne de proche en proche les pays éloignés. L’ivraie d’Italie peut être fauchée quatre fois; on peut lui donner aussi des terres qui ne conviennent pas aux autres fourrages : un sol humide lui convient mieux, tandis que les autres ne sauraient venir qu’en terre sèche et élevée; c’est d’autant plus précieux, que ces localités ne peuvent recevoir les céréales, qui y périssent ordinairement par l’abondance des pluies, les eaux y séjournant davantage; et le peu de récolte qui échappe à ce premier accident est emporté par le brouillard, qui s’épaissit avec force sur tous les bas-fonds; ce que chacun peut vérifier ainsi que moi. Lorsque je dis que l’ivraie d’Italie veut une terre humide, je n’entends pas, non plus, dire ou conseiller de lui donner des terres qui sont continuellement imbibées d’eau : ce serait contre le bon sens; mais je dis les terres humides, les bas-fonds (1). Il faut observer, néanmoins, que dans notre climat du Midi, la saison la plus favorable est de semer l’ivraie d’Italie fin septembre et octobre; elle est déjà fourrageuse en décembre, ayant une végétation forte et active : on peut aussi la semer au printemps, fin février, et tout le mois de mars; plus tard, elle est retardée dans sa végétation par les vents du midi qui desséchent en avril la surface de la terre où cette graine a été répandue, et qui y reste nécessairement, étant très-légère, jusqu’àce qu’une pluie assez abondante l’attache au sol : c’est par cette raison qu’il faut choisir un temps humide lors de la semence. Sa germination ne se fait pas long-temps attendre; dans peu de jours elle couvre la terre. Il est juste d’apprécier l’utilité de l’ivraie (1) Les années de 1833 et 1834 eurent des étés très-pluvieux, ce qui dérangea les expériences qu’on faisait alors sur l’ivraie d’Italie : elle périt en divers lieux et réussit dans d’autres. Elle est cultivée à l’Ecole d’artillerie avec le plus grand succès : elle a été fauchée cinq fois et a produit en vert et en sec une grande quantité de fourrage. d’Italie par les diverses coupes qu’elle donne, et surtout au mois d’août et septembre, époque à laquelle on est privé de fourrages verts. Cette plante peut fournir cette ressource jusqu’aux semences, si toutefois les fortes gelées sont retardées : sa végétation est active et continuelle; ce qui fait craindre pour sa durée, qui n’est pas encore bien constatée dans nos climats. PANIS ÉLEVÉ, ou HERBE DE GUINÉE. Panicum altissimum. Il existe trois espèces d’herbe de Guinée : les espèces cultivées sans succès sont le panicum altissimum et le panicum virgatum. Il est impossible d’acclimater dans nos départements le panicum altissimum, parce qu’en septembre, lorsque la plante a donné son fourrage, il survient sur la racine de petits tubercules d’environ cinq ou six lignes de diamêtre; malheureusement ces tubercules affectent toujours de s’établir moitié dans la terre, et l’autre moitié au-dessus de sa superficie : c’est de ces tubercules que doivent sortir au printemps les jets qui forment le fourrage; mais ces tubercules sont gelés par un froid de quatre degrés, s’ils ne sont couverts par la neige : alors la plante est perdue; on n’a de ressource que dans les graines, qui mûrissent très-bien; mais on n’en a pas moins perdu le fourrage. On pourrait essayer la culture de cette plante en Espagne et dans nos départements méridionaux. Le panicum virgatum résiste à un froid de douze degrés; son fourrage s’élève autant que le panicum altissimum : sa graine est très-difficile à la naissance. Un agronome distingué, qui l’a semée avec le plus grand soin, n’a pu la faire lever : il est possible que dans le transport qui en est fait par mer elle se soit avariée, et n’ait pas conservé son principe de germination; il faut espérer que ce fourrage remarquable finira par s’acclimater tout-a-fait en France (1). PATURIN, ou POA DES PRÉS. Poa pratensis, Les paturins offrent plusieurs plantes intéressantes, sous différents rapports, mais surtout sous celui de la qualité de leur fourrage. L’espèce dite paturin des prés est peut-être la plus difficile à apprécier : peu de gramens sont aussi communs que celui-là, et se présentent sous des aspects plus différents : on le voit petit et sec sur le bord des routes et les berges (1) Ces observations ont été données par M. le chevalier de Morteaux, zélé agronome; mais on assure que M. le comte de Mosbourg, près de Cahors, en a fait un semis en place qui lui a parfaitement réussi. des fossés, grand et fourrageux dans les prairies humides; mais partout extrêmement traçant et très-précoce. Ces deux caractères le rendent souvent plus nuisible qu’utile dans les mélanges formés par le hasard, et doivent engager à ne l’employer qu’avec circonspection dans la formation des prés. Quoique son foin passe pour être d’excellente qualité, le mieux serait de le semer seul dans les terres humides, ou avec le vulpin des prés et le paturin commun, qui, bien que plus tardifs, demandent à être coupés à peu près en même temps que lui; dans les terrains secs, avec les dactyles et le fromental, un peu de flouve et des légumineuses, ayant soin, dans ce dernier cas, de le faucher de très-bonne heure : il demanderait environ 80 livres par demi-hectare. Le paturin commun, Poa trivialis, aussi commun que le précédent, croît, comme lui, dans des terrains très-différents : il est abondant dans les plaines sèches, parmi les prairies artificielles, et cependant l’humidité lui est trèsfavorable; on le trouve souvent dans les terres aquatiques : il faut 80 livres de graine par demi-hectare. VULPIN DES PRÉS. Alopecurus pratensis. On s’accorde généralement à regarder le vulpin comme une plante précieuse par sa précocité et l’abondance de son fourrage : bien qu’il épie de bonne heure, sa végétation se soutient par une nouvelle production de tiges; cela fait qu’il peut être mêlé avec la houlque, le ray-grass. Il peut être semé de bonne heure, en automne ou en février; il faut 80 livres par arpent. DEUXIÈME CLASSE. Plantes à fourrages de la famille des légumineuses. AJONC, JONC MARIN, GENÊT ÉPINEUX. Ulex europœus. Arbuste extrêmement épineux, naturel aux terrains incultes, très-cultivé dans le département de l’Ariège. Je citerai la plaine de Mazères, Saverdun, Pamiers, dont le terrain très-léger, nu d’arbres, est aujourd’hui complanté d’ajonc, qui donne un très-bon revenu aux propriétaires. Il parvient dans un bon terrain à une élévation de dix pieds : il procure le chauffage des fours; il sert à former des clôtures, et il est d’une grande utilité pour les pauvres. Il serait à désirer que sa culture fût plus étendue; il conviendrait surtout dans les pays dépourvus de bois. Tous les arbres épineux donnent un feu plus vif que le chêne et autres : cent fagots d’égale grosseur d’ajonc rempliront le même objet que cent cinquante de chêne. Coupé jeune il peut servir de fourrage dans les pays surtout où l’on manque de pâtures artificielles : on le donne aux animaux, après avoir écrasé les piquants avec un maillet ou sous une meule à cidre. L’ajonc passe pour fertilisant : après lui on peut obtenir de belles récoltes; ce qui tient sans doute à l’usage où l’on est quand on l’extirpe de brûler les souches et les racines sur le terrain. C’est dans les contrées sèches et arides que devrait être cultivé l’ajonc, qui fournirait de grandes ressources en bois, et des cendres pour fumer les terres : ses avantages sont connus; il convient comme je l’ai déjà dit, pour former des clôtures presque impénétrables : pour cela, après avoir semé en février et mars sur les revers des fossés, on défend ses jeunes pousses de la dent des bestiaux, qui s’en accommodent très-bien; on le sème aussi en semis en février, pour être mis en place en octobre. Si l’on veut couvrir de grands espaces à demeure, on le sème à la volée aux mêmes époques, après avoir préparé autant que possible le terrain par de bons labours : il faut 10 livres par demi-hectare. La petite espèce d’ajonc, Ulex nanus, commune aux environs de Paris, sert aux pauvres gens pour nourrir leurs bestiaux dans sa nouveauté, et pour chauffer leur four dans l’arrière-saison. ERS ERVILLIER. Ervum ervilia. Fourrage annuel. L’ers, sans être élevé, ne laisse pas d’être fourrageux, et produit beaucoup de graine, que l’on donne aux pigeons; mais avec ménagement, parce qu’elle les échauffe. La plante mangée en vert par les cochons leur est presque mortelle, ainsi qu’en grain sec, son et farine. Comme aliment pour l’homme, cette graine est également très-suspecte, et on doit se garder de l’employer en mélange dans le pain. L’ers en farine s’emploie avec avantage lorsqu’on veut engraisser des bœufs; mais on doit le combiner avec les pommes de terre. Voici comment il faut agir : on coupe les pommes de terre à morceaux avec un tranchant (1); on en donne ordinairement à une paire de bœufs 130 à 150 livres par jour. (1) M. Bourcette, à Paris, a inventé un tranchant pour couper les pommes de terre : toutes les racines sont hachées en petites tranches, qui n’offrent ainsi aucun inconvénient pour les bestiaux; on peut, aussi se servir d’une S tranchante fixée au bout d’un bâton, et avec laquelle on coupe facilement les pommes de terre : cette  11— 71 Après les quinze premiers jours de cette nourriture, on y ajoute, trois fois par jour, de la farine d’ers, pétrie avec un peu d’eau et de sel; un hectolitre de cette farine suffit pour tout le temps de l’engrais. Une paire de bœufs vieux, estimée treize louis, qui avaient dépensé 50 quintaux de pommes de terre, dans trente-cinq jours, fut vendue vingt louis. Dans les années d’abondance de cette racine, difficile à être vendue, elle peut être utilisée avec avantage de cette manière; ce qui fait monter le prix des pommes de terre à plus de 3 fr. le quintal. L’ers réduit en farine est excellent pour les vaches; il leur procure une plus grande quantité de lait : on peut en donner aux troupeaux mêlée avec du son. On le sème en octobre; il réussit mieux qu’en février : son fourrage doit être donné aux chevaux en petites rations et lorsqu’on veut leur donner des forces et les soutenir pour des travaux pénibles : il faut pour un demi-hectare trois quarts d’hectolitre. GALÉGA, ou Rue de CHÈVRE. Galega officinalis. Le galéga est un fourrage dont les touffes sont bien fournies. On doit en concevoir une lernière méthode est bonne pour les bœufs, la première est pré"rabie pour les montons. idée avantageuse et le cultiver en prairies artificielles; sa plante est d’une vigueur étonnante : il faut 60 livres de graines par hectare. LOTIER CORNICULÉ. Lotus corniculatus. Peu connu jusqu’à présent dans la culture, il mérite pourtant de l’être : il est bon en pâturage, vient fort bien sur les terrains secs, et y maintient sa végétation en été; il est propre à la plupart des usages auxquels on emploie le petit trèfle blanc, et lui serait souvent préférable, notamment pour garnir les gazons de graminées, où ses fleurs jaunes font un très-joli effet : sa graine, très-difficile à récolter, est peu abondante, ce qui la tient à un prix élevé. Les agronomes reconnaîtront par l’expérience le climat qui lui sera le plus favorable : il mériterait d’être cultivé par la bonté de son fourrage, quoique peu élevé; la graine étant très-fine, il faut le terrain bien préparé, et serré avec le rouleau : il faut 16 livres de graine par demi-hectare. LUPIN BLANC. Lupinus albus. L’importance du lupin comme engrais m’engage à donner quelques détails sur sa culture. Les racines de cette plante sont ligneuses, les tiges droites, et les feuilles alternes : les terrains légers et sablonneux lui sont propres; mais elle redoute l’argile, et ne vient pas sur un sol limoneux: quand le lupin a été bien semé, il couvre parfaitement la terre, et détruit toutes les mauvaises herbes : s’il est destiné à servir d’engrais, la graine doit être placée dans des raies très-serrées; si l’on veut recueillir la graine il faut espacer davantage les rangées, afin de pouvoir en travailler les intervalles, à peu près comme ceux des lentilles. Le lupin blanc, enfoui en fleur, est reconnu être un précieux engrais pour les terres. M. Chambord, propriétaire à Lunel, ayant enfoui du lupin sur une terre lisse, bâtarde, obtint un produit de quinze semences : enfoui sur une vigne épuisée, elle a été entièrement rétablie, et a produit beaucoup de raisins; les sarments sont devenus forts, et ont reçu tant de vigueur, qu’ils étaient de 12 à 15 pans de long. Le lupin est semé avec succès par plusieurs agronomes; sa culture s’étendra probablement partout : je me joins aux instances de M. le comte Louis de Villeneuve afin d’engager les agronomes à sa culture. Les prairies artificielles ont commencé la fortune de notre agriculture; joignez-y bon nombre de bestiaux, vous aurez du fumier : le lupin viendra à l’aide pour les augmenter; il réussit parfaitement dans les terres douces, fraiches et ayant de la profondeur. On n’est pas bien d’accord pour l’époque de la semence : comme fève sauvage, je crois qu’on doit le semer à la même époque que nos fèves des champs. La graine a l’avantage de se conserver sur pied, et l’on n’a pas à craindre qu’elle soit dévorée par les animaux; ce qui permet de ne la ramasser que lorsqu’elle est bien mûre. On sème le lupin aux premières pluies de septembre et octobre, afin qu’il puisse donner une forte végétation, qui s’élève de 30 à 40 pouces, même à 48. Cette plante est connue par l’excellent engrais qu’elle fournit aux terres, étant enfouie pendant sa floraison : il faut trois quarts d’hectolitre par hectare. LUPULINE, MINETTE. Medicago lupulina. Elle a la feuille et l’apparence d’un trèfle; ce qui lui fait donner quelquefois le nom de trèfle jaune, trèfle noir, dénominations dérivées, l’une de la couleur de sa fleur, l’autre de celle de sa gousse. Sa culture a été longtemps confinée dans certains cantons; mais depuis quelques années elle est considérablement étendue dans le centre de la France. Elle réussit sur les terres calcaires, sèches et de médiocre qualité; elle est bisannuelle, et peut occuper dans les assolements des terres à seigle la même place qu’occupe le trèfle dans ceux des terres à froment : son lourrage est moins abondant; il est fin, de bonne qualité, et presque sans danger pour les animaux; au reste, le pâturage de la lupuline pour les moutons est peut-être encore plus avantageux que sa conversion en foin; et comme elle supporte le pâturage continuel, on pourrait la mêler avec le trèfle dans une proportion de deux à un : on la sème en février et mars, à raison de 26 livres par demi-hectare. LUZERNE. Medicago sativa. Les avantages de cette plante sont généralement connus, parce qu’elle est cultivée en grand dans notre département, et dans beaucoup d’autres, étant la plus productive des plantes employées en prairies artificielles. Il peut être utile pour les pays où elle n’est pas encore introduite de leur donner les instructions nécessaires à sa culture : elle préfère une bonne terre, profonde, saine, bien nettoyée de chiendent, et fumée l’année qui précède le semis; néanmoins, elle réussit dans beaucoup de sols de nature différente : dans les limoneux, formés de dépôts de rivière, excepté dans ceux qui sont tourbeux ou argileux à la surface, ou d’une maigreur extrême; si l’on fume à l’époque du semis, il faut le faire avec des engrais consommés. Les produits considérables de cette plante, et sa longue durée, tiennent pour beaucoup à la facilité que trouvent ses racines à pénétrer à une grande profondeur dans la terre, qui doit, à cet effet, être bien défoncée : le temps le plus ordinaire de la semer est aux premières pluies d’août et septembre. Semée à cette époque, lorsqu’on a le terrain préparé, elle a l’avantage d’avoir son plant fortifié avant les premières glaces, qui sont parfois très-précoces, et souvent tardives. Généralement la graine est semée seule en mars et avril; on fait alors les semences du printemps : quelques cultivateurs la sèment sur l’avoine, qui a déjà été semée en février, et sur laquelle on répand en mars ou avril la graine de luzerne : on attend l’apparence d’une bruine, qui suffit pour enterrer la graine. Ce fourrage a plusieurs coupes, et des plus abondantes. Le Nord, beaucoup plus avancé que nous en agriculture, la sème par rayons de six pouces de distance; on a un râteau armé de plusieurs socs en fer de petite dimension, traçant chacun une raie peu profonde; des femmes sément rapidement dans chaque raie la graine mêlée avec du sable, et l’on recouvre au fur et à mesure avec une herse légère, que l’on passe au travers des raies; on a de cette manière le double avantage de pouvoir sarcler facilement la luzerne, et d’en augmenter le produit, en arrachant l’herbe, car les luzernes seraient éternelles avec cette précaution, Il est généralement prouvé que la luzerne est étouffée par les plantes étrangères : il n’est pas difficile d’établir la vérité de ce que j’avance. Dans les champs ainsi cultivés le produit sera plus considérable que dans ceux qu’on a semés à la volée : cette méthode exige quelques frais de plus et des soins minutieux; on en est largement payé par sa longue durée. Dans le mois de février on choisit un temps calme pour plâtrer les luzernes. Il suffit de 6 à 7 quintaux de plâtre, bien cuit et pulvérisé, pour la contenance d’un demi-hectare. La première coupe se fait en vert, avant que la plante soit en fleurs : c’est sa hauteur seulement qui doit indiquer le moment de la faucher; cette coupe doit être consommée en vert, à cause de la difficulté à cette époque de faire sécher le fourrage : la seconde coupe et les suivantes sont destinées à du fourrage sec. On choisit pour le faucher un beau temps : on le laisse pendant deux jours sans le remuer; l’expérience qu’on acquiert doit indiquer les soins à donner. Il est bon de recommander que le fourrage soit assez sec avant de l’enfermer dans les granges, sans quoi il fermente, s’échauffe, et devient très-pernicieux pour les bestiaux; inconvénient très-grave que l’on éprouve souvent. On sème 32 livres de graine de luzerne par demi-hectare : elle est improprement appelée sainfoin, lauzerde. Je dois observer que les terrains frais longeant les rivières contenant une plus grande quantité de mauvaises herbes, il est nécessaire de semer plus dru : alors il faut de 40 à 45 livres; sans cette précaution on manquerait ses semis, qui, se trouvant trop clairs, seraient étouffés par l’herbe. Peu de personnes ignorent les accidents fréquents qui résultent du pâturage des regains des luzernes et du trèfle, lorsqu’on y laisse aller les bestiaux avant que la rosée soit dissipée, ou après la pluie. Comme ils sont trèsavides de ces plantes, il est prudent de les garder à la crèche, en observant de laisser faner le fourrage avant de le leur donner : sans ces précautions les animaux se gonflent et périssent. Dans ce cas, pour prévenir la mort de l’animal, si l’on est à portée d’un vivier assez profond, il faut l’y conduire de suite, de manière qu’il ait l’eau jusque sur le dos : il se vide de suite, et c’est là ce qui procure sa guérison. MELILOT DE SIBÉRIE. Melilotus alba. Plante bisannuelle, qui s’élève à une hauteur considérable : la durée du melilot de Sibérie permet de l’intercaler dans les assolements de la même manière que le trèfle; il est probable qu’il s’accommoderait mieux que celui-ci des terres médiocres et graveleuses. Quelque jugement qu’on en porte dans la suite comme fourrage, il possède un avantage bien reconnu maintenant, celui de fournir aux abeilles, par des fleurs trèsnombreuses et successives, une pâture abondante, qu’elles recherchent avec avidité : il faut 25 à 30 livres de graine par demi-hectare. SAINFOIN, BOURGOGNE, ESPARCETTE. Hedysarum onobrichis. Le sainfoin, ou Esparcette, si improprement appelé luzerne, est un des meilleurs fourrages artificiels : soit qu’on le fasse consommer en vert, soit qu’on le fasse sécher, il n’est pas malfaisant pour les bestiaux; et quoique moins abondant que la luzerne et le trèfle, il devient un excellent amendement pour les terres, tant à cause de sa durée, que par les débris de ses feuilles et le chevelu de ses racines (1). Le sainfoin se plaît dans les terres calcaires, chaudes, sèches, tournées au midi, et même dans des terrains assis sur une couche de marne ou de tuf, qu’on nomme caussonels. On peut insister sur l’utilité de cette plante et 1) Je ne désignerai dans mon livre cette plante que sous le nom français de Sainfoin-Esparcette, qui lui est propre J’engage les personnes qui pourraient en faire des demandes de s’expliquer, et de ne pas le confondre avec la grande luzerne. la faculté qu’elle a de réussir sur les terrains médiocres et de les améliorer sensiblement : c’est avec le sainfoin qu’on convertit en terre à froment des terrains où, malgré des tentatives antérieures, on n’avait jamais recueilli que du seigle; la démonstration a été telle, et l’exemple si influent, que, de proche en proche, une grande partie des terres sur les coteaux du Lauraguais a subi, à l’aide du même moyen, une semblable transformation. Lorsque l’on destine une prairie de sainfoin à être fauchée, et qu’on veut en entretenir la durée le plus longtemps possible, on doit éviter de faire pâturer le regain, surtout dans les premières années; mais il est des cas, particulièrement sur de mauvais terrains, où on le sème exprès pour le pâturage des bêtes à laine : alors il dure peu; mais, néanmoins, il est encore d’une grande ressource. On le sème au mois d’octobre, dès que le temps permet de semer le seigle ou le blé; sur les champs destinés au sainfoin, on sème immédiatement après que les grains ont été recouverts par la charrue. Si les froids ont fait périr quelques jeunes plants, il ne faut pas hésiter, en mars, de jeter de nouveau un hectolitre de graine sur ce même terrain, l’économie dans ce cas serait un mauvais calcul. D’après l’expérience, on peut répandre, au printemps, sur les champs où l’on a semé du sainfoin l’automne précédente, un mélange de 5 à 6 livres de trèfle de Hollande, et d’autant de trèfle jaune. Cet essai a parfaitement réussi; l’année d’après le fourrage a été infiniment plus fourré que celui des autres sainfoins : il y a eu une seconde coupe dans laquelle les trèfles dominaient; l’année suivante le sainfoin fut plus épais, quoique mêlé d’une certaine quantité de trèfle, mais à la troisième année le sainfoin occupait entièrement le sol : il ne restait que du trèfle jaune, qui végétait fort bien avec la plante prédominante. On peut aussi semer le sainfoin sur des terres complantées de maïs : peu de temps avant de le ramasser, on jette la graine à la volée, et quand on recueille le mais on le fait couper rez-terre. Le sainfoin peut s’employer comme engrais pour les vignes. On nous annonce le sainfoin à deux coupes, ou sainfoin chaud : il résiste plus au froid que celui déjà cultivé; sa plante est plus vigoureuse, plus forte et plus productive que le sainfoin ordinaire, enfin, elle donne une seconde coupe abondante là où celle-ci ne produit qu’un faible regain. Il est à désirer que nos agronomes en introduisent l’usage dans nos contrées. Il faut 2 hectolitres et demi par demi-hectare; d’autres estiment qu’il en faut 3 : on sème généralement trop clair. GRAND TRÈFLE ROUGE DE HOLLANDE. Trifolium pratense. Le trèfle est de toutes les prairies artificielles la plante dont la culture est la plus étendue en France; ce qui tient, sans doute, á la facilité avec laquelle il entre dans l’assolement de trois années, suivi presque généralement, sans en déranger l’ordre : sous ce rapport, cette plante a rendu et rendra encore les plus grands services, en contribuant plus que toute autre à la suppression de l’année de jachère, et en démontrant qu’elle peut être remplacée avec avantage par une année productive. Il est à souhaiter, néanmoins, que cette manière d’utiliser le trèfle soit remplacée par une autre moins défectueuse; car des terres où on la ramènerait plusieurs fois de suite, avec une seule année d’intervalle, en seraient certainement bientôt lasses. Le trèfle aime de préférence les terrains désignés dans nos départements sous les noms de boulbennes fortes, douces ou froides, terres bâtardes, terres lisses, enfin, sur tous les sols composés d’une forte partie de glaise, de sable et de peu de calcaire. Le trèfle se sème à l’automne sur le blé, ou bien sur le blé au printemps, ou, enfin, avec de l’avoine ou de l’orge, aux mois de février et de mars; on peut aussi le semer sur la seconde façon du maïs. Semé sur le blé dans les premiers jours d’octobre, le trèfle trouve une terre meuble, naît de suite, pousse avant l’hiver de profondes racines, et peut alors résister au froid : voilà les avantages. Les inconvénients sont, si l’hiver est rigoureux, que le trèfle, encore jeune, ne peut y résister; et si le printemps est pluvieux, que cette plante, acquérant une grande force de végétation, fleurit en partie, et nuit extrêmement à la récolte du blé. En semant sur le blé au printemps, on n’a à craindre aucun des inconvénients que je viens de signaler; mais aussi il est rare que cette semence réussisse parfaitement : si le mois de mars et d’avril sont privés de pluie, la graine ne peut naître; ensuite, jetée sur des terres que les pluies de l’hiver ont fortement serrées, la graine de trèfle a de la peine à en percer la croûte : si, après l’avoir semée, il survient de fortes ondées, elle est quelquefois entraînée dans les sillons; et si les chaleurs se font sentir de bonne heure, les jeunes plantes périssent facilement : on ne manque pas de dire alors que la graine n’était pas bonne. Que l’on sache que cette graine, qui est dure, et celle de la luzerne, quoique vieilles et noires, naissent toujours : l’âge ne les détériore qu’après plusieurs années. Semée avec l’orge ou l’avoine, au mois de mars, la réussite en est presque certaine; mais cette méthode a le défaut de ne pas s’accorder avec l’assolemeut de nos terres, de retarder d’une année le retour du blé, récolte si essentielle, qui ne se trouve que faiblement compensée par celle de l’avoine, dont le succès est si casuel, quand elle est semée au printemps. Semé sur le maïs, lors de la seconde façon, le trèfle se trouve en danger de périr par les fortes chaleurs de juillet et d’août; il faudrait, d’ailleurs, renoncer à butter les pieds de maïs, opération cependant nécessaire, à cause de nos grands vents d’est : ce ne seraient que des endroits choisis dans des vallons frais, et à l’abri des vents, qui pourraient convenir à cette culture. Ayant ainsi exposé le bon et le mauvais de chaque méthode, je dois ajouter que, d’après l’expérience, il est préférable, en dernier résultat, de semer le trèfle sur le blé dans les quinze premiers jours d’octobre : la seule précaution à prendre, c’est que, si le froid parvient à sept degrés au-dessous de zéro, il faut semer à la fin de février 8 à 10 livres de graine par demihectare; de cette manière on est certain que le fourrage sera assez épais : quant à l’inconvénient qu’a le trèfle semé dans l’automne de nuire à la prospérité du blé, je ne connais aucun moyen d’y remédier : c’est une chance à courir, heureusement fort rare; on peut cependant se procurer une sorte de dédommagement, en faisant couper le blé très-haut, et en fauchant de suite : on obtient ainsi un mélange de trèfle et de paille qui fait un excellent fourrage. Si l’on doit avoir une assez grande quantité de terre à semer en trèfle, il est prudent de la diviser partie en automne, et l’autre au printemps. La graine de trèfle doit être semée un peu dru, surtout quand c’est avec le blé à l’automne, ou sur le blé au printemps : d’après des expériences, on est convaincu qu’il en faut de 15 à 16 livres par demi-hectare. Pour en finir avec nos anciennes habitudes, qui sont de se servir de l’ancien poids de table, j’observe que j’ai mis la quantité à semer sur l’arpent, qui correspond à peu près au demi-hectare, et que j’ai fixé le poids au demi-kilogramme : il est à désirer que les vendeurs de cette graine adoptent le nouveau poids, et renoncent à l’ancien, qui est une difficulté pour le commerce. Les terres que l’on destine à être semées en trèfle avec le blé doivent être formées en planches. Le semeur commence par mêler la graine de trèfle avec cinq fois autant de sable sec; ce mélange fait, le semeur le répand sur chaque planche de la même manière que le blé, en allant et venant, et immédiatement après que le blé a été recouvert avec la charrue; on passe ensuite la herse légère, qui recouvre le trèfle, et fait disparaître les petites raies que la charrue avait formées : si le champ a besoin d’être émotté, on fait cette opération, en ayant attention de ne pas marcher sur les planches. Si on enfermait ce fourrage avant qu’il fût parfaitement sec, il faudrait le mélanger dans la grange avec de la paille, couche par couche. Le pâturage du trèfle chargé de rosée ou d’humidité est très-dangereux, aussi bien que son emploi en vert dans les mêmes circonstances; on ne doit donc les donner aux bestiaux que convenablement : il en résulte le même inconvénient que pour la luzerne; il faut traiter le bétail qui en serait incommodé comme il est rapporté à son article, en observant que le trèfle est encore plus prompt à incommoder le bétail que la luzerne. De tous les engrais que nous pouvons employer pour l’amendement des fourrages artificiels, tels que la luzerne, le trèfle, le sainfoin et le farrouch, le plâtre est, sans contredit, le plus précieux, tant par la propriété qu’il a de doubler, pour ainsi dire, la production des fourrages que par la grande économie. C’est à la découverte de cet engrais que nous devons la réussite de nos fourrages artificiels, et, par suite, une des plus grandes améliorations de notre agriculture. Les époques les plus favorables pour répandre le plâtre sur le trèfle et les quatre fourrages indiqués, sont le mois de novembre et de février : on préfère cette dernière, en ce qu’elle fixe pour les métayers le moment où il ne faut plus mener les troupeaux sur les prairies artificielles. Il faut commencer par faire enlever les cailloux; on choisit ensuite un jour bien calme, et l’heure qui suit ou précède le lever du soleil, comme étant celle où l’atmosphère est le plus tranquille : il faut que les personnes qui jettent le plâtre marchent de front, se tiennent courbées en le répandant avec la main, de la même manière que pour semer le blé, jetant le plâtre en allant et revenant, et marchant d’un bon pas. On sèmera de 6 à 7 quintaux de plâtre par demi-hectare : il faut faire cesser le travail dès qu’on s’aperçoit que le vent enlève la partie la plus déliée du plâtre; et pour cela il suffit du vent le plus léger : sans cette précaution on est dans le cas de consommer beaucoup de plâtre inutilement; un brouillard calme, une bruine sans vent, sont encore des moments précieux pour cette opération. Les graines de trèfle récoltées en 1834 sont de mauvaise qualité; cela se conçoit aisément : les mauvaises herbes, et notamment la cuscute, ont été dominantes à cause des grandes pluies. Tout le monde sait que cette graine empoisonne les champs, et mieux encore lorsqu’on la sème en mélange avec la graine de trèfle; ce qui a eu lieu cette année. La cuscute est dans nos champs; elle ne se montre pas dans les années de sècheresse, et lorsque la terre a été labourée par un temps sec; mais elle paraît avec force quand la terre a été travaillée trop molle et trop humide. Lorsque le propriétaire a le projet de laisser monter en graine sa récolte de trèfle, il doit aller visiter son champ au moment de sa floraison; il verra celle qui est dominée par la cuscute : il doit faire faucher cette partie, pour la donner en vert ou la faire faner; par ce moyen il a son trèfle pur de ce mélange, et vend la graine avec avantage. J’ai recherché avec soin de jolie graine de trèfle sans cuscute, je l’ai payée plus cher; mais on sait que l’on court au bon marché. Malheureusement la fraude s’est introduite dans ce commerce, en mélant du sable grené, préparé et coloré avec de la résine, qu’on mêle avec la graine de trèfle pour un tiers; ce qui en augmente le poids. GRAND TRÉFLE NORMAND. Cette espèce est beaucoup plus élevée que le commun, plus tardive, et ne donne ordinairement qu’une coupe, mais qui souvent équivaut aux deux coupes du trèfle ordinaire : son fourrage est plus gros, la plante est plus durable : il doit être préféré à l’espèce ordinaire, et doit engager les agronomes à faire des expériences. J’ai pensé devoir l’indiquer comme un sujet intéressant d’épreuves et d’observations. TRÈFLE BLANC, PETIT TRÈFLE. Trifolium repens. Cette espèce, appelée encore Fin-Houssy, est vivace et particulièrement propre au pâturage des moutons; il résiste bien dans les terres sèches et légères, et il peut être fort utile : on l’emploie aussi pour garnir les fonds des prés et des gazons semés en graminées. TRÈFLE INCARNAT, FARROUCH, TRÈFLE DU ROUSSILLON. Trifolium incarnatum. Fourrage annuel, dont la culture s’est étendue dans plusieurs départements. Quoique le trèfle incarnat ne donne qu’une coupe, et que son fourrage en sec soit inférieur en qualité à celui du trèfle ordinaire, cependant il est peu d’espèces qui puissent rendre d’aussi grands services à l’agriculture, attendu que presque sans frais, sans soins, sans déranger l’ordre des cultures, on peut obtenir d’abondantes récoltes de fourrage; il a, de plus, le mérite d’être très-précoce, et d’offrir au printemps des ressources pour la nourriture du bétail presque avant aucune autre plante. On sème ce trèfle en août ou au commencement de septembre, ordinairement sur les chaumes, après les avoir retournés par un très-léger labour à la charrue; on fume l’espace consacré à la semence : cette façon, ou du moins l’ameublissement de la surface du sol par des hersages répétés, est nécessaire pour la graine mondée, qui a besoin d’être recouverte à la herse; mais pour la graine en gousse, il suffit de la répandre sur le chaume sans aucune façon préalable et de passer ensuite le rouleau: elle réussit presque toujours bien. On voit par là avec quelle facilité les pays dépourvus de fourrages pourraient améliorer leur situation agricole. Le cultivateur, après avoir récolté ce fourrage, soit en vert, soit en sec, est encore à temps de lever les guérets sur cette portion de sa sole, et de lui donner toutes les façons de jachères : ainsi, sans dérangement aucun, il aura obtenu de la terre une forte provision de fourrages, entre la récolte et l’époque où naturellement il y aurait mis la charrue. Le trèfle incarnat offre une ressource précieuse pour regarnir un trèfle manqué, en jetant simplement de la graine en gousse ou épurée sur les clairières. Presque toutes les terres à froment ou à seigle peuvent porter du trèfle incarnat : on emploie de la graine mondée de 20 à 25 livres par demi-hectare, et de la graine en gousse 200 livres (1). Je dois observer que le farrouch a manqué l’année dernière; cette année sa réussite n’est pas merveilleuse : je vais en indiquer la cause. Je crois, comme je l’indique, que le farrouch semé en août et au commencement de septembre suffit; semé en juillet il est trop précoce : aussi tous les semis faits à cette époque ont beaucoup souffert. Les pluies d’alors et du mois d’août ont facilité le germe à se développer, et faisaient espérer une belle récolte : la sécheresse qui a commencé fin août, qui a continué jusque fin octobre, a porté le plus grand préju(1) On annonce un trèfle incarnat hâtif et précoce ; le farrouch. de la montagne a sa graine mieux nourrie et plus nette que celle qui est récoltée dans les plaines du Lauraguais; aussi lui a-t-on donné la préférence : c’est la seule qualité que l’on vende dans nos magasins. Feu mon père stimula nos agriculteurs, la fit connaître, la répandit avec avantage, il y a environ trente-cinq ans; il fut obligé, pour engager à la cultiver, de faire l’avance de cette graine, qui ne devait être payée qu’à la récolte : c’est lui qui la fit épurer pour être expédiée outre-mer. A cette époque elle fut cultivée à Bayonne, à la suite de relations avec quelques sociétés d’agriculture, et avec M. de Villelle-Campolhac, zélé agriculteur. dice à cette plante : soit que les semences aient été faites avec la graine épurée, ou celle avec son enveloppe, mêlée de graines d’herbes qui sont naturellement dans le mélange, elles ont toutes beaucoup souffert : la graine ronde est le trèfle incarnat, sa feuille est plus large que celle du trèfle ordinaire. Cette plante jeune est dévorée, par un temps sec, par un insecte nommé Puceron blanc, qui plane toute la nuit sur la plante, qui la dévore en entier : on peut se convaincre de ce que j’avance, en vérifiant le champ pendant la nuit; éclairé par des fallots ou des fagots de paille serrés et liés, l’agronome verra une nuée de ces pucerons s’élever par l’effet de la lumière. On voit aussi les loches dévorer la feuille des choux, comme le puceron noir détruit aussi le semis des choux-fleurs. VESCE COMMUNE, NOIRE. Vicia sativa. Les boulbennes que l’on destine à être semées en vesces noires pour fourrage doivent se labourer le plus tôt possible après la moisson; on les ameublit par plusieurs labours et par l’usage du rouleau à pointes : si le sol est de bonne qualité, on peut se dispenser de fumer; mais si la terre est médiocre, il faut une demi-fumaison. Il faut semer les vesces dans les quinze premiers jours d’octobre, et à raison de neuf dixièmes d’hectolitre de semence de blé : en semant un peu épais avant l’hiver, c’est le seul moyen de réparer la perte qui s’opère par les glaces. Pour soutenir les vesces, on y mêle un dixième d’avoine sur un hectolitre de vesces. Il est essentiel sur les terres boulbennes de semer ce fourrage en formant de grandes planches bombées; à cet effet, il faut couvrir les vesces avec la charrue à oreille, et passer la herse pour aplanir le terrain. Le séjour des eaux est très-nuisible à ce fourrage. Dans les terres fortes on peut semer les vesces avant de ramasser le maïs : on donne une légère façon avec la houe pour arracher les herbes et aplanir le sol; on recouvre légèrement avec des râteaux, ensuite on ramasse le maïs par un temps sec, en coupant les tiges bien rez-terre : cette méthode n’est bonne que quand la récolte du maïs est retardée; il vaut infiniment mieux ne semer les vesces que quand le maïs est récolté : si le temps le permet, on donne un bon labour pour déraciner les plantes du maïs; on les enlève alors des champs. La vesce est très-bonne à donner en vert à l’étable, ou à faire pâturer; mais avec les précautions nécessaires pour les fourrages fort succulents et nourrissants, car, donnée trop fraiche, ou trop abondamment, elle incommode les animaux non moins dangereusement que le trêfle humide. Le choix de la vesce noire est très-important : la grosse noire est celle que l’on fait venir de la Montagne-Noire; il est bon d’en changer la semence tous les quatre ou cinq ans. Il faut bien fumer le champ qui doit recevoir la récolte du blé, qui doit succéder à la vesce. VESCE. Vicia, Vica. Il existe une vesce vivace, qui se trouve naturellement dans nos champs, dans les bois : on la préconise ailleurs comme fourrage utile. Elle est dans ce moment recherchée avec empressement. On a reconnu l’utilité de cette plante dans le nord de la France, à cause de sa rusticité, le gouvernement a même engagé à la cultiver, comme très-avantageuse. Elle est dans nos bois. Pourquoi ne pas la faire ramasser par des femmes au mois d’août? par ce moyen on pourrait se procurer ce fourrage à bien peu de frais. On n’est pas encore fixé sur la quantité qu’il en faut par demi-hectare; comme son pied est moins élevé, moins fourré que la vesce commune, il est certain qu’il faudrait un tiers de plus de semence (1). FÉVEROLE d’Héligoland, des champs, de cheval, d’Angleterre, où elle est fort estimée. (1) Semée seule, elle est une ressource en fourrage. C’est une des meilleures sous le rapport du produit : notre climat étant très-favorable à sa culture, en général elle pourrait être cultivée avec avantage. Je me suis abstenue d’en faire mention dans mon petit opuscule : tous les agronomes en connaissent l’utilité, tant en grain que pour fumer les terres; j’indique seulement la féverole comme utile par sa rusticité, et que l’on peut adopter avec certitude: il faut un hectolitre de féverole par hectare. LENTILLON. Ervum Lens minor. Plante annuelle, dont le fourrage est fort estimé. Le lentillon aime les terres sèches : on le sème, à la volée, au mois de septembre, et communément avec un peu d’avoine destinée à le ramer. Il y en a une variété à laquelle on associe le seigle au lieu d’avoine. Un hectolitre de semence. TROISIÈME CLASSE. riantes à fourrage de diverses familles. CHICORÉE SAUVAGE. Cichorium intybus. Fourrage très-productif, précoce, résistant bien à la sècheresse, fort utile en pâturage, ou pour être donné en vert à l’étable : il est excellent pour les vaches. Semé avec du trèfle rouge par moitié, il réussit dans les terres fortes ou légères, pourvu qu’elles aient un peu de fond. La grande chicorée a parfaitement réussi, elle a donné une très-grande quantité de fourrage; il est à désirer que sa culture soit plus étendue : elle résiste à la sècheresse; elle est, comme les autres fourrages, abondante lorsqu’elle reçoit quelques pluies pour rafraîchir sa racine, qui fournit une touffe bien fourrée d’une infinité de larges feuilles qui partent du cœur de la plante. Lorsque la touffe est à deux ou trois pieds sur terre, et que les premières feuilles qui retombent sur terre jaunissent, il faut faucher de suite; on les donne en vert à tous les animaux, bœufs, vaches et chevaux, qui mangent cette plante avec avidité; il faut la laisser faner comme tous les fourrages succulents, visiter souvent le champ, pour ne pas la laisser monter. Il sort du cœur de la tige, lorsqu’on oublie de la faucher à temps, une espèce de roseau qui enlève la végétation des feuilles, qui se rangent naturellement le long de la tige, qui se rapetissent, et qui enlèvent le fourrage; il ne faut pas laisser monter la tige. Cette plante se fauche plusieurs fois; un agronome qui en a fait l’expérience m’a assuré qu’il lui était impossible de fixer la quantité qu’il avait récoltée, d’en calculer le produit. Sa culture a été recommandée par plusieurs journaux. On sème ordinairement la chicorée sauvage en février, à la volée, soit seule, ou en mélange, à raison de 12 livres par demi-hectare; on peut aussi la semer en septembre. La chicorée sauvage à navet a des racines longues et charnues comme des carottes blanches : on pourrait en nourrir les porcs, qui mangent bien les racines. On peut la cultiver en lignes sarclées et binées; les racines en seraient plus belles. CHOU CAVALIER, CHOU A VACHES. Brassica oleracea vaccina, seu procerior. Le chou cavalier paraît être le meilleur, au moins pour les terrains fertiles, à raison de son élévation considérable et de l’emploi de ses feuilles. Tous les choux aiment la bonne terre, plutôt plus forte que légère, et bien fumée. On sème le chou cavalier, et toutes les grandes espèces, en pépinière dans un coin de jardin, en août ou septembre, ou en mars et avril; on les replante en place, les premiers en octobre ou novembre, les seconds en mars et avril, par lignes espacées d’environ trois pieds, et à deux ou trois pieds de distance sur la ligne : pendant leur végétation on entretient ce terrain net et meuble par des labours ou des binages. Ces choux donnent leur produit en feuilles jusqu’au printemps de leur seconde année, qu’ils montent en graine. Le caulet de Flandre est voisin du chou cavalier par son port, sa hauteur et son produit. Le chou branchu, ou chou mille-têtes, est cultivé de préférence pour l’engrais des bœufs : il est moins élevé que le cavalier, mais peut-être aussi productif; il est garni depuis le pied de jets nombreux et forts, qui en font une espèce de buisson très-épais. Ces diverses variétés, ainsi que tous les choux verts proprement dits, se cultivent de la même manière, et sont peu sensibles au froid. On peut par économie, en les plantant à demeure, les faire placer au derrière de la charrue. CHOU-NAVET, CHOU TURNEPS, CHOU DE LAPONIE. Brassica napo-brassica. Son produit principal consiste dans sa racine, charnue comme un gros navet; une de ses qualités est de supporter de très-grands froids sans altération. On le sème en place ou à la volée; dans tous les cas on éclaircira de manière que les plants soient à 10 ou 15 pouces de distance. Il est très-bon pour engraisser le bétail : un terrain doux, sablonneux et un peu frais, lui convient. Il faut 4 livres de graine par demihectare. CHOU RUTABAGA, NAVET DE SUÈDE. Brassica rutabaga. Cette plante a été introduite en France venant d’Angleterre, où elle est d’une culture très-étendue et d’un produit extraordinaire; elle est peu connue ici (1). Le rutabaga doit être semé en place; chaque plant doit être à la même distance que les navets ordinaires : il supporte un froid considérable, et peut être laissé l’hiver dans les champs pour n’être arraché qu’au besoin. Même terrain que le précédent. CHOU-COLZA. Brassica oleracea campestris. C’est principalement pour l’huile que l’on retire de la graine que le colza est cultivé en grand dans la Flandre (2); mais il sert aussi pour le fourrage. Après la récolte des grains, on donne un bon labour au chaume; on sème sur ce guéret la graine de colza à raison de 6 à 7 livres par demi-hectare : le plant passe l’hiver sans (1) Mon père en fit l’expérience : sa racine, bonne au goût, fut conservée jusqu’à la mi-avril, longtemps après nos navets, qui boisent de bonne heure. On a négligé sa culture. (2) Un de nos premiers agriculteurs, M. Hacher de Cahuzac, les cultivait en grand dans ses propriétés, situées dans le département de l’Aude; il en fit extraire l’huile, qui fut très-bonne, ayant fait faire un moulin exprès. Cet agronome distingué a cultivé des premiers le grand trèfle. Une mort prématurée a enlevé cet homme de bien, qui aurait activé les progrès de l’agriculture. être endommagé, et, à la fin de cette saison, il fournit, soit une pâture, soit du fourrage vert à donner à l’étable, l’un et l’autre précieux par l’époque où ils viennent. Tous les choux rustiques, et encore mieux le rutabaga et le chounavet, peuvent être employés de cette manière. La méthode ci-dessus n’est bonne que pour le cas où l’on veut tirer du colza un fourrage vert au printemps : sa culture pour graine demande plus de soin. A la fin d’août on la sème à la volée sur une terre bien préparée; on l’éclaircit au besoin : il est essentiel de faire la récolte de cette graine dès aussitôt que la maturité du plus grand nombre des cosses est à peu près complète, car on pourrait perdre beaucoup en différant. MOUTARDE BLANCHE. Sinapis alba. Cette plante est employée pour fournir du vert aux bestiaux pendant l’automne. Elle se sème généralement sur les chaumes immédiatement après la récolte au moyen d’un léger labour. L’usage de la graine dans les gastrites et les maladies de ce genre commence à devenir fréquent en médecine. On emploie environ 10 à 12 kilos de graines à l’hectare. MOUTARDE NOIRE. Sinapis nigra. Peut servir comme la précédente à la nourriture des bestiaux, mais son principal emploi consiste dans la récolte de la graine dont on fait de la farine. PIMPRENELLE. Poterium sanguisorba. Le grand mérite de cette plante est de fournir d’excellentes pâtures sur les terres les plus pauvres et sèches, soit sablonneuses ou calcaires: elle résiste aux extrêmes de la sècheresse et du froid; elle offre surtout une ressource très-précieuse en hiver pour la nourriture des troupeaux. Quelques milliers d’hectares abandonnés et incultes, à cause de la mauvaise qualité du terrain, pourraient, par la culture de la grande pimprenelle, apporter une amélioration sensible dans leur situation agricole. Il faut au moins 100 livres par demi-hectare; il serait même prudent de porter la semence à 120 livres. SPERGULE. Spergula arvensis. Fourrage annuel, particulièrement propre aux sables frais, et qui fournit une nourriture excellente pour les vaches. Le beurre de celles qui en sont nourries est regardé comme d’une qualité supérieure. On le sème en été sur les chaumes, après la moisson, au commencement de septembre; on le fait consommer sur place, ou on le donne en vert à l’étable, ressource qui dure jusques aux gelées : son foin sec perd considérablement à la dessiccation, à cause de la nature aqueuse de la plante. Cette graine, très-fine, doit être peu recouverte. On en sème 24 livres par demi-hectare. Quelques personnes prétendent que sa graine est bonne à la nourriture de la volaille. QUATRIÈME CLASSE. Fourrages-Racines. BETTERAVE CHAMPÊTRE, DISETTE. Beta vulgaris campestris. Toutes les betteraves sont bonnes pour la nourriture des bestiaux; mais on cultive particulièrement pour cet objet la betterave champêtre, à cause de son produit plus considérable : sa culture est trop négligée, cependant elle fournit une ressource bien précieuse pour les bestiaux de travail, et surtout pour les porcs, tant par ses feuilles, que par ses racines, qui acquièrent une grosseur considérable. La betterave champêtre exige une terre substantielle, douce, de bonne qualité, fraîche de sa nature, et profonde. Au commencement de l’hiver le terrain doit être défoncé aussi profondément que possible, et recevoir à la fin de cette saison un autre labour qui l’ameublisse parfaitement : on fume, et on passe la herse pour bien aplanir le sol, et le rendre meuble. Au commencement d’avril on profite du beau temps pour semer les graines de betterave : pour bien faire ce semis il faut suivre la marche que je vais tracer. Le terrain étant bien préparé, prenez un cordeau, marqué en couleur de 15 en 15 pouces, que l’on tend sur un des bords du champ, à 15 pouces du fossé; on a un petit plantoir en bois, et vis-à-vis chaque marque du cordeau on fait un trou de deux pouces de profondeur, où l’on dépose une ou deux graines, que l’on recouvre aussitôt; deux ouvriers suffisent pour ce travail : on replace de nouveau le cordeau à 15 pouces, en ayant soin de disposer les marques en échiquier ou quinconce, et non de côté, le long de celles qui sont sur la raie précédente, et l’on sème, en poursuivant, le terrain jusques au bout; de cette manière chaque plante aura une plus grande étendue de terre pour sa nourriture. Deux enfants intelligents peuvent faire ce semis. Après que la plante a pris un peu d’accroissement, il faut suivre exactement toutes les rangées, et ne laisser à chaque place qu’un seul pied. Je dois observer, pour ceux qui ne connaissent pas cette culture, que chaque graine donne, non-seulement une racine, mais elle en fournit jusqu’à cinq. Voilà pourquoi il est indispensable de suivre tous les rangs et de ne laisser en place qu’un seul plant, celui qui a la plus belle apparence, le plus fort, le plus vigoureux; sans cette précaution les racines se dévorent entre elles, et l’espoir du produit serait frustré. Pour faire cette opération il est essentiel de choisir un temps sombre; la terre doit être fraîche et moins molle : il paraît inutile de remplacer dans les endroits vides les jeunes plants qui ont manqué; cela exigerait un arrosement prompt, sans lequel ils ne reprendraient pas. Dès que l’on a éclairci les plants, la racine laissée en place prend un accroissement rapide, et il n’est plus besoin que de tenir le terrain bien net de mauvaises herbes : on cueille les feuilles quand celles du bas commencent à se flétrir, en détachant la côte près du collet (la racine sort de terre en forme de pain de sucre), sans la rompre dans le milieu. On observera, en ramassant les feuilles, de les couper en tirant vers la terre, et non par le haut, pour ne pas donner de secousse à la racine, qui serait ébranlée, et se détacherait de la terre : il ne faut pas laisser de chicot, mais bien cinq à six feuilles qui montent verticalement, et forment l’œil de la plante. On commence cette première cueillette vers la fin de juin, et on la renouvelle de mois en mois jusqu’à la fin de septembre. Le retranchement des feuilles ne nuit pas à l’accroissement des racines, qui grossissent jusques à la fin d’octobre. On doit ramasser les racines avant les gelées, qui leur seraient très-nuisibles : choisissez pour cela un moment où la terre sera un peu humectée, afin de les arracher facilement; enfermezles de manière qu’elles se trouvent à l’abri de la gelée, soit dans des caves, ou bien dans de grandes fosses recouvertes de terre. Les racines de la betterave champêtre sont excellentes pour toute sorte de bétail : les bêtes à corne et à laine, les porcs, la volaille même, s’en accommodent parfaitement; c’est encore à l’entretien des cochons qu’elle est utile : les racines coupées à morceaux, distribuées aux bœufs, leur font le plus grand bien, les rafraichissent pendant les temps qu’on leur donne des fourrages secs, et les préservent des maladies : elles donnent un lait excellent aux vaches. Cette racine a une teinte rose : cuite, elle est très-bonne en salade; ses feuilles tendres remplacent les épinards à la cuisine : les feuilles parvenues à une extrême grosseur, étant trèslarges, remplacent les cardes; sa racine acquiert souvent le poids de 25 à 30 livres, si le terrain lui est propice. La graine pour semence venue du Nord est préférable : les bons agronomes, ceux même qui en font la culture depuis quelques années, ne conseillent pas de la récolter dans le pays, parce que le vent d’est la dessèche, la détériore, la rend très-menue et lui enlève une partie de la germination; c’est, du reste, l’avis de M. le comte de Villeneuve (observation particulière indiquée dans son Manuel d’agriculture): il faut de 6 à 7 livres de cette graine par demi-hectare. BETTERAVE BLANCHE A SUCRE DE SILÉSIE. Son volume est beaucoup moindre que celui de la betterave champêtre; mais les parties sucrées et nutritives en sont beaucoup plus abondantes, ce qui la fait préférer par quelques cultivateurs. Son emploi est pourtant bien moins usité que celui de la betterave champêtre. Sa racine se développant totalement en terre rend les frais d’arrachage beaucoup plus onéreux. BETTERAVE GLOBE JAUNE. Cette espèce, originaire d’Angleterre, est adoptée et cultivée depuis quelques années par un grand nombre de propriétaires; elle croît presque à la surface du sol, ce qui la rend particulièrement propre aux terrains peu profonds. CAROTTE. Daucus Carota. Cette racine est d’une excellente qualité pour la nourriture de tous les animaux; sa culture devrait être générale : un de ses avantages est de pouvoir trèsbien se passer d’être fumée; elle préfère une terre douce, profonde et ameublie, amendée l’année qui précède celle du semis. On sème depuis mars jusques en juin, selon le climat et le terrain, à raison de 8 livres le demi-hectare, à la volée, ou en rayon; on recouvre la graine par un léger hersage et le rouleau: on doit l’éclaircir et la biner, et la laisser à un espace de 5 à 6 pouces, comme il a été dit à l’article potager. Les diverses espèces sont les rouges, les rouges pâles à grosse tête, les jaunes et les blanches: il ya quelques différences entre ces variétés, indépendamment de la couleur; mais toutes peuvent être employées utilement. La jaune d’Achicourt est la meilleure de toutes; la grosse blanche de Breteuil est aussi très-bonne et vigoureuse. NAVET TURNEPS, RABIOULE, RAVE PLATE. Brassica Rapa. Les ressources que fournissent les navets pour la nourriture des animaux pendant l’hiver sont généralement connues. On fait usage de leur racine dans plusieurs parties de la France pour l’engrais des bœufs, et pour aider à nourrir les vaches, les moutons et les porcs. Les navets aiment la terre plutôt légère et sèche, ou du moins saine, que forte et humide, bien préparée, nettoyée, et, pour le mieux, fumée. La saison ordinaire de la semaille est depuis la fin de juin jusqu’au commencement d’août; elle peut être, en certains cas, prolongée jusqu’au commencement de septembre, et dans d’autres, devancée de plusieurs semaines. La méthode ordinaire est de semer les navets à la volée : celle de les semer en ligne serait préférable, par la plus grande facilité des sarclages et binages : il est aussi profitable pour les navets, que pour la récolte qui les suivra, qu’ils soient éclaircis, sarclés et façonnés. On obtient aussi de bonnes récoltes de cette racine, en les semant au moyen d’un seul labour léger donné au chaume : ces semis réussissent si la saison les favorise. Toutes les espèces de navets sont propres à la grande culture. La grosse rave du Limousin et d’Auvergne, appelée rabioule, à laquelle on a conservé le nom impropre de turneps, comprend plusieurs variétés : rave jaune, le navet jaune d’Ecosse, navet d’Alsau, appelé navet long de campagne, et désigné sous le nom de gros navet de Berlin : on emploie 6 livres de graine par demihectare. Tous les navets et les carottes préparent la terre, la brisent, la divisent, l’ameublissent, même pour recevoir les céréales, qui réussissent parfaitement, quoique semées de suite après les avoir cueillis. POMME DE TERRE ou PARMENTIÈRE. Solanum tuberosum. Cette plante n’a pas besoin d’être recommandée; son mérite est apprécié, sa culture généralement connue. Il y en a diverses espèces : la blanche, la rouge, cultivée en grand sur nos montagnes; le cornichon jaune hâtif, la grosse jaune, aussi hâtive; la jaune suisse, etc., etc. Les expériences qui se font pourront fixer le choix des propriétaires. TOPINAMBOUR. Helianthus tuberosus. Ces tubercules ont le goût de l’artichaut. Les topinambours doivent être cultivés comme les pommes de terre : ces tubercules ne gélent jamais. Cette plante réussit sur des terrains ordinaires, médiocres, et résiste bien aux sècheresses. Depuis quelque temps on a entrepris en grand la culture du topinambour. On tire le plus grand parti de la feuille et du tubercule pour la nourriture des bestiaux et sa tige fournit un bon combustible. La plantation se fait de bonne heure au printemps. 137 Sur les ASSOLEMENTS j’emprunterai au Supplément d’agriculture de M. le comte Louis de VILLENEUVE, imprimé en 1834, l’article suivant, résultant de ses expériences : « J’ai vu le temps où un bon assolement était toute l’agriculture; il me paraît impossible de donner des règles générales : la variété de notre climat, les qualités si variées de nos terres, me semblent exiger un assolement pour chaque commune, chaque domaine, et même pour chaque champ. L’agronome prudent ne doit adopter aucun système exclusif : l’opinion d’un habile agronome servira, sans doute, à donner de l’importance à ce conseil. Mon honorable collègue, M. DECAMpS-CAYRAS, dans un Mémoire fort intéressant sur les assolements, s’exprime ainsi : « Sans doute, ces systèmes sont » suivis dans une partie de la France. S’ensuit» il de là que nous puissions les adopter? » avons-nous des pluies aussi fréquentes? les » sècheresses désastreuses que nous avons ne » leur sont-elles pas inconnues? avons-nous, » surtout comme dans le Nord, des fermiers » par état riches, intelligents, qui cultivent avec » persévérance et exactitude? avons-nous, enfin, » de grands domaines réunis? ne sommes-nous » pas, au contraire, dans une position tout » opposée? Il y a trente ans, ajoute M. Decamps, » que je m’occupe d’agriculture; ce n’est qu’à » force de persévérance, de patience, de fer» meté, et en menant une vie très-pénible, que » je suis parvenu à obtenir quelques succès : il » faut être très-sage dans les innovations en » agriculture. » » Un assolement invariable me paraît bien difficile à établir : un hiver extraordinaire, une sècheresse comme celle de 1832, qui a détruit en grande partie les fourrages artificiels , doivent nécessairement déranger tous les calculs. Un assolement ne peut être qu’une base variable sur laquelle on prépare le moyen d’obtenir le plus de blé possible; car dans notre position territoriale, c’est sur le blé qu’il faut spéculer : lui seul nous présente des chances à peu près assurées de revenu. » Ce principe a, sans doute, ses exceptions : des localités peuvent présenter une réunion de terres douces, terres d’alluvion, faciles à travailler dans tous les temps; si vous joignez à ces avantages les talents, la persévérance de mes honorables collègues, on sera certain du succès; mais ce n’est pas à de telles positions que je m’adresse, c’est à ce grand nombre d’agronomes qui veulent forcer la science à leur donner des résultats certains, sans faire la part du climat et des accidents sans nombre que nous sommes dans le cas d’éprouver. » Je dois, d’abord, observer que, dans ces assolements, la durée de l’esparcette ou sainfoin, comme fourrage, est réduite à trois ans, au lieu de quatre : c’est, sans doute, une diminution dans l’amendement produit par ce fourrage; mais ces trois années s’accordent mieux avec le retour du blé et du maïs. Dans l’assolement que je suis sur mon domaine à Auterive, il y a deux années consécutives en blé, après le défrichement du sainfoin-esparcette; j’ai été amené à ce changement, toujours par le même motif, qu’il faut considérer dans le Midi le blé comme la première de nos ressources : sans doute, après le défrichement du sainfoin, on est certain d’obtenir une belle récolte de maïs, mais la vigueur de la plante retardant sa maturité, il arrive presque toujours qu’on ne peut nettoyer le champ des mauvaises herbes, que les semailles sont retardées; et si les gelées arrivent de bonne heure, la récolte est souvent médiocre. On blâmera, sans doute, ce mode de semer blé sur blé, comme contraire au principe; voici ce que dit à ce sujet M. DOMBASLE : « Je pense que, dans les assolements mo» dernes, on a repoussé d’une main trop ab» solue la succession de deux récoltes de céréa» les; il est, cependant, beaucoup de cas où on » peut se permettre cette espèce d’écart dans » un assolement de sept, huit ou neuf ans. » » Si M. Dombasle permet cet écart dans le Nord, où on a tant de ressources pour le succès des récoltes du printemps, il nous en ferait un devoir dans le Midi, où le blé et le maïs sont presque nos seules ressources. Peut-être devraiton semer plus de blé, en diminuant la culture du maïs. » On objectera, sans doute, qu’avec la sècheresse de nos étés il est difficile de défricher les chaumes de sainfoin ou esparcette et de blé, c’est, sans doute, un obstacle qui peut se présenter, comme en 1832 : mais, dans les années ordinaires, il est bien rare que quelque orage ne vienne faciliter les travaux nécessaires. On se sert alors de l’araire avec le soc pointu, qui ouvre légèrement la terre; et s’il survient une autre pluie, on peut donner un bon labour avec la charrue à versoir. Au reste, pour obtenir une bonne récolte sur un défrichement de fourrage ou de pré, il ne faut pas donner un labour profond, afin d’éviter la maladie du gamat, c’est pour le second blé qu’il faut labourer profondément, afin de ramener à la surface la couche de terre amendée par le sainfoin. L’expérience a prouvé que, pour les défrichements, de quelque nature qu’ils soient, il faut laisser reposer la terre après les premières fortes pluies du mois de septembre; il se forme alors une croûte qui donne de la vigueur aux racines du blé : il n’en est pas de même des boulbennes, on peut les labourer jusqu’au moment des semailles (1). La différence qui existe entre ces deux espèces de terre a dû nécessairement amener des changements dans la manière de les cultiver. Ainsi, pour les terres fortes, les labours avec les plus fortes chaleurs sont excellents pour détruire le chiendent, et pour les boulbennes ils ont l’inconvénient de diminuer la vigueur de la terre. C’est par la même raison que, si on a fumé des champs, en donnant la seconde façon avec la charrue à versoir, il ne faut donner les autres labours qu’avec l’araire, afin de ne pas ramener les engrais à la surface. » Il résulte encore de ces diverses natures de sol que, pour les boulbennes, il ne faut pas retarder les semailles, afin de semer la terre bien sèche, et pour le terre-fort il faut attendre (1) Ce procédé s’emploie pour toutes les terres légères. que la terre soit bien trempée. Il est, toutefois, des années où l’on n’a, pendant l’automne, que quelques petites pluies : il faut bien se décider à semer; mais, dans ce cas, et lors même que cette opération serait faite dans une terre bien humectée, il faut, au printemps, passer le rouleau pesant sur les blés semés sur le terre-fort, il est même utile de faire passer après le rouleau le troupeau en masse serrée, et rapidement. De cette manière la terre étant bien tassée, on préviendra la maladie désignée par les paysans sous le nom de gamat ou grauzel. Cette maladie a une cause fort simple: si de fortes gelées ont soulevé la terre, et qu’on néglige de la raffermir avec le rouleau; s’il survient au printemps, au moment où le blé va monter en tuyau, un vent d’auta (sud-est), trèscommun à cette époque, l’air brûlant pénè̂tre aux racines, la terre ayant été soulevée par la gelée, et on aperçoit bientôt les tiges jaunir et se dessécher. Si on a semé la terre bien molle, pour ainsi dire pétrie, la gelée ne peut la soulever, et les racines sont à l’abri. C’est surtout dans les défrichements des fourrages et des vieux prés, que cette maladie est à redouter : le seigle et l’avoine ne courent pas le même danger. DE QUELQUES ESPÈCES ET VARIÉTÉS DE PLANTES CÉRÉALES. ALPISTE, GRAINE D’OISEAU DES CANARIES, MILLET LONG. Phalaris canariensis. Plante annuelle, analogue au millet par sa culture et son emploi. Sa paille est un bon fourrage pour les chevaux et pour les bêtes à corne. Semer clair, à la volée, en avril et mai, sur une bonne terre, meuble et engraissée. On se sert de son grain pour la nourriture des serins. AVOINE. Avena sativa. Cette céréale présente un grand nombre de variétés, dont il est difficile de déterminer le mérite respectif, attendu que le terrain et le climat influent souvent beaucoup sur leur succès et leur qualité. Pour donner une plus grande utilité à mon livre, j’indiquerai ici les principales variétés des céréales; en faisant observer que c’est seulement par des essais faits sur son propre terrain que chacun pourra juger de celles auxquelles il devra donner la préférence. J’observerai qu’il nous a été adressé des demandes de diverses qualités d’avoine mais, ainsi que de blés étrangers. Je vais indiquer plusieurs espèces, afin que les agronomes qui pourraient désirer faire quelques expériences de ces céréales soient d’abord fixés, tant sur leurs qualités, que sur leurs produits. J’offre de faire venir de l’étranger les grains qu’on pourra désirer : j’aurai pour chaque année un tarif des prix, desquels on pourra prendre connaissance; et, sur les demandes qui me seront faites, je ferai arriver dans mon magasin les articles que j’aurai de commande, pourvu que les commissions soient données en temps utile. Les agronomes auraient désiré avoir des blés étrangers. Il y a une grande difficulté d’obtenir les qualités franches et nouvelles, j’en ai fait l’expérience; mais je trouve une plus grande difficulté à placer le peu que je pourrais avoir, vu les prix élevés pour le port des céréales, et le bas prix des nôtres. AVOINE PATATE, ou AVOINE POMME DE TERRE. Avena sativa turgida. Grain blanc, court, pesant, à écorce fine, abondant en farine. Cette variété est fort multipliée depuis quelques années en Angleterre. AVOINE DE GÉORGIE. Georgiana. Grain d’un blanc jaune, fort gros et pesant, à écorce dure, panicule très-grand, feuille large, paille grosse, élevée, douce cependant, et de bonne qualité pour le bétail; maturité très-précoce : elle fournit au battage plus de balle qu’aucune autre espèce. AVOINE JOANETTE. Multipliée depuis peu dans les environs d’Orléans, à cause de sa précocité; sujette à s’égrainer, et demandant, pour cette raison, à être coupée avant sa parfaite maturité : grain noir, d’assez bonne qualité. AVOINE A TROIS GRAINS. Trisperma. Ainsi nommée de ce que ses épillets sont en grande partie composés de trois grains qui restent attachés par leur base : fort productive, et peu difficile sur le terrain : grain assez volumineux, mais barbu, à écorce dure. AVOINE NOIRE DE BRIE. Une des meilleures variétés et des plus productives dans les bons terrains : grain court, renflé, de très-bonne qualité. Une partie des grains ne se séparent point au battage, et restent attachés deux ensemble par leur base. AVOINE D’HIVER. Hyemalis. Très-cultivée et estimée en Bretagne et dans une partie de l’ouest de la France, mais d’une réussite incertaine dans les pays froids : elle peut être adoptée dans notre climat, plus doux et plus tempéré que dans le Nord. Elle est très-productive en paille et en grain, qui est pesant et d’excellente qualité : maturité précoce ; on la sème en septembre ou au commencement d’octobre: on peut l’employer très-utilement pour les premiers semis de février, ou même dès la fin de janvier, qui, faits avec cette espèce, sont bien plus assurés qu’avec les avoines de mars. AVOINE DE Hongrie, JAune De RUSSIE, UNILATÉRALE. Orientalis. Deux variétés : la blanche et la noire, fort distinctes des autres avoines, en ce que leur panicule est resserré, et tous les grains attachés de court et pendant d’un seul côté; ce qui leur fait donner aussi le nom d’avoine à grappe : la noire est extrêmement productive dans les bons terrains; son grain est un peu maigre et d’un faible poids; son grand produit en grain et en paille lui fait donner dans plusieurs lieux la préférence. L’avoine blanche de Hongrie est surtout remarquable par la force et la hauteur de la paille; son grain est encore inférieur à celui de la noire. L’avoine jaune de Hongrie, mêlée de noir, a parfaitement réussi; cette plante en vert est fourrée, sa feuille plus large, plus élevée que la nôtre; elle offre un avantage à donner en vert; son produit en grain est immense; sa tige s’élève à cinq pieds; dans peu elle sera répandue dans le pays. Blés d’hiver sans barbe. BLÉ BLANC DE FLANDRE dit BLANC ZÉE, OU BLAZÉE. Un des froments les plus beaux et les plus productifs qui se récoltent en France. BLÉ BLANC DE HONGRIE. Remarquable par la forme très-arrondie de son grain. BLÉ DE TALAVERA. Fort multiplié depuis quelques années en Angleterre : paille élevée, épi long, beau grain blanc, de forme allongée. BLÉ DE HAIE. A grand et gros épi, dont les balles sont recouvertes d’un duvet cotonneux; ce blé, cullivé en Angleterre, est de très-bonne race. BLÉ LAMMAS. Rouge, précoce, productif ; veut être semé de bonne heure, et craint les terrains trop humides; sujet à s’égrainer, et demandant, pour cette raison, à être coupé avant sa complète maturité. Blés d’hiver barbus. BLÉ DU CaUcASE. Épi trèsallongé, grain dur et pesant; paille grosse et cependant sujette à verser. Ce blé est remarquable par sa grande précocité, et peut être semé en février et mars, aussi bien qu’en automne : il a une sous-variété à épi rouge et sans barbe, qui ne diffère du barbu que par ces deux caractères. Tous les blés qui viennent d’être décrits appartiennent à l’espèce du blé commun, triticum sativum. BLÉ POULARD BLANC, CARRÉ, Ou POULARD DE BARBARIE, triticum turgidum. Ce froment appartient à la race des gros blés barbus, dit poulards, dont le grain est en général d’une qualité commune et peu estimée; mais il l’emporte sensiblement à cet égard sur ceux qui lui sont analogues, en même temps que, comme eux, il a le mérite d’être très-productif en paille et en graine. Il est plus rustique que les blés fins. BLÉ DE MIRACLE ou DE SMYRNE. Triticum compositum. Remarquable par ses épis rameux, c’est-à-dire composés de plusieurs épis réunis en une seule tête grosse et élargie : grain blanc, fort gros et arrondi. Quoique ce froment ait été, à diverses époques, préconisé, et qu’il ait le mérite d’être d’un grand produit, sa culture s’est cependant très-peu étendue jusqu’ici, parce qu’il est assez difficile sur le terrain, et qu’il donne une farine dure et grossière; sa paille est pleine et très-dure. FROMENT DE MARS. Triticum sativum vernum. Cette race de grain n’est pas aussi cultivée qu’elle devrait l’être. Si l’excès des pluies, une inondation, les insectes ou le froid, ont détruit ou endommagé fortement des pièces semées en blé d’automne; si les propriétaires, contrariés par une saison trop rigoureuse, n’ont pu achever leurs semailles, il en résulte un déficit, quelquefois considérable, dans la récolte des froments, déficit qui pourrait être rempli par les plés de mars, si leur culture était plus générale et plus étendue qu’elle ne l’est : il faudrait, pour cela, que l’on en semât annuellement sur chaque exploitation quelques arpents. Cette ressource pourrait être d’autant plus facilement étendue, que les blés de mars réussiraient dans beaucoup de terrains trop légers pour ceux d’automne. Parmi les variétés de ce grain je citerai les suivantes : froment de mars à épi blanc sans barbe, le plus cultivé, quoiqu’on l’y trouve plus souvent mêlé du suivant; — à épi blanc barbu, un peu plus hâtif que le précédent; — rouge sans barbe, espèce cultivée dans le Nord, et qui paraît être fort bonne; carré de Sicile, épi rouge, court, ramassé, sans barbe; — blé Fellemberg, paille aussi haute et épi aussi long que dans le blé d’automne ; il a le défaut de s’égrainer facilement (il doit, pour cette raison, être coupé un peu avant la maturité complète); — blé Pictet, sous-variété du précédent, dont le grain tient mieux dans la balle, et qui paraît lui être égal et peut-être supérieur sous les autres rapports; — blés d’Odessa et de Tangarok, qui, dans des essais nombreux faits en France, ont généralement bien réussi; — blé du Cap, joli grain jaune, dur, pesant. Ces divers blés peuvent être semés depuis la mi-février jusqu’à la mi-mars. MAIS, BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’INDE. Zea Mais. L’utilité de ce grain pour l’homme et les animaux est bien connue. Les variétés de cette céréale sont très-nombreuses : il y en a de toutes couleurs de grain; les plus cultivées sont ou jaunes ou blanches : ces deux espèces sont généralement adoptées dans nos départements. On en cultive dans le département des Landes une belle variété blanche, à épi plus court et plus conique que celui du précédent, un peu plus hâtive, et de très-bonne qualité. On a aussi recommandé depuis quelques années un maïs de Pensylvanie, sensiblement plus hâtif que le nôtre, et qui, sous ce rapport, offre de l’intérêt. MAIS DES SIOUX, DES ÉTATS-UNIS. Cette race est analogue à la précédente, mais à épis et grains beaucoup plus gros; — maïs perle, blanc, trèspetit, et fort joli, mûrissant difficilement dans le Nord, et qui paraît spécialement propre à donner du fourrage, par le grand nombre de tiges et de feuilles qu’il produit. Parmi les variétés tout-à-fait hâtives, je citerai les deux suivantes, comme ayant un mérite particulier. MAïS QUARANTAIN. Moins élevé et moins productif que l’ordinaire, mais beaucoup plus précoce, au point que, dans le Piémont, il mûrit, semé en juin et juillet, sur le chaume des grains qui viennent d’être récoltés. Cette qualité permet de le cultiver, et de remplacer les maïs qui ont été ravagés par les grêles de juin : c’est encore une ressource. MAïS D’ALGER. Cône pointu, grain très-serré, plus productif que le nôtre : sa farine est également bonne pour la nourriture de l’homme et des animaux qu’on engraisse; mais son grain, pointu et piquant, rebute les bêtes qui en sont nourries ordinairement. MAIS A POULET. Cette jolie race est apportée d’Amérique : elle diffère de la précédente, en ce qu’elle est plus petite dans toutes ses parties, et encore plus précoce. La petitesse de ses grains fut indiquée par son nom, aussi bien que par l’usage qu’on peut en faire. Sous le rapport du produit, cette variété ne peut être comparée même au quarantain; mais elle possède encore à un plus haut degré tous les avantages attachés à une grande précocité; et, sous ce rapport, elle est véritablement intéressante : ces deux maïs doivent être semés plus rapprochés que le grand. SARRASIN, BLÉ NOIR, CARABIN, BUCAIL. Polygonum fagopyrum. C’est en général la ressource des pays pauvres et des terrains sablonneux, froids et médiocres; il offre aussi des avantages qui peuvent le faire admettre avec utilité sur des exploitations mieux partagées. Son grain, très-abondant, et qui sert, comme l’on sait, à la nourriture de l’homme, convient encore beaucoup pour la volaille et les pigeons; il est excellent pour l’engrais des cochons, et bon pour les chevaux; ses fleurs fournissent une abondante pâture aux abeilles : coupée en vert, la plante donne un assez bon fourrage; enfouie en fleur, elle est reconnue comme un des meilleurs engrais végétaux connus : de plus, la végétation du sarrasin étant très-rapide, et permettant de le semer tard en saison, il offre une grande ressource comme récolte auxiliaire ou intercalaire. On le sème presque toujours à la volée, et quand la terre est humide on la relève en billons auparavant, parce qu’il craint l’humidité. On emploie un demi-hectolître de semence par hectare pour récolter à graine, et le double si c’est pour enfouir. Les cendres de ses tiges contiennent beaucoup de potasse. Cette plante fleurissant pendant longtemps, ses premières graines sont tombées avant que les dernières soient mûres; on est donc obligé de prendre un terme moyen entre les unes et les autres pour en faire la récolte; quand elle est faite, on les tire en bottes, qu’on place droites pour les laisser sécher. En faisant part de la dénomination de quelques céréales, je ne puis m’empêcher de parler aussi d’un seigle nouveau. SEIGLE DE MARS. Secale cereale vernum. Ce seigle, inconnu en France, vient d’être introduit dans le département de l’Ain. Son grain est long, clair, net, et fait de fort bon pain; c’est encore une céréale qui peut être très-avantageuse à l’agriculture. Son grain doit être semé clair, vu son grand produit. GAZONS. Les gazons étant d’une grande importance dans les jardins d’agrément, je dois parler ici de la manière de les cultiver, et du moyen de les conserver. Aucune plante ne forme un aussi agréable tapis de verdure que le ray-grass, lolium perenne, ivraie vivace. Toutes les fois qu’on voudra former un gazon près de la vue, près de la façade d’un appartement, ou sur lequel on voudra se promener, s’asseoir, il faudra le former avec le ray-grass, on peut y mêler avec avantage le trèfle fraise, incarnat blanc, et même un peu de lotier corniculé, mais il faut que la terre soit bonne, substantielle: si elle était légère ou sablonneuse, le ray-grass y périrait; si elle était trop humide, il y viendrait des joncs et d’autres grosses plantes fort désagréables. Avant de semer un gazon le terrain doit être parfaitement préparé pour recevoir les graines, c’est-à-dire, qu’après avoir reçu un bon labour, on enlève toutes les pierres et les racines, on égalise parfaitement sa surface, et, s’il en a besoin, il faut l’amender avec des terreaux consommés, que l’on a soin de ne pas enterrer. Le semis se fait par un temps couvert ou pluvieux, à la volée, à la proportion de 120 livres par demi-hectare; on recouvre les graines au râteau et à la herse, et on passe le rouleau : cette dernière opération se répète tous les printemps, immédiatement après les gelées, pour raffermir les terres, et, après chaque fauchage, pour faire taller les plantes, afin d’obtenir une verdure épaisse et uniforme : tous les soins se bornent ensuite à l’entretenir net de toute plante étrangère, à l’arroser pendant les grandes sècheresses, et à faucher l’herbe au moins quatre fois par an, si ce n’est pas davantage : il faut observer de le faire toujours avant l’époque de la fructification. Un gazon bien fait, purgé attentivement des mauvaises herbes, et surtout des mousses fines, et amendé tous les deux ou trois ans avec du fumier consommé, ou des terreaux, et mieux, si la mousse s’y met, avec de la chaux, du plâtre ou des cendres, peut se conserver dans toute sa beauté plusieurs années. On peut faire sur un tapis de verdure de petites masses de colchique et de crocus, qui font un effet charmant et fleurissent, les premiers à l’automne, les seconds au printemps. Cet usage mérite d’être imité dans tous les gazons à portée de la vue, soit des fenêtres du logement, soit dans les promenades. GAZON DE MAHON. Le Gazon de Mahon fleurit à tapis; la fleur en est rose, violette et lilas : il est très-agréable dans les parterres, car il fleurit pendant trois saisons de l’année; on le tond et taille souvent, parce qu’il se reproduit de lui-même par la chute de ses graines. On le sème en mars, en bordures, dans une terre douce et légère, avec un mélange de sable bien fin, à cause de la finesse de sa graine. CALAMBOKI. MIL importé d’Athènes. Cette plante remplace avantageusement l’avoine; elle est propre à le nourriture de toute espèce d’animaux: bêtes à corne, chevaux, mules, porcs, et tous les volatiles, qui le mangent avec avidité. Son grain est plein, rond; sa culture est la même que celle du mil à balai; on le sême á raies comme les fèves, on travaille la terre aux mêmes époques. Il faut élaguer les pousses trop nombreuses, et n’en laisser que deux ou trois à chaque pied; tout fond de terre est convenable à sa culture; une des propriétés de cette semence. est de fournir au moins vingt charrettes de tiges par arpent propres au chauffage du four; sa tige s’élève à plus de deux mêtres, de la grosseur d’un roseau; les feuilles sont très-larges et d’un joli vert : du haut de la tige il se forme une grosse houppe, longue de huit pouces, enflée, large, garnie d’une si grande quantité de graines, qu’il doit y en avoir au moins deux mille. Cet aperçu doit démontrer l’utilité de cette plante, dont le produit est incalculable; aussi on annonce que deux boisseaux suffisent pour semer un arpent ou un demi-hectare, qui doit produire de 40 à 50 hectolitres pour le moins. SORGHO SUCRÉ. Holcus saccharatus. Je ne ferai pas rééditer ce petit ouvrage sans accorder quelques lignes au sorgho sucré dont on a tant parlé en France depuis plusieurs années. Je ne parlerai pas de son emploi pour l’extraction de l’alcool, que de nombreuses expériences ont confirmé; mais la plante, que la cherté excessive des alcools dans ces dernières années avait tant fait préconiser, serait bien vite oubliée, si l’abondance de la récolte vinicole continuait à se montrer dans les années suivantes comme dans celle qui vient de s’écouler. Je ne mentionne ici cette plante que pour son emploi en agriculture comme fourrage vert; les résultats excellents et les produits énormes qu’elle a donnés, l’abondance et la bonne qualité de lait qu’elle donne aux vaches la placent au premier rang des fourrages pour verdure. Elle se sème à la même époque que le millet et le moha de Hongrie et même plus tard, car les chaleurs ne nuisent nullement à sa végétation. Semée pour fourrage, on emploie de 15 à 20 kilos de graines à l’hectare. TABLEAU DES FLEURS LES PLUS INTÉRESSANTES ARRANGÉES DANS L’ORDRE DE LEUR EMPLOI DANS LES JARDINS. PLANTES POUR PARTERRE. BULBEUSES (AIL). Amaryllis. Anémone. Anémone hépatique. Asphodèle. Balisier. Bulbocode. Colchique. Cyclamen. Cypripède. Erythérine. Fritillaire. Fumeterre. Galant. Glaïeul. Glycine. Hémérocale. Iris. Jacinthe. Lis. Morée. Muscari. Narcisse. Néottie. Nivéole. Orchis. Ornithogale. Oxalide. Pancratier. Phalanyère. Renoncule. Safran. Scille. Trolle. Tulipe. FIBREUSES TRÈS-HAUTES (FLEURS AU PRINTEMPS). Diverses astères. Digitale ferrugineuse. Valériane. FLEURS EN ÉTÉ. Alcée, rose-tremière. Asclépias de Syrie. Campanule pyramidale. Napée. Persicaire du Levant. Phlomis. Phytolaca. Soleil. Soleil d’Alger. Soleil nain. FLEURS. Dalhia. Hélénie. Ketmie. Sylphium. Idem HAUTES (FLEURS AU PRINTEMPS). Acanthe. Aconit. Asclépiade. Astragale. Astrante. Bugrane. Buphthalme à feuilles en cœur. Butome. Coriope. Digitale. Echinope. Enothère. Galéga. Gaura. Gentiane jaune. Ketmie. Lavatère de Thuringe. Lobelie. Lychnide de Chalcédoine. Lysimachie. Matricaire. Melisse. Molène. Molucelle. Momordique. Panicaut. Pavot. Rudbeckia. Sainfoin d’Espagne. Spirée. Stramoine. Tagétes. Tanaisie. Varaine. FLEURS EN AUTOMNE. Anserine ambroisée. Anthemis a grandes fleurs, chrysanthème. Bottonia. Cacalie. Casse. Epilobe à épi. Eupatoire. Galane. Immortelles a bractées. Lotier-Saint-Jacques. Sariette. Valériane. Verge-d’Or. Ximénésie. Idem MOYENNES (FLEURS AU PRINTEMPS). Carthame. Celsia. Cynoglosse. Dendrie. Doronie. Elyme. FLEURS EN AUTOMNE. Ancolie. Dauphinelle élevée. Iris. Lamier, orvale. Lunaire. Muflier des jardins. Pavot. Phlox. FLEURS EN ÉTÉ. Achillée. Amaranthe. Arum. Astère, reine-marguerite. Astragale. Balsamine. Belle-de-Nuit. Bétoine. Bupthalme. Campanule. Centaurée, bleuet. Chrysanthème. Cinéraire. Cynoglosse. Dalea. Dauphinelle. Digitale obscure. Dracocéphale. Enothère. Fabagelle. Ficoïde glaciale. Fraxinelle. Galane. Giroflée. Hysope. Ibéride. Immortelles. Lavande. Liseron. Lotier rouge. Martymé. Mimule. Monarde. Nigelle. Nolana. OEillet. Saponaire. Scabieuse. Séneçon. Septas. Souci. Stevia. FLEURS EN AUTOMNE. Grande absinthe. Anthemis d’Arabie. Astère. Boucage. Célosie. Centaurée odorante. Chrysocome. Coquelourde. Casiope. Crépide. Cupidone. Eupatoire pourpre. Géranier. Giroflée. Gnaphale de Virginie. Gomphrine. Ephémérine. Epimède. Gentiane. Geranier. Giroflées. Gnaphale oriental. Gomphrène. Hélonias. Ibéride. Julienne. Lupin vivace. Lychnide. Mélilot. Menyanthès. Mimule ponctuée. Orobe. Pigamon. Pivoine. Podophylle. Polémoine bleue. Pulmonaire. Sauge. Saxifrage. Sceau de Salomon. Vélar. Verveine. FLEURS EN ÉTÉ. Lobélie. Lopézie. Verveine. Zinnia. Idem BASSES (FLEURS AU Alysse. PRINTEMPS). Arabette. Arenaire. Cynoglose printanière. Gentianelle. Globulaire. Gvroselle. Hellébore noir. Helléborine. Iris nain. Marguerite vivace. Muguet. Primevère. Primevère auriculée. Réséda. Violette. FLEURS EN ÉTÉ. Adonide. Amethyste. Androsace. Astère des Alpes. Atanasie. Amaryllis jaune. Anémone hépatique. Anthemis odorante. Buis nain Basilic. Bermudienne. Epervière. Véronique. FLEURS EN AUTOMNE. Ficoïde annuelle. Tussilage odorant. Idem RAMPANTES. Alysse saxatile. Arabette. Liseron. Momordique élastique. Pervenche. Idem GRIMPANTES. Capucine. Dolique. Gesse odorante, vivace, tubéreuse de Tanger. Haricot d’Espagne à grandes fleurs. Houblon. Ipomée. Liseron. Pervenche. Pois odorant vivace. PLANTES POUR BORDURES. Absinthe petite. Alysse saxatile. Auricule. Fraisier. Hysope. Silène. Ibéride toujours verte. Iris Jacinthe. Lavande. Marguerite vivace. Marjolaine. Mélisse. ŒEillet, mignardise de mai, de poete. FLEURS. Primevère. Romarin. Sauge. Safran. Samboline. Sauce. Saxifrage. Statici. Thym. Violette. ŒEillet deltoïque. FLEURS. Brunelle grandiflore. Idem ANNUELLES. Astère, reine-marguerite, naine. Idem, pied-d’alouette. Crepis rose. Cynoglosse à feuilles de lin. Dracocéphale d’Autriche. Julienne de Mahon. Linéaire à fleurs d’Orchis. PLANTES POUR L'ORNEMENT DES EAUX. Acorus. Butome. Cresson. Flochière. Iris des marais. Jonc. Lysimache. Ménianthe. Nénuphar. Parnassie. Populage. Roseau blanc. Roseau panaché. Scorpion. PLANTES POUR PLATE-BANDE DE TERRE DE BRUYÈRE. Amaryllis. Ansonia. Asclépiade incarnat. Buglose de Virginie. Calcéolaire. Dandrie. Digitale des Canaries. Erithrochise. Gentiane pourpre, jaune et visqueuse. Pachysandre. Trillium. PLANTES POUR ROCAILLE. Androsace. Arénaire. Cactier, raquette. Drave des Pvrénées. Erine des Alpes. Ficoïde. Joubarbe. Lychnide des Alpes. Millepertuis. FLEURS. Primevère. Saxifrage. Sedum. Symbalaire. On est prié d’affranchir les Lettres, FIN. Observations préliminaires. 7 8 Terreaux.... ... 12 Calendrier des époques de semis, plantations, etc. 15 Janvier. . . . . . . . ibid. Février.. . . . . . . 16 Mars. . . . . . . . . 17 Avril. . . . . . . . 18 Mai. . . . . . . . . Juin. . . . . . . . . Juillet. . . . . . . . Août. . . . . Septembre. . Octobre. . . . . .." . . . . . . 4 2R85 Novembre. . . . . . . ibid. Décembre. . . . . . . CHAPITRE PREMIER. CATALOGUE DES GRAINES POTAGÈRES. 27 Ail.. . . . . . . . . 29 1 Cornichons. . . . . . 51 Ail d’Espagne, ou rocambole. . . . . . . . ibid. Arroche des jardins. . . ibid Artichaut.. . . . . . Asperge. . . . . . . . 30 31 Betterave. . . . . . . ibid. Basilic. . . . . . . . 32 Carotte.. . . . . . . ibid. Céleri cultivé. . . . . . Capucine....... 34 35 Cardon.. . . . . . . ibid Cerfeuil. . . . . . . Chenillette.. . . . . . 36 37 Chervis. . . . . . . . ibid Chicorées. . . . . . . ibid. Choux. . . . . . . . 38 Concombres. . . . . . ibid. Courges.. . . . . . . ibid. Cresson. . . . . . 52 Echalotte. . . . . . . ibid. Epinards. . . . . . . ibid. Estragon. . . . . .. 53 Fèves.. . . . . . . . ibid. Fraisier.. · . . . 54 Haricots.. . . . .. . ibid. Dolique. . . . . . . . Laitues.. . . . . . . Mâche. . . Melons. . . . . . . . . . . . . CULTURE. . . . . . . Mélongène. . . . . . . Navets. . . . . . . » E 8 50 2 58 2 5e 62 --- FS 62 Ciboule. . . . . . . . 50 lOgnons. . . .. 6 Oseille. . . . . . . . 65Pourpier. . . . .. 72 Panais. . . . . . . . ibid. Pastèque. . . . . . . 66 Patate. . . . . . . . ibid. Persil.. . . . . . . . ibid. Picridie.. . . . . . . 67 Piment. . . . . . . . ibid. Pimprenelle. . . . . . ibid Porreau. . . . . . . . ibid. Poirée. . . . . . . . 68 Pois.. . . . . . . . ibid. Raiponce. . . . . . . ibid. Raves et radis. . . . . ibid. Roquette.. . . . . . 73 Salsifis. . . . . . , ibid. Scorsonère d’Espagne. . ibid. Sariette. . . . . . . . 74 Souchet. . . . . . . . ibid. Spilanthe. . . . . . . ibid. Tomate. .. . . . . . 15 Topinambour. . . . . . ibid. Pois-chiches... . . . 721 Trique-madame.. . . . ibid. CHAPITRE DEUXIÈME. GRANDE CULTURE. Des principales espèces de fourrage. . . . . . . 76 1re CLASSE. Plantes à fourrage de la famille des graminées. Agrostis traçante. . . . 80 Agrostis de herd-grass et de rep-top-grass ibid. Avoine élevée, fromental. Brome des prés. . . . 81 83 Fétuque des prés. .. . 84 Fétuque élevée. . . . . 85 Fétuque de brebis. . . . ibid. Fléole ou fléau des prés.. ibid. Flouve odorante... . . 86 Houlque laineuse. . . . ibid. Formation d’une prairie naturelle par demi-hectare ou par arpent de Toulouse, poids métrique. . . . . . . . Ivraie vivace d’Italie, raygrass d’Angleterre. . . Ivraie vivace d’Italie. . . Panis élevé ou herbe de 87 88 89 Paturin ou poa des prés. 93 Vulpin des prés.. . . . 94 2° CLASSE. Plantes à fourrage de la famille des légumineuses. Ajonc, jonc marin, genêt épineux. . . . . . 95 Ers ervillier. . . . . . 97 Galéga, ou rue de chèvre.. . . . . . .. 98 Lotier corniculé.. . . . 99 Lupin blanc. . . . . . ibid. Lupuline, minette.. . . 101 Luzerne. . . . . . . 102 Mélilot de Sibérie.. . . 105 Sainfoin, bourgogne, esparcette. . . . . . . 106 Grand trêfle rouge de Hollande. . . . . . . . 109 Grand trêfle normand. . 116 Trêfle blanc, petit trèfle. ibid. Trèfle incarnat, farrouch, trêfle du Roussillon. . ibid. Vesce commune, noire.. 119 Vesce.. . 121 Guinée. . . . . . 92 l Féverole d’Héligoland. , ibid. Lentillon. . . . . . . 122 ! Pimprenelle. . . .. . 128 3e CLASSE. Plantes à fourrage de diverses familles. Chicorée sauvage. . . . 122 Chou cavalier, chou à vaches. . . . .. . . 124 Chou navet, chou turneps, chou de Laponie. 125 Chou rutabaga, navet de Suède. . . . . . . 126 Chou-colza.. . . . . . ibid. Moutarde blanche, mouSpergule. .. . . . ibid. 4e CLASSE. Fourrages-racines. Betterave champêtre, disette. . . . . . . . Betterave blanche, bette129 rave globe.. . . . . 133 Carotte. . . . . . . . ibid. Navet turneps, rabioule, rave plale. . . . . . 134 Pomme de terre. . . . 136 Topinambour. . . . . . ibid. tarde noire.. . . . . 127l AssoLEMENTS.. . . . . 137 DE QUELQUES ESPÈCES ET VARIÉTÉS DE PLANTES Alpiste, graine d’oiseau des Canaries, millet CÉRÉALES. long. . . . . . . . 143 Avoine. . . . . . . . ibid. Avoine patate ou avoine pomme de terre. . . 141 Avoine de Géorgie.. . . ibid. Avoine joanette. . . . . 145 Avoine à trois grains.. . ibid. Avoine noire de Brie.. ibid. Avoine d’hiver. . . . ibid. Avoine de Hongrie, jaune de Russie, unilatérale. 146 Blés d’hiver sans barbe. . ibid. Blé blanc de Hongrie... 147 Blé de Talavera. . . . ibid. Blé de haie. . . . . . ibid. Blé lammas.. . . . ibid Blés d’hiver barbus. ., ibid. Blé poulard blanc, carré, Blé de miracle ou de Smyrne. . . . . . . 148 Froment de mars. . . . ibid. Maïs, blé de Turquie, blé d’Inde. . . . . . . 150 Maïs des Sioux, des EtatsUnis. . . . . . . . ibid. Maïs quarantain.. . . . ibid. Maïs d’Alger. . . . . . 151 Maïs à poulet.. . . . . ibid. Sarrasin, blé noir. . . . ibid. Seigle de mars. . . .. Gazons. . . . . . . Gazon de Mahon. . . . Calamboki, mil importé 154 156 d’Athènes. . . . . . ibid. Sorgho sucré.. . . . . Tableau des fleurs les plus où poulard de Barbarie, ibid. 153 intéressantes, arrangées dans l’ordre de leur 157 emploi dans les jardins. 159 (FIN-DE LA TABLE DES MATIERES.    AIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANC 04 11  pratique des environs de Paris, par l. Ponce,.... 1869. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. Sai -ue ~~ Source gallica.bnf.fr Bibllothèque nationale de France VIANT. ="= V TT  *  I —      — —     3   D    D            WE V     3  —                        — PRATIQUE DES ENVIRONS DE PARIS PAR 1. PONCE MARAICHER OUVRAGE ORNÉ DE 16 PLANCHES LTTHOGRAPHIQUES, PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOE, 26, 1869  1 1ET 1. 11 4 JLTURE MARAICHÈRE PRATIQUE DES ENVIRONS DE PARIS PAR I. PONCE MARAICHER OUVRAGE ORNÉ DE 16 PLANCHES LITHOGRAPHIQUES PARIS RAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOE, 26 1868 Tous droits réservés. 4 Tout exemplaire non revetu de cette griffe sera réputé contrefa. Cucar. — Impr. M. Lerenor, Paul Deroxr et Cie, rut da Bac-d'Asnières, 12. Depuis quinze ans je cultive la terre, et depuis quinze ans je souffre de l’absence d’un traité spécial que je pusse consulter à coup sûr et qui me fournit des renseignements positifs, des instructions à toute épreuve. Le Traité que je présente a pour but de combler cette lacune. Il est le fruit d’une longue expérience et peut être consulté avec profit. Qu’il épargne aux jeunes les épreuves et les pertes d’argent, qu’il aide la mémoire des travailleurs âgés, qu’il procure aux hommes de fortune le moyen de s’ntéresser à la terre et d’en recevoir tout ce qu’elle peut donner, qu’il inspire à tous les amis de notre beau sol de France le goût et la volonté d’e augmenter la prospérité et la richesse. Et il aura obtenu la fortune que je rêy pour lui, et que tous mes efforts ont tendu lui assurer. Paris, 1869. 1. PONCE. CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GENÉRALES Produire beaucoup dans un petit espace, fournir en légumes à l’alimentation de mille individus par la culture d’un terrain dont la superficie n’en nourrirait pas cinquante si on y appliquait les procédés ordinaires, et si l’art ne savait pas venir en aide à la nature, tel est le problème posé chaque jour à la culture maraîchère des environs de Paris, et le problème a chaque jour sa solution, bien que les difficultés s’accumulent à mesure que la vaste cité, franchissant ses nceintes, élève pour loger de nouveaux hôtes de nouveaux abris, couvrant de constructions le sol naguère cultivé et forçant ceux qui la nourrissent à aller chercher plus toin le soleil et l’espace. L’horticulteur maraîcher occupe un terrain rarement inférieur à 7,000 mètres superficiels et rarement supérieur à 10,000 mètres, d’un seul tenant. Il est rare aussi qu’il soit propriétaire du sol, et il paye un loyer d’autant plus considérable qu’il est plus rapproché des Halles et par conséquent du centre de ses affaires. Cependant, il faut des circonstances exceptionnelles ou une mauvaise entente de sa profession pour qu’il n’arrive pas, au bout d’un certain nombre d’années de travail, à une modeste aisance et, pour les gens intelligents, à une fortune justement méritée et toujours légitimement gagnée. La coneurrence entretient parmi les maraîchers une utile émulation. Les légumes vendus en primeur sont d’un rapport excellent; en saison, ils fournissent au producteur de quoi vivre et payer ses frais; tardifs, ils fournissent une nouvelle récolte productive sous le rapport des écus. Le sol se prête admirablement à cette combinaison des exigences de l’appétit humain. Les terres siliceuses, suffisamment engraissées et mêlées d’un terreau habilement combiné, donnent les primeurs. Les terres argileuses, dans les mêmes conditions, ne produisent que tardivement; mais, quand le terrain siliceux aura fourni de bonne heure ses produit hâtifs, et ne saura plus retenir l’humidité nécessaire aux plantes alimentaires, le sol argileux commencera à produire les siens et donnera des produits tardifs au milieu des plus grandes chaleurs, à cause de sa propriété de retenir l’eau comme une éponge et de retarder la décomposition des engrais. La plus petite parcelle d’un jardin maraicher ne doit pas rester plus de vingt-quatre heures inoccupée. Toute plante arrachée doit être immédiatement remplacée si le sol n’exige pas une nouvelle façon; là où on ne voit pas de plantes, on doit voir l’ouvrier à l’œuvre. Comme les jardins maraîchers sont toujours à proximité des habitations et des centres populeux, les engrais ne leur manquent pas, mais ces engrais sont insuffisants pour arriver au but qu’on se propose dans ce genre d’exploitation, car il faut forcer la nature et se procurer le printemps en plein hiver, et l’été pendant les jours encore courts et incertains du printemps. La terre du jardin maraîcher n’a point de repos; bien que nourrissant les plantes les plus épuisantes, son maître lui rend, au fur et à mesure de ses pertes, les éléments dont elle a besoin pour se réconforter et fournir à la végétation des productions nouvelles. Elle trouve dans le fumier à la fois la chaleur, l’azote, le carbone, l’hydrogène, le soufre, le phosphore et les sels calcaires dont elle a besoin. Des coffres de bois couverts de châssis vitrés mettent les jeunes plantes à l’abri du contact de l’air refroidi pendant la saison rigoureuse. Une température chaude et humide, favorable à la végétation, règne alors sous ces coffres, car l’air, échauffé intérieurement par la chaleur du soleil et la fermentation du fumier, ne se refroidit pas, l’expérience ayant démontré que la chaleur traverse bien le verre en compagnie de la lumière, mais que la chaleur seule ne peut plus le traverser et reste prisonnière. Outre les coffres, on emploie, dans le but de conserver la chaleur des rayons solaires, des cloches de verre. La forme du jardin maraîcher est communément celle d’un rectangle plus ou moins allongé; c’est cette forme qu’on doit rechercher comme plus facile à surveiller et à diviser. Le terrain doit être clos, autant contre les maraudeurs, animaux et gens, que contre les vents. La meilleure clôture est un bon mur; mais quand on ne peut en user, il faut au moins clore d’un bon treillage en châtaignier contre lequel on applique des paillassons, c’est ce qu’on appelle des brise-vent. Le terrain doit être divisé en rectangles dont la plus longue dimension doit être tournée vers le midi. Ces rectangles bien dressés à l’équerre doivent, ceux qui sont destinés à recevoir des châssis, avoir une dimension de de 21 mêtres pour recevoir 15 châssis, soit 20 mètres pour les châssis et un mètre pour un sentier et deux accots. On les dispose ainsi bout à bout, dans toute l’exposition du midi. Lorsqu’il devient impossible d’obtenir une nouvelle ligne de 21 mètres, on dispose à l’exposition du couchant des lignes tranversales formées de la même manière. C’est ce qu’on appelle faire les carrés. On appelle costière, une planche rectangle de 2 mètres 34 qui règne sur toute la longueur du mur ou brise-vent établi au midi; cette planche est séparée d’une seconde par un sentier de 33 centimètres. Cette seconde planche porte le nom de contre-costière. Un nouveau sentier sépare la contre-costière de l’espace réservé aux châssis ou du carré. Les autres planches après le carré sont disposées de la même façon que la costière et la contre-costière. La costière et la contre-costière se répètent du côté opposé du jardin; seulement, la deuxième contre-costière se partage en sentiers tous les 20 mètres pour le service des arrosages. L’habitation de l’horticulteur doit être autant que possible sur le bord du chemin et à l’angle méridional. Elle se compose généralement d’un sous-sol servant de magasin, d’un rez-de-chaussée et d’un premier étage; à côté, l’écurie, la remise et le hangar pour le matériel; devant, s’étend un espace libre où se trouvent le puits, le manége ou la pompe à vapeur, le réservoir, s’il y en a un, la cuve à laver les produits pour la vente, et la décharge de fumier. L’eau abondante et à discrétion est la condition essentielle du jardin maraîcher. Avant 1859, tous les jardins de cette espèce étaient arrosés d’après le système suivant. Une pompe foulante mue par un manége élève l’eau au-dessus du sol, au moyen d’une conduite, dans une cuve destinée à alimenter un système de tonneaux enterrés au niveau du sol, reliés entre eux par des tubes en terre cuite ointoyés au bitume. Ces tubes n’aboutissent pas directement au ton neau; une conduite en plomb, munie d’un bouchon ou d’un robinet contourné en cou de cygne, part de la conduite enterrée à 40 centimètres au moins ou 50 au plus, déverse son contenu dans le tonneau. Le tonneau plein, on bouche la conduite au moyen du bouchon de liége ou du robinet. Dans certaines exploitations, les tonneaux sont reliés entre eux par la conduite, de sorte que tout le système s’emplit successivement; c’est une mauvaise méthode, car on ne peut alors remplir le dernier tonneau que lorsque les autres sont pleins, tandis que le système décrit permet de fournir l’eau à un seul, à plusieurs ou à tous les tonneaux à la fois, comme on le désire. Les tonneaux enterrés sont de la contenance de 2 hectolitres ou plus, cerclés en fer, et goudronnés extérieurement pour éviter la pourriture. On les place à la distance de 10 mêtres 66 l’un de l’autre, c’est-à-dire toutes les quatre planches. L’ouvrier y puise au moyen de deux arrosoirs en cuivre. L’auteur de ce livre a adopté et fait adopter par beaucoup de ses confrères un système d’arrosement moins primitif et beaucoup plus avantageux, dont l’agencement est de son invention. Le système barbare des tonneaux enlève à la production une place considérable, les hommes qui pratiquent l’arrosage sont toute la journée les pieds nus dans la terre détrempée, leur travail exige beaucoup de temps et est peut-être le plus pénible de leur métier : que de pleurésies, de fluxions de poitrine et de rhumatismes ont été contractés dans de pareilles circonstances! — Les tonneaux à fleur de terre, aux entre-croisements des sentiers, ont été la cause d’accidents déplorables. Il n’y a guère d’années dans le courant desquelles les journaux n’enregistrent quelques décès d’enfants ou de vieillards noyés dans des tonneaux de maraîchers, les uns par suite de l’insouciance inhérente à leur âge, les autres par suite de la faiblesse de leur vue. Tous les mobiles humains: l’agrément, car le terrain arrosé par le nouveau système ne présente plus les cloaques boueux et odorants qu’on rencontre aux alentours de chaque tonneau de l’ancien; 1. l’intérêt, car il y a du terrain de gagné et de la main-d’œuvre d’épargnée; enfin, le devoir, car on supprime pour les siens et pour les autres tout danger de maladie et de mort; tous les mobiles humains, disons-nous, doivent engager les maraîchers à adopter le nouveau système d’arrosage. Dans ce système, que nous décrirons plus loin en détail, l’eau de la pompe alimentaire, élevée au-dessus du sol à une hauteur de 5 à 6 mètres est déversée dans un réservoir en tôle de 20 à 22 mètres cubes de capacité, plus ou moins. La conduite de terre cuite est remplacée par des tuyaux en grès solidement reliés entre eux par un anneau brisé noyé dans du ciment, ou par des tuyaux de fonte ou de plomb. Les tonneaux sont supprimés. Mais à leur place existe une prise d’eau sur laquelle on embranche un tube de caoutchouc de 15 mètres de long muni d’une lance et d’une pomme d’arrosoir. Les robinets coûteux des prises d’eau ordinaires sont remplacés par un bout de caoutchouc tubulaire, serré sur la prise d’eau en fonte au moyen d’un collier et fermé en dehors du service au moyen d’une vis de pression. Le raccord avec le tube d’arrosage se fait au moyen d’une douille serrée par l’élasticité du caoutchouc. Au moyen de ce système, l’ouvrier arrose, les pieds secs, sans se mouiller ni se courber; le défaut de fatigue l’attache à ce genre de travail, le plus indispensable à sa profession, et qui ne s’exécutait jadis qu’avec mauvaise humeur par suite de la fatigue et des dangers auxquels l’ouvrier était exposé. Le maraîcher cultive toutes les plantes alimentaires qui poussent naturellement sous notre climat; cependant s’il se bornait à celles qui sont d’une culture facile et qui exigent pour leur développement un temps égal à celui qu’exigent les plantes de grande culture, il ne ferait pas ses frais. C’est pourquoi il se borne à celles dont la culture est relativement rapide, et dont il diminue le temps normal d’accroissement au moyen des instruments dont il dispose pour avoir la température et le degré d’humidité qu’il désire. Il J joint la culture de certaines plantes annuelles de climats plus chauds, fort recherchées des appétits parisiens et qui acquièrent des qualités plus fines et plus délicates par cette culture artificielle. L’honorable profession d’horticulteur maraîcher ne compte parmi ses membres que d’honnêtes et laborieux travailleurs. Tous, avec ces deux auxiliaires indispensables, la santé et la conduite, arrivent à leurs fins. Les femmes sont chargées de la vente et de la récolte : l’activité de la femme est une des premières conditions de succès. Toutes les opérations commerciales du maraîcher se font au comptant. Ce qu’il n’a pu vendre dans la journée sur le carré des Halles est mis en serre et remis en vente le lendemain. Il doit céder, en général, au cours du jour; c’est quelquefois une déception, mais la récolte défraîchie le lendemain vaudra rarement plus que la veille; c’est donc avec regret qu’il a recours à sa serre de Paris. Comme nous l’avons dit en commençant ce chapitre, il a deux problèmes à résoudre : arriver le premier pour un certain produit, ou arriver le dernier; dans les deux cas il y a une affaire à faire. L’intervalle n’est qu’un commerce courant qui paye quand même son monde et n’est nullement à dédaigner. Depuis un certain nombre d’années, bien des progrès ont été accomplis et bien des cultures nouvelles introduites, surtout depuis que les Halles se sont ouvertes aux marchandises du Midi apportées à Paris par les chemins de fer et auxquelles il a fallu faire concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que de nouveaux faits de ce genre se reproduiront; c’est un avertissement aux maraîchers pour chercher à les devancer et à faire mieux; l’intérêt, l’honneur du métier les obligent et ils n’y failliront pas. COMPOSITION Q'UN JARDIN MARAICHER Nous croyons utile pour l’intelligence des travaux et la bonne entente de l’agencement d’un jardin maraîcher d’en décrire un, tel qu’il existe: c’est celui de l’auteur de ce livre, qui s’est efforcé d’avoir un établissement sans rival aux environs de Paris et qui, amour-propre à part, croit y avoir réussi. La superficie cultivée est de 11,000 mètres carrés Les arrosages s’y font à la lance, d’après l’agencement économique inventé par l’auteur de ce livre. Le matériel comprend une machine à vapeur de la force de deux chevaux pour le service de la pompe foulante quand le cheval est occupé, et un manége pour ce même service lorsque le cheval est disponible. — Le tout d’une valeur de 1,700 francs pour la pompe, et de 2,000 francs pour la machine. L’eau est élevée, au moyen d’une conduite en plomb, jusqu’à la partie supérieure d’un réservoir en tôle boulonnée, d’une capacité de 22 mètres cubes. Ce réservoir est placé sur un plate-forme, élevée à 5 mètres 60 du sol. Un massif de charpente et de maçonnerie supporte le tout. — L’ensemble coûte 1,300 francs. Deux gros tuyaux de plomb descendent l’eau jusqu’aux conduites de grès enterrées à 40 centimètres de profondeur. L’eau est donc soumise dans ces conduites à une pression qui varie entre une atmosphère quand le réservoir est plein et un tiers d’atmospense est de 88 francs. La conduite d’eau se compose de 550 mètres de tuyaux en grès sur lesquels s’adaptent 70 prises d’eau pour le service des arrosages. Ceux-ci ont. lieu au moyen de deux tubes de caoutchouc, de 14 mètres chacun, sur lesquels on monte une lance en cuivre terminée par une pomme ou bouffe d’arrosoir. — Dépense: 1,582 francs pour la conduite, et 260 francs pour les caoutchoucs et leur lance. 950 châssis et leurs coffres, et 3,500 cloches sont employés à la culture des primeurs, 800 paillassons servent à couvrir les châssis en temps de gelée pendant la nuit, et à garantir les plantes des atteintes du froid. — Ensemble, 15,700 francs. 4 bêches, 2 râteaux en fer, 4 pelles en fer, 2 ratissoires, 4 plantoirs, 2 cordeaux, 2 équerres, tel est le matériel de labour. — Valeur, 60 francs. Pour le transport des châssis, cloches et récoltes on emploie deux civières avec leur deux paires de bricoles. — Ensemble, 48 francs. Le transport du fumier des récoltes exige, en outre, 4 chargeoirs, 4 hottes, des mannes, mannettes et mannequins en quantité illimitée, et une grande brouette. — Ensemble, 175 francs. Le travail du fumier exige 6 fourches et 2 crochets. — Ensemble, 32 francs. La culture de la tomâte exige 1,000 piquets et 30 rouleaux de fil de fer. — Dépense, 250 francs. Une charrette dite jardinière et un cheval servent au transport des récoltes à vendre. — Total, avec les harnais, 1,730 francs. Le personnel se compose, outre le chef de l’établissement et de la maîtresse de maison, de trois domestiques, dont l’un est chargé de la conduite aux Halles des récoltes à vendre et de ramener du fumier à l’exploitation; le reste de son temps est occupé aux travaux de jardinage, tandis que ses deux collègues y consacrent tout leur temps. — La dépense annuelle est de 1,620 francs. Deux filles, dont l’une consacre son temps moitié à la vente, moitié au travail de récolte, et une femme de journée pendant l’été, complètent le personnel. On les paye par an, 600 francs. Au moyen du matériel et du personnel cidessus, on fait par année : 24 couches à chaud, produisant des carottes, des laitues noires et des épinards. 12 couches à chaud et à air, produisant des radis. 40 rives ou planches à froid, où on récolte le persil, l’oseille, le panais, diverses laitues et des choux-fleurs. 36 rives de romaines, les unes sous cloches, les autres à froid cultivées avec des carottes. Les melons et les tomates demandent 70 à 80 tranchées, où les plantes sont mises sous cloches, et quelques tranchées pour haricots verts en primeur. Le reste du terrain est occupé suivant la saison par des choux-fleurs, des choux-pommes, des oignons, de la ciboule, de la civette, du persil, du cerfeuil, de l’oseille, des radis roses et noirs, des poireaux, des carottes, des romaines, des laitues, des épinards, le tout cultivé en plein air et à froid. Un établissement ainsi monté fournit en moyenne par année les récoltes suivantes : Pendant la saison du printemps : 10.800 pieds de laitue noire, cultivée à chaud. 240paquets d’épinards, obtenus de la même manière; poids moyen du paquet : 1,500 gr. 1,600 bottes de carottes, obtenues de la même manière; poids moyen de la botte: 2 kilog. 1,000 bottes de radis, obtenus tant à chaud qu’à l’air libre. 11,000 pieds de laitue Georges, obtenus à froid. 500 bottes d’oseille à froid; poids moyen de la botte : 1 kilog. 500 gr. 500 bottes de persil à froid; poids moyen de la botte : 1 kilog. 10,500 pieds de romaine verte à froid. 1,000 bottes de caroites à froid; poids moyen : 2 kilog. 1,500 pieds de choux-fleurs à froid. 8,000 pieds de laitue Georges et rouge, cultivée en costières. 6,000 pieds de laitue rouge, en contreplanches. 3,500 pieds de romaine blonde en carrés. 2,500 bottes de radis de 3 poignées chacune (la poignée est la botte de radis du commerce). 6,000 pieds de choux-pommes. 1,200 bottes d’oignons: poids moven : 2 kil. 1,200 bottes de poireaux de semis; poids moyen : 2 kilog. 800 bottes de ciboule, semis d’automne; poids moyen : 1 kilog. 1,200 bottes de ciboule, semis de printemps; poids moyen : 1 kilog. 300 paquets d’oseille de pleine terre; poids moyen : 1 kilog. 500. 500 callets de régence, récoltés sur la place des melons; poids moyen : 1 kilog. 1,200 bottes de carottes de pleine terre; poids moyen: 2 kilog. 200bottes de cerfeuil; poids moyen : 1 kilog. 200 bottes de civette; poids moyen: 400 gr. Toutes les récoltes quenous venons de détailler sont débitées avant le mois de juillet. A cette époque commencent celles de la saison d’été qui comprennent: 3,000 pieds de melons, sur tranchées à châssis et à cloches et sur couches à terreau. 4,500 pieds de tomates, produisant pour la vente 5,000 callets de fruits. 5,000 douzaines de beaux fruits. 30,000 pieds de chicorées, romaines et laitues, obtenus dans le contre-plantage du céleri blanc. 10,000 pieds des mêmes plantes, obtenus dans le contre-plantage des scaroles. 12,000 pieds de scaroles, obtenus dans les carrés à choux-fleurs également par contre-plantage. 120 petites mannes de poivre long. 3,000 pieds de choux-fleurs d’automne. 1,000 bottes de carottes, récoltées en octobre. 1,000 bottes de poireaux repiqués. Cette récolte se termine au mois de novembre où commence la saison d’hiver dont les récoltes comprenent : 6,000 pieds de céleri-rave, plantation de juin. 35,000 pieds de céleri blanc, plantation de juillet. 600 callets de mâches. 100 paquets de cerfeuil. Cette vente s’arrête en février, époque où commencent la récolte et la vente des primeurs printanières. Il est évident pour tout le monde que la récolte que nous venons de détailler, peut être plus ou moins abondante, plus ou moins bonne en qualité, plus ou moins productive, suivant les besoins et les goûts du jour : la grande variation dans les prix de vente nous impose un silence absolu sur cet article. Il faut encore mentionner, comme vente 200 mètres cubes de terreau dont il faut se débarrasser. Nous avons vu par ce qui précède, que l’établissement a déjà coûté: En frais de matériel d’exploitation, chiffres ronds...................... 26,000 fr. Il faut y joindre deux hangars pour les châssis, et la serre à légumes.................. 2,400 TOTAL....... 28,400 fr. Ces constructions sont, en général, la propriété du locataire. Quant aux frais annuels, nous connaissons personnel; ils font ensemble... La nourriture du cheval coûte....................... Le ferrage et l’entretien des harnais, les soins du vétérinaire Les travaux de charronnage. Le loyer, impôts, assurances et frais imprévus............. La nourriture du personnel, l’entretien et le blanchissage... La réparation des châssis, le remplacement des cloches...... La dépense en charbon pour la machine.................. La pompe pour entretien et réparations.................. Graines pour semis, pailles à lier........................ Callets pour tomates et mâ2,170 fr. 1,200 200 100 2,500 6,600 500 200 109 160 ches....................... 600 Fumiers. Ensemble........ 2,500 Total des frais annuels... 16,830 L’habitation comprend un étage sur rez-de chaussée et cave, comprenant salon, salle à manger, chambre à coucher, cuisine et cabinets pour le logement des domestiques. Il est rare que les maraîchers aient un salon; quant au reste, tout est nécessaire. Il y a parmi les maraîchers des personnes qui font d’une culture une spécialité parce qu’elles y ont une supériorité réelle et que son produit les indemnise des soins qu’elles donnent à la plante qu’elles ont spécialement adoptée et leur procure même un bénéfice considérable. C’est à chacun de ceux qui s’occupent d’horticulture de chercher sa voie. En tout cas, le métier nourrit son maître, et c’est le principal. Lorsque le terrain occupé est clos de murs on peut garnir ces murs de vigne, de pêchers ou d’abricotiers dont on tire une valeur vénale ou qui servent à la consommation du personnel. Distribution du travail. Le chef de l’établissement s’absente le plus rarement possible : sa présence est nécessaire pour diriger et surveiller les travaux dont il prend presque toujours sa part. Le lever pour lui et pour les dorestiques attachés spécialement à la culture a lieu habituellement en été à cinq heures du matin; cependant certains travaux exigent que le lever ait lieu entre trois heures et demie et quatre heures du matin et même que l’on passe la nuit complète. Quand le lever a lieu dans ces circonstances exceptionnelles ou que la nuit a dû être consacrée aux travaux, le repos nécessaire a lieu pendant la chaleur de la journée qui suit. La ménagère se lève entre une heure et deux heures selon la distance à parcourir pour arriver aux Halles; un domestique et une fille l’accompagnent. Ils partent tous trois dans la voiture chargée des produits à vendre. Le rôle du domestique est de conduire la voiture, de décharger les produits et de s’en retourner après avoir chargé du fumier dans les écuries où on achète cet engrais à l’année ou au mois. La ménagère fait sa vente aux fruitiers sans bouger de place, la fille porte avec une hotte les marchandises vendues jusqu’aux voitures qui stationnent à une certaine distance et que les fruitiers ont amenées; c’est ainsi qu’a lieu la livraison. On comprend que de pareilles fatigues nécessitent un premier repas; on emporte de la maison le pain nécessaire, et on trouve autour des Halles de quoi fournir le reste des aliments. Il y en a là pour tous les goûts. Sans entrer dans plus de détails, nous pouvons dire, sans crainte d’être contredit, que les maraîchers nourrissent bien leur personnel, condition nécessaire aux rudes travaux et aux fatigues exceptionnelles de leur profession. Pour les travailleurs restés à la maison, le premier repas a lieu à six heures du matin; en général, il se compose de pain à discrétion et de 20 centilitres de vin. A neuf heures a lieu le second repas, tout le personnel est alors réuni. Aussitôt après, les femmes et le domestique chargés du service de la Halle prennent un repos de deux heures et se mettent ensuite au travail. Le troisième repas a lieu à deux heures. Il est immédiatement suivi du travail de culture par tous les hommes, du travail de récolte par toutes les femmes. A sept heures, la vente du lendemain doit être préparée, tout le personnel s’emploie alors au chargement, lequel est immédiatement suivi du quatrième repas ou souper, lequel précède immédiatement le coucher. Ce n’est guère avant neuf heures que le maraîcher et son personnel peuvent prendre un repos si bien gagné. On voit par ce qui précède que, dans cette profession, l’activité et l’intelligence de la femme est la première condition de succès. Chargée de la vente, elle doit non-seulement s’appliquer à tirer bon produit de ce qu’elle apporte, mais encore deviner quels sont les besoins et indiquer à son mari l’espèce de plante qui fait défaut sur le marché et dont la culture serait avantageuse. Elle doit parer sa marchandise, c’est-à-dire lui donner cette tournure coquette sans laquelle les plus beaux produits passent inaperçus, être affable avec le client et se prêter de bonne grâce aux services qu’il peut réclamer pour aider aux transports. Au retour, elle songe à ses provisions du jour pour les repas et aux autres besoins de la famille. A peine a-t-elle pris quelques instants de repos qu’il faut surveiller la cuisine, s’occuper de vaisselle, de blanchissage, puis présider à la confection des bottes, mannes et callets de marchandises, les examiner un par un pour voir si ses prescriptions ont été bien comprises, le lavage bien fait, la mesure convenablement remplie. Tout cela peut paraître bien difficile à accomplir, cependant tout cela s’accomplit chaque jour, et les ménages où l’activité et l’intelligence de la femme font défaut sont des exceptions. Dans l’établissement que nous venons de passer en revue, la nouvelle méthode d’arrosage est mise en pratique. Nous jugeons à propos de donner comme point de comparaison la dépense exigée par les tonneaux si on s’en était tenu à l’ancien système. Il aurait fallu, quand même, 550 mètres de tuyaux. 1 gros tonneau................ 15 1 gros robinet d’arrêt.......... 30 70 tonneaux, fourniture et pose.. 840 70 robinets................... 700 70 mêtres de tuyaux de plomb... 210 4 paires d’arrosoirs............ 120 Total des frais..... 2,465 fr. L’installation pour arrosage à la lance coûte pour le même terrain 2,540 fr. La différence est donc la minime somme de 75 francs lesquels sont bien remboursés par 70 mètres de terrain rendu à la culture sans compter l’économie de main-d’œuvre. Celui qui se destine à la profession d’horticulteur-maraîcher doit faire un apprentissage de quatre ou cinq années au moins; il doit rester célibataire tant qu’il ne se sent pas en état de s’établir, et travailler pendant ce temps chez les autres; son établissement comme patron date de son mariage. Il ne s’agit pas pour lui de prendre une femme dans une classe indéterminée de la société; la première condition de succès est que la femme qu’il prendra soit au courant du travail et de la vente : c’est donc parmi ses compagnes de travail journalier que l’aspirant maraîcher choisit sa fiancée. Cette habitude qui a perpétué parmi notre classe de travailleurs les coutumes des anciennes corporations est une des premières nécessités du métier. La différence du travail de chacun des époux est tellement tranchée, qu’ils ne peuvent marcher l’un sans l’autre et que la mort d’un des deux époux entraîne presque toujours fatalement la vente désastreuse de l’établissement quand cette cruelle séparation arrive trop tôt. Au mari : la production; à la femme : l’écoulement des produits et la prévision des besoins, et ce, dans des conditions telles qu’une précoce expérience doit l’y avoir préparée. Exposée dès deux heures du matin à toutes les intempéries des saisons, forcée d’être continuellement en garde contre les roueries des acheteurs des Halles qui ne sont pas toujours très-scrupuleux, obligée de songer aux besoins du ménage et d’y pourvoir avant de goûter quelques heures d’un repos si bien gagné, la femme du maraîcher n’a d’autre satisfaction que de voir ses économies s’amasser petit à petit et mettre sa famille à l’abri du besoin. C’est la femme forte de l’Écriture : elle règne dans l’intérieur de sa maison entourée de l’amour de sa famille et du respect de ceux qu’elle occupe. Quelle rude vie même à côté de celle des simples ouvrières des autres professions! mais aussi quelle différence dans les résultats! Les maraîchers ont donc eu raison de conserver l’esprit de corps qui assure à tous leurs membres la vie quotidienne et l’aisance. La femme et la fille du maraîcher ont pourtant aussi leurs jours de coquetterie et de fête. La Saint-Fiacre, toujours religieusement fêtée, et les repas de noces fournissent les occasions de se parer de pompeux atours. C’est alors, à la suite d’un copieux repas assaisonné de bon appétit et de franche gaieté, que commencent les liens qui deviendront plus tard les nœuds solides d’un marige assorti. Ajoutons que, par suite de cet état de corporation, tous les maraîchers formant pour ainsi dire une seule famille, les mariages se font en toute connaissance de cause, et qu’aucun des époux ne peut être dupe de ces illusions si fréquentes dans les unions contractées parmi les autres membres de la société. Le mariage arrêté, il faut trouver un terrain convenable. Si le couple est fortuné, il fera bien d’acheter le fonds et le matériel d’un maraîcher qui se retire des affaires. Cela l’endettera, il est vrai, mais il n’aura qu’un seul créancier en position d’attendre. De plus, le matériel et le fumier lui permettront d’avoir de suite des produits et par conséquent de l’argent. Si, en pareil cas, on voulait prendre un terrain neuf, il faudrait acheter à court délai le matériel et le fumier nécessaires et on aurait de gros payements à faire avant d’avoir un seul produit à vendre : ce serait donc courir à la ruine. Dans l’achat même d’un fonds, il faut consulter ses moyens et les équilibrer de telle sorte qne les engagements pris ne dépassent pas les trois quarts des produits diminués des besoins prévus, l’autre quart étant destiné à former une réserve contre l’imprévu. Les terrains neufs ne conviennent qu’à des maraîchers possédant en propre leur matériel et une quantité suffisante de fumier et de terreau pour mettre immédiatement en rapport leur jardin à défricher. Pour fixer les idées, nous pouvons dire que rarement on trouve des fonds au-dessous de 5000 francs et au-dessus de 30,000 francs. DES ENGRAIS ET DU TRAVAIL DE LA TERRE L’engrais unique employé pour la culture maraîchère est le fumier provenant des écuries, ou, à son défaut, celui des étables. Tout autre ne remplirait qu’imparfaitement le but : la première condition, en effet, est de développer de la chaleur, la seconde de nourrir les plantes. Les engrais artificiels surchargés d’azote ne peuvent remplir la première condition, la chaleur produite par leur décomposition est insignifiante à cause de leur peu de volume; ils remplissent bien la seconde condition, mais c’est insuffisant. Les maraîchers se procurent le fumier des écuries au moyen d’abonnements passés avec les entrepreneurs de transports, les admistrations d’omnibus et de petites voitures, les casernes de régiments de cavalerie, etc. L’abonnement se passe moyennant une somme fixe de tant par mois et par cheval, selon le cours du jour où le marché se passe et la quantité du fumier. De pareils marchés se passent avec les particuliers, de sorte que le domestique qui a conduit à la Halle les femmes et les récoltes qu’elles ont à vendre revient chaque jour avec un chargement de fumier, les règlements de police interdisant aux propriétaires de chevaux d’entretenir des tas de fumier dans leurs cours au delà de la quantité fournie journellement par les écuries, lorsque ces fumiers ne sont pas à une distance réglementaire des propriétés voisines. Le fumier d’étables est fourni par les nourrisseurs. Plus froid que le fumier d’écurie, la décomposition en est plus lente, de sorte qu’il convient surtout aux sols siliceux, tandis que le premier est l’ingrédient indispensable des sols argileux. Le mélange des deux fumiers doit donc se faire de manière à être en proportion avec la quantité d’argile et de silice contenue dans le sol. On peut s’en passer, et il est même préférable de s’en passer, quand on a suffisamment de fumier d’écurie. Comme le sol est coûteux et qu’il doit produire le plus possible, la fumière du maraicher, bien que contenant une quantité considérable de cet engrais, doit occuper le moins de place possible, aussi gagne-t-elle en hauteur ce qu’on lui refuse en surface. On lui donne la forme d’un quadrilatère, placé sur une surface bien plane et aussi imperméable que possible. En général, la longueur ne dépasse pas le double de la largeur, et la hauteur les deux tiers de la longueur. Les fumiers sont entassés à la fourche et foulés avec le pied à mesure du déchargement. On ménage au centre du tas une espèce de cheminée dans laquelle on fait aboutir sur toutes les faces d’autres conduites horizontales, de manière que l’air frais pénètre dans le tas et neutralise l’excès de chaleur produit par la fermentation, chaleur qui peut aller jusqu’à enflammer la masse. Trop souvent on néglige cette précaution, alors le feu se déclare dans ces engrais, et on ne peut l’éteindre qu’en étalant le tas; car l’eau, qui ne peut pénétrer au centre incandescent, est un faible secours contre ce genre d’incendie. En pareil cas, la récolte d’une saison est perdue, tant par la perte du fumier lui-même que par l’épandage. Les établissements maraîchers étant en effet au milieu des habitations ou d’établissement similaires, c’est aux dépens du local où le sinistre a lieu que se fait l’épandage et sur sa terre en pleine culture. Il est donc bien important d’aérer le tas de fumier, le propriétaire y gagne lui-même; en retardant la décomposition, il conserve à ses cultures du gaz et de la chaleur qui s’échapperaient en pure perte dans l’atmosphère à son détriment et au détriment des voisins. Ce danger d’incendie fait écarter des habitations le tas ou dépôt de fumier. On le place à 10 mètres au moins du local habité par le maraîcher, afin de le surveiller plus facilement et de multiplier promptement les trous d’air si on en sent la nécessité. On le rapproche du puits et de la vue afin que les secours soient plus efficaces en cas de sinistre. L’humidité favorisant la décomposition, et l’eau abondante entraînant les parties solubles, il convient de le garantir autant que possible de l’eau des pluies. Dans ce but on l’élargit autant que possible de la base au sommet, on lui donne des pentes sur les bords et on garnit le sommet de la paille la plus longue et la moins pénétrée d’urine et d’excréments. Le tas de fumier ainsi construit contient au sommet du fumier frais qui produira beaucoup de chaleur dès qu’il sera enfoui et mouillé, mais ne deviendra engrais que quelque temps après cet enfouissement, huit jours au moins. La deuxième partie intermédiaire entre le sommet et la partie basse contient du fumier demichaud, demi-engrais; il convient lorsqu’on a à planter de suite des végétaux délicats demandant à la fois chaleur et nourriture en abondance. L’autre tiers se compose de fumier fait, convenable pour les plantes robustes qui ne demandent plus que de la nourriture. année sur une petite surface comme celle du jardin du maraîcher laisse après elle une couche épaisse d’humus connue sous le nom de terreau. Le terreau se compose presque uniquement de carbone uni à quelques parcelles de silice et d’argile; les arrosages nombreux en ont enlevé les parties les plus solubles. Il est impropre, employé seul, aux cultures destinées à être rapidement conduites, mais mélangé à la terre c’est un excellent engrais pour les cultures à froid. C’est aussi un produit de vente pour d’autres cultures. Les fabricants d’engrais artificiels, notamment de poudrette, achètent le terreau qui agit à la fois comme absorbant et comme désinfectant des matières fécales par le carbone qu’il contient, et qui trouvant de nouvelles combinaisons solubles dans cette addition redevient un engrais puissant de grande culture. Les horticulteurs fleuristes l’emploient aussi pour faire le compost connu sous le nom de terre de bruyère; pour augmenter sa fertilité, ils l’additionnent de colombine ou de poulaite. Enfin on enrecouvre la terre des corbeilles et des plates-bandes dans les jardins d’agrément, afin d’entretenir la fraicheur du sol et de faire ressortir la verdure du feuillage et l’éclat des fleurs sur le fond noir et velouté que l’on obtient ainsi. Le maraîcher ne conserve donc en fait de terreau que la quantité qui lui sera nécessaire pour former le compost destiné à recouvrir ses engrais et à former une couche de terre végétale dans laquelle ses produits prendront racine. Après les récoltes obtenues sur couches on trouve, lors du déplacement des châssis, outre le terreau, des parcelles de paille non entièrement détruites et contenant encore des parties solubles. C’est ce que l’on appelle fond de couches ou paillis; c’est encore un engrais dont les maraîchers font un usage fréquent et qu’ils conservent. Ce fumier léger et froid s’emploie en couverture sur les semis de printemps; il entretient l’humidité la jeune plante qu’il garantit en même temps contre l’ardeur du soleil printanier et les gelées des nuits de la même époque. Quelques essais ont été tentés dans le but d’éviter l’immense quantité de fumier que la culture des primeurs force à employer. On a fait des couches sans fumier que l’on chauffait comme les bâches de serres au thermosiphon, c’est-à-dire par circulation d’eau chaude, le terreau de la bâche recevant un engrais puissant comme le guano, la colombine ou la poulaite. Ces essais ont donné des résultats, mais ils ont été coûteux en combustible et surtout en main-d’œuvre; il fallait un ouvrier pour accomplir la tâche que le fumier fait tout seul et sans frais. En outre, on ne produisait plus, pour les cultures à froid, ni terreau ni paillis. Ces inconvénients ont fait renoncer à ces essais. La première condition d’existence pour un jardin maraîcher est donc un bon approvisionnement de fumier. La seconde est l’emploi intelligent de cette richesse; c’est ce qui fera l’objet des chapitres suivants. Travaux et labours préparatoires pour la culture à froid et à chaud. En parlant de la manière de tracer un jardin maraîcher, nous avons dit qu’il se divisait en planches de 21 mètres de long sur 2 mètres 34 de large. Supposons maintenant qu’on ait un terrain neuf, on s’y prendra de la manière suivante pour le préparer à sa destination. Le terrain sera choisi de telle sorte qu’on ait un puits pas trop profond et fournissant de l’eau en tout temps; si cette condition ne peut être remplie facilement, on fera forer et enfoncer un tube assez profondément pour atteindre une bonne nappe souterraine. Le terrain sera nivelé, s’il ne l’est déjà, et recevra d’abord un bon labour à profondeur de fer de bêche, on enlèvera pendant cette opération toutes les racines et mauvaises herbes, et ce n’est qu’après que l’on tracera le jardin en commençant par la costière et la contre-costière comme nous l’avons dit. Tous les sentiers seront tirés au cordeau, le sol en sera maintenu plus élevé que celui des planches, pour que l’eau des mouillages s’écoule bien dans les planches et non dans les sentiers où elle ne ferait que de la boue sans profit. Le premier labour terminé et les planches tracées ainsi que les carrés à châssis, on peut déjà obtenir une première récolte à froid dans un terrain neuf en ayant soin toutefois d’abriter la surface du sol par une bonne couverture de fumier à demi consommé au printemps, et de terreau à toute autre époque, mais après cette récolte il faudra immédiatement fumer. Dans ce but, on amène à la hotte sur la planche à fumer la quantité de fumier nécessaire (de 5 à 10 centimètres d’épaisseur). On attaque la planche à la bêche par un bout et on rejette la terre à l’autre bout. Une première tranchée étant ainsi ouverte, on y enterre une couche de fumier que la terre enlevée à la bêche pour la deuxième tranchée va recouvrir. La seconde tranchée est ensuite remplie de fumier à son tour et recouverte par la terre de la troisième, ainsi de suite jusqu’à ce qu’on arrive à la fin. Ce mode de labour n’est employé que pour la culture à froid; le fumier employé provient des fonds de couches mélangés avec du terreau de même provenance. Après le labour, on brise les mottes avec le râteau et on égalise le terrain en ayant soin d’enlever les cailloux, racines et mauvaises herbes que l’on a trouvés. Cette précaution est de toute nécessité, principalelement à l’égard de la mercuriale et de l’euphorbe commune, connues vulgairement sous le nom de foirolle et de réveil-matin, plantes qui envahissent en quantité surprenante les terrains neufs. Après quoi, le terrain est prêt à recevoir les semis ou plantations qu’il doit recevoir. Le choix du fumier n’est pas indifférent, car si on mettait du fumier neuf dans les cultures à froid, on aurait trop de chaleur et la plante pousserait trop vite, puis s’étiolerait ou même périrait de suite sans avoir végété; en outre, cette méthode ferait repousser les herbes dont les graines ne sont pas encore détruites par la fermentation du fumier. Quand le terreau manque, on fait un plancher d’une légère couche de fumier qu’on arrose abondamment pour l’aider à se décomposer rapidement. On s’en sert ensuite comme paillis et couverture. Dès qu’une planche est vide on laboure à nouveau et on la remonte en engrais de la même façon. On dit qu’il faut trois ans pour faire un bon marais; c’est la vérité ; mais il ne faudrait pas s’imaginer que le terrain reste improductif pendant ce temps, cela signifie simplement qu’au bout de trois ans, il y aura excès d’engrais et que le maraîcher aura du terreau à vendre. Si l’engrais manque il faudra le double de temps. Pour faire une couche à chaud, la terre est d’abord labourée à la bêche puis nivelée, sur la planche de 20 mètres de long sur 1m 66 de large, on dépose un lit de fumier de cheval vieux et sec de 40 centimètres d’épaisseur bien manié et remué à la fourche. On trépigne cette couche de fumier de manière à la bien lier et bien égaliser, puis on la recouvre 2. d’un lit de terreau de 25 centimètres d’épaisseur. On continue le même travail autant de fois qu’on veut faire de couches, mais si on n’en fait qu’une il faut lui donner au moins deux mètres de largeur y compris les sentiers et les accots. Les sentiers sont pris aux dépens de la couche de fumier, les accots sont le fumier qu’on accumule à chaque extrémité de la couche. Pour la culture des melons, on fait ce qu’on appelle des tranchées à melons; la planche est défoncée à la bêche et toute la terre enlevée à la hotte : on a ainsi une tranchée de 20 mètres de long sur 1m 66 de large, et Om 40 de profondeur. On remplit cette tranchée de fumier de cheval vieux et sec, ou, si on en manque, de fumier frais mélangé par moitié de paillis et de terreau: ce dernier moyen a l’inconvénient de chauffer inégalement et de donner par places des coups de feu qui détruisent les plantes en brûlant les racines. Le tout, bien arrosé et piétiné, est recouvert de 20 centimètres de terre. On a eu soin avant de mettre la terre de placer sur la tranchée une série de coffres en bois alignés bout à bout qui seront recouverts par quinze châssis vitrés. Ces coffres sont munis de pieds aux qnatre angles, et de traverses pour maintenir leur écartement; leur coupe sur la largeur est un trapèze rectangle dont la grande base doit être tournée au nord et la petite base au midi. Chaque tranchée est couverte par cinq coffres fermés chacun par trois châssis. Ce sont des cadres en bois de chêne, divisés en trois parties par des petits bois en fer sur lesquels on applique le vitrage au moyen de goupilles et de mastic. Chaque châssis est muni de deux poignées pour le soulever; on l’ouvre au nord et au midi au moyen d’une crémaillère taillée généralement dans un morceau de bois plat tel qu’un débris de planche, le bord du châssis porte sur une des dents de la crémaillère qui prend son point d’appui sur le bord du coffre. C’est ce qu’on appelle donner de l’air. On juge de la température d’une couche en plongeant la main dans le sol. On peut la déterminer au moyen du thermomètre. L’intervalle entre deux rangées de châssis est rempli avec du fumier, c’est ce qu’on appelle un sentier. Les accots pour les cultures à chaud se font en fumier neuf et s’appellent des réchauds. On appelle ados des planches inclinées vers le midi sur lesquelles on fait sous cloches les semis de printemps et d’automne au moment où il est prudent de se méfier du vent du nord. Chaque ados est destiné à recevoir trois rangées de cloches placées en quinconce, après un semis provisoire de radis ou d’autres plantes. Pour faire un ados, on tend un cordeau dans la direction que doit avoir son sommet d’inclinaison, c’est-à-dire du levant au couchant, et sur une longueur de 20 mètres. On bêche en commençant par un des bouts du cordeau à la distance d’un fer de bêche et on rejette la terre sur la partie laissée nue. On a ainsi un commencemeut de talus. Le premier rang terminé, on commence le second en rejetant la terre sur le premier talus. On continue ainsi jusqu’à ce qu’on ait une planche inclinée de 1 mêtre 83 de largeur sur une hauteur d’inclinaison de Om 33. Les ados sont destinés comme nous l’avons dit à recevoir des cloches, vases de verre de Om 33 de diamètre et d’autant de hauteur qui doivent leur nom à leur forme particulière. On fait sous cloches les semis et les repiquages en pépinière. La bonne disposition des ados fait qu’ils reçoivent le soleil toute la journée pendant les jours les plus courts, et que leur grande déclivité les garantit des vents froids du nord et les expose aux vents chauds du sud. Les châssis et les ados doivent être pourvus de paillassons en nombre suffisant pour couvrir le verre aux époque de gelées pendant la nuit. Ces paillassons établis à cette époque en permanence sont roulés au sommet des pentes de façon à pouvoir les dérouler rapidement à mesure que l’ombre et par conséquent la gelée gagne la planche qu’ils sont destinés à garantir. Quand une couche récente cesse de donner de la chaleur, cela tient à ce qu’elle est trop sèche; une légère mouillure ramène bientôt la température au point voulu en ranimant la fermentation du fumier. L’expérience est le meilleur guide en pareil cas. Le hersage des jardins maraîchers se pratique presque toujours avec une fourche à trois dents très-rapprochées; quelques praticiens emploient un instrument appelé hersoir dont le travail est moins parfait selon nous. Les semis se font à la volée ou en lignes pour toutes les plantes qui doivent rester en place. Pour semer à la volée, le jardinier tient en main une légère poignée de semence et la laisse passer entre ses doigts en balançant le bras d’arrière en avant. Une planche se sème, en général, avec deux poignées en partageant la largeur en deux. Quand la graine est très-fine on risque de semer trop dru. On prévient cet inconvénient en mélangeant la semence avec du terreau bien sec. Le semis est suivi d’un hersage à la fourche, puis on trépigne la planche, opération qu’on appelle aussi plombage. On passe ensuite le râteau en couvrant de terre les bords de la planche, et on recouvre le tout d’une légère couche de terreau fin. Si le temps est sec l’opération se termine par un bassinage. lument de la même manière. Les semis en lignes se pratiquent pour les fournitures. On trace la ligne à la binette ou avec le pied le long d’un cordeau. La semence est répandue avec soin le long de cette ligne; on trépigne en ramenant la terre sur le sillon avec les deux pieds, puis on passe le râteau; on étend le terreau et on bassine comme dans le cas précédent. Les semis en pépinière sont en usage pour les plantes qu’on ne peut semer en place comme les laitues et les romaines, ils se font sous châssis ou sous cloches. Sous châssis, c’est un simple semis à la volée; sous cloches, on sème une pincée de graines; sur ados, dans la circonférence tracée par une cloche qu’on y a d’abord posée. Dès que la jeune plante a développé deux feuilles, on arrache le plant et on le repique avec le doigt, sous châssis, à cinq centimètres de distance l’un de l’autre et en quinconce. Sous cloche on met de vingt à quarante jeunes pieds disposés de la même façon. A mesure que les jeunes pieds poussent et se gênent, on double la distance entre eux. A la fin des repiquages il ne doit pas rester plus de cinq pieds ni moins de trois sous chaque cloche, et sous chaque châssis plus de trente pieds ni moins de vingt. Le très-jeune plant se repique avec le doigt, le gros plant au plantoir; dans tous les cas il faut borner, c’est-à-dire appliquer fortement la terre contre les racines avec la main ou le plantoir. Les sarclages des jardins maraîchers se font à la main pour éviter de blesser les plantes voisines des herbes à arracher. Le binage a lieu aussi souvent que la terre se durcit. C’est l’expérience qui indique quand et comment il doit se faire. On appelle border, l’opération qui consiste à élever un talus autour des couches à cloches pour soutenir le terreau dont on les charge. Le bordoir est une planche que l’on applique le long de ces talus et que l’on foule de manière à lier la terre et à la solidifier. Les couches sourdes se font sur tranchées moitié moins larges que les couches ordinaires, elles reçoivent la même épaisseur de fumier et on les recouvre d’un lit deterreau. Pendant les grands froids, les couches pour cultures à chaud doivent être réchauffées. Les sentiers et les accots ordinaires sont remplacés par du fumier neuf qu’on remanie à la fourche toutes les semaines, et on a soin de recharger de nouveau fumier dès qu’on s’aperçoit que la chaleur tend à baisser. C’est au moment des labours et des remaniements de planche qu’il faut détruire les larves de hannetons ou vers blancs, les courtilières, les larves de perce-oreilles connues sous le nom de cordes-à-violon et qui détruisent au printemps bon nombre de pieds de salade et le perce-oreille, qui détruit les choux-fleurs. On a proposé bien des moyens de détruire ces ennemis des plantations, le meilleur est de les ramasser à la main et de les tuer. Les limaces et les escargots sont un autre fléau. On leur fait la chasse tous les jours ainsi qu’aux chenilles. Les fourmis s’établissent rarement dans les marais, on n’en voit guère que dans les terrains neufs, les travaux suffisent en général pour les chasser. OUTILS ET INSTRUMENTS PROPRES A LA CULTURE MOYENS DE LES ENTRETENIR ET DE LES CONSERVER Tout le monde connaît la bêche; il y en a de plusieurs formes; celle qu’on emploie de préférence a 36 centimètres de hauteur, 22 centimètres de largeur au sommet, et 18 centimètres à l’extrémité : elle tient au manche par une douille, la lame est très-légèrement ceintrée. La binette, le râteau en fer, la ratissoire, le cordeau, le plantoir, ne méritent aucune mention particulière. Le chargeoir est une espèce de T horizontal monté sur trois pieds de 80 centimètres de hauteur. La plus longue branche du T porte deux pièces de bois écartées en forme de cornes. Le chargeoir sert à supporter les hottes que l’on charge de fumier ou de légumes. Les voitures dites jardinières appartiennent à la famille des tapissières; elles sont suspendues sur deux roues. Pour le transport des fumiers, on se sert d’une charrette qui est suspendue quand elle est à deux fins, c’està-dire quand elle doit ramener du fumier au retour de la halle. Si elle ne sert qu’au fumier, on n’y met pas de ressorts. On trouve maintenant des paillassons faits à la mécanique plus réguliers, plus commodes et aussi peu coûteux que les paillassons que l’on faisait jadis à la main; cependant, pour les personnes qui sont loin des centres de fabrication, il est bon de connaître la manière de faire soi-même les paillassons. Dans ce but on a un cadre de bois de 2 mètres de long sur 1m 33 de large. Sur chaque barre d’extrémité on fixe trois chevilles. Le cadre étant ainsi disposé, on tend une ficelle de bas en haut sur chaque cheville correspondante; la ficelle du haut étant arrêtée sur la cheville par un nœud coulant, on lui laisse un surplus de longueur égal à deux fois la longueur du cadre. Ceci fait, on étend sur le cadre une couche bien égale de paille de seigle, puis une seconde couche de même paille dont les épis sont dirigés en sens contraire de ceux de la première; on prend la ficelle qui tient à la cheville du milieu, on l’enroule sur un morceau de bois qui sert de navette. On sépare une pincée de paille en passant la navette de droite à gauche par-dessus la paille et par-dessous la ficelle, on repasse l’engager au-dessus dans l’anse formée primitivement, et on serre le nœud en l’aplatissant entre le pouce et l’index, ainsi de suite jusqu’au bout où on arrête la ficelle par un nœud. On agit de la même manière pour les deux rangs des extrémités, et, le paillasson terminé, on coupe les épis de chaque côté pour égaliser les bords. On fait les paillassons pendant les journées de pluie et les soirées d’hiver, lorsqu’il est impossible de s’occuper des travaux du dehors. Les coffres à châssis de couches sont de deux sortes : ou ils sont d’une seule pièce, ou bien ils se démontent. Les premiers sont faits de la manière suivante : On prend quatre morceaux de bois de chêne de 8 centimètres d’équarrissage, on en coupe deux à 35 centimètres de longueur, et les deux autres à 30 centimètres seulement. Sur les deux premiers morceaux on cloue les deux extrémités d’une planche de 30 centimètres de largeur sur 3m 90 de longueur, de façon à laisser 5 centimètres de pied aux morceaux de chêne. Sur les deux autres on cloue une planche de 25 centimètres de large et de 'm 90 de long, il reste encore 5 centimètres que l’on laisse également libres. La première planche et ses deux pieds formeront le derrière du coffre, la deuxième et ses pieds formeront le devant. Pour fermer le coffre, on les réunit en clouant sur chaque extrémité une planche, de telle sorte que les quatre pieds étant sur la même place, la partie supérieure devra donner 5 centimètres de pente sur une longueur de 1m 40. Le quadrilatère ainsi formé devant recevoir trois châssis et une forte charge de terreau, il est clair que ces planches se déformeraient si on n’y mettait obstacle au moyen de deux barres, divisant le coffre en trois parties égales dont chacune est destinée à être recouverte d’un châssis. Ces barres sont coupées à chaque extrémité en queues d’aronde qui entrent dans des entailles faites dans les planches pour remplir ce but. Quand ils ne servent pas, ces coffres se conservent dans le jardin à l’ombre, et le long d’un mur autant que possible; on les empile par dizaines ou par douzaines les uns sur les autres; leur durée est de cinq à six ans. Le peu de durée des coffres fixes et l’inconvénient d’être obligé de les laisser sans abri après leur temps de service, a fait adopter l’usage de coffres qui se démontent et qui, quoique exigeant tout d’abord une mise de fonds plus considérable, coûtent en réalité moins cher puisqu’ils tiennent moins de place quand ils ne servent pas et peuvent être abrités contre l’intempérie des saisons. Les maraîchers en emploient de deux espèces : les coffres à gambilles et les coffres à béquilles. La gambille se compose d’une traverse de chêne de 1m 40 clouée sur deux pieds inégaux, l’un de 30 à 35 centimètres, l’autre de 20 à 25. Chacun des pieds porte extérieurement une agrafeou un crochet de fer, les planches du coffre s’engagent dans cette agrafe au moyen de deux entailles. Pour couvrir une couche de quinze châssis, il faut quatre gambilles et deux têtes pour chaque bout. Ces têtes se composent chacune d’une planche, taillée selon la pente et se montant sur deux pieds portant chacun un crochet. La béquille est la partie essentielle du coffre dit à coulisses. C’est une traverse en chêne de 1m 40 de long clouée à chaque extrémité sur deux pieds solides d’inégale longueur. Ces pieds sont entaillés, celui de devant à la profondeur de 11 centimètres celui de derrière à celle de 16 centimètres. Ces entailles ont l’épaisseur de la planche qu’elles doivent recevoir. Deux jambes deforce réunissent chaque béquille à ses deux pieds. Deux extrémités de planches se réunissent dans l’entaille, on encoche ces planches de manière à ce qu’elles s’y joignent bien. Il faut dix planches par couche de quinze châssis. Les têtes sont clouées sur deux pieds entaillés comme ceux de la béquille. Le coffre à béquilles est supérieur au coffre à gambilles par suite de la simplicité et de la facilité qu’il y a de le réparer; en outre il est moins cher et se monte et se démonte plus facilement, car les pièces ont moins d’adhérence entre elles. Le principal inconvénient que présente le coffre à gambilles c’est que le bois ayant gonflé à l’humidité, les pièces de fer les maintiennent tellement serrées qu’on ne peut les démonter sans en endommager quelques-unes; les coffres à béquilles, étant tout entiers de même matière, ne présentent pas cet inconvénient. La barre est une des pièces les plus importantes du coffre, c’est en général au point d’assemblage des barres que commence la pourriture des planches des coffres. La barre à queue exigeant une entaille profonde, doit donc être rejetée; on lui a substitué la barre à agrafe, munie à chaque extrémité d’une plaque de fer coudée à angle droit attachée Chassis Barre à queue Tête de Coffre à Gambilles Barre à Agrafe FI Tête de Coffre à Béquilles 4 Barre à Crochet R4II Mear A Lagnon. Lopont » D D D G  G D D D D D D   D D D . D D D D D D    G D 1 la barre par deux vis. La planche n’est entaillée que de l’épaisseur de quelques millimètres, c’est-à-dire de l’épaisseur de la petite plaque de fer. L’emploi de la barre à agrafes est évidemment une amélioration, il a cependant des inconvénients : l’agrafe est trop faible pour supporter une forte charge, et au bout de quelques années, les vis jouent dans le bois et la plaque se détache sans que la barre puisse servir à nouveau. L’auteur de ce livre a inventé un système de barres à crochets, dont il se sert avec avantage depuis longtemps déjà. Il consiste à contre-couder une plaque de fer de telle sorte que les vis du crochet soient appliquées par-dessous la barre. La plaque s’applique sur le bois debout par un premier coude à angle droit, un second la ramène dans la direction de la barre, enfin un troisième termine le crochet. Par ce système la barre peut supporter de fortes charges sans inconvénient. Chaque crochet ne coûte que 12 à 15 centimes. On peut le faire soi-même, toutefois il faut des précautions, le fer en bande étant très-cassant. On est sûr de réussir en faisant rougir le fer, et en le coudant sur un noyau fait exprès. Les châssis maraîchers ont tous la même forme et les mêmes dimensions : Ce sont des rectangles de 1m 40 de longueur sur 30 de largeur. Ils se composent d’un cadre divisé en quatre parties, suivant la longueur, par des petits bois; ils sont vitrés de douze carreaux égaux et de quatre demicarreaux à la partie inférieure en verre demidouble et sont munis d’une poignée sur chaque barre opposée, suivant la longueur. Le plus ancien modèle de châssis est tout entier en bois de chêne et revient à 12 ou 1,300 francs avec son coffre. Il est d’un bon service, et bien entretenu de peinture il dure de quinze à vingt ans. On donne la préférence à un châssis à cadre de chêne dont les petits bois sont remplacés par des barres de fer à T. Cent châssis de ce modèle coûtent 1,400 à 1,500 francs avec leurs coffres. Ilsont l’avantage sur les précédents de porter moins d’ombre dans les coffres et de durer quelques années de plus. Un troisième modèle de châssis a trois de ses barres en chêne et la quatrième, qui est la plus basse, en fer à T double. Cent châssis de ce modèle valent 1,600 à 1,700 francs. Il est supérieur aux précédents, en ce que la barre du bas, qui est la plus exposée à l’humidité, se pourrit très-vite dans les châssis à cadre de bois. Il exige donc moins de réparations et est d’une durée plus longue. Les châssis, entièrement en fer ne sont pas en usage pour la culture maraîchère: leur prix élevé, leur poids qui les rend difficiles à manœuvrer, la conductibilité du fer, cause de trop grande chaleur par le soleil et de déperdition de chaleur pendant l’obscurité, tout concourt à faire rejeter par les maraîchers ce genre de châssis. Les châssis reçoivent avant la pose des carreaux deux couches de blanc de céruse broyé à l’huile de lin et à l’essence, on éteint l’éclat du blanc au moyen d’un peu de noir de fumée. Le mastic pour le vitrage se fait de même teinte à l’huile de lin et au blanc d’Espagne mêlé de noir. On donne une troisième couche sur le dessus après avoir mis ce mastic. Les châssis doivent être rentrés sous le hangar aussitôt que le verre n’est plus nécessaire, c’est-à-dire dès que les plantes élevées sous ces abris ne craignent plus le froid de la nuit. On a eu soin auparavant de les habituer à la température extérieure en leur donnant beaucoup d’air. On forme sous les hangars des piles de cinquante châssis, quelquefois plus, cela dépend de la hauteur de l’abri et de la place dont on dispose, mais moins les piles sont hautes, plus elles sont maniables. Les coffres restent encore quelque temps sur terre, puis on les empile en plein air, à l’ombre. On met de dix à douze coffres l’un sur l’autre; si on en a qui se démontent, on range les pièces sous le hangar lorsque cela se peut, sinon on les entasse dehors avec leurs accessoires et on les garantit d’une couche de litière. Quand les pluies donnent des loisirs, on repasse les châssis un à un, remplaçant le verre ou le mastic qui manque, car le maraîcher doit savoir se servir du diamant comme un vitrier; une couche de peinture à l’huile en dessus et en-dessous termine les travaux d’entretien. On a l’habitude, en retirant les cloches avant de les serrer, de les mettre l’une dans l’autre. Cette habitude est mauvaise, car l’intérieur des cloches est plus ou moins humide, et cela suffit pour rendre adhérentes les deux surfaces de verre qui se touchent, et forme une cause de bris quand on cherche à les dégager. Il est bon de mettre les cloches debout l’une sur l’autre; on place, au sommet de la première que l’on retire, un petit cube de bois, les bords de la seconde que l’on place dessus ne peuvent toucher ceux de la première; un nouveau cube étant placé sur la seconde, elle peut recevoir une troisième cloche. On peut ainsi les empiler jusqu’à six; toutes doivent être posées sur le cube de bois de façon à pouvoir tourner librement sans toucher le verre de la cloche placée au-dessous. Avant de les serrer définitivement, on les lave une à une; et, mises, comme nous venons de le décrire, sous hangar ou même à l’air, on les couvre de litière et de vieux paillassons pour éviter les chocs qui pourraient les briser. Une cloche cassée n’est mise au rebut que quand la réparation n’en est pas pos4. sible. On répare les cloches qui ont été brisées en plusieurs grands morceaux, lorsque ces morceaux juxtaposés ne forment plus que des fissures qu’il s’agit de rattacher d’une manière solide. Dans ce but on coupe des morceaux de vitres en petits carrés que l’on appelle des épingles, on prend du blanc de céruse broyé à l’huile auquel on ajoute un peu de minium pour en activer la dessiccation; on enduit de cette préparation un des côtés de chaque épingle et on l’applique extérieurement en travers de la fissure; toute la longueur des fissures doit être ainsi garnie d’épingles de distance en distance. On laisse bien sécher la préparation avant de remuer la cloche qui est ensuite aussi solide et d’aussi bon usage qu’une neuve. On rentre les paillassons sous le hangar dès que la saison permet d’en supprimer l’usage. Il faut avoir soin de les exposer d’abord à l’air sec et de s’assurer avant de les rentrer qu’ils ne sont plus humides. On les saupoudre de cendre fine pour absorber le peu d’eau qu’ils pourraient contenir encore et les garantir de l’attaque des insectes; puis on les roule ou on les empile jusqu’à l’époque où ils deviendront nécessaires. La température est chose essentielle à connaître; nos sens peuvent nous tromper, mais le thermomètre ne trompe jamais. On a la mauvaise habitude de suspendre le thermomètre le long d’un mur et d’employer le thermomètre primitif fixé sur une planchette de bois. On n’a ainsi que des indications trèsfausses : le seul instrument admissible et donnant des indications précises est le thermomètre en verre, que l’on peut suspendre par son sommet de manière à ce que l’air l’enveloppe tout entier; les observations doivent se faire au milieu du jardin, en plein vent régnant, l’une à l’ombre, l’autre au soleil. Ce thermomètre se suspend par une cordelette à l’extrémité d’une petite potence. Il est inutile de le laisser à poste fixe et il peut servir à d’autres indications utiles. Pour juger de la température d’une couche, le maraîcher se sert ordinairement de sa main et cela suffit dans la pratique. Cependant, comme il pourra quelquefois être utile de déterminer un degré de température constant pour certaines cultures, on fera bien, dans les expériences destinées à être publiées, d’employer le thermomètre même dont nous conseillons l’emploi. Presque tous les maraîchers ont chez eux et avec raison, le baromètre à cadran, dit de Vidi, qui indique les pressions et les dépressions atmosphériques avec une exactitude suffisante pour leurs besoins. Il faudrait cependant perdre la mauvaise habitude que l’on a de le frapper pour imprimer du mouvement à son aiguille, on fait ainsi sortir du mercure de la cuvette et on détruit par conséquent la concordance de la position de l’aiguille avec la hauteur barométrique. Un baromètre plus commode est celui de Bourdon. Il occupe moins de place, il est plus sensible et, comme il ne contient pas de mercure, il peut être mis dans toutes les positions sans se déranger. Un instrument également utile est l’hygromètre qui indique le degré de sécheresse et d’humidité de l’atmosphère. C’est une simple point fixe, s’enroulant autour d’une poulie mobile et se terminant par un petit poids. Une aiguille est fixée sur l’axe de la poulie. L’air saturé de vapeur d’eau fait allonger la corde en la laissant absorber son humidité; l’air sec au contraire, la rétrécit en évaporant la vapeur d’eau qu’elle contenait. L’aiguille va dans un sens ou dans l’autre suivant que la corde s’allonge ou se rétrécit. Les deux points extrêmes indiquent le maximum et le minimum d’humidité de l’air. Dans le commerce, on donne au support de cet appareil la forme d’un capucin, dont le capuchon mobile sert d’aiguille. Le capuchon couvre la tête quand la corde s’allonge, cela veut dire pluie ou dégel; il découvre la tête quand la corde se rétrécit, cela veut dire sècheresse, chaleur ou gelée. CULTURE Dix-sept familles de plantes fournissent à la culture maraîchère proprement dite les végétaux strictement nécessaires à l’approvisionnement des halles par cette branche d’industrie. 1° Les liliacées fournissent l’ail, l’asperge, la ciboule, la civette, l’échalote, l’oignon, le poireau. 2° Les polygonées fournissent l’oseille et la rhubarbe. 3° Les chénopodées fournissent les épinards, la poirée, l’arroche et la betterave. 4° Les solanées fournissent la tomate, le piment, l’aubergine et les pommes de terre. 5° Les labiées fournissent le basilic, la sariette, le thym. 6° Les borraginées fournissent la bourrache. 7° Les companulacées fournissent la raiponce. 8° Les composées fournissent l’artichaut, le cardon, la laitue, la chicorée, la scarole, la romaine, le pissenlit, le salsifis, la scorsonère. 9° Les valérianées fournissent la mâche et la régence. 10° Les ombellifères fournissent les carottes, les céleris, les panais, le cerfeuil et le persil. 11° Les crucifères fournissent les choux, les choux-fleurs, le cresson, la moutarde, les navets, les radis, les raves. 12° Les tropæolées fournissent la capucine. 13° Les portulacées fournissent le pourpier. 14° Les ficoïdées fournissent les tétragones. 15° Les rosacées fournissent les fraisiers et la pimprenelle. 16° Les légumineuses fournissent les haricots, les lentilles, les pois et les fèves. 17° Les cucurbitacées fournissent les melons, les concombres, les cornichons, les courges et les potirons. A ces familles on peut joindre une graminée, le maïs; une broméliacée, l’ananas; une convolvulacée, la patate douce; une dioscorée, l’igname de la Chine; une oxalidée, l’oxalis crénelée; enfin, un champignon du genre agaric, le champignon de couche. A l’exception de l’ananas et du champignon de couche, qui forment l’objet de cultures spéciales et d’un commerce important, et du maïs, cultivé spécialement pour les vinaigriers, ces dernières plantes ne se rencontrent guère que dans les jardins potagers des grandes maisons ou chez les maraîchers qui s’en sont assuré d’avance l’écoulement certain. Pour les caractères spéciaux des familles, nous renvoyons nos lecteurs aux traités de botanique; il nous paraît suffisant de dire que les plantes d’une même famille ont en général les mêmes besoins; et, qu’étant donnée une plante d’une famille déterminée, bien que la culture de cette plante soit inconnue, on pourra à priori réussir en lui donnant la culture de la plante dont elle se rapproche le plus par les caractères botaniques. Ceci bien entendu, nous suivrons pour la culture spéciale de chaque plante l’ordre alphabétique, parce qu’il est le plus commode pour les recherches. Ail. L’ail est originaire de la Sicile. C’est une plante bulbeuse de la famille des liliacées; elle se multiplie sous notre climat par caïeux qu’on plante en échiquier à 4 ou 5 centimètres l’un de l’autre. La plantation a lieu en février ou en mars dans une terre meuble moyennement fumée. On peut aussi planter les caïeux en rangs. ce qui facilite les sarclages et les binages dont cette plante a besoin pour prospérer. La récolte a lieu en juillet ou en août. On laisse sécher les plantes sur la terre, puis on les attache en bottes et on les conserve suspendues dans un endroit sec. On ne conserve que la quantité de bulbes nécessaires pour la plantation de l’année suivante; le reste est vendu. L’ail est une plante d’assaisonnement qui réveille l’appétit quand on l’emploie en petite quantité, mais qui devient indigeste et donne mauvaise haleine quand on en fait abus. Les maraîchers ne cultivent cette plante que rarement et en petite quantité. Ananas. Voyez plus loin, Cultures speciales. Arroche. L’arroche ou belle-dame est une chénopodée originaire de la Tartarie. On la sème de mars en septembre, de mois en mois, au milieu d’autres plantations. Il faut semer très-clair et arracher le surplus si on a semé trop dru. On mouille moyennement et seulement par les temps secs. On cueille les feuilles, qui se mangent cuites comme les épinards ou mêlées à l’oseille pour l’adoucir. Il y en a deux variétés : la blonde et la rousse. On cueille les graines avant la maturité sur les plus beaux pieds, que l’on réserve à cet effet. On les fait sécher à l’ombre à l’abri du vent, car elles sont très-légères. Les graines ne conservent pas leur puissance germinative au delà d’une année. Artichaut. L’artichaut est une composée originaire de l’Europe méridionale que l’on multiplie par œilletons ou drageons en mars ou en avril. On décolle ces œilletons autant que possible avec des racines et on en coupe le bout des feuilles. On prépare des planches bien labourées et surtout bien fumées, dans lesquelles on trace des rayons distants de 80 centimètres les uns des autres. On plante dans ces rayons les artichauts à une distance de 70 à 80 centimètres les uns des autres en échiquier. Chaque œilleton doit être planté à la main, bien serré et la racine bien allongée; la plantation terminée on donne un peu. d’eau à chaque plante, ce qui facilite la reprise. On les rend plus précoces en les plantant dans de petits pots placés en échiquier sous châssis sur une couche tiède. Quand les racines sont suffisamment développées pour remplir le pot, on plante chaque pied en motte et en place. L’artichaut tient beaucoup de place et sa végétation est lente, aussi faut-il tirer parti de l’espace considérable laissé entre les pieds. On y plante des choux de Milan ou de l’oignon blanc; on peut y semer des radis ou des salades au couteau; en tout cas, ces semis et ces contre-plantages ne doivent pas être de longue durée. Une plantation d’artichauts doit durer trois à quatre ans. Tous les ans on fait une jeune plantation dont les produits sont cueillis à l’automne après ceux des vieux pieds. Quand les gelées sont prochaines, on supprime les feuilles les plus longues, on butte les pieds à la bêche et on les entoure de fumier sec Dans les grandes exploitations, on butte à la charrue et on couvre le buttage de feuilles; alors il faut recouvrir les feuilles de terre pour que le vent ne les disperse pas. Au mois de mars on découvre les pieds, on enlève les œilletons pour les jeunes plantations et on enterre le fumier qui a servi de couverture. La graine d’artichaut est bonne pendant cinq ans; on la récolte rarement sous notre climat, les œilletons suffisant à la reproduction. Les porte-graines doivent être cultivés en plein midi et abrités contre les vents du nord. C’est la fleur non épanouie de l’artichaut qui se vend comme comestible; ce sont les sépales épineuses du calice et le disque qui forment ce que l’on nomme les feuilles et le cœur d’artichaut. Les fleurs encore à l’état rudimentaire forment le foin. Les rares maraîchers qui cultivent des artichauts en primeurs obtiennent les premières têtes à vendre en avril, en couvrant les vieux pieds de châssis et en les entourant de réchauds. La récolte ordinaire a lieu entre mai et juin, et celle des jeunes plants dans les premiers jours d’automne. L’asperge est une liliacée des régions centrales d’Europe; la variété cultivée parait être originaire des environs d’Abbeville. La culture maraîchère de l’asperge se fait en carrés ou rives disposés de manière à recevoir des châssis. On sème en mars la graine en pépinière. Le jeune plant est repiqué en place à 8 ou 10 centimètres de distance entre chaque pied'. Le terrain a été préalablement fortement fumé. Pendant trois ans on cultive au printemps, dans les plants d’asperges, des radis et des épinards; des laitues, des romaines, des choux-fleurs, des choux-pommes sont plantés dans les sentiers, le plant d’asperges profite des arrosages, il pousse en fleurs et en graines. On fait bien d’enlever les graines, qui épuisent la plante. A la fin de septembre ou au commencement d’octobre on coupe les tiges ras terre et on recharge la rive de terre. Si on ne force pas en fumier, on récolte dès la troisième année, au printemps. Quand on veut forcer les asperges, on 4 Ce repiquage a lieu en avril. place la troisième année des coffres de construction spéciale sur les rives et on les couvre d’un bon lit de terre ou de terreau. Ce travail se fait dès les premiers jours de novembre. On creuse les sentiers à 5 centimètres de profondeur, on rejette la terre sur le terreau de manière à remplir la moitié des coffres. La fosse du sentier est ensuite remplie de fumier mêlé et bien trépigné jusqu’au niveau des châssis. Pendant tout le temps de la culture ce fumier doit être remanié tous les douze ou quinze jours; on le remue à la fourche et on y ajoute une petite quantité de fumier chaud. On ne donne pas d’air à l’asperge; la nuit, les châssis doivent être recouverts de paillassons. Une récolte d’asperges est bonne à couper au bout de vingt à vingtcinq jours, ensuite on aura à en cueillir tous les deux ou trois jours. La récolte faite, on ne défait que lentement et avec précaution les coffres qui ont servi à réchauffer, et on rétablit tout dans l’état primitif dès qu’on n’a plus à craindre pour la plante une variation trop brusque de température. On ne réchauffe chaque année que la moitié des plants d’asperges, afin de ne pas trop les épuiser. La culture que nous venons de décrire est celle de l’asperge blanche. On l’obtient encore en se procurant des griffes d’asperges que l’on met sur une couche chaude à la même époque, et dont on cueille les turions à mesure qu’ils poussent, mais le pied est complétement perdu après la récolte. Les cultivateurs des environs de Paris sèment l’asperge en pépinière en février ou en mars pour la planter ensuite dans une terre préparée de la manière suivante : ils font des tranchées de 1 mètre de large et laissent une largeur de 1 mètre entre deux tranchées. Ces tranchées ont 20 centimètres de profondeur. La terre est rejetée sur les entre-deux. Le fond de la tranchée est rempli de fumier fait ou de gadoue (boue de Paris). On fait trois rangs par tranchée en espaçant le plant de 30 à 35 centimètres. Le tout est entretenu au moyen d’un binage et d’un sarclage pendant l’été et de fumier en couverture au printemps. On utilise les entre-deux par un semis d’avoine ou des plantations de choux, de haricots, de pommes de terre, de betteraves pendant deux ans. La troisième année, les entre-deux sont débarrassés de la terre dont on les a chargés, que l’on répand sur le plant pour donner plus de longueur aux turions, et on récolte en avril, mai et juin, en ayant soin de ne pas ruiner la plantation qui peut donner des récoltes pendant dix ans. Ce sont ces plants d’asperges qui fournissent les griffes aux horticulteurs qui réchauffent l’asperge verte dite asperge aux petits pois. Il y a actuellement en pratique pour arriver à ce but deux procédés, l’une au fumier de couches, l’autre au thermosiphon. Ces deux procédés sont pratiqués avec un succès hors ligne par deux horticulteurs de Clichy : MM. Vassou et Cauconnier. C’est pourquoi nous décrirons leurs procédés. M. Vassou a créé un matériel spécial de coffres et de châssis. Ces coffres diffèrent de ceux qu’on emploie ordinairement par leur hauteur. Vers la fin d’octobre et le commencement de novembre, il commence par 8. faire des couches de 60 à 70 centimètres de hauteur en bon fumier mélangé. Les coffres mis en place, la couche est recouverte de quelques centimètres de terre et de terreau. Quan la fermentation est établie et que la main plongée dans la couche éprouve une chaleur de 18 à 20 degrés, on y dispose les griffes serrées les unes contre les autres. La végétation ne tarde pas à se manifester; alors on recouvre les turions de terreau et on met les châssis. Si le temps est doux, on donne de l’air; la nuit, on couvre de paillassons par crainte des gelées. Si la température est trop rude, on met des réchauds dans les sentiers. Cette culture donne des produits jusqu’en mars. M. Cauconnier a établi dans son exploitation de puissants thermosiphons. On sait que cet appareil se compose d’unfoyer, d’une chaudière close, aux trois quarts pleine d’eau à 100 degrés quand l’appareil est en marche, c’est-à-dire quand le fourneau est allumé. Un tuyau de fonte en forme de siphon plonge dans l’eau, sort de la chaudière en suivant la direction qu’on lui a tracée, et retourne à la chaudière après un circuit plus ou moins long. La chaudière étant close, la vapeur produite par l’ébullition comprime la surface de l’eau, qui monte dans le tube en forme de siphon : cette eau ainsi chasséa parcourt tout le circuit en se refroidissant à mesure qu’elle s’éloigne du fourneau, et retourne ainsi refroidie dans la chaudière où elle reprend de la chaleur et recommence le même trajet. La chaleur abandonnée par le refroidissement de l’eau remplace le fumier dans le système de eulture de M. Cauconnier. Au lieu de coffres, il emploie une serre en maçonnerie recouverte d’un double vitrage. L’air renfermé entre les deux châssis forme un matelas, préférable à un paillasson pour garantir du froid. Au bas de la serre courent les tuyaux du thermosiphon au-dessus desquels une bâche en bois ou en tôle peu profonde remplie de terreaçu re iot les girffes d’asperges à réchauffer. On règle la température au moyen du thermomêtre. Le travail est du reste le même que dans le procédé précédemment décrit. Il commence en octobre et se termine en mars. On récolte les fruits à graine, vers la fin d’octobre sur de beaux pieds qu’on a marqués par un tuteur. On écrase les fruits dans l’eau pour séparer la graine de la pulpe, et on fait sécher la graine à l’ombre. Elle peut servir pendant quatre ans. Aubergine. L’aubergine est une plante de la famille des solanées originaire des contrées tropicales de l’ancien et du nouveau monde. On la sème en janvier et en février sur une couche chaude. La plante levée, on la repique sur une autre couche avec coffres et châssis. Cette couche est faite de fumier mélangé couvert d’un lit de terreau, elle reçoit de 200 à 300 pieds par châssis. On la garantit du froid de la nuit par un paillasson. Au mois de mai, on prépare d’après les mêmes procédés une troisième couche pour mettre les aubergines en place. Cette couche est couverte de châssis ou de cloches; si on se sert de coffres, on met neuf pieds en échiquier sous chaque châssis; si on se sert de cloches, on plante un pied sous chaque cloche. Lorsqu’on met les aubergines en place au mois de mai, on n’a plus à craindre les gelées; on les plante alors sur une vieille couche à carottes ou en costière, le long d’un mur, de façon à ce qu’elles soient bien abritées. On ne doit conserver sur chaque pied que cinq à six fruits ; on supprime ceux qui se trouvent sur la branche trop faible, et on coupe les bourgeons qui pourraient enlever de la séve aux fruits. Il faut des arrosages et des binages répétés. Il y a deux variétés d’aubergines : la ronde et la longue; cette différence ne s’applique qu’aux fruits, qui sont d’un pourpre violet plus ou moins intense. Ces fruits sont comestibles après cuisson préalable; on les mange farcis. On conserve la graine des plus beaux fruits, qu’on fait sécher à l’ombre et qui peut servir pendant sept ans. C’est une labiée originaire des Indes qui se sème en mars ou en avril sur une couche en vidange, et qu’on repique en pépinière sur une autre couche faite exprès. Dans le courant de mai ou de juin, on met les pieds en place sur de vieilles couches ou en pleine terre. Il faut autant que possible conserver la motte pour faciliter la reprise. Cette plante demande de fróquents mouillages. La graine arrive rarement maturité sous nos climats; on la fait venir du Midi. Sa durée est de six ans. Cette plante s’utilise comme assaisonnement. Betterave. Cette plante est une chénopodée originaire du midi de l’Europe, que l’on sème en avril et en mai en lignes ou à la volée, en pleine terre bien fumée et labourée profondément; on éclaircit le semis dès que les feuilles se touchent, et on laisse environ 25 centimètres de distance entre chaque pied On fait plusieurs binages entre les pieds, puis, en octobre ou en novembre, on arrache les racines, après avoir enlevé les feuilles. On conserve ces racines dans la serre à légumes pour les préserver de la gelée. La racine de betteraves est usitée comme comestible, après cuisson préalable. Les graines, qui durent cinq ans, se récoltent sur des pieds de deux ans. On replante dans ce but les racines les plus saines dès les premiers jours de printemps. Elles ne tardent pas à fournir une tige qui monte, fleurit et fructifie en août ou en septembre. Les plantations pour graine doivent avoir lieu à l’exposition du midi et la plante doit être fréquemment mouillée pour activer sa végétion. Bourrache. Plante indigène, type de la famille des borraginées, la bourrache se sème au printemps en pleine terre. Pour en avoir toute l’année on sème en septembre, on repique le plant en octobre en lignes, et on le couvre de châssis ou de paillassons, on récolte alors en janvier ou en février. En janvier, on sème en pleine terre et on repique le plant sur une vieille couche. La bourrache s’utilise comme plante médicinale. Sa fleur sert à orner les salades et se mange avec elles. On récolte la graine de bourrache un peu avant la maturité et on la laisse sécher à l’ombre; cette graine dure trois ans. Baselle ou epinard d’Amerique. C’est une plante originaire des contrées tropicales et de la famille des basellacées, qui se sème en mars sur couche ou en bonne exposition lorsqu’on n’a plus de gelées à craindre. Les feuilles se récoltent comme celles des épinards et servent aux mêmes usages. La graine, que l’on fait venir du midi parce qu’elle ne mûrit pas sous le climat de Paris, dure trois ans. Capucine. C’est une tropæolée originaire du Pérou qu’on sème en avril au pied d’un mur, ou mieux d’un treillage en bonne exposition. On peut aussi la semer isolée, mais alors il faut la ramer. Sa fleur est comestible et sert à parer les salades auxquelles elle communique une saveur piquante agréable. Ses fruits verts se confisent au vinaigre. On récolte la graine en août, on la fait bien sécher avant de la rentrer. Elle dure cinq ans. Cardon. Plante de la famille des composées originaire de l’île de Candie. On la sème en avril sur une vieille couche et on repique le jeune plant en mai avec une distance suffisante lever plus tard les cardons en motte. Si on veut semer sur place, on met deux ou trois graines à 80 centimètres de distance sur deux lignes par planche dans des trous remplis de terreau. Quand les graines sont levées, on nelaisse à chaque place que le pied le plus vigoureux et on supprime les autres. Le terreau est utilisé pendant les premiers temps par un contre-plantage de romaines et de chicorées, les cardons ayant une végétation très-lente. Vers la fin d’octobre les cardons ont atteint leur maximum de végétation, c’est le moment de les faire blanchir. Dans ce but on relève les feuilles et on les attache au moyen de liens de paille. Comme cette plante est garnie d’épines redoutables et que les feuilles sont très-étalées, on fait le relevage des feuilles de la manière suivante : deux personnes tiennent d’une main un bâton et de l’autre chacune l’extrémité d’un lien de paille. Elles relèvent les feuilles avec le bâton et passent au-dessous le lien de paille en faisant successivement le tour de la plante; lorsque le lien est tout entier autour du collet, une des personnes serre le lien et l’attache. La plante doit être ainsi emmaillottée de manière à ne laisser libre que les extrémités des feuilles. Si la plante doit blanchir dehors on entoure chaque pied de litière sèche maintenue par deux liens. On laisse le tout en cet état pendant trois semaines. Autrement on les descend à la cave à la première menace de gelée et on peut les conserver ainsi pendant tout l’hiver. Les pieds porte-graines sont transplantés en bonne exposition pendant l’hiver et garantis par une bonne litière. Au printemps on les découvre et on les arrose fréquemment. Bientôt les fleurs qui sont presque identiques à celles de l’artichaut se montrent. La graine se récolte comme celle de cette dernière plante: elle dure sept ans. Carotte. La carotte est une plante indigène de la famille des ombellifères. C’est une plante maraîchère par excellence. La variété la plus cultivée est la carotte à châssis, qui est courte et presque ronde. En primeur, on la sème sur couches en novembre. Nous allons décrire en détail la manière d’établir les couches à primeurs afin de n’avoir pas à revenir plus tard sur ce sujet. On établit le carré de couches dans l’endroit le mieux exposé du jardin, le plus près de l’habitation et du dépôt des fumiers, afin d’éviter la perte de temps et des fatigues inutiles. Si le terrain est neuf, on laboure profondément le sol, on l’égalise, on le piétine et on y passe le râteau. On commence ensuite par apporter les berges de terreau; si on n’en a pas en quantité suffisante, on mélange le terreau de terre, au plus par la moitié. On fait le mélange à la pelle et le plus également possible. Le terreau pur est ce qu’il y a de préférable, car les plantations souffriront s’il y a mélange de terre, et si on emploie la terre pure, comme on a trop souvent le tort de le faire dans les établissements neufs, on aura quatre ou cinq mauvaises années à passer jusqu à ce qu’on ait de bon terreau. Il convient de laisser au terrain 20 à 30 centimètres de profondeur au dessous des sentiers, ce qui maintient la chaleur de la couche. On forme sur le travers du carré cinq berges de terreau pour quinze châssis formant une longueur de 21 mètres. Chaque berge doit servir à charger trois châssis. Une fois le terreau pur ou le mélange de terre et terreau relevé en berge, on enlève ce qu’on peut en avoir apporté de trop. On dispose le fumier entre les berges. S’il est sec on le place d’avance pour qu’il s’humecte. On le manie afin de le briser, c’est ce qu’on appelle une chaîne de fumier, puis on couvre les berges de terreau avec du fumier. La première couche faite est isolée et large de 2 mètres pour servir de jauge. Pour les autres, on établit d’abord une chaîne de fumier vieux et sec que l’on recouvre d’une chaîne de fumier neuf; on mélange avec soin ces fumiers et on les tasse avec les pieds pour qu’il ne reste pas de vide et on recouvre de fumier sec pour empêcher les graines du fumier neuf de lever à travers le terreau dont on chargera la couche. Les coffres doivent être placés bien d’équerre; on y entasse une épaisseur 20 à 25 centimètres de terreau qu’on y étale et que l’on serre contre les planches avec le pied. Les couches sont alors prêtes pour les semis. Ceux-ci faits on herse à la fourche bien également afin de ne pas ramener les graînes en un tas. On frappe ensuite la surface avec un bordoir bien uni pour serrer les graines. Les plantations se font dès que les couches ont acquis une température convenable, ce qui ne tarde pas dès que les châssis couvrent les coffres. Quelques jours après, on remplit les sentiers de fumier, on fait les accots et l’on remanie les uns et les autres chaque fois que cela est nécessaire. Pour activer le travail des couches, on croyons même préférable à celui que nous venons de décrire et qui est celui le plus généralement en usage. Après avoir laissé 2 mêtres de largeur pour la première couche de jauge, on prend mne berge de terreau en longueur; on enlève supplément, puis on fait les berges pour chaque couche en découpant le terreau en ligne droite au moyen d’un cordeau à la limite de chaque couche; on le relève à la pelle de chaque côté et on porte le fumier sec à chaque entre-deux. La terre et le terreau sont ainsi garantis de la gelée. On rapporte pardessus le fumier neuf, et le travail se fait sans interruption, le terreau pour charger la couche étant à portée, tandis que dans le et il faut apporter séparément les chaînes de fumier sec et celles de fumier neuf. Il y a donc plus de promptitude et moins de fatigue. On ne mouille pas les fumiers de couche, excepté en février et en mars quand ils sont par trop secs. Les couches à cloches se font de la même manière que les couches à châssis. Chaque couche de quinze châssis doit recevoir cent vingt à cent trente cloches. Ces couches doivent être bordées au bordoir ou avec une planche à coffre; alors le bordage se fait à deux et va plus vite. Le terreau doit être bien nivelé avant le semis, qui est hersé et frappe au bordoir comme nous l’avons dit pour les châssis. Les plantations se font dès que la couche chauffe. On place les cloches sur trois rangs tirés au cordeau et en échiquier. On fait ensuite les sentiers et les accots comme pour les couches à châssis avec du fumier sec. Cela dit, revenons aux carottes. Les couches à carottes ont 50 à 60 centimètres d’épaisseur de fumier mélangé, et sont munies de leurs coffres et de leurs châssis. Dans le semis on plante trente à trente-six laitues afin de faire double récolte. On ne couvre les châssis que par les fortes gelées. On ne donne pas d’air jusqu’à ce que la laitue soit bonne à récolter, ce qui a lieu en janvier. La laitue enlevée on donne de l’air au besoin et on couvre pendant les gelées. La récolte a lieu en fin de mars ou au commencement d’avril. On continue à semer tous les mois des carottes sur couches jusqu’au premier mars, on couvre ces couches de châssis ou de cioches à volonté. On peut semer en même temps que la graine de carottes quelques graines d’épinards dont la récolte a lieu après celle de la laitue. On y sème souvent des radis, ce qui n’est pas toujours profitable, car le radis aime l’air et la laitue le redoute. Il vaut mieux alors supprimer la laitue et ne semer que des radis. Au mois d’avril on découvre toutes les couches à carottes, on a alors besoin du verre pour la culture des melons. Quelque temps avant de découvrir les carottes, il faut les habituer à la température extérieure en leur donnant fréquemment de l’air. Si le temps se refroidit quand on a découvert les carottes, on les couvre pendant la nuit avec des paillassons que l’on fait porter sur des ficelles tendues au moyen de piquets afin de ne pas écraser les feuilles. Quand le semis s’est fait sous cloches, on plante trois laitues noires et une romaine verte par cloche. On peut supprimer les laitues et faire à la place un semis de radis. On plante alors des romaines entre les cloches; celles qui sont sous cloches poussent et sont récoltées les premières : on met alors chaque cloche au-dessus d’une de celles qui étaient en dehors. On sème encore les carottes sur couche à air libre avec des radis, on les couvre pendant les gelées avec des paillassons soutenus de petits treillages. On sème des carottes en pleine terre à froid sous châssis et cloches à partir de janvier. Si on les semait plus tôt elles monteraient. On plante dans le semis, trente pieds de laitues George ou Gotte par châssis, sinon on les remplace par vingt romaines. Si le semis s’est fait sous cloches, on a dû mettre un bon lit de terreau et on plante trois romaines ou trois laitues par clochée. En février, les carottes se sèment en costières avec des radis, on plante dans le semis des laitues ou des romaines. Les semis se continuent de mois en mois jusqu’au 15 juillet en associant aux carottes, des radis ou des épinards et en plantant des romaines, des laitues et même du célerirave dans le semis. Pour avoir de belles et honnes carottes nous conseillons de se borner à faire des plantations de laitues et de romaines dans le semis et de n’associer la graine à aucune autre. Les carottes demandent un bon terreautage au printemps et un paillis léger pendant l’été. Il faut mouiller en petite quantité et souvent. Les dernières semées pour la consommation d’hiver peuvent se conserver en terre en ayant soin de couper les fanes et de couvrir la planche d’un bon lit de fumier sec. Sinon on les arrache, on fait un trou en terre où on les entasse et on les recouvre également de fumier sec. On choisit à l’automne les porte-graines, ce sont les plus belles et les plus rondes, on les met en pépinière dans un endroit abrité ou sous châssis. En mars, on les plante en plein air à 35 centimètres l’un de l’autre. On récolte la graine en juillet ou en août. Elle dure quatre ans. Tout le monde connaît les usages de la carotte. Les meilleures variétés après la courte ronde à châssis, sont la rouge hâtive de Hollande et la demi-longue. C’est une ombellifère indigène dont les variétés cultivées sont le céleri blanc, le céleri turc, le céleri violet de Tours, le célerirave, et le céleri creux ou au couteau. Les trois premières variétés se cultivent absolument de la même manière. On commence à semer à chaud ces variétés vers la fin de février et le commencement de mars. On repique le céleri en avril en lignes. Il est bon à récolter en août et en septembre. Les seconds semis ont lieu un mois plus tard, on sème clair et on éclaircit le plant au lieu de le repiquer. On le récolte en octobre et novembre. Les troisièmes semis ont lieu en pleine terre du 25 avril au 6 mai. On laisse le plant en pépinière en l’éclaircissant s’il est trop dru. Ce dernier semis se vendra pendant l’hiver. On plante le céleri dans les planches de laitues ou de romaines ou de chicorées à moitié venues, c’est ce qu’on appelle contre-planter. Après la plantation on le mouille afin de le borner. Le céleri exige beaucoup d’eau, cependant il ne faut pas lui en donner plus que le nécessaire, car il deviendrait trop tendre et contracterait la maladie appelée la grise. On fait blanchir les premiers céleris que l’on veut vendre en les couvrant sur place de vieux paillassons ou de litière. Pour le céleri d’hiver, on fait une tranchée de 1 mètre 33 de large sur 25 centimètres de profondeur, en rejetant la terre à droite et à gauche; on yplante le céleri que l’on a enlevé en mottes par rangs à 15 ou 20 centimètres l’un de l’autre, puis on mouille abondamment pour éviter la fanaison des feuilles. Quand elles recommencent à pousser, on coule de la terre entre les rangs jusqu’à ce que l’extrémité des feuilles seule soit dehors. Quand on ne craint pas la gelée, il y a avantage à n’enterrer d’abord le céleri qu’à moitié et à n’achever l’opération qu’un peu plus tard, mais il faut l’enterrer de suite si le temps est douteux. Pour relever le céleri, lorsqu’on l’a simc. plement mis en jauge dans la tranchée où il doit blanchir, ce qui a lieu lorsqu’on ne craint pas les gelées, deux hommes munis chacun d’un bâton de la largeur de la planche et de deux piquets prennent entre leurs deux bâtons un rang de céleri qu’ils redressent. Ceci fait, ils assujettissent les bâtons au moyen de leurs deux piquets, puis ils jettent de la terre entre les rangs ainsi séparés au moyen d’une bêche. On fait bien de recouvrir d’un lit de fumier sec les feuilles du céleri enterré lorsque la gelée est forte. Le céleri se récolte à graine sur les plus beaux pieds de l’année précédente transplantés le long d’un mur en bonne exposition. Il commence à monter au printemps, la graine se récolte en août; elle dure sept ans. Le céleri se mange en salade. Le céleri-rave diffère des précédents par sa racine très-charnue qui se développe au détriment des feuilles qui sont grêles et de peu de hauteur. On le sème à chaud dès le 1er mars sur une bonne couche, on le repique à la fin d’avril sur une vieille couche ou en pleine terre. On l’associe par contre-plantage à la carotte, à la romaine ou à la scarole, il demande à être planté clair; on met 30 à 40 centimètres de distance entre les pieds; on doit l’arroser fréquemment. Il est plutôt nuisible qu’utile de décoller les feuilles comme on le fait trop souvent. Un bon paillis est une excellente précaution sur le céleri-rave. On en cultive deux variétés : la blanche et la rouge. La rouge donne des racines plus grosses, mais elle est plus sujette à la maladie appelée grise. Le céleri-rave, dont la racine sert aux mêmes usages que les feuilles des précédents, se récolte à graine de la même manière; il faut avoir soin d’isoler les portegraines des céleris d’autre espèce récoltés aussi à graine, à cause des hybridations qui ne produisent rien de bon. Le céleri creux ou au couteau est moins sensible au froid que les précédents. On le sème à chaud en février, et sur terre en mars. Si on couvro le semis de châssis, on cueillera plus tôt le céleri. Il sert de fourniture aux salades et au pot-au-feu. On le récolte à graine comme les autres céleris. Cerfeull. Plante ombellifère indigène, le cerfeuil se sème en tout temps, en rayons ou à la volée. L’ombre lui convient mieux que le soleil. La terre mêlée de terreau est le sol préféré pour cette culture. Le paillis s’attache à la feuille et s’en détache difficilement. Il faut des arrosages fréquents à cette plante. On récolte le cerfeuil en le coupant près du sol et on le met en bottes pour la vente. C’est un plante d’assaisonnement. La graine se récolte sur des pieds semés en septembre qui montent au printemps et fructifient en juin ou enjuillet. La graine dure deux ans. Le cerfeuil bulbeux diffère du précédent par sa racine pivotante qui se rapproche de celle de la carotte, mais qui est de couleur grise. Il est indigène comme le précédent et sesème à la volée en septembre ou en octobre pour récolter en juin ou en juillet. On sème aussi en février et en mars pour récolter en août et septembre. Le semis demande un terrain amendé et un lit de terreau. On doit avoir soin d’entretenir le sol humide jusqu’à ce que la semence soit levée. On récolte les racines qui se mangent comme les châtaignes dont elles ont la saveur et qui se conservent comme les pommes de terre. Pour récolter la graine on replante des racines au printemps en bonne exposition, on donne aux porte-graines de fréquents mouillages dans les premiers temps pour faciliter la reprise et on récolte la graine en juillet. Cette graine dure deux ans. Champignon comestible. Voir plus loin, Cultures spéciales. Chicorée sauvage. La chicorée est une composée indigène que les maraîchers ne cultivent qu’à chaud. On la sème sur couche en janvier ou en février à la volée et un peu dru. On coupe les jeunes feuilles dès qu’elles sont suffisamment développées et avant qu’elles ne durcissent. Cette coupe a lieu plusieurs fois, tant que la vente du produit est avantageuse, puis on ruine la couche. Les semis en pleine terre se font au printemps et donnent des récoltes de feuilles jusqu’à l’automne. A ce moment on couvre la plante d’un bon lit de terreau dans lequel elle pousse des feuilles étiolées On coupe ces feuilles entre deux terres, elles se vendent sous le nom de chicorée blanche. Pour faire la chicorée dite barbe de capucin, il faut semer la chicorée sauvage en avril en rayons espacés de 15 à 20 centimètres. On enlève en octobre la plante et ses racines au moyen d’une fourche et on la met en jauge. On prépare ensuite une couche de bon fumier mélangé dans un cellier ou dans une cave à l’abri de la lumière. Dès qu’elle chauffe on y place les racines de chicorée par bottes en ayant soin d’enlever les mauvaises feuilles. On arrose légèrement les plantes jusqu’à ce que la végétation se développe, ensuite il ne faut arroser que lorsque l’affaissement des feuilles rend ce travail nécessaire, car si on arrosait sans nécessité la plante pourrirait intérieurement. Il faut quinze à dix-huit jours pour obtenir une récolte. En ayant soin d’entretenir la couche de fumier neuf pour lui conserver la chaleur on peut continuer le même travail sur le reste de la chicorée qu’on a mise en jauge jusqu’au mois de mars et d’avril. Dans le Nord on cultive une variété à grosses racines qui, brûlées et moulues, servent à faire le café de chicorée. Cette culture n’entre pas dans notre sujet. On récolte la graine sur des pieds de l’année précédente dans le courant du mois d’août. Il faut frotter les têtes à la main pour en séparer la graine. Dans les grandes cultures on bat la tête au fléau. La graine dure huit ans. Cette composée est originaire des contrées tropicales de l’Ancien monde et probablement des Indes-Orientales. — Les variétés cultivées, par les maraîchers sont la chicorée de Rouen en première ligne, ensuite viennent celles d’Italie, de Meaux et la scarole. On sème la chicorée en janvier, février et mars, sur une forte couche de fumier mélangé couverte de coffres et châssis. Quand la chaleur développée par le fumier est telle que la main a de la peine à la supporter on sème la graine sur le terreau sans la couvrir. Elle doit germer dans les vingt-quatre heures. Dès qu’on s’aperçoit qu’elle est levée on saupoudre le semis de terreau bien fin, tout en continuant à tenir la couche à la même température. On prépare alors pour le repiquage une couche sur laquelle on met 400 ou 500 pieds par châssis. On maintient cette couche bien couverte contre les gelées pendant la nuit. Quinze jours ou trois semaines plus tard on peut planter en place la chicorée à chaud. On lui donne de l’air chaque fois que la température le permet. On l’associe avec des tomates neuf par châssis, ou bien avec d’autres chicorées à moitié venues. Pour planter la chicorée à froid, il faut habituer le plant à la température extérieure en lui donnant souvent de l’air. On en met vingt-cinq ou trente par châssis et trois par cloche. On la contre-plante de tomates, six ou neuf par châssis et une par cloche. La plantation à froid ne doit pas avoir lieu avantle mois d’avril, autrement la plante serait exposée à monter. On ne contre-plante la tomate que lorsque la chicorée est à moitié venue. En semant de la chicorée en pleine terre en septembre, on peut la planter sous châssis et la récolter en hiver en ayant soin de bien garantir cette plante frileuse. Tous les semis ffaits avant le mois de juin doivent être faits sur couche, toutefois il n’est plus utile de hâter la germination à partir du mois d’avril. On sème en pleine terre à partir du mois de juin. On plante en pleine terre à partir du mois de mai, mais il faut avoir habitué le plant à la température extérieure. A dater du 15 mai, tous les semis, repiquages et plantations de chicorées peuvent affronter le contact de l’air : aussi enlèvet-ont les châssis et leurs coffres. En juin, on contre-plante la chicorée de céleri blanc ou turc, dans les terrains où il y a eu des choux-pommes et des oignons dès qu’on a terminé la récolte de ces légumes. La culture de la scarole n’est pas moins importante que celle de la précédente, mais elle a lieu à l’automne. On sème à chaud celle que l’on veut récolter de bonne heure. Sa culture en pleine terre est la même que celle de la chicorée. Ses contre-plantages ont lieu dans les planches de laitues, de romaines, de céleri-rave et de choux-fleurs. On la récolte, suivant l’époque des semis, en septembre, octobre et novembre. La chicorée frisée et la scarole se mangent en salade; comme on ne les estime qu’autant que les feuilles sont tendres et blanches, il faut les faire étioler. C’est ce que l’on fait en s’y prenant de la manière suivante : Dès que les pieds ont pris un développement normal et que la plante étant en plein épanouissement les feuilles se sont bien étalées, on passe un lien de paille de seigle au-dessous des feuilles que l’on réunit par le sommet, et on lie en serrant légèrement de manière à empêcher la lumière de pénétrer au cœur de la plante. Il faut arracher le pied dès que l’on voit que la plante est blanche intérieurement. On a proposé de faire l’étiolement sous un pot à fleur renversé dans lequel on enferme le pied de chicorée. On réussit ainsi à peu près par les temps secs, maís par les temps humides la plante pourrit. Du reste, on ne recherche sur les marchés que les chicorées et les scaroles qui ont été liées et nettoyées, qui sont blanches à l’intérieur et ont la feuille bien verte. Pour récolter à graine on met sous châssis de beaux pieds que l’on préserve de la gelée. En mars, on enlève chaque pied en motte et on le plante en bonne exposition. Il faut avoir soin de séparer les pieds de chicorée frisée de ceux de scarole, car l’hybridation est facile et ne donne pas de produits utiles. La graine se conserve sur les tiges réunies en bottes; on bat ces tiges au fur et à mesure des besoins, car les souris en sont friandes quand elle est séparée de ses enveloppes et ne l’attaquent pas autrement parce qu’on suspend les bottes au plafond; ainsi conservées, les graines peuvent servir pendant sept ou huit ans. On peut aussi semer les porte-graines en janvier et en février pour planter en mars, mais on n’est pas sûr de réussir ni d’avoir de la graine aussi franche, car on connaît dans le premier cas le pied qui doit rapporter, et, dans le second, on ne sait pas ce que l’on obtiendra. Chou. Plante de la famille des crucifères, originaire de l’Europe occidentale. On en cultive deux espèces : le chou-pomme et le chou-fleur. Le chou-poinme lui-même se subdivise en un grand nombre de variétés cultivées dontles principales sont : le chou d’York, le cœur-debœuf, le chou de Bonneuil et le chou rouge. On sème vers la fin d’août les choux que l’on doit récolter au printemps. La SaintFiacre devient ainsi une date mémorable pour la culture des choux. Au 10 septembre au plus tard, il faudra cesser les semis de choux de printemps Il faut connaître l’âge de la graine, car si on sème trop tôt de jeune graine, le plant montera au printemps. On repique les choux au mois d’octobre en planches, et la plantation définitive a lieu en novembre et en décembre dans une terre profondément labourée et bien fumée. Les choux hâtifs se plantent à 35 ou 40 centimètres l’un de l’autre, les gros à 45 ou 50 centimètres. La plantation a lieu dans des rayons que l’on trace le plus creux possible avec le pied. Au printemps, on fait un bon binage et on rabat la terre dans les rayons. On sème alors des épinards ou de la petite laitue entre les rangs de choux. Cette récolte dérobée a lieu en avril. On récolte les choux hâtifs du 15 mai au 15 juin et les autres du 15 juin à fin juillet. Le chou de Bonneuil se sème en janvier ou en février sous cloches et se repique également sous cloches. On le met en place en avril et en mai, il succède au cœur-de-bœuf. Il y a deux variétés de choux rouges; le gros et le petit. C’est ce dernier qu’on préfère, parce qu’il est plus hâtif. On le sème en mai ou en avril, on le plante en mai ou en juin, et on le récolte en septembre ou en octobre. Nous renvoyons au chapitre des cultures agricoles pour la culture des choux de Quental, de Milan, des Vertus, de Bruxelles, choux-raves, etc. Tout le monde connaît l’emploi du choupomme. Pour la récolte à graine, on choisit les choux les plus francs et les plus beaux que l’on marque, on coupe la pomme en laissant quatre ou cinq feuilles à la tige. Bientôt il se développe sur cette tige des bourgeons, on transplante alors le pied en motte dans une place séparée. On peut enlever chaque œil ainsi développé en fendant le pied et en plantant l’œil avec la portion de pied à laquelle il est attaché. Quand chaque œil a pris racine, on le met en place, on le garantit de la gelée pendant l’hiver. Au printemps pousse la tige à fleurs, on récolte les siliques avant la maturité et on les fait sécher à l’ombre. Quand la silique sèche sur pied, elle s’ouvre avec bruit en faisant ressort, et les graines sont dispersées. On appelle silique la petite gousse qui renferme les graines. On peut encore récolter des graines sur des choux semés en mai. C’est une des plantes les plus sujettes à l’hybridation, il faut donc éloigner les porte-graines, nonseulement des autres variétés de choux, mais encore des autres crucifères telles que navets, moutarde, raves, radis, colza, etc. Choux-fleurs.— Cette crucifère diffère de la précédente en ce que ses parties flórales sont assez volumineuses et charnues avant leur entier développement pour être l’objet principal de la culture de ces plantes et fournir un aliment succulent. Les choux-fleurs se divisent en trois variétés : le chou-fleur tendre, le chou-fleur demi-dur, et le chou-fleur dur. On cultive au printemps en fait de chouxfleurs tendres le petit salomon et le choufleur Lenormand. On les sème sur couche à partir du 1er septembre quand on les cultive à chaud; si on les cultive à froid, le semis a lieu sur terre du 10 au 15. On repique en octobre sous châssis à froid, et dans une bonne épaisseur de terreau, 200 ou 300 pieds par châssis. On arrose le plant pour le borne aussitôt après le repiquage. On arrache le plant en décembre pour labourer profondément sa place avant de l’y remettre bien enfoncé et muni d’un bon terreautage. On donne de l’air quand il ne gèle pas, mais au moindre symptôme de gelée il faut couvrir de paillassons ou de litière. On plante le chou-fleur sur couche en janvier ou en février. Si la couche ne contient pas de carottes on plante six pieds par châssis. Si, au contraire, la couche contient des carottes on réduit le nombre à quatre choux-fleurs. D’autres maraîchers plantent les choux-fleurs sur couche vieille et contreplantent des laitues Georges ou Gotte, cela dépend des idées de chacun. Quand les choux-fleurs prennent de la force, on enlève les châssis dès que les plantes sont devenus trop fortes pour les abris; mais, si les gelées sont encore à craindre, on tend des piquets et des ficelles pour abriter les choux-fleurs pendant la nuit au moyen de paillassons étendus sur ces piquets et sur les ficelles. La culture en pleine terre a lieu quand on a planté quatre pieds de choux-fleurs par châssis à froid dans les laitues et les romaines. Elle a lieu en mars, en plein carré et en contre-plantage dans d’autres plantes, parmi les semis de carottes et de radis. Tous ces choux-fleurs, semés en septembre, sont ceux de la première saison de printemps. On en plante aussi sur les tranchées à melon et sur terreau en juillet. La variété demi-dure se sème sous cloches en novembre, se repique sous châssis ou cloches en décembre et se plante en avril. 1. On fait les semis de mois en mois de janvier à juin. Cette plante demande beaucoup de soins. Dès que le bouton se montre, il faut le couvrir, ce qu’on fait à l’aide d’une feuille du pted-mère que l’on arrache et dont on recouvre la fleur indiscrète. Ces soins doivent être renouvelés chaque jour, car c’est la blancheur de la tête de chou-fleur que l’on recherche. Les arrosages se font fréquemment, tous les deux jours au moins. Il faut faire la guerre aux chenilles, aux limaces et aux perce-oreilles qui sont des ennemis redoutables pour ce légume. Quand les granulations de la fleur tendent à s’écarter, c’est le moment de cueillir le chou-fleur. Les semis de septembre, plantés à chaud, donnent une récolte en mai, et en juin si on les plante à froid. Les mêmes semis plantés en pleine terre ne rapportent qu’en juillet. Les choux-fleurs semés à la Sainte-Thérèse se récoltent en juillet. Les semis de janvier et de février se récoltent en août, ceux d’avril et de mai en septembre et octobre, ceux de juin en novembre et en décembre. Cette dernière récolte est souvent contrariée par les gelées. Dans ce cas, on arrache les pieds avec leur mottes et on les met en jauge sous châssis couverts de paillassons ou de fumier; on cesse les semis dès le 15 juin pour recommencer en septembre. La récolte à graine se fait, pour la variété tendre, sur les pieds venus les premiers et les plus beaux. La variété demi-dure se cueille à mi-récolte de la même manière, et la variété dure à la fin de la saison. On laisse monter les plantes porte-graines, on les arrose modérément et au pied: l’excès d’humidité favorise la venue des pucerons et du plâtre. On récolte avant maturité et on fait sécher les têtes suspendues à l’ombre. Cette graine dure cinq ans. Chou brocoli. — Il est originaire d’Italie. Il ne diffère du chou-fleur que par sa teinte violette. Il produit des œilletons comme le chou de Bruxelles. Il sert aux mêmes usages que le chou-fleur. On le sème depuis mars jusqu’en mai, puis on le plante à 50 ou 60 centimêtres de distance entre chaque pied. On le récolte à partir de septembre et pendant l’hiver. Quoique plus robuste que le chou-fleur, il est utile de le mettre en jauge sous châssis quand les gelées sont fortes. Chou crambé. (Voir Cultures agricoles.) — On mange les feuilles de cette espèce de chou blanchies comme les asperges. Si on veut en forcer, on agit absolument comme pour les aperges forcées. On ne donne pas de lumière aux châssis. Ciboule. C’est une liliacée originaire du nord de l’Asie. On commence les semis de ciboule en février pour en avoir toute l’année, on ne sème plus à partir d’octobre. On associe des mâches aux semis de septembre; dans les autres semis, on sème des radis ou bien on plante des romaines et des laitues. On sème dru si on ne doit rien mettre dans le semis. Il faut beaucoup d’eau et un lit épais de terreau à cette plante. On la conserve pendant l’hiver en jauge couverte de paillassons ou de litière. La ciboule ne monte en graine que la deuxième année. La récolte a lieu en août. La graine dure deux ans. La ciboule vivace dure cinq ou six ans en place; on la multiplie par ses bulbes. La ciboule est une plante d’assaisonnement. Civette. Liliacée originaire du midi de l’Europe, la civette se plante par petites touffes dont les bulbes multiplient rapidement. En partageant les touffes quand elles sont trop fortes et plantant les parts, on peut la multiplier à l’infini. Les plantations se font en bordures ou en planches bien fumées par rayons espacés de 15 à 20 centimètres. On laisse la civette trois ou quatre ans à la même place en ayant soin de la couvrir d’un bon lit de terreau pendant l’hiver. Cette plante exige beaucoup d’eau. On fait cinq ou six coupes pendant l’année. Avant de changer la civette de place, il faut avoir soin de bien fumer la nouvelle planche qu’on lui destine. On plante quelques touffes sur couches au printemps pour avoir des récoltes précoces. Les usages de la civette sont les mêmes que ceux de la ciboule. On connaît cette plante dans beaucoup de pays sous le nom d’appétits, sans doute à cause de sa propriété d’exciter les fonctions digestives. Ce mot en ce sens, ne s’emploie qu’au pluriel: ce sont les brins de civette qui s’appellent des appétits. Concombre. C’est une cucurbitacée originaire de l’Asie Mineure et de l’Europe occidentale. On cultive principalement la variété hâtive à fruit blanc, celle à fruit vert long et à petit fruit vert, ou cornichon. On sême le concombre sur couche chaude, plant à raison de 150 pieds par châssis. On prépare une troisième couche quinze jours après le repiquage; elle doit avoir 60 centimètres d’épaisseur de fumier mélangé et recevoir un lit de terreau de 20 centimètres. On plante deux ou trois pieds par châssis après les avoir étêtés et n’avoir conservé que deux yeux. La plantation se fait à la main et en mottes, afin de faciliter la reprise. On couvre le terreau d’un léger paillis pour diviser l’eau des bassinages, qui doivent être fréquents. Il faut ombrer les châssis quand le soleil est trop chaud, donner fréquemment de l’air et ne découvrir que lorsque les pieds sont assez vigoureux pour remplir les châssis, et encore si le temps le permet. Comme on a soin d’étêter les plants à deux yeux, il ne reste à chaque pied que deux branches que l’on laisse filer et que l’on étale. Des fleurs de deux sortes apparaissent successivement sur le même pied: des fleurs mâles portant les étamines, des fleurs femelles portant le pistil. Ces dernières seules portent fruit. Ces dernières, qu’on appelle mailles, sont fécondées par la pollen des premières. On s’aperçoit que la fécondation a eu lieu dès que le fruit marque, c’est-à-dire lorsque le renflement ou ovaire de la maille augmente de volume en même temps que la corolle se fane et tombe. On ne laisse qu’un œil ou deux au-dessus de chaque fruit naissant. On commence à récolter en mai et en juin. Le changemement de couleur du fruit indique sa maturité. La culture sous cloche se fait avec du plant provenant de semis plus tardifs. Le repiquage a lieu sur une vieille couche, que l’on retourne et que l’on réchauffe de fumier neuf en petite quantité. Une couche de 20 mètres reçoit trente-cinq ou quarante cloches au plus. On plante un pied sous chaque cloche. Le travail est le même que pour la plantation sous châssis. On supprime les cloches à la même époque que les châssis. Le concombre se mange en salade, ou cuit et farci. Cornichon. — C’est une variété de concombre vert à fruit rugueux couvert de callosités et sillonné de rides. Il se sème à chaud en avril et mai, et on le traite absolument comme son congénère jusqu’à la plantation qui se fait sur vieilles couches auxquelles on ne change rien et dans des costières bien exposées. Il lui faut du soleil, un bon paillis et quelques bassinages. On ne taille pas le cornichon. Le fruit se récolte avant maturité et est vendu aux vinaigriers. La récolte a lieu tous les deux jours, en juillet ou en août. Les graines de toutes les variétés de concombre se récoltent sur un fruit bien allongé et bien mûr. On coupe le fruit et on retire les graines, que l’on fait sécher, et dont la durée est de cinq ans. Comme l’hybridation est chose facile, on ne doit pas cultiver les variétés différentes à proximité l’une de l’autre. Courge. Les courges sont des cucurbitacées originaires des Indes. Il y en a plusieurs variétés,   xmlns="http://www.loc.gov/standards/alto/ns-v4#"   xsi:schemaLocation="http://www.loc.gov/standards/alto/ns-v4# http://www.loc.gov/standards/alto/v4/alto-4-3.xsd">   <Description>     <MeasurementUnit>pixel</MeasurementUnit>     <sourceImageInformation>       <fileName>/mnt/diskSustainability/david/GOM_corpus/corpus_img/La_Culture_maraîchère_pratique/0145.png</fileName>     </sourceImageInformation>     <Processing ID="OCR_4db7841c-21b7-49c8-a694-285712345995">       <processingCategory>contentGeneration</processingCategory>       <processingStepDescription>Baseline and region segmentation</processingStepDescription>       <processingStepSettings>model: [&#39;blla.mlmodel&#39;]; text_direction: horizontal-lr</processingStepSettings>       <processingSoftware>         <softwareName>kraken</softwareName>         <softwareVersion>5.2.9</softwareVersion>       </processingSoftware>     </Processing>     <Processing ID="OCR_4f2cb666-242a-46a6-93a8-11e67d3d5383">       <processingCategory>contentGeneration</processingCategory>       <processingStepDescription>Text line recognition</processingStepDescription>       <processingStepSettings>text_direction: horizontal-tb; models: catmus-print-fondue-large.mlmodel; pad: 16; bidi_reordering: True</processingStepSettings>       <processingSoftware>         <softwareName>kraken</softwareName>         <softwareVersion>5.2.9</softwareVersion>       </processingSoftware>     </Processing>   </Description>   <Tags>     <OtherTag DESCRIPTION="line type" ID="LINE_TYPE_1" TYPE="type" LABEL="default"/>     <OtherTag DESCRIPTION="region type" ID="REGION_TYPE_1" TYPE="region" LABEL="text"/>   </Tags>   <Layout>     <Page WIDTH="2845" HEIGHT="4910" PHYSICAL_IMG_NR="0" ID="page_0">       <PrintSpace HPOS="0" VPOS="0" WIDTH="2845" HEIGHT="4910">         <TextBlock ID="d63bad01-4f72-40ad-906b-28cc561b0f42" HPOS="709" VPOS="501" WIDTH="2092" HEIGHT="3566" TAGREFS="REGION_TYPE_1"> <Shape>             <Polygon POINTS="1580 501 1916 512 1971 575 1818 643 1897 676 2790 720 2746 916 2790 960 2757 1208 2801 1440 2768 3914 2724 4067 742 4067 709 4023 742 720 775 687 1676 654 1504 597 1504 534 1580 501"/>           </Shape>           <TextLine ID="19f8e39c-99c4-4d14-9c42-f368403c049c" HPOS="1556" VPOS="501" WIDTH="366" HEIGHT="120" BASELINE="1559 572 1922 575" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="1913 512 1840 512 1840 510 1832 510 1804 507 1777 507 1750 507 1722 504 1695 504 1668 504 1646 501 1559 507 1559 510 1559 572 1556 597 1635 602 1651 619 1651 621 1654 621 1657 621 1660 621 1919 600 1922 575 1919 518 1913 512"/>             </Shape>             <String ID="segment_0" CONTENT="—" HPOS="1567" VPOS="506" WIDTH="1" HEIGHT="92" WC="0.9981">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1568 506 1567 598 1567 598 1568 506"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_0" CONTENT="—" HPOS="1567" VPOS="506" WIDTH="1" HEIGHT="92" GC="0.9981">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1568 506 1567 598 1567 598 1568 506"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_1" HPOS="1640" VPOS="501" WIDTH="1" HEIGHT="106"/>             <String ID="segment_2" CONTENT="126" HPOS="1673" VPOS="504" WIDTH="82" HEIGHT="116" WC="0.9994">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1674 504 1673 620 1754 613 1755 507"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_2" CONTENT="1" HPOS="1673" VPOS="504" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1674 504 1673 620 1673 620 1674 504"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_3" CONTENT="2" HPOS="1705" VPOS="504" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1706 504 1705 617 1705 617 1706 504"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_4" CONTENT="6" HPOS="1754" VPOS="507" WIDTH="1" HEIGHT="106" GC="0.9982">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1755 507 1754 613 1754 613 1755 507"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_3" HPOS="1803" VPOS="507" WIDTH="9" HEIGHT="102"/>             <String ID="segment_4" CONTENT="—" HPOS="1844" VPOS="512" WIDTH="1" HEIGHT="94" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1845 512 1844 606 1844 606 1845 512"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_6" CONTENT="—" HPOS="1844" VPOS="512" WIDTH="1" HEIGHT="94" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1845 512 1844 606 1844 606 1845 512"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="827984c2-0c3e-4a10-85ad-708b0ed07a9d" HPOS="756" VPOS="676" WIDTH="2007" HEIGHT="147" BASELINE="756 755 2763 780" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="2749 717 2722 714 2694 714 2667 711 2640 711 2612 709 2585 709 2558 706 2531 706 2503 703 2476 703 2449 701 2424 701 2369 706 2350 706 2328 706 2192 690 2176 690 2151 687 1924 695 1873 681 1870 681 1867 681 1736 695 1482 695 1425 676 1422 676 1419 676 1316 692 1307 692 778 687 756 703 756 755 756 801 2064 801 2118 818 2129 821 2132 821 2135 821 2162 818 2266 804 2301 821 2312 823 2315 823 2318 823 2320 823 2323 823 2328 821 2345 810 2380 821 2394 823 2397 823 2399 823 2402 823 2405 823 2408 821 2424 807 2711 807 2754 823 2763 780 2763 717 2749 717"/>             </Shape>             <String ID="segment_5" CONTENT="connues" HPOS="783" VPOS="687" WIDTH="315" HEIGHT="114" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="785 687 783 801 1096 801 1098 690"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_7" CONTENT="c" HPOS="783" VPOS="687" WIDTH="2" HEIGHT="114" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="785 687 783 801 783 801 785 687"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_8" CONTENT="o" HPOS="829" VPOS="687" WIDTH="2" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="831 687 829 801 829 801 831 687"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_9" CONTENT="n" HPOS="884" VPOS="688" WIDTH="2" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="886 688 884 801 884 801 886 688"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_10" CONTENT="n" HPOS="939" VPOS="689" WIDTH="2" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="941 689 939 801 939 801 941 689"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_11" CONTENT="u" HPOS="995" VPOS="689" WIDTH="2" HEIGHT="112" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="997 689 995 801 995 801 997 689"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_12" CONTENT="e" HPOS="1050" VPOS="690" WIDTH="2" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1052 690 1050 801 1050 801 1052 690"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_13" CONTENT="s" HPOS="1096" VPOS="690" WIDTH="2" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1098 690 1096 801 1096 801 1098 690"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_6" HPOS="1142" VPOS="690" WIDTH="11" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_7" CONTENT="sous" HPOS="1179" VPOS="689" WIDTH="158" HEIGHT="112" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1181 691 1179 801 1335 801 1337 689"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_15" CONTENT="s" HPOS="1179" VPOS="691" WIDTH="2" HEIGHT="110" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1181 691 1179 801 1179 801 1181 691"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_16" CONTENT="o" HPOS="1225" VPOS="691" WIDTH="2" HEIGHT="110" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1227 691 1225 801 1225 801 1227 691"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_17" CONTENT="u" HPOS="1280" VPOS="692" WIDTH="2" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1282 692 1280 801 1280 801 1282 692"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_18" CONTENT="s" HPOS="1335" VPOS="689" WIDTH="2" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1337 689 1335 801 1335 801 1337 689"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_8" HPOS="1391" VPOS="679" WIDTH="11" HEIGHT="122"/>             <String ID="segment_9" CONTENT="les" HPOS="1427" VPOS="677" WIDTH="76" HEIGHT="124" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1429 677 1427 801 1501 801 1503 695"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_20" CONTENT="l" HPOS="1427" VPOS="677" WIDTH="2" HEIGHT="124" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1429 677 1427 801 1427 801 1429 677"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_21" CONTENT="e" HPOS="1455" VPOS="687" WIDTH="2" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1457 687 1455 801 1455 801 1457 687"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_22" CONTENT="s" HPOS="1501" VPOS="695" WIDTH="2" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1503 695 1501 801 1501 801 1503 695"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_10" HPOS="1538" VPOS="695" WIDTH="11" HEIGHT="106"/>             <String ID="segment_11" CONTENT="noms" HPOS="1575" VPOS="692" WIDTH="186" HEIGHT="109" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1577 695 1575 801 1760 801 1761 692"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_24" CONTENT="n" HPOS="1575" VPOS="695" WIDTH="2" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1577 695 1575 801 1575 801 1577 695"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_25" CONTENT="o" HPOS="1621" VPOS="695" WIDTH="2" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1623 695 1621 801 1621 801 1623 695"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_26" CONTENT="m" HPOS="1676" VPOS="695" WIDTH="2" HEIGHT="106" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1678 695 1676 801 1676 801 1678 695"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_27" CONTENT="s" HPOS="1760" VPOS="692" WIDTH="1" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1761 692 1760 801 1760 801 1761 692"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_12" HPOS="1806" VPOS="686" WIDTH="10" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_13" CONTENT="de" HPOS="1834" VPOS="684" WIDTH="56" HEIGHT="117" WC="0.9985">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1835 684 1834 801 1889 801 1890 686"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_29" CONTENT="d" HPOS="1834" VPOS="684" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1835 684 1834 801 1834 801 1835 684"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_30" CONTENT="e" HPOS="1889" VPOS="686" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9971">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1890 686 1889 801 1889 801 1890 686"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_14" HPOS="1935" VPOS="694" WIDTH="10" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_15" CONTENT="courges," HPOS="1963" VPOS="688" WIDTH="360" HEIGHT="135" WC="0.9525">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1964 694 1963 801 2321 823 2323 705"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_32" CONTENT="c" HPOS="1963" VPOS="694" WIDTH="1" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1964 694 1963 801 1963 801 1964 694"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_33" CONTENT="o" HPOS="2009" VPOS="692" WIDTH="1" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2010 692 2009 801 2009 801 2010 692"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_34" CONTENT="u" HPOS="2064" VPOS="690" WIDTH="1" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2065 690 2064 801 2064 801 2065 690"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_35" CONTENT="r" HPOS="2118" VPOS="688" WIDTH="2" HEIGHT="130" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2120 688 2118 818 2118 818 2120 688"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_36" CONTENT="g" HPOS="2164" VPOS="689" WIDTH="2" HEIGHT="129" GC="0.9931">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2166 689 2164 818 2164 818 2166 689"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_37" CONTENT="e" HPOS="2210" VPOS="692" WIDTH="2" HEIGHT="119" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2212 692 2210 811 2210 811 2212 692"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_38" CONTENT="s" HPOS="2267" VPOS="699" WIDTH="1" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2268 699 2267 804 2267 804 2268 699"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_39" CONTENT="," HPOS="2321" VPOS="705" WIDTH="2" HEIGHT="118" GC="0.6275">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2323 705 2321 823 2321 823 2323 705"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_16" HPOS="2358" VPOS="706" WIDTH="11" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_17" CONTENT="potirons," HPOS="2385" VPOS="701" WIDTH="371" HEIGHT="121" WC="0.9967">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2387 704 2385 822 2754 821 2756 717"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_41" CONTENT="p" HPOS="2385" VPOS="704" WIDTH="2" HEIGHT="118" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2387 704 2385 822 2385 822 2387 704"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_42" CONTENT="o" HPOS="2441" VPOS="701" WIDTH="2" HEIGHT="106" GC="0.9712">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2443 701 2441 807 2441 807 2443 701"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_43" CONTENT="t" HPOS="2487" VPOS="703" WIDTH="2" HEIGHT="104" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2489 703 2487 807 2487 807 2489 703"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_44" CONTENT="i" HPOS="2514" VPOS="704" WIDTH="11" HEIGHT="103" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2516 704 2514 807 2523 807 2525 705"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_45" CONTENT="r" HPOS="2551" VPOS="706" WIDTH="2" HEIGHT="101" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2553 706 2551 807 2551 807 2553 706"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_46" CONTENT="o" HPOS="2588" VPOS="709" WIDTH="2" HEIGHT="98" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2590 709 2588 807 2588 807 2590 709"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_47" CONTENT="n" HPOS="2643" VPOS="711" WIDTH="2" HEIGHT="96" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2645 711 2643 807 2643 807 2645 711"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_48" CONTENT="s" HPOS="2700" VPOS="714" WIDTH="1" HEIGHT="93" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2701 714 2700 807 2700 807 2701 714"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_49" CONTENT="," HPOS="2754" VPOS="717" WIDTH="2" HEIGHT="104" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2756 717 2754 821 2754 821 2756 717"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="b4dc79bf-1d69-427e-83d1-51eabbaf5ab0" HPOS="756" VPOS="801" WIDTH="1248" HEIGHT="145" BASELINE="759 894 2004 900" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="759 894 756 938 1214 927 1242 938 1255 943 1258 943 1261 943 1619 935 1733 932 1741 932 1785 946 1788 946 1791 946 1793 946 1796 946 1796 943 1810 932 1812 930 1998 930 2004 900 1998 821 1763 826 1741 821 1690 804 1687 804 1578 804 1575 804 1572 804 1569 804 1569 807 1553 821 1553 823 1452 823 1447 821 1373 801 1370 801 1367 801 1365 801 1288 821 1277 823 1266 821 1193 801 1190 801 1187 801 1184 801 1182 801 1163 818 1070 807 1067 807 1064 807 1062 807 1062 810 1048 823 860 823 813 801 810 801 808 801 805 801 759 821 759 894"/>             </Shape>             <String ID="segment_18" CONTENT="giraumonts," HPOS="788" VPOS="806" WIDTH="509" HEIGHT="136" WC="0.996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="788 808 788 937 1297 942 1297 819"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_50" CONTENT="g" HPOS="788" VPOS="808" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="0.9978">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="788 808 788 937 788 937 788 808"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_51" CONTENT="i" HPOS="836" VPOS="812" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="836 812 836 936 836 936 836 812"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_52" CONTENT="r" HPOS="874" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9971">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="874 823 874 935 874 935 874 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_53" CONTENT="a" HPOS="913" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="913 823 913 934 913 934 913 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_54" CONTENT="u" HPOS="961" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="961 823 961 933 961 933 961 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_55" CONTENT="m" HPOS="1018" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1018 823 1018 932 1018 932 1018 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_56" CONTENT="o" HPOS="1095" VPOS="810" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1095 810 1095 930 1095 930 1095 810"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_57" CONTENT="n" HPOS="1153" VPOS="817" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1153 817 1153 928 1153 928 1153 817"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_58" CONTENT="t" HPOS="1210" VPOS="806" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1210 806 1210 927 1210 927 1210 806"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_59" CONTENT="s" HPOS="1239" VPOS="814" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1239 814 1239 937 1239 937 1239 814"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_60" CONTENT="," HPOS="1297" VPOS="819" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9619">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1297 819 1297 942 1297 942 1297 819"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_19" HPOS="1316" VPOS="811" WIDTH="9" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_20" CONTENT="citrouilles," HPOS="1345" VPOS="804" WIDTH="441" HEIGHT="142" WC="0.9824">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1345 806 1345 941 1786 946 1786 826"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_62" CONTENT="c" HPOS="1345" VPOS="806" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1345 806 1345 941 1345 941 1345 806"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_63" CONTENT="i" HPOS="1393" VPOS="807" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1393 807 1393 940 1393 940 1393 807"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_64" CONTENT="t" HPOS="1421" VPOS="814" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1421 814 1421 939 1421 939 1421 814"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_65" CONTENT="r" HPOS="1460" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1460 823 1460 939 1460 939 1460 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_66" CONTENT="o" HPOS="1489" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1489 823 1489 938 1489 938 1489 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_67" CONTENT="u" HPOS="1546" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1546 823 1546 937 1546 937 1546 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_68" CONTENT="i" HPOS="1604" VPOS="804" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1604 804 1604 935 1604 935 1604 804"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_69" CONTENT="l" HPOS="1633" VPOS="804" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1633 804 1633 935 1633 935 1633 804"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_70" CONTENT="l" HPOS="1661" VPOS="804" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1661 804 1661 934 1661 934 1661 804"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_71" CONTENT="e" HPOS="1690" VPOS="804" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="0.9937">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1690 804 1690 933 1690 933 1690 804"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_72" CONTENT="s" HPOS="1738" VPOS="820" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.7979">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1738 820 1738 932 1738 932 1738 820"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_73" CONTENT="," HPOS="1786" VPOS="826" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1786 826 1786 946 1786 946 1786 826"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_21" HPOS="1815" VPOS="825" WIDTH="10" HEIGHT="105"/>             <String ID="segment_22" CONTENT="etc." HPOS="1844" VPOS="821" WIDTH="134" HEIGHT="109" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1844 824 1844 930 1978 930 1978 821"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_75" CONTENT="e" HPOS="1844" VPOS="824" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1844 824 1844 930 1844 930 1844 824"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_76" CONTENT="t" HPOS="1892" VPOS="823" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1892 823 1892 930 1892 930 1892 823"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_77" CONTENT="c" HPOS="1930" VPOS="822" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1930 822 1930 930 1930 930 1930 822"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_78" CONTENT="." HPOS="1978" VPOS="821" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1978 821 1978 930 1978 930 1978 821"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="4ca3df63-269a-4e03-9c62-a7e12f073a2d" HPOS="849" VPOS="938" WIDTH="1925" HEIGHT="153" BASELINE="849 1028 2774 1042" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="2763 962 2713 949 2711 949 2708 949 2705 949 2662 965 2659 968 2520 968 2514 962 2484 949 2481 949 2479 949 2476 949 2446 962 2438 965 2432 962 2391 946 2389 946 2249 946 2247 946 2244 946 2241 946 2225 960 2219 962 2197 960 2118 949 2116 949 2113 949 2094 957 2083 962 1941 957 1619 941 1376 941 1373 941 1370 941 1367 941 1359 949 1351 954 1285 949 1190 938 1187 938 1135 946 1078 954 849 943 849 1028 849 1074 1575 1063 1892 1063 1900 1072 1913 1082 1916 1082 1919 1082 2004 1085 2006 1085 2009 1085 2058 1072 2064 1069 2064 1072 2080 1085 2083 1085 2085 1085 2413 1088 2416 1088 2419 1088 2451 1072 2468 1088 2470 1088 2473 1088 2476 1091 2571 1091 2571 1088 2648 1072 2749 1085 2752 1085 2754 1085 2757 1085 2771 1069 2774 1042 2774 1039 2763 962"/>             </Shape>             <String ID="segment_23" CONTENT="La" HPOS="888" VPOS="945" WIDTH="69" HEIGHT="128" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="889 945 888 1073 956 1072 957 948"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_79" CONTENT="L" HPOS="888" VPOS="945" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="889 945 888 1073 888 1073 889 945"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_80" CONTENT="a" HPOS="956" VPOS="948" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="957 948 956 1072 956 1072 957 948"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_24" HPOS="1014" VPOS="951" WIDTH="11" HEIGHT="121"/>             <String ID="segment_25" CONTENT="culture" HPOS="1044" VPOS="939" WIDTH="263" HEIGHT="132" WC="0.9995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1045 952 1044 1071 1306 1067 1307 951"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_82" CONTENT="c" HPOS="1044" VPOS="952" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1045 952 1044 1071 1044 1071 1045 952"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_83" CONTENT="u" HPOS="1092" VPOS="952" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1093 952 1092 1070 1092 1070 1093 952"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_84" CONTENT="l" HPOS="1150" VPOS="944" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1151 944 1150 1069 1150 1069 1151 944"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_85" CONTENT="t" HPOS="1180" VPOS="939" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9984">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1181 939 1180 1069 1180 1069 1181 939"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_86" CONTENT="u" HPOS="1209" VPOS="940" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1210 940 1209 1069 1209 1069 1210 940"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_87" CONTENT="r" HPOS="1267" VPOS="947" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1268 947 1267 1068 1267 1068 1268 947"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_88" CONTENT="e" HPOS="1306" VPOS="951" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1307 951 1306 1067 1306 1067 1307 951"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_26" HPOS="1364" VPOS="941" WIDTH="11" HEIGHT="125"/>             <String ID="segment_27" CONTENT="maraîchère" HPOS="1403" VPOS="941" WIDTH="448" HEIGHT="125" WC="0.9953">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1404 941 1403 1066 1850 1063 1851 953"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_90" CONTENT="m" HPOS="1403" VPOS="941" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1404 941 1403 1066 1403 1066 1404 941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_91" CONTENT="a" HPOS="1481" VPOS="941" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1482 941 1481 1064 1481 1064 1482 941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_92" CONTENT="r" HPOS="1539" VPOS="941" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="0.9891">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1540 941 1539 1064 1539 1064 1540 941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_93" CONTENT="a" HPOS="1578" VPOS="941" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1579 941 1578 1063 1578 1063 1579 941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_94" CONTENT="i" HPOS="1617" VPOS="941" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1618 941 1617 1063 1617 1063 1618 941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_95" CONTENT="̂" HPOS="1627" VPOS="941" WIDTH="11" HEIGHT="122" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1628 941 1627 1063 1637 1063 1638 942"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_96" CONTENT="c" HPOS="1656" VPOS="943" WIDTH="1" HEIGHT="120" GC="0.9552">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1657 943 1656 1063 1656 1063 1657 943"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_97" CONTENT="h" HPOS="1705" VPOS="945" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1706 945 1705 1063 1705 1063 1706 945"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_98" CONTENT="e" HPOS="1753" VPOS="948" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1754 948 1753 1063 1753 1063 1754 948"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_99" CONTENT="̀" HPOS="1773" VPOS="949" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1774 949 1773 1063 1773 1063 1774 949"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_100" CONTENT="r" HPOS="1811" VPOS="951" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1812 951 1811 1063 1811 1063 1812 951"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_101" CONTENT="e" HPOS="1850" VPOS="953" WIDTH="1" HEIGHT="110" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1851 953 1850 1063 1850 1063 1851 953"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_28" HPOS="1909" VPOS="955" WIDTH="10" HEIGHT="127"/>             <String ID="segment_29" CONTENT="ne" HPOS="1948" VPOS="957" WIDTH="59" HEIGHT="128" WC="0.9547">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1949 957 1948 1083 2006 1085 2007 959"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_103" CONTENT="n" HPOS="1948" VPOS="957" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1949 957 1948 1083 1948 1083 1949 957"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_104" CONTENT="e" HPOS="2006" VPOS="959" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="0.9093">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2007 959 2006 1085 2006 1085 2007 959"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_30" HPOS="2074" VPOS="961" WIDTH="11" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_31" CONTENT="produit" HPOS="2113" VPOS="946" WIDTH="292" HEIGHT="142" WC="0.9296">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2114 949 2113 1085 2404 1088 2405 951"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_106" CONTENT="p" HPOS="2113" VPOS="949" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2114 949 2113 1085 2113 1085 2114 949"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_107" CONTENT="r" HPOS="2171" VPOS="956" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2172 956 2171 1086 2171 1086 2172 956"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_108" CONTENT="o" HPOS="2210" VPOS="961" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2211 961 2210 1086 2210 1086 2211 961"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_109" CONTENT="d" HPOS="2259" VPOS="946" WIDTH="1" HEIGHT="141" GC="0.9981">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2260 946 2259 1087 2259 1087 2260 946"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_110" CONTENT="u" HPOS="2317" VPOS="946" WIDTH="1" HEIGHT="141" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2318 946 2317 1087 2317 1087 2318 946"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_111" CONTENT="i" HPOS="2375" VPOS="946" WIDTH="1" HEIGHT="142" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2376 946 2375 1088 2375 1088 2376 946"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_112" CONTENT="t" HPOS="2404" VPOS="951" WIDTH="1" HEIGHT="137" GC="0.51">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2405 951 2404 1088 2404 1088 2405 951"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_32" HPOS="2453" VPOS="954" WIDTH="11" HEIGHT="129"/>             <String ID="segment_33" CONTENT="que" HPOS="2492" VPOS="953" WIDTH="107" HEIGHT="138" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2493 953 2492 1091 2599 1082 2599 968"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_114" CONTENT="q" HPOS="2492" VPOS="953" WIDTH="1" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2493 953 2492 1091 2492 1091 2493 953"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_115" CONTENT="u" HPOS="2550" VPOS="968" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2550 968 2550 1091 2550 1091 2550 968"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_116" CONTENT="e" HPOS="2599" VPOS="968" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2599 968 2599 1082 2599 1082 2599 968"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_34" HPOS="2677" VPOS="956" WIDTH="10" HEIGHT="121"/>             <String ID="segment_35" CONTENT="le" HPOS="2716" VPOS="950" WIDTH="30" HEIGHT="134" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2717 950 2716 1081 2745 1084 2746 957"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_118" CONTENT="l" HPOS="2716" VPOS="950" WIDTH="1" HEIGHT="131" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2717 950 2716 1081 2716 1081 2717 950"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_119" CONTENT="e" HPOS="2745" VPOS="957" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2746 957 2745 1084 2745 1084 2746 957"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="424c3b57-1b15-4043-b3e0-b3780ddb31bf" HPOS="750" VPOS="1074" WIDTH="1745" HEIGHT="139" BASELINE="753 1164 2495 1178" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="753 1164 750 1213 2492 1213 2495 1178 2495 1104 2457 1085 2454 1085 2451 1085 2195 1104 2181 1104 2176 1104 2091 1082 2088 1082 2085 1082 1853 1102 1840 1102 1799 1080 1796 1080 1706 1080 1703 1080 1700 1080 1698 1080 1698 1082 1681 1096 1654 1080 1651 1080 1649 1080 1646 1080 1452 1096 1430 1080 1430 1077 1427 1077 1425 1077 1376 1077 1373 1077 1370 1077 1367 1077 1367 1080 1348 1096 1348 1099 1220 1099 1217 1096 1195 1080 1193 1080 1190 1080 1187 1080 1184 1080 1157 1091 1144 1077 1141 1077 1138 1077 1135 1077 1133 1077 1130 1077 1103 1096 1097 1096 980 1096 977 1093 950 1074 947 1074 944 1074 941 1074 753 1091 753 1164"/>             </Shape>             <String ID="segment_36" CONTENT="potiron" HPOS="782" VPOS="1075" WIDTH="269" HEIGHT="138" WC="0.995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="783 1088 782 1213 1050 1213 1051 1096"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_120" CONTENT="p" HPOS="782" VPOS="1088" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="783 1088 782 1213 782 1213 783 1088"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_121" CONTENT="o" HPOS="830" VPOS="1084" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="831 1084 830 1213 830 1213 831 1084"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_122" CONTENT="t" HPOS="887" VPOS="1079" WIDTH="1" HEIGHT="134" GC="0.9661">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="888 1079 887 1213 887 1213 888 1079"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_123" CONTENT="i" HPOS="926" VPOS="1075" WIDTH="1" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="927 1075 926 1213 926 1213 927 1075"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_124" CONTENT="r" HPOS="954" VPOS="1077" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="955 1077 954 1213 954 1213 955 1077"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_125" CONTENT="o" HPOS="993" VPOS="1096" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="994 1096 993 1213 993 1213 994 1096"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_126" CONTENT="n" HPOS="1050" VPOS="1096" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1051 1096 1050 1213 1050 1213 1051 1096"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_37" HPOS="1098" VPOS="1092" WIDTH="11" HEIGHT="121"/>             <String ID="segment_38" CONTENT="jaune" HPOS="1127" VPOS="1079" WIDTH="202" HEIGHT="134" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1128 1079 1127 1213 1328 1213 1329 1099"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_128" CONTENT="j" HPOS="1127" VPOS="1079" WIDTH="1" HEIGHT="134" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1128 1079 1127 1213 1127 1213 1128 1079"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_129" CONTENT="a" HPOS="1165" VPOS="1087" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1166 1087 1165 1213 1165 1213 1166 1087"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_130" CONTENT="u" HPOS="1223" VPOS="1099" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1224 1099 1223 1213 1223 1213 1224 1099"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_131" CONTENT="n" HPOS="1280" VPOS="1099" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1281 1099 1280 1213 1280 1213 1281 1099"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_132" CONTENT="e" HPOS="1328" VPOS="1099" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1329 1099 1328 1213 1328 1213 1329 1099"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_39" HPOS="1376" VPOS="1077" WIDTH="10" HEIGHT="136"/>             <String ID="segment_40" CONTENT="brodé" HPOS="1405" VPOS="1077" WIDTH="231" HEIGHT="136" WC="0.9927">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1406 1077 1405 1213 1635 1213 1636 1081"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_134" CONTENT="b" HPOS="1405" VPOS="1077" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1406 1077 1405 1213 1405 1213 1406 1077"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_135" CONTENT="r" HPOS="1462" VPOS="1095" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1463 1095 1462 1213 1462 1213 1463 1095"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_136" CONTENT="o" HPOS="1500" VPOS="1092" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1501 1092 1500 1213 1500 1213 1501 1092"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_137" CONTENT="d" HPOS="1558" VPOS="1087" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1559 1087 1558 1213 1558 1213 1559 1087"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_138" CONTENT="e" HPOS="1606" VPOS="1083" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9563">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1607 1083 1606 1213 1606 1213 1607 1083"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_139" CONTENT="́" HPOS="1625" VPOS="1081" WIDTH="11" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1626 1082 1625 1213 1635 1213 1636 1081"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_41" HPOS="1654" VPOS="1080" WIDTH="10" HEIGHT="133"/>             <String ID="segment_42" CONTENT="et" HPOS="1682" VPOS="1080" WIDTH="59" HEIGHT="133" WC="0.9992">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1683 1095 1682 1213 1740 1213 1741 1080"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_141" CONTENT="e" HPOS="1682" VPOS="1095" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1683 1095 1682 1213 1682 1213 1683 1095"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_142" CONTENT="t" HPOS="1740" VPOS="1080" WIDTH="1" HEIGHT="133" GC="0.9984">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1741 1080 1740 1213 1740 1213 1741 1080"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_43" HPOS="1769" VPOS="1080" WIDTH="10" HEIGHT="133"/>             <String ID="segment_44" CONTENT="le" HPOS="1807" VPOS="1085" WIDTH="30" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1808 1085 1807 1213 1836 1213 1837 1100"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_144" CONTENT="l" HPOS="1807" VPOS="1085" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1808 1085 1807 1213 1807 1213 1808 1085"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_145" CONTENT="e" HPOS="1836" VPOS="1100" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1837 1100 1836 1213 1836 1213 1837 1100"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_45" HPOS="1903" VPOS="1097" WIDTH="10" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_46" CONTENT="potiron" HPOS="1941" VPOS="1082" WIDTH="269" HEIGHT="131" WC="0.9954">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1942 1094 1941 1213 2209 1213 2210 1103"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_147" CONTENT="p" HPOS="1941" VPOS="1094" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1942 1094 1941 1213 1941 1213 1942 1094"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_148" CONTENT="o" HPOS="1999" VPOS="1089" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2000 1089 1999 1213 1999 1213 2000 1089"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_149" CONTENT="t" HPOS="2047" VPOS="1085" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2048 1085 2047 1213 2047 1213 2048 1085"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_150" CONTENT="i" HPOS="2075" VPOS="1082" WIDTH="11" HEIGHT="131" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2076 1083 2075 1213 2085 1213 2086 1082"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_151" CONTENT="r" HPOS="2114" VPOS="1088" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="0.9686">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2115 1088 2114 1213 2114 1213 2115 1088"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_152" CONTENT="o" HPOS="2152" VPOS="1098" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2153 1098 2152 1213 2152 1213 2153 1098"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_153" CONTENT="n" HPOS="2209" VPOS="1103" WIDTH="1" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2210 1103 2209 1213 2209 1213 2210 1103"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_47" HPOS="2257" VPOS="1099" WIDTH="11" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_48" CONTENT="vert." HPOS="2296" VPOS="1086" WIDTH="173" HEIGHT="127" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2297 1096 2296 1213 2468 1213 2469 1091"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_155" CONTENT="v" HPOS="2296" VPOS="1096" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2297 1096 2296 1213 2296 1213 2297 1096"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_156" CONTENT="e" HPOS="2344" VPOS="1093" WIDTH="1" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2345 1093 2344 1213 2344 1213 2345 1093"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_157" CONTENT="r" HPOS="2392" VPOS="1089" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2393 1089 2392 1213 2392 1213 2393 1089"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_158" CONTENT="t" HPOS="2439" VPOS="1086" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2440 1086 2439 1213 2439 1213 2440 1086"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_159" CONTENT="." HPOS="2468" VPOS="1091" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2469 1091 2468 1213 2468 1213 2469 1091"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="bb7bd92a-38dc-4909-a711-dee971101f20" HPOS="838" VPOS="1208" WIDTH="1925" HEIGHT="142" BASELINE="840 1298 2763 1312" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="2757 1238 2692 1219 2689 1219 2438 1219 2435 1219 2432 1219 2386 1238 2383 1238 2380 1238 2339 1216 2337 1216 2334 1216 2146 1232 2116 1219 2113 1219 2110 1219 2039 1232 1559 1232 1324 1232 1324 1230 1302 1213 1302 1211 1299 1211 1296 1211 1294 1211 1097 1227 1042 1208 1040 1208 1037 1208 1034 1208 974 1227 955 1211 955 1208 952 1208 950 1208 870 1208 868 1208 865 1208 862 1208 840 1222 840 1298 838 1336 2757 1350 2763 1312 2763 1262 2757 1238"/>             </Shape>             <String ID="segment_49" CONTENT="On" HPOS="884" VPOS="1208" WIDTH="72" HEIGHT="129" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="885 1208 884 1336 955 1337 956 1212"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_160" CONTENT="O" HPOS="884" VPOS="1208" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="885 1208 884 1336 884 1336 885 1208"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_161" CONTENT="n" HPOS="955" VPOS="1212" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="956 1212 955 1337 955 1337 956 1212"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_50" HPOS="1017" VPOS="1211" WIDTH="9" HEIGHT="126"/>             <String ID="segment_51" CONTENT="les" HPOS="1052" VPOS="1212" WIDTH="80" HEIGHT="126" WC="0.9185">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1053 1212 1052 1338 1131 1338 1132 1224"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_163" CONTENT="l" HPOS="1052" VPOS="1212" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1053 1212 1052 1338 1052 1338 1053 1212"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_164" CONTENT="e" HPOS="1078" VPOS="1221" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1079 1221 1078 1338 1078 1338 1079 1221"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_165" CONTENT="s" HPOS="1131" VPOS="1224" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="0.7557">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1132 1224 1131 1338 1131 1338 1132 1224"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_52" HPOS="1193" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_53" CONTENT="sème" HPOS="1220" VPOS="1211" WIDTH="176" HEIGHT="129" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1221 1217 1220 1339 1396 1340 1396 1232"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_167" CONTENT="s" HPOS="1220" VPOS="1217" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1221 1217 1220 1339 1220 1339 1221 1217"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_168" CONTENT="e" HPOS="1264" VPOS="1213" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1265 1213 1264 1339 1264 1339 1265 1213"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_169" CONTENT="̀" HPOS="1282" VPOS="1211" WIDTH="9" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1283 1212 1282 1339 1290 1339 1291 1211"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_170" CONTENT="m" HPOS="1317" VPOS="1225" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1318 1225 1317 1339 1317 1339 1318 1225"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_171" CONTENT="e" HPOS="1396" VPOS="1232" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1396 1232 1396 1340 1396 1340 1396 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_54" HPOS="1458" VPOS="1232" WIDTH="9" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_55" CONTENT="en" HPOS="1485" VPOS="1232" WIDTH="53" HEIGHT="109" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1485 1232 1485 1341 1538 1341 1538 1232"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_173" CONTENT="e" HPOS="1485" VPOS="1232" WIDTH="8" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1485 1232 1485 1341 1493 1341 1493 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_174" CONTENT="n" HPOS="1538" VPOS="1232" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1538 1232 1538 1341 1538 1341 1538 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_56" HPOS="1608" VPOS="1232" WIDTH="10" HEIGHT="110"/>             <String ID="segment_57" CONTENT="mars" HPOS="1644" VPOS="1232" WIDTH="168" HEIGHT="111" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1645 1232 1644 1342 1811 1343 1812 1232"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_176" CONTENT="m" HPOS="1644" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1645 1232 1644 1342 1644 1342 1645 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_177" CONTENT="a" HPOS="1723" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1724 1232 1723 1342 1723 1342 1724 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_178" CONTENT="r" HPOS="1776" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1777 1232 1776 1343 1776 1343 1777 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_179" CONTENT="s" HPOS="1811" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1812 1232 1811 1343 1811 1343 1812 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_58" HPOS="1873" VPOS="1232" WIDTH="10" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_59" CONTENT="sur" HPOS="1900" VPOS="1232" WIDTH="115" HEIGHT="113" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1901 1232 1900 1344 2014 1345 2015 1232"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_181" CONTENT="s" HPOS="1900" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1901 1232 1900 1344 1900 1344 1901 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_182" CONTENT="u" HPOS="1953" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1954 1232 1953 1344 1953 1344 1954 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_183" CONTENT="r" HPOS="2014" VPOS="1232" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2015 1232 2014 1345 2014 1345 2015 1232"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_60" HPOS="2059" VPOS="1227" WIDTH="9" HEIGHT="118"/>             <String ID="segment_61" CONTENT="couche" HPOS="2094" VPOS="1219" WIDTH="257" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2095 1222 2094 1345 2350 1347 2351 1222"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_185" CONTENT="c" HPOS="2094" VPOS="1222" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2095 1222 2094 1345 2094 1345 2095 1222"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_186" CONTENT="o" HPOS="2138" VPOS="1229" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2139 1229 2138 1345 2138 1345 2139 1229"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_187" CONTENT="u" HPOS="2191" VPOS="1228" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2192 1228 2191 1346 2191 1346 2192 1228"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_188" CONTENT="c" HPOS="2253" VPOS="1223" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2254 1223 2253 1346 2253 1346 2254 1223"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_189" CONTENT="h" HPOS="2297" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2298 1219 2297 1347 2297 1347 2298 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_190" CONTENT="e" HPOS="2350" VPOS="1222" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2351 1222 2350 1347 2350 1347 2351 1222"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_62" HPOS="2412" VPOS="1227" WIDTH="1" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_63" CONTENT="chaude," HPOS="2438" VPOS="1219" WIDTH="318" HEIGHT="131" WC="0.9339">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2439 1219 2438 1348 2756 1350 2756 1238"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_192" CONTENT="c" HPOS="2438" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9958">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2439 1219 2438 1348 2438 1348 2439 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_193" CONTENT="h" HPOS="2482" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9927">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2483 1219 2482 1348 2482 1348 2483 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_194" CONTENT="a" HPOS="2535" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2536 1219 2535 1348 2535 1348 2536 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_195" CONTENT="u" HPOS="2588" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.5497">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2589 1219 2588 1349 2588 1349 2589 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_196" CONTENT="d" HPOS="2650" VPOS="1219" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2651 1219 2650 1349 2650 1349 2651 1219"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_197" CONTENT="e" HPOS="2703" VPOS="1222" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2704 1222 2703 1350 2703 1350 2704 1222"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_198" CONTENT="," HPOS="2756" VPOS="1238" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9991">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2756 1238 2756 1350 2756 1350 2756 1238"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="62df1a3a-badb-4fec-92e5-f8a9ac725c7d" HPOS="745" VPOS="1342" WIDTH="2026" HEIGHT="141" BASELINE="748 1434 2771 1448" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="748 1434 745 1470 2765 1483 2771 1448 2768 1372 1952 1347 1949 1347 1853 1363 1851 1363 1791 1347 1788 1347 1785 1347 1561 1358 1539 1344 1537 1344 1534 1344 1531 1344 1318 1361 1296 1361 1225 1361 1124 1358 1108 1342 1105 1342 1103 1342 1100 1342 748 1355 748 1434"/>             </Shape>             <String ID="segment_64" CONTENT="en" HPOS="775" VPOS="1352" WIDTH="54" HEIGHT="119" WC="0.9991">               <Shape>                 <Polygon POINTS="776 1354 775 1470 828 1471 829 1352"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_199" CONTENT="e" HPOS="775" VPOS="1354" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="0.9981">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="776 1354 775 1470 775 1470 776 1354"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_200" CONTENT="n" HPOS="828" VPOS="1352" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="829 1352 828 1471 828 1471 829 1352"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_65" HPOS="872" VPOS="1350" WIDTH="10" HEIGHT="121"/>             <String ID="segment_66" CONTENT="avril" HPOS="898" VPOS="1343" WIDTH="178" HEIGHT="129" WC="0.9994">               <Shape>                 <Polygon POINTS="899 1349 898 1471 1075 1472 1076 1343"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_202" CONTENT="a" HPOS="898" VPOS="1349" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="899 1349 898 1471 898 1471 899 1349"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_203" CONTENT="v" HPOS="952" VPOS="1347" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="0.9974">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="953 1347 952 1471 952 1471 953 1347"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_204" CONTENT="r" HPOS="1005" VPOS="1345" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1006 1345 1005 1472 1005 1472 1006 1345"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_205" CONTENT="i" HPOS="1049" VPOS="1344" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1050 1344 1049 1472 1049 1472 1050 1344"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_206" CONTENT="l" HPOS="1075" VPOS="1343" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1076 1343 1075 1472 1075 1472 1076 1343"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_67" HPOS="1102" VPOS="1342" WIDTH="10" HEIGHT="130"/>             <String ID="segment_68" CONTENT="sur" HPOS="1128" VPOS="1358" WIDTH="108" HEIGHT="115" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1129 1358 1128 1472 1235 1473 1236 1361"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_208" CONTENT="s" HPOS="1128" VPOS="1358" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1129 1358 1128 1472 1128 1472 1129 1358"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_209" CONTENT="u" HPOS="1182" VPOS="1360" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1183 1360 1182 1473 1182 1473 1183 1360"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_210" CONTENT="r" HPOS="1235" VPOS="1361" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1236 1361 1235 1473 1235 1473 1236 1361"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_69" HPOS="1279" VPOS="1361" WIDTH="10" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_70" CONTENT="couche" HPOS="1305" VPOS="1346" WIDTH="267" HEIGHT="129" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1306 1361 1305 1474 1571 1475 1572 1357"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_212" CONTENT="c" HPOS="1305" VPOS="1361" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1306 1361 1305 1474 1305 1474 1306 1361"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_213" CONTENT="o" HPOS="1350" VPOS="1358" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1351 1358 1350 1474 1350 1474 1351 1358"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_214" CONTENT="u" HPOS="1412" VPOS="1353" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1413 1353 1412 1474 1412 1474 1413 1353"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_215" CONTENT="c" HPOS="1465" VPOS="1349" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="0.9959">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1466 1349 1465 1475 1465 1475 1466 1349"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_216" CONTENT="h" HPOS="1509" VPOS="1346" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1510 1346 1509 1475 1509 1475 1510 1346"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_217" CONTENT="e" HPOS="1571" VPOS="1357" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1572 1357 1571 1475 1571 1475 1572 1357"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_71" HPOS="1606" VPOS="1355" WIDTH="10" HEIGHT="121"/>             <String ID="segment_72" CONTENT="tiède," HPOS="1633" VPOS="1347" WIDTH="222" HEIGHT="130" WC="0.9777">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1634 1354 1633 1476 1854 1477 1855 1363"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_219" CONTENT="t" HPOS="1633" VPOS="1354" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1634 1354 1633 1476 1633 1476 1634 1354"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_220" CONTENT="i" HPOS="1668" VPOS="1353" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="0.8441">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1669 1353 1668 1476 1668 1476 1669 1353"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_221" CONTENT="e" HPOS="1695" VPOS="1351" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1696 1351 1695 1476 1695 1476 1696 1351"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_222" CONTENT="̀" HPOS="1712" VPOS="1351" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1713 1351 1712 1476 1712 1476 1713 1351"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_223" CONTENT="d" HPOS="1739" VPOS="1349" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1740 1349 1739 1476 1739 1476 1740 1349"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_224" CONTENT="e" HPOS="1792" VPOS="1347" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1793 1347 1792 1477 1792 1477 1793 1347"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_225" CONTENT="," HPOS="1854" VPOS="1363" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1855 1363 1854 1477 1854 1477 1855 1363"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_73" HPOS="1880" VPOS="1358" WIDTH="1" HEIGHT="119"/>             <String ID="segment_74" CONTENT="et" HPOS="1898" VPOS="1347" WIDTH="54" HEIGHT="131" WC="0.9992">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1899 1355 1898 1477 1951 1478 1952 1347"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_227" CONTENT="e" HPOS="1898" VPOS="1355" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="0.9984">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1899 1355 1898 1477 1898 1477 1899 1355"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_228" CONTENT="t" HPOS="1951" VPOS="1347" WIDTH="1" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1952 1347 1951 1478 1951 1478 1952 1347"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_75" HPOS="1978" VPOS="1348" WIDTH="1" HEIGHT="130"/>             <String ID="segment_76" CONTENT="on" HPOS="1995" VPOS="1348" WIDTH="55" HEIGHT="130" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1996 1348 1995 1478 2049 1478 2050 1350"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_230" CONTENT="o" HPOS="1995" VPOS="1348" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1996 1348 1995 1478 1995 1478 1996 1348"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_231" CONTENT="n" HPOS="2049" VPOS="1350" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2050 1350 2049 1478 2049 1478 2050 1350"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_77" HPOS="2102" VPOS="1352" WIDTH="1" HEIGHT="127"/>             <String ID="segment_78" CONTENT="met" HPOS="2128" VPOS="1352" WIDTH="134" HEIGHT="128" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2129 1352 2128 1479 2261 1480 2262 1356"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_233" CONTENT="m" HPOS="2128" VPOS="1352" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2129 1352 2128 1479 2128 1479 2129 1352"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_234" CONTENT="e" HPOS="2208" VPOS="1355" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2209 1355 2208 1479 2208 1479 2209 1355"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_235" CONTENT="t" HPOS="2261" VPOS="1356" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2262 1356 2261 1480 2261 1480 2262 1356"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_79" HPOS="2287" VPOS="1357" WIDTH="10" HEIGHT="123"/>             <String ID="segment_80" CONTENT="les" HPOS="2323" VPOS="1358" WIDTH="72" HEIGHT="123" WC="0.9978">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2324 1358 2323 1480 2394 1481 2395 1361"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_237" CONTENT="l" HPOS="2323" VPOS="1358" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2324 1358 2323 1480 2323 1480 2324 1358"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_238" CONTENT="e" HPOS="2349" VPOS="1359" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2350 1359 2349 1480 2349 1480 2350 1359"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_239" CONTENT="s" HPOS="2394" VPOS="1361" WIDTH="1" HEIGHT="120" GC="0.9957">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2395 1361 2394 1481 2394 1481 2395 1361"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_81" HPOS="2438" VPOS="1362" WIDTH="10" HEIGHT="119"/>             <String ID="segment_82" CONTENT="plantes" HPOS="2473" VPOS="1363" WIDTH="266" HEIGHT="120" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2474 1363 2473 1481 2739 1483 2739 1371"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_241" CONTENT="p" HPOS="2473" VPOS="1363" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2474 1363 2473 1481 2473 1481 2474 1363"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_242" CONTENT="l" HPOS="2526" VPOS="1365" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2527 1365 2526 1481 2526 1481 2527 1365"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_243" CONTENT="a" HPOS="2553" VPOS="1365" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2554 1365 2553 1482 2553 1482 2554 1365"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_244" CONTENT="n" HPOS="2606" VPOS="1367" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2607 1367 2606 1482 2606 1482 2607 1367"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_245" CONTENT="t" HPOS="2659" VPOS="1369" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2659 1369 2659 1482 2659 1482 2659 1369"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_246" CONTENT="e" HPOS="2694" VPOS="1370" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2694 1370 2694 1483 2694 1483 2694 1370"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_247" CONTENT="s" HPOS="2739" VPOS="1371" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2739 1371 2739 1483 2739 1483 2739 1371"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="34cf0082-4b33-487e-8ff4-609e8244f790" HPOS="742" VPOS="1483" WIDTH="2023" HEIGHT="131" BASELINE="745 1571 2765 1579" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="745 1571 742 1606 2760 1614 2765 1579 2763 1511 2604 1511 2604 1508 2580 1489 2577 1489 2574 1489 2571 1489 2451 1508 2449 1508 2427 1492 2427 1489 2424 1489 2421 1489 2222 1489 2219 1489 2217 1489 2214 1489 2192 1508 2189 1511 2094 1511 2085 1508 2014 1486 2012 1486 2009 1486 2006 1486 1963 1505 1864 1486 1862 1486 1859 1486 1856 1486 1832 1505 1832 1508 1605 1508 1602 1505 1583 1489 1580 1489 1578 1489 1417 1483 1414 1483 1411 1483 1343 1505 1250 1505 1201 1505 1198 1503 1163 1483 1160 1483 1157 1483 1154 1483 1152 1483 1133 1497 1116 1483 1113 1483 1111 1483 906 1483 903 1483 901 1483 898 1483 876 1500 783 1486 780 1486 778 1486 745 1500 745 1571"/>             </Shape>             <String ID="segment_83" CONTENT="en" HPOS="770" VPOS="1489" WIDTH="51" HEIGHT="117" WC="0.9977">               <Shape>                 <Polygon POINTS="770 1489 770 1606 821 1606 821 1492"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_248" CONTENT="e" HPOS="770" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9954">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="770 1489 770 1606 770 1606 770 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_249" CONTENT="n" HPOS="821" VPOS="1492" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="821 1492 821 1606 821 1606 821 1492"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_84" HPOS="880" VPOS="1490" WIDTH="8" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_85" CONTENT="place" HPOS="905" VPOS="1483" WIDTH="177" HEIGHT="124" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="905 1483 905 1607 1082 1607 1082 1483"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_251" CONTENT="p" HPOS="905" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="905 1483 905 1607 905 1607 905 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_252" CONTENT="l" HPOS="956" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="956 1483 956 1607 956 1607 956 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_253" CONTENT="a" HPOS="989" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="989 1483 989 1607 989 1607 989 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_254" CONTENT="c" HPOS="1040" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1040 1483 1040 1607 1040 1607 1040 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_255" CONTENT="e" HPOS="1082" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1082 1483 1082 1607 1082 1607 1082 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_86" HPOS="1133" VPOS="1497" WIDTH="0" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_87" CONTENT="en" HPOS="1158" VPOS="1483" WIDTH="42" HEIGHT="125" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1158 1483 1158 1608 1200 1608 1200 1505"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_257" CONTENT="e" HPOS="1158" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1158 1483 1158 1608 1158 1608 1158 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_258" CONTENT="n" HPOS="1200" VPOS="1505" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1200 1505 1200 1608 1200 1608 1200 1505"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_88" HPOS="1259" VPOS="1505" WIDTH="9" HEIGHT="103"/>             <String ID="segment_89" CONTENT="mai." HPOS="1293" VPOS="1483" WIDTH="160" HEIGHT="126" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1293 1505 1293 1608 1453 1609 1453 1484"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_260" CONTENT="m" HPOS="1293" VPOS="1505" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1293 1505 1293 1608 1293 1608 1293 1505"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_261" CONTENT="a" HPOS="1369" VPOS="1496" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1369 1496 1369 1608 1369 1608 1369 1496"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_262" CONTENT="i" HPOS="1419" VPOS="1483" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1419 1483 1419 1609 1419 1609 1419 1483"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_263" CONTENT="." HPOS="1453" VPOS="1484" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1453 1484 1453 1609 1453 1609 1453 1484"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_90" HPOS="1487" VPOS="1486" WIDTH="8" HEIGHT="123"/>             <String ID="segment_91" CONTENT="Dans" HPOS="1520" VPOS="1487" WIDTH="177" HEIGHT="123" WC="0.999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1520 1487 1520 1609 1697 1610 1697 1508"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_265" CONTENT="D" HPOS="1520" VPOS="1487" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1520 1487 1520 1609 1520 1609 1520 1487"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_266" CONTENT="a" HPOS="1588" VPOS="1493" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9961">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1588 1493 1588 1609 1588 1609 1588 1493"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_267" CONTENT="n" HPOS="1638" VPOS="1508" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1638 1508 1638 1610 1638 1610 1638 1508"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_268" CONTENT="s" HPOS="1697" VPOS="1508" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1697 1508 1697 1610 1697 1610 1697 1508"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_92" HPOS="1740" VPOS="1508" WIDTH="8" HEIGHT="102"/>             <String ID="segment_93" CONTENT="ce" HPOS="1765" VPOS="1508" WIDTH="51" HEIGHT="102" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1765 1508 1765 1610 1816 1610 1816 1508"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_270" CONTENT="c" HPOS="1765" VPOS="1508" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1765 1508 1765 1610 1765 1610 1765 1508"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_271" CONTENT="e" HPOS="1816" VPOS="1508" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1816 1508 1816 1610 1816 1610 1816 1508"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_94" HPOS="1866" VPOS="1486" WIDTH="9" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_95" CONTENT="but," HPOS="1900" VPOS="1488" WIDTH="143" HEIGHT="123" WC="0.9639">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1900 1493 1900 1611 2043 1611 2043 1495"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_273" CONTENT="b" HPOS="1900" VPOS="1493" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1900 1493 1900 1611 1900 1611 1900 1493"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_274" CONTENT="u" HPOS="1950" VPOS="1503" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1950 1503 1950 1611 1950 1611 1950 1503"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_275" CONTENT="t" HPOS="2001" VPOS="1488" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.8558">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2001 1488 2001 1611 2001 1611 2001 1488"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_276" CONTENT="," HPOS="2043" VPOS="1495" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2043 1495 2043 1611 2043 1611 2043 1495"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_96" HPOS="2068" VPOS="1503" WIDTH="0" HEIGHT="108"/>             <String ID="segment_97" CONTENT="on" HPOS="2094" VPOS="1511" WIDTH="50" HEIGHT="101" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2094 1511 2094 1611 2144 1612 2144 1511"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_278" CONTENT="o" HPOS="2094" VPOS="1511" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2094 1511 2094 1611 2094 1611 2094 1511"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_279" CONTENT="n" HPOS="2144" VPOS="1511" WIDTH="0" HEIGHT="101" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2144 1511 2144 1612 2144 1612 2144 1511"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_98" HPOS="2203" VPOS="1498" WIDTH="0" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_99" CONTENT="fait" HPOS="2229" VPOS="1489" WIDTH="101" HEIGHT="123" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2229 1489 2229 1612 2330 1612 2330 1489"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_281" CONTENT="f" HPOS="2229" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2229 1489 2229 1612 2229 1612 2229 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_282" CONTENT="a" HPOS="2254" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2254 1489 2254 1612 2254 1612 2254 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_283" CONTENT="i" HPOS="2304" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2304 1489 2304 1612 2304 1612 2304 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_284" CONTENT="t" HPOS="2330" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2330 1489 2330 1612 2330 1612 2330 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_100" HPOS="2363" VPOS="1489" WIDTH="9" HEIGHT="123"/>             <String ID="segment_101" CONTENT="des" HPOS="2389" VPOS="1489" WIDTH="101" HEIGHT="124" WC="0.9996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2389 1489 2389 1613 2490 1613 2490 1502"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_286" CONTENT="d" HPOS="2389" VPOS="1489" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="0.9988">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2389 1489 2389 1613 2389 1613 2389 1489"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_287" CONTENT="e" HPOS="2439" VPOS="1501" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2439 1501 2439 1613 2439 1613 2439 1501"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_288" CONTENT="s" HPOS="2490" VPOS="1502" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2490 1502 2490 1613 2490 1613 2490 1502"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_102" HPOS="2524" VPOS="1495" WIDTH="8" HEIGHT="118"/>             <String ID="segment_103" CONTENT="trous" HPOS="2557" VPOS="1491" WIDTH="177" HEIGHT="123" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2557 1491 2557 1613 2734 1614 2734 1511"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_290" CONTENT="t" HPOS="2557" VPOS="1491" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2557 1491 2557 1613 2557 1613 2557 1491"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_291" CONTENT="r" HPOS="2591" VPOS="1498" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2591 1498 2591 1613 2591 1613 2591 1498"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_292" CONTENT="o" HPOS="2625" VPOS="1511" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2625 1511 2625 1613 2625 1613 2625 1511"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_293" CONTENT="u" HPOS="2675" VPOS="1511" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2675 1511 2675 1614 2675 1614 2675 1511"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_294" CONTENT="s" HPOS="2734" VPOS="1511" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2734 1511 2734 1614 2734 1614 2734 1511"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="b50277e7-c564-42da-8e3a-aef9b42289b0" HPOS="739" VPOS="1612" WIDTH="2026" HEIGHT="136" BASELINE="742 1707 2765 1718" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="742 1707 739 1745 2760 1748 2765 1718 2765 1639 2738 1620 2735 1620 2733 1620 2577 1620 2574 1620 2571 1620 2569 1620 2569 1623 2547 1642 2443 1642 2399 1642 2399 1639 2375 1620 2372 1620 2369 1620 2367 1620 2148 1636 2126 1620 2126 1617 2124 1617 2121 1617 2118 1617 1941 1636 1916 1617 1913 1617 1911 1617 1834 1617 1832 1617 1829 1617 1785 1636 1782 1636 1739 1614 1736 1614 1733 1614 1559 1633 1509 1614 1507 1614 1356 1614 1354 1614 1351 1614 1348 1614 1318 1633 1316 1633 1236 1612 1234 1612 1231 1612 1228 1612 1165 1631 1078 1612 1075 1612 1073 1612 1070 1612 1045 1631 993 1614 991 1614 988 1614 985 1614 928 1631 922 1631 742 1631 742 1707"/>             </Shape>             <String ID="segment_104" CONTENT="carrés" HPOS="770" VPOS="1616" WIDTH="229" HEIGHT="129" WC="0.9995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="770 1631 770 1745 999 1745 999 1616"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_295" CONTENT="c" HPOS="770" VPOS="1631" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="770 1631 770 1745 770 1745 770 1631"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_296" CONTENT="a" HPOS="815" VPOS="1631" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="815 1631 815 1745 815 1745 815 1631"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_297" CONTENT="r" HPOS="870" VPOS="1631" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="870 1631 870 1745 870 1745 870 1631"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_298" CONTENT="r" HPOS="907" VPOS="1631" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="907 1631 907 1745 907 1745 907 1631"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_299" CONTENT="e" HPOS="953" VPOS="1623" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="953 1623 953 1745 953 1745 953 1623"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_300" CONTENT="́" HPOS="962" VPOS="1618" WIDTH="9" HEIGHT="127" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="962 1621 962 1745 971 1745 971 1618"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_301" CONTENT="s" HPOS="999" VPOS="1616" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="999 1616 999 1745 999 1745 999 1616"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_105" HPOS="1035" VPOS="1628" WIDTH="10" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_106" CONTENT="de" HPOS="1063" VPOS="1617" WIDTH="55" HEIGHT="129" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1063 1617 1063 1745 1118 1746 1118 1621"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_303" CONTENT="d" HPOS="1063" VPOS="1617" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1063 1617 1063 1745 1063 1745 1063 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_304" CONTENT="e" HPOS="1118" VPOS="1621" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1118 1621 1118 1746 1118 1746 1118 1621"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_107" HPOS="1173" VPOS="1626" WIDTH="9" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_108" CONTENT="60" HPOS="1210" VPOS="1617" WIDTH="45" HEIGHT="129" WC="0.9132">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1210 1617 1210 1746 1255 1746 1255 1617"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_306" CONTENT="6" HPOS="1210" VPOS="1617" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="0.8264">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1210 1617 1210 1746 1210 1746 1210 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_307" CONTENT="0" HPOS="1255" VPOS="1617" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1255 1617 1255 1746 1255 1746 1255 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_109" HPOS="1329" VPOS="1620" WIDTH="9" HEIGHT="126"/>             <String ID="segment_110" CONTENT="à" HPOS="1356" VPOS="1614" WIDTH="20" HEIGHT="132" WC="0.9984">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1357 1614 1356 1746 1375 1746 1376 1614"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_309" CONTENT="a" HPOS="1356" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1357 1614 1356 1746 1356 1746 1357 1614"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_310" CONTENT="̀" HPOS="1375" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="0.9969">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1376 1614 1375 1746 1375 1746 1376 1614"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_111" HPOS="1402" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132"/>             <String ID="segment_112" CONTENT="70centimètres" HPOS="1439" VPOS="1614" WIDTH="568" HEIGHT="133" WC="0.9996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1440 1614 1439 1746 2007 1747 2007 1629"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_312" CONTENT="7" HPOS="1439" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1440 1614 1439 1746 1439 1746 1440 1614"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_313" CONTENT="0" HPOS="1475" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="0.9982">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1476 1614 1475 1746 1475 1746 1476 1614"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_314" CONTENT="c" HPOS="1549" VPOS="1629" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1549 1629 1549 1746 1549 1746 1549 1629"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_315" CONTENT="e" HPOS="1595" VPOS="1629" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1595 1629 1595 1746 1595 1746 1595 1629"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_316" CONTENT="n" HPOS="1640" VPOS="1624" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1640 1624 1640 1746 1640 1746 1640 1624"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_317" CONTENT="t" HPOS="1695" VPOS="1618" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1695 1618 1695 1746 1695 1746 1695 1618"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_318" CONTENT="i" HPOS="1732" VPOS="1614" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1733 1614 1732 1746 1732 1746 1733 1614"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_319" CONTENT="m" HPOS="1760" VPOS="1625" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1760 1625 1760 1747 1760 1747 1760 1625"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_320" CONTENT="e" HPOS="1842" VPOS="1617" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1843 1617 1842 1747 1842 1747 1843 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_321" CONTENT="̀" HPOS="1860" VPOS="1617" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1861 1617 1860 1747 1860 1747 1861 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_322" CONTENT="t" HPOS="1888" VPOS="1617" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1889 1617 1888 1747 1888 1747 1889 1617"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_323" CONTENT="r" HPOS="1925" VPOS="1624" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9967">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1925 1624 1925 1747 1925 1747 1925 1624"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_324" CONTENT="e" HPOS="1961" VPOS="1634" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1961 1634 1961 1747 1961 1747 1961 1634"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_325" CONTENT="s" HPOS="2007" VPOS="1629" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2007 1629 2007 1747 2007 1747 2007 1629"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_113" HPOS="2053" VPOS="1623" WIDTH="9" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_114" CONTENT="de" HPOS="2080" VPOS="1621" WIDTH="55" HEIGHT="126" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2080 1621 2080 1747 2135 1747 2135 1627"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_327" CONTENT="d" HPOS="2080" VPOS="1621" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2080 1621 2080 1747 2080 1747 2080 1621"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_328" CONTENT="e" HPOS="2135" VPOS="1627" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2135 1627 2135 1747 2135 1747 2135 1627"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_115" HPOS="2181" VPOS="1633" WIDTH="9" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_116" CONTENT="côté" HPOS="2209" VPOS="1620" WIDTH="156" HEIGHT="127" WC="0.9796">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2209 1632 2209 1747 2365 1747 2365 1620"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_330" CONTENT="c" HPOS="2209" VPOS="1632" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2209 1632 2209 1747 2209 1747 2209 1632"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_331" CONTENT="o" HPOS="2264" VPOS="1627" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.9528">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2264 1627 2264 1747 2264 1747 2264 1627"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_332" CONTENT="̂" HPOS="2273" VPOS="1626" WIDTH="9" HEIGHT="121" GC="0.997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2273 1627 2273 1747 2282 1747 2282 1626"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_333" CONTENT="t" HPOS="2310" VPOS="1624" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2310 1624 2310 1747 2310 1747 2310 1624"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_334" CONTENT="e" HPOS="2346" VPOS="1621" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9317">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2346 1621 2346 1747 2346 1747 2346 1621"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_335" CONTENT="́" HPOS="2355" VPOS="1620" WIDTH="10" HEIGHT="127" GC="0.9977">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2355 1621 2355 1747 2365 1747 2365 1620"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_117" HPOS="2392" VPOS="1634" WIDTH="9" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_118" CONTENT="sur" HPOS="2420" VPOS="1642" WIDTH="110" HEIGHT="106" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2420 1642 2420 1747 2530 1748 2530 1642"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_337" CONTENT="s" HPOS="2420" VPOS="1642" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2420 1642 2420 1747 2420 1747 2420 1642"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_338" CONTENT="u" HPOS="2465" VPOS="1642" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2465 1642 2465 1748 2465 1748 2465 1642"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_339" CONTENT="r" HPOS="2530" VPOS="1642" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2530 1642 2530 1748 2530 1748 2530 1642"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_119" HPOS="2566" VPOS="1620" WIDTH="10" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_120" CONTENT="25" HPOS="2594" VPOS="1620" WIDTH="56" HEIGHT="128" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2595 1620 2594 1748 2649 1748 2650 1620"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_341" CONTENT="2" HPOS="2594" VPOS="1620" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2595 1620 2594 1748 2594 1748 2595 1620"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_342" CONTENT="5" HPOS="2649" VPOS="1620" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2650 1620 2649 1748 2649 1748 2650 1620"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_121" HPOS="2704" VPOS="1620" WIDTH="10" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_122" CONTENT="à" HPOS="2731" VPOS="1620" WIDTH="19" HEIGHT="128" WC="0.572">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2732 1620 2731 1748 2750 1748 2750 1629"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_344" CONTENT="a" HPOS="2731" VPOS="1620" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.5456">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2732 1620 2731 1748 2731 1748 2732 1620"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_345" CONTENT="̀" HPOS="2750" VPOS="1629" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="0.5985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2750 1629 2750 1748 2750 1748 2750 1629"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="6b3e394c-0b43-4bd6-886e-dd1f4b6f4dbd" HPOS="742" VPOS="1745" WIDTH="2026" HEIGHT="148" BASELINE="745 1841 2768 1857" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="745 1841 742 1863 775 1882 778 1882 780 1882 909 1868 2763 1893 2768 1857 2768 1775 2664 1759 2662 1759 2659 1759 2656 1759 2637 1773 2612 1789 2563 1789 2531 1773 2506 1762 2503 1762 2500 1762 2375 1767 2372 1767 2369 1767 2364 1770 2342 1786 2135 1786 2110 1770 2110 1767 2107 1767 2105 1767 2102 1767 2091 1770 2036 1781 1998 1767 1974 1759 1971 1759 1968 1759 1965 1759 1943 1767 1919 1775 1892 1767 1848 1753 1845 1753 1842 1753 1731 1764 1619 1778 1572 1764 1526 1751 1523 1751 1520 1751 1518 1751 1490 1764 1463 1775 1378 1762 1280 1748 1223 1748 1220 1748 1217 1748 1214 1748 1198 1762 1193 1767 1182 1762 1152 1748 1149 1748 1146 1748 1032 1759 914 1773 884 1759 854 1745 851 1745 849 1745 745 1756 745 1841"/>             </Shape>             <String ID="segment_123" CONTENT="30" HPOS="773" VPOS="1748" WIDTH="47" HEIGHT="133" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="774 1753 773 1881 819 1878 820 1748"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_346" CONTENT="3" HPOS="773" VPOS="1753" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="774 1753 773 1881 773 1881 774 1753"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_347" CONTENT="0" HPOS="819" VPOS="1748" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="820 1748 819 1878 819 1878 820 1748"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_124" HPOS="912" VPOS="1772" WIDTH="11" HEIGHT="96"/>             <String ID="segment_125" CONTENT="centimètres" HPOS="950" VPOS="1748" WIDTH="465" HEIGHT="127" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="951 1769 950 1869 1414 1875 1415 1768"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_349" CONTENT="c" HPOS="950" VPOS="1769" WIDTH="1" HEIGHT="100" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="951 1769 950 1869 950 1869 951 1769"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_350" CONTENT="e" HPOS="996" VPOS="1763" WIDTH="1" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="997 1763 996 1869 996 1869 997 1763"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_351" CONTENT="n" HPOS="1042" VPOS="1758" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1043 1758 1042 1870 1042 1870 1043 1758"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_352" CONTENT="t" HPOS="1098" VPOS="1753" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1099 1753 1098 1871 1098 1871 1099 1753"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_353" CONTENT="i" HPOS="1135" VPOS="1749" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1136 1749 1135 1871 1135 1871 1136 1749"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_354" CONTENT="m" HPOS="1163" VPOS="1753" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1164 1753 1163 1871 1163 1871 1164 1753"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_355" CONTENT="e" HPOS="1238" VPOS="1748" WIDTH="10" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1239 1748 1238 1872 1247 1873 1248 1748"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_356" CONTENT="̀" HPOS="1265" VPOS="1748" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1266 1748 1265 1873 1265 1873 1266 1748"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_357" CONTENT="t" HPOS="1293" VPOS="1750" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1294 1750 1293 1873 1293 1873 1294 1750"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_358" CONTENT="r" HPOS="1321" VPOS="1754" WIDTH="1" HEIGHT="120" GC="0.9991">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1322 1754 1321 1874 1321 1874 1322 1754"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_359" CONTENT="e" HPOS="1368" VPOS="1761" WIDTH="1" HEIGHT="113" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1369 1761 1368 1874 1368 1874 1369 1761"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_360" CONTENT="s" HPOS="1414" VPOS="1768" WIDTH="1" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1415 1768 1414 1875 1414 1875 1415 1768"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_126" HPOS="1470" VPOS="1768" WIDTH="10" HEIGHT="108"/>             <String ID="segment_127" CONTENT="de" HPOS="1498" VPOS="1759" WIDTH="57" HEIGHT="118" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1499 1760 1498 1876 1554 1877 1555 1759"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_362" CONTENT="d" HPOS="1498" VPOS="1760" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1499 1760 1498 1876 1498 1876 1499 1760"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_363" CONTENT="e" HPOS="1554" VPOS="1759" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1555 1759 1554 1877 1554 1877 1555 1759"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_128" HPOS="1628" VPOS="1776" WIDTH="10" HEIGHT="102"/>             <String ID="segment_129" CONTENT="profondeur;" HPOS="1665" VPOS="1753" WIDTH="493" HEIGHT="132" WC="0.9995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1666 1772 1665 1878 2158 1885 2158 1786"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_365" CONTENT="p" HPOS="1665" VPOS="1772" WIDTH="1" HEIGHT="106" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1666 1772 1665 1878 1665 1878 1666 1772"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_366" CONTENT="r" HPOS="1721" VPOS="1765" WIDTH="1" HEIGHT="114" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1722 1765 1721 1879 1721 1879 1722 1765"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_367" CONTENT="o" HPOS="1758" VPOS="1761" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="0.9965">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1759 1761 1758 1879 1758 1879 1759 1761"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_368" CONTENT="f" HPOS="1814" VPOS="1756" WIDTH="1" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1815 1756 1814 1880 1814 1880 1815 1756"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_369" CONTENT="o" HPOS="1842" VPOS="1753" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1843 1753 1842 1881 1842 1881 1843 1753"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_370" CONTENT="n" HPOS="1888" VPOS="1766" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1889 1766 1888 1881 1888 1881 1889 1766"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_371" CONTENT="d" HPOS="1944" VPOS="1766" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1945 1766 1944 1882 1944 1882 1945 1766"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_372" CONTENT="e" HPOS="2000" VPOS="1768" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2001 1768 2000 1883 2000 1883 2001 1768"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_373" CONTENT="u" HPOS="2046" VPOS="1779" WIDTH="1" HEIGHT="104" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2047 1779 2046 1883 2046 1883 2047 1779"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_374" CONTENT="r" HPOS="2102" VPOS="1767" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2103 1767 2102 1884 2102 1884 2103 1767"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_375" CONTENT=";" HPOS="2158" VPOS="1786" WIDTH="0" HEIGHT="99" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2158 1786 2158 1885 2158 1885 2158 1786"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_130" HPOS="2232" VPOS="1786" WIDTH="9" HEIGHT="100"/>             <String ID="segment_131" CONTENT="on" HPOS="2269" VPOS="1786" WIDTH="56" HEIGHT="101" WC="0.9995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2269 1786 2269 1886 2325 1887 2325 1786"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_377" CONTENT="o" HPOS="2269" VPOS="1786" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2269 1786 2269 1886 2269 1886 2269 1786"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_378" CONTENT="n" HPOS="2325" VPOS="1786" WIDTH="0" HEIGHT="101" GC="0.9991">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2325 1786 2325 1887 2325 1887 2325 1786"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_132" HPOS="2418" VPOS="1765" WIDTH="10" HEIGHT="123"/>             <String ID="segment_133" CONTENT="remplit" HPOS="2464" VPOS="1762" WIDTH="280" HEIGHT="131" WC="0.9991">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2465 1763 2464 1889 2743 1893 2744 1771"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_380" CONTENT="r" HPOS="2464" VPOS="1763" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="0.9941">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2465 1763 2464 1889 2464 1889 2465 1763"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_381" CONTENT="e" HPOS="2501" VPOS="1762" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2502 1762 2501 1889 2501 1889 2502 1762"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_382" CONTENT="m" HPOS="2548" VPOS="1782" WIDTH="1" HEIGHT="108" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2549 1782 2548 1890 2548 1890 2549 1782"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_383" CONTENT="p" HPOS="2632" VPOS="1776" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2633 1776 2632 1891 2632 1891 2633 1776"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_384" CONTENT="l" HPOS="2687" VPOS="1763" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2688 1763 2687 1892 2687 1892 2688 1763"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_385" CONTENT="i" HPOS="2715" VPOS="1767" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2716 1767 2715 1892 2715 1892 2716 1767"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_386" CONTENT="t" HPOS="2743" VPOS="1771" WIDTH="1" HEIGHT="122" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2744 1771 2743 1893 2743 1893 2744 1771"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="e5bcc7ac-4251-4fb6-a553-1eaeb3a629c5" HPOS="739" VPOS="1893" WIDTH="2018" HEIGHT="139" BASELINE="739 1980 2757 1991" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="739 1980 739 2026 1206 2015 1234 2029 1242 2032 1245 2032 1247 2032 2754 2029 2757 1991 2754 1920 2550 1901 2547 1901 2544 1901 2506 1917 2500 1923 2334 1923 2326 1917 2296 1901 2293 1901 2176 1898 2173 1898 2170 1898 2167 1898 2140 1917 2135 1920 1965 1920 1960 1914 1919 1898 1916 1898 1913 1898 1911 1898 1908 1898 1881 1914 1875 1920 1793 1920 1788 1914 1750 1895 1747 1895 1744 1895 1741 1895 1684 1914 1681 1914 1673 1914 1534 1895 1531 1895 1528 1895 1526 1895 1504 1914 1501 1917 1422 1917 1414 1914 1362 1895 1359 1895 1356 1895 1354 1895 1321 1912 1316 1914 1310 1912 1245 1893 1242 1893 1239 1893 1236 1893 1187 1912 1111 1895 1108 1895 1105 1895 1073 1912 1034 1893 1032 1893 1029 1893 739 1909 739 1980"/>             </Shape>             <String ID="segment_134" CONTENT="ces" HPOS="767" VPOS="1902" WIDTH="95" HEIGHT="123" WC="0.9997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="767 1907 767 2025 862 2023 862 1902"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_387" CONTENT="c" HPOS="767" VPOS="1907" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="0.999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="767 1907 767 2025 767 2025 767 1907"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_388" CONTENT="e" HPOS="814" VPOS="1905" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="814 1905 814 2024 814 2024 814 1905"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_389" CONTENT="s" HPOS="862" VPOS="1902" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="862 1902 862 2023 862 2023 862 1902"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_135" HPOS="918" VPOS="1899" WIDTH="10" HEIGHT="123"/>             <String ID="segment_136" CONTENT="trous" HPOS="947" VPOS="1893" WIDTH="179" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="947 1897 947 2021 1126 2017 1126 1898"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_391" CONTENT="t" HPOS="947" VPOS="1897" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="947 1897 947 2021 947 2021 947 1897"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_392" CONTENT="r" HPOS="984" VPOS="1895" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="984 1895 984 2020 984 2020 984 1895"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_393" CONTENT="o" HPOS="1022" VPOS="1893" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1022 1893 1022 2019 1022 2019 1022 1893"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_394" CONTENT="u" HPOS="1079" VPOS="1909" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1079 1909 1079 2018 1079 2018 1079 1909"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_395" CONTENT="s" HPOS="1126" VPOS="1898" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1126 1898 1126 2017 1126 2017 1126 1898"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_137" HPOS="1201" VPOS="1903" WIDTH="10" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_138" CONTENT="de" HPOS="1229" VPOS="1896" WIDTH="57" HEIGHT="136" WC="0.9997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1229 1896 1229 2026 1286 2032 1286 1905"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_397" CONTENT="d" HPOS="1229" VPOS="1896" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1229 1896 1229 2026 1229 2026 1229 1896"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_398" CONTENT="e" HPOS="1286" VPOS="1905" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1286 1905 1286 2032 1286 2032 1286 1905"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_139" HPOS="1333" VPOS="1900" WIDTH="10" HEIGHT="132"/>             <String ID="segment_140" CONTENT="fumier" HPOS="1371" VPOS="1896" WIDTH="245" HEIGHT="136" WC="0.9574">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1371 1898 1371 2032 1616 2031 1616 1906"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_400" CONTENT="f" HPOS="1371" VPOS="1898" WIDTH="0" HEIGHT="134" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1371 1898 1371 2032 1371 2032 1371 1898"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_401" CONTENT="u" HPOS="1399" VPOS="1909" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1399 1909 1399 2032 1399 2032 1399 1909"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_402" CONTENT="m" HPOS="1456" VPOS="1917" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.7447">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1456 1917 1456 2032 1456 2032 1456 1917"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_403" CONTENT="i" HPOS="1541" VPOS="1896" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1541 1896 1541 2031 1541 2031 1541 1896"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_404" CONTENT="e" HPOS="1569" VPOS="1900" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1569 1900 1569 2031 1569 2031 1569 1900"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_405" CONTENT="r" HPOS="1616" VPOS="1906" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1616 1906 1616 2031 1616 2031 1616 1906"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_141" HPOS="1673" VPOS="1914" WIDTH="9" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_142" CONTENT="chaud" HPOS="1701" VPOS="1895" WIDTH="207" HEIGHT="136" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1701 1908 1701 2031 1908 2031 1908 1898"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_407" CONTENT="c" HPOS="1701" VPOS="1908" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1701 1908 1701 2031 1701 2031 1701 1908"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_408" CONTENT="h" HPOS="1748" VPOS="1895" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1748 1895 1748 2031 1748 2031 1748 1895"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_409" CONTENT="a" HPOS="1805" VPOS="1920" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1805 1920 1805 2031 1805 2031 1805 1920"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_410" CONTENT="u" HPOS="1852" VPOS="1920" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1852 1920 1852 2031 1852 2031 1852 1920"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_411" CONTENT="d" HPOS="1908" VPOS="1898" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1908 1898 1908 2031 1908 2031 1908 1898"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_143" HPOS="1974" VPOS="1920" WIDTH="10" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_144" CONTENT="que" HPOS="2003" VPOS="1920" WIDTH="113" HEIGHT="110" WC="0.9995">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2003 1920 2003 2030 2116 2030 2116 1920"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_413" CONTENT="q" HPOS="2003" VPOS="1920" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2003 1920 2003 2030 2003 2030 2003 1920"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_414" CONTENT="u" HPOS="2059" VPOS="1920" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2059 1920 2059 2030 2059 2030 2059 1920"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_415" CONTENT="e" HPOS="2116" VPOS="1920" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2116 1920 2116 2030 2116 2030 2116 1920"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_145" HPOS="2163" VPOS="1898" WIDTH="9" HEIGHT="132"/>             <String ID="segment_146" CONTENT="l’on" HPOS="2201" VPOS="1899" WIDTH="103" HEIGHT="131" WC="0.9873">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2201 1899 2201 2030 2304 2030 2304 1905"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_417" CONTENT="l" HPOS="2201" VPOS="1899" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="0.9818">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2201 1899 2201 2030 2201 2030 2201 1899"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_418" CONTENT="’" HPOS="2219" VPOS="1899" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="0.9677">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2219 1899 2219 2030 2219 2030 2219 1899"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_419" CONTENT="o" HPOS="2248" VPOS="1900" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2248 1900 2248 2030 2248 2030 2248 1900"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_420" CONTENT="n" HPOS="2304" VPOS="1905" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2304 1905 2304 2030 2304 2030 2304 1905"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_147" HPOS="2361" VPOS="1923" WIDTH="0" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_148" CONTENT="mouille;" HPOS="2389" VPOS="1904" WIDTH="359" HEIGHT="126" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2389 1923 2389 2030 2748 2029 2748 1919"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_422" CONTENT="m" HPOS="2389" VPOS="1923" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="0.9948">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2389 1923 2389 2030 2389 2030 2389 1923"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_423" CONTENT="o" HPOS="2465" VPOS="1923" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2465 1923 2465 2030 2465 2030 2465 1923"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_424" CONTENT="u" HPOS="2521" VPOS="1911" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2521 1911 2521 2029 2521 2029 2521 1911"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_425" CONTENT="i" HPOS="2578" VPOS="1904" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2578 1904 2578 2029 2578 2029 2578 1904"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_426" CONTENT="l" HPOS="2616" VPOS="1907" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2616 1907 2616 2029 2616 2029 2616 1907"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_427" CONTENT="l" HPOS="2644" VPOS="1910" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2644 1910 2644 2029 2644 2029 2644 1910"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_428" CONTENT="e" HPOS="2663" VPOS="1912" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2663 1912 2663 2029 2663 2029 2663 1912"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_429" CONTENT=";" HPOS="2748" VPOS="1919" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2748 1919 2748 2029 2748 2029 2748 1919"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="b4f30b91-3204-4889-b1fd-0b5a1128afb9" HPOS="734" VPOS="2026" WIDTH="2034" HEIGHT="131" BASELINE="737 2114 2768 2127" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="737 2114 734 2144 2763 2157 2768 2127 2763 2056 2632 2056 2626 2054 2604 2037 2602 2037 2599 2037 2596 2037 2460 2051 2359 2034 2356 2034 2165 2051 2135 2054 2110 2051 1984 2034 1982 2034 1979 2034 1922 2048 1870 2032 1867 2032 1864 2032 1763 2045 1684 2032 1681 2032 1679 2032 1676 2032 1649 2048 1643 2051 1329 2051 1326 2048 1305 2029 1302 2029 1299 2029 1296 2029 1294 2029 1234 2045 1228 2048 1228 2045 1206 2029 1204 2029 1201 2029 1130 2026 1127 2026 1124 2026 1070 2045 1067 2045 1062 2045 941 2032 939 2032 936 2032 933 2032 917 2045 914 2045 737 2045 737 2114"/>             </Shape>             <String ID="segment_149" CONTENT="on" HPOS="769" VPOS="2045" WIDTH="57" HEIGHT="100" WC="0.9967">               <Shape>                 <Polygon POINTS="769 2045 769 2144 826 2145 826 2045"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_430" CONTENT="o" HPOS="769" VPOS="2045" WIDTH="0" HEIGHT="99" GC="0.9934">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="769 2045 769 2144 769 2144 769 2045"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_431" CONTENT="n" HPOS="826" VPOS="2045" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="826 2045 826 2145 826 2145 826 2045"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_150" HPOS="875" VPOS="2045" WIDTH="8" HEIGHT="100"/>             <String ID="segment_151" CONTENT="remet" HPOS="907" VPOS="2026" WIDTH="220" HEIGHT="121" WC="0.9845">               <Shape>                 <Polygon POINTS="907 2045 907 2145 1126 2147 1127 2026"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_433" CONTENT="r" HPOS="907" VPOS="2045" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="0.9866">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="907 2045 907 2145 907 2145 907 2045"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_434" CONTENT="e" HPOS="948" VPOS="2033" WIDTH="1" HEIGHT="112" GC="0.998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="949 2033 948 2145 948 2145 949 2033"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_435" CONTENT="m" HPOS="996" VPOS="2038" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="996 2038 996 2146 996 2146 996 2038"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_436" CONTENT="e" HPOS="1077" VPOS="2042" WIDTH="0" HEIGHT="104" GC="0.9381">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1077 2042 1077 2146 1077 2146 1077 2042"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_437" CONTENT="t" HPOS="1126" VPOS="2026" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1127 2026 1126 2147 1126 2147 1127 2026"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_152" HPOS="1150" VPOS="2027" WIDTH="9" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_153" CONTENT="la" HPOS="1183" VPOS="2028" WIDTH="25" HEIGHT="119" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1184 2028 1183 2147 1207 2147 1208 2030"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_439" CONTENT="l" HPOS="1183" VPOS="2028" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1184 2028 1183 2147 1183 2147 1184 2028"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_440" CONTENT="a" HPOS="1207" VPOS="2030" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1208 2030 1207 2147 1207 2147 1208 2030"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_154" HPOS="1264" VPOS="2035" WIDTH="9" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_155" CONTENT="terre" HPOS="1296" VPOS="2029" WIDTH="162" HEIGHT="120" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1297 2029 1296 2148 1458 2149 1458 2051"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_442" CONTENT="t" HPOS="1296" VPOS="2029" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1297 2029 1296 2148 1296 2148 1297 2029"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_443" CONTENT="e" HPOS="1320" VPOS="2043" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1320 2043 1320 2148 1320 2148 1320 2043"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_444" CONTENT="r" HPOS="1377" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="97" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1377 2051 1377 2148 1377 2148 1377 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_445" CONTENT="r" HPOS="1418" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="97" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1418 2051 1418 2148 1418 2148 1418 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_446" CONTENT="e" HPOS="1458" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="98" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1458 2051 1458 2149 1458 2149 1458 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_156" HPOS="1515" VPOS="2051" WIDTH="8" HEIGHT="98"/>             <String ID="segment_157" CONTENT="sur" HPOS="1539" VPOS="2045" WIDTH="114" HEIGHT="105" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1539 2051 1539 2149 1653 2150 1653 2045"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_448" CONTENT="s" HPOS="1539" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="98" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1539 2051 1539 2149 1539 2149 1539 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_449" CONTENT="u" HPOS="1588" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="98" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1588 2051 1588 2149 1588 2149 1588 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_450" CONTENT="r" HPOS="1645" VPOS="2045" WIDTH="8" HEIGHT="105" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1645 2050 1645 2150 1653 2150 1653 2045"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_158" HPOS="1693" VPOS="2034" WIDTH="9" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_159" CONTENT="le" HPOS="1726" VPOS="2039" WIDTH="24" HEIGHT="112" WC="0.9923">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1727 2039 1726 2150 1750 2151 1750 2043"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_452" CONTENT="l" HPOS="1726" VPOS="2039" WIDTH="1" HEIGHT="111" GC="0.9884">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1727 2039 1726 2150 1726 2150 1727 2039"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_453" CONTENT="e" HPOS="1750" VPOS="2043" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9962">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1750 2043 1750 2151 1750 2151 1750 2043"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_160" HPOS="1807" VPOS="2038" WIDTH="9" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_161" CONTENT="fumier" HPOS="1839" VPOS="2032" WIDTH="251" HEIGHT="121" WC="0.9997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1840 2035 1839 2151 2090 2153 2090 2048"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_455" CONTENT="f" HPOS="1839" VPOS="2035" WIDTH="1" HEIGHT="116" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1840 2035 1839 2151 1839 2151 1840 2035"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_456" CONTENT="u" HPOS="1871" VPOS="2032" WIDTH="1" HEIGHT="119" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1872 2032 1871 2151 1871 2151 1872 2032"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_457" CONTENT="m" HPOS="1928" VPOS="2046" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1928 2046 1928 2152 1928 2152 1928 2046"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_458" CONTENT="i" HPOS="2009" VPOS="2037" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2010 2037 2009 2152 2009 2152 2010 2037"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_459" CONTENT="e" HPOS="2042" VPOS="2042" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2042 2042 2042 2152 2042 2152 2042 2042"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_460" CONTENT="r" HPOS="2090" VPOS="2048" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2090 2048 2090 2153 2090 2153 2090 2048"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_162" HPOS="2139" VPOS="2053" WIDTH="8" HEIGHT="100"/>             <String ID="segment_163" CONTENT="en" HPOS="2163" VPOS="2047" WIDTH="49" HEIGHT="106" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2163 2051 2163 2153 2212 2153 2212 2047"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_462" CONTENT="e" HPOS="2163" VPOS="2051" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2163 2051 2163 2153 2163 2153 2163 2051"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_463" CONTENT="n" HPOS="2212" VPOS="2047" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2212 2047 2212 2153 2212 2153 2212 2047"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_164" HPOS="2269" VPOS="2041" WIDTH="8" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_165" CONTENT="laissant" HPOS="2301" VPOS="2037" WIDTH="309" HEIGHT="119" WC="0.9798">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2302 2039 2301 2154 2609 2156 2610 2041"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_465" CONTENT="l" HPOS="2301" VPOS="2039" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2302 2039 2301 2154 2301 2154 2302 2039"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_466" CONTENT="a" HPOS="2325" VPOS="2037" WIDTH="1" HEIGHT="117" GC="0.9989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2326 2037 2325 2154 2325 2154 2326 2037"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_467" CONTENT="i" HPOS="2374" VPOS="2037" WIDTH="1" HEIGHT="118" GC="0.9038">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2375 2037 2374 2155 2374 2155 2375 2037"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_468" CONTENT="s" HPOS="2406" VPOS="2042" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9398">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2406 2042 2406 2155 2406 2155 2406 2042"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_469" CONTENT="s" HPOS="2455" VPOS="2050" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="0.9973">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2455 2050 2455 2155 2455 2155 2455 2050"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_470" CONTENT="a" HPOS="2504" VPOS="2046" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2504 2046 2504 2155 2504 2155 2504 2046"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_471" CONTENT="n" HPOS="2560" VPOS="2041" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2561 2041 2560 2156 2560 2156 2561 2041"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_472" CONTENT="t" HPOS="2609" VPOS="2041" WIDTH="1" HEIGHT="115" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2610 2041 2609 2156 2609 2156 2610 2041"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_166" HPOS="2649" VPOS="2056" WIDTH="8" HEIGHT="100"/>             <String ID="segment_167" CONTENT="au" HPOS="2674" VPOS="2056" WIDTH="48" HEIGHT="101" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2674 2056 2674 2156 2722 2157 2722 2056"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_474" CONTENT="a" HPOS="2674" VPOS="2056" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2674 2056 2674 2156 2674 2156 2674 2056"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_475" CONTENT="u" HPOS="2722" VPOS="2056" WIDTH="0" HEIGHT="101" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2722 2056 2722 2157 2722 2157 2722 2056"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="856ecfa3-cc52-49d3-83f0-71123d34c7c5" HPOS="734" VPOS="2154" WIDTH="2029" HEIGHT="148" BASELINE="737 2253 2763 2264" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="737 2253 734 2280 1796 2299 1799 2299 2206 2285 2236 2285 2249 2285 2416 2302 2419 2302 2760 2285 2763 2264 2757 2182 2585 2187 2571 2179 2563 2174 2561 2174 2558 2174 2555 2174 2353 2176 2288 2163 2285 2163 2282 2163 2241 2179 2236 2182 2230 2179 2184 2160 2181 2160 2178 2160 1894 2176 1829 2160 1826 2160 1823 2160 1821 2160 1766 2179 1750 2184 1733 2179 1665 2157 1662 2157 1660 2157 1657 2157 1602 2174 1299 2157 1296 2157 1294 2157 1291 2157 1264 2179 971 2179 944 2154 941 2154 939 2154 936 2154 933 2154 887 2179 884 2179 737 2179 737 2253"/>             </Shape>             <String ID="segment_168" CONTENT="centre" HPOS="765" VPOS="2162" WIDTH="228" HEIGHT="123" WC="0.999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="765 2179 765 2281 993 2285 993 2179"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_476" CONTENT="c" HPOS="765" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="0.9969">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="765 2179 765 2281 765 2281 765 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_477" CONTENT="e" HPOS="813" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="813 2179 813 2281 813 2281 813 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_478" CONTENT="n" HPOS="860" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="860 2179 860 2282 860 2282 860 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_479" CONTENT="t" HPOS="917" VPOS="2162" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9978">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="917 2162 917 2283 917 2283 917 2162"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_480" CONTENT="r" HPOS="955" VPOS="2165" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="955 2165 955 2284 955 2284 955 2165"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_481" CONTENT="e" HPOS="993" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="993 2179 993 2285 993 2285 993 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_169" HPOS="1040" VPOS="2179" WIDTH="10" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_170" CONTENT="un" HPOS="1069" VPOS="2179" WIDTH="57" HEIGHT="108" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1069 2179 1069 2286 1126 2287 1126 2179"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_483" CONTENT="u" HPOS="1069" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1069 2179 1069 2286 1069 2286 1069 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_484" CONTENT="n" HPOS="1126" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1126 2179 1126 2287 1126 2287 1126 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_171" HPOS="1183" VPOS="2179" WIDTH="9" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_172" CONTENT="petit" HPOS="1221" VPOS="2158" WIDTH="162" HEIGHT="134" WC="0.9996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1221 2179 1221 2289 1382 2292 1383 2162"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_486" CONTENT="p" HPOS="1221" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1221 2179 1221 2289 1221 2289 1221 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_487" CONTENT="e" HPOS="1268" VPOS="2175" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1268 2175 1268 2290 1268 2290 1268 2175"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_488" CONTENT="t" HPOS="1315" VPOS="2158" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1316 2158 1315 2290 1315 2290 1316 2158"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_489" CONTENT="i" HPOS="1353" VPOS="2160" WIDTH="1" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1354 2160 1353 2291 1353 2291 1354 2160"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_490" CONTENT="t" HPOS="1382" VPOS="2162" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1383 2162 1382 2292 1382 2292 1383 2162"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_173" HPOS="1410" VPOS="2163" WIDTH="10" HEIGHT="129"/>             <String ID="segment_174" CONTENT="bassin." HPOS="1448" VPOS="2161" WIDTH="285" HEIGHT="137" WC="0.998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1448 2165 1448 2293 1733 2298 1733 2179"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_492" CONTENT="b" HPOS="1448" VPOS="2165" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1448 2165 1448 2293 1448 2293 1448 2165"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_493" CONTENT="a" HPOS="1496" VPOS="2168" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1496 2168 1496 2294 1496 2294 1496 2168"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_494" CONTENT="s" HPOS="1543" VPOS="2171" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9864">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1543 2171 1543 2294 1543 2294 1543 2171"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_495" CONTENT="s" HPOS="1590" VPOS="2173" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1590 2173 1590 2295 1590 2295 1590 2173"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_496" CONTENT="i" HPOS="1638" VPOS="2163" WIDTH="1" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1639 2163 1638 2296 1638 2296 1639 2163"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_497" CONTENT="n" HPOS="1676" VPOS="2161" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1677 2161 1676 2297 1676 2297 1677 2161"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_498" CONTENT="." HPOS="1733" VPOS="2179" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1733 2179 1733 2298 1733 2298 1733 2179"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_175" HPOS="1799" VPOS="2164" WIDTH="9" HEIGHT="135"/>             <String ID="segment_176" CONTENT="Quand" HPOS="1827" VPOS="2160" WIDTH="237" HEIGHT="138" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1828 2160 1827 2298 2064 2290 2064 2166"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_500" CONTENT="Q" HPOS="1827" VPOS="2160" WIDTH="1" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1828 2160 1827 2298 1827 2298 1828 2160"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_501" CONTENT="u" HPOS="1903" VPOS="2175" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1903 2175 1903 2295 1903 2295 1903 2175"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_502" CONTENT="a" HPOS="1960" VPOS="2172" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1960 2172 1960 2293 1960 2293 1960 2172"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_503" CONTENT="n" HPOS="2007" VPOS="2170" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2007 2170 2007 2292 2007 2292 2007 2170"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_504" CONTENT="d" HPOS="2064" VPOS="2166" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2064 2166 2064 2290 2064 2290 2064 2166"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_177" HPOS="2121" VPOS="2163" WIDTH="11" HEIGHT="125"/>             <String ID="segment_178" CONTENT="la" HPOS="2159" VPOS="2160" WIDTH="20" HEIGHT="127" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2160 2161 2159 2287 2178 2286 2179 2160"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_506" CONTENT="l" HPOS="2159" VPOS="2161" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2160 2161 2159 2287 2159 2287 2160 2161"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_507" CONTENT="a" HPOS="2178" VPOS="2160" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2179 2160 2178 2286 2178 2286 2179 2160"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_179" HPOS="2235" VPOS="2177" WIDTH="10" HEIGHT="108"/>             <String ID="segment_180" CONTENT="chaleur" HPOS="2263" VPOS="2168" WIDTH="294" HEIGHT="134" WC="0.9317">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2263 2170 2263 2286 2557 2295 2557 2174"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_509" CONTENT="c" HPOS="2263" VPOS="2170" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2263 2170 2263 2286 2263 2286 2263 2170"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_510" CONTENT="h" HPOS="2311" VPOS="2168" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.8742">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2311 2168 2311 2291 2311 2291 2311 2168"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_511" CONTENT="a" HPOS="2368" VPOS="2176" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.6645">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2368 2176 2368 2297 2368 2297 2368 2176"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_512" CONTENT="l" HPOS="2425" VPOS="2175" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="0.9842">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2425 2175 2425 2302 2425 2302 2425 2175"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_513" CONTENT="e" HPOS="2453" VPOS="2175" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2453 2175 2453 2300 2453 2300 2453 2175"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_514" CONTENT="u" HPOS="2501" VPOS="2175" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2501 2175 2501 2298 2501 2298 2501 2175"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_515" CONTENT="r" HPOS="2557" VPOS="2174" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2557 2174 2557 2295 2557 2295 2557 2174"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_181" HPOS="2614" VPOS="2186" WIDTH="10" HEIGHT="106"/>             <String ID="segment_182" CONTENT="est" HPOS="2643" VPOS="2183" WIDTH="95" HEIGHT="108" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2643 2185 2643 2291 2738 2286 2738 2183"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_517" CONTENT="e" HPOS="2643" VPOS="2185" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2643 2185 2643 2291 2643 2291 2643 2185"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_518" CONTENT="s" HPOS="2690" VPOS="2184" WIDTH="0" HEIGHT="104" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2690 2184 2690 2288 2690 2288 2690 2184"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_519" CONTENT="t" HPOS="2738" VPOS="2183" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2738 2183 2738 2286 2738 2286 2738 2183"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="88810022-b7af-4960-b55c-6385e568abbe" HPOS="734" VPOS="2288" WIDTH="2029" HEIGHT="153" BASELINE="737 2384 2763 2397" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="737 2384 734 2419 810 2435 813 2435 1075 2424 1078 2424 1138 2438 1141 2438 1144 2441 2760 2441 2763 2397 2763 2329 2703 2302 2700 2302 2697 2302 2591 2304 2588 2304 2585 2304 2558 2324 2555 2326 2550 2324 2500 2304 2498 2304 2495 2304 2492 2304 2449 2321 2435 2326 2165 2326 2154 2315 2143 2307 2143 2304 2140 2304 2137 2304 2135 2304 2047 2313 1957 2324 1741 2324 1711 2307 1706 2304 1703 2304 1700 2304 1687 2307 1627 2321 1583 2304 1569 2299 1567 2299 1564 2299 1501 2302 1288 2318 1214 2296 1204 2294 1201 2294 1198 2294 1130 2296 862 2304 737 2288 737 2384"/>             </Shape>             <String ID="segment_183" CONTENT="bien" HPOS="767" VPOS="2292" WIDTH="133" HEIGHT="143" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="768 2292 767 2426 899 2431 900 2303"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_520" CONTENT="b" HPOS="767" VPOS="2292" WIDTH="1" HEIGHT="134" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="768 2292 767 2426 767 2426 768 2292"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_521" CONTENT="i" HPOS="818" VPOS="2298" WIDTH="1" HEIGHT="137" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="819 2298 818 2435 818 2435 819 2298"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_522" CONTENT="e" HPOS="848" VPOS="2302" WIDTH="1" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="849 2302 848 2434 848 2434 849 2302"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_523" CONTENT="n" HPOS="899" VPOS="2303" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="900 2303 899 2431 899 2431 900 2303"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_184" HPOS="959" VPOS="2301" WIDTH="11" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_185" CONTENT="établie," HPOS="989" VPOS="2294" WIDTH="293" HEIGHT="147" WC="0.9994">               <Shape>                 <Polygon POINTS="990 2300 989 2428 1282 2441 1282 2316"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_525" CONTENT="e" HPOS="989" VPOS="2300" WIDTH="1" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="990 2300 989 2428 989 2428 990 2300"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_526" CONTENT="́" HPOS="1010" VPOS="2300" WIDTH="1" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1011 2300 1010 2427 1010 2427 1011 2300"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_527" CONTENT="t" HPOS="1040" VPOS="2299" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1041 2299 1040 2425 1040 2425 1041 2299"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_528" CONTENT="a" HPOS="1070" VPOS="2298" WIDTH="1" HEIGHT="126" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1071 2298 1070 2424 1070 2424 1071 2298"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_529" CONTENT="b" HPOS="1121" VPOS="2296" WIDTH="1" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1122 2296 1121 2434 1121 2434 1122 2296"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_530" CONTENT="l" HPOS="1181" VPOS="2294" WIDTH="1" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1182 2294 1181 2441 1181 2441 1182 2294"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_531" CONTENT="i" HPOS="1201" VPOS="2294" WIDTH="1" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1202 2294 1201 2441 1201 2441 1202 2294"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_532" CONTENT="e" HPOS="1232" VPOS="2302" WIDTH="1" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1233 2302 1232 2441 1232 2441 1233 2302"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_533" CONTENT="," HPOS="1282" VPOS="2316" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9954">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1282 2316 1282 2441 1282 2441 1282 2316"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_186" HPOS="1312" VPOS="2315" WIDTH="11" HEIGHT="126"/>             <String ID="segment_187" CONTENT="on" HPOS="1343" VPOS="2309" WIDTH="60" HEIGHT="132" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1343 2314 1343 2441 1403 2441 1403 2309"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_535" CONTENT="o" HPOS="1343" VPOS="2314" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1343 2314 1343 2441 1343 2441 1343 2314"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_536" CONTENT="n" HPOS="1403" VPOS="2309" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1403 2309 1403 2441 1403 2441 1403 2309"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_188" HPOS="1464" VPOS="2304" WIDTH="11" HEIGHT="137"/>             <String ID="segment_189" CONTENT="plante" HPOS="1494" VPOS="2299" WIDTH="232" HEIGHT="142" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1495 2302 1494 2441 1726 2441 1726 2316"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_538" CONTENT="p" HPOS="1494" VPOS="2302" WIDTH="1" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1495 2302 1494 2441 1494 2441 1495 2302"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_539" CONTENT="l" HPOS="1555" VPOS="2299" WIDTH="1" HEIGHT="142" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1556 2299 1555 2441 1555 2441 1556 2299"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_540" CONTENT="a" HPOS="1585" VPOS="2305" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1586 2305 1585 2441 1585 2441 1586 2305"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_541" CONTENT="n" HPOS="1635" VPOS="2319" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1635 2319 1635 2441 1635 2441 1635 2319"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_542" CONTENT="t" HPOS="1696" VPOS="2305" WIDTH="1" HEIGHT="136" GC="0.9988">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1697 2305 1696 2441 1696 2441 1697 2305"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_543" CONTENT="e" HPOS="1726" VPOS="2316" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1726 2316 1726 2441 1726 2441 1726 2316"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_190" HPOS="1777" VPOS="2324" WIDTH="10" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_191" CONTENT="un" HPOS="1817" VPOS="2324" WIDTH="51" HEIGHT="117" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1817 2324 1817 2441 1868 2441 1868 2324"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_545" CONTENT="u" HPOS="1817" VPOS="2324" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1817 2324 1817 2441 1817 2441 1817 2324"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_546" CONTENT="n" HPOS="1868" VPOS="2324" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1868 2324 1868 2441 1868 2441 1868 2324"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_192" HPOS="1938" VPOS="2324" WIDTH="10" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_193" CONTENT="pied" HPOS="1969" VPOS="2308" WIDTH="132" HEIGHT="133" WC="0.9978">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1969 2322 1969 2441 2100 2441 2101 2308"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_548" CONTENT="p" HPOS="1969" VPOS="2322" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1969 2322 1969 2441 1969 2441 1969 2322"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_549" CONTENT="i" HPOS="2019" VPOS="2316" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2019 2316 2019 2441 2019 2441 2019 2316"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_550" CONTENT="e" HPOS="2049" VPOS="2313" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9913">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2049 2313 2049 2441 2049 2441 2049 2313"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_551" CONTENT="d" HPOS="2100" VPOS="2308" WIDTH="1" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2101 2308 2100 2441 2100 2441 2101 2308"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_194" HPOS="2150" VPOS="2312" WIDTH="10" HEIGHT="129"/>             <String ID="segment_195" CONTENT="au" HPOS="2180" VPOS="2326" WIDTH="61" HEIGHT="115" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2180 2326 2180 2441 2241 2441 2241 2326"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_553" CONTENT="a" HPOS="2180" VPOS="2326" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2180 2326 2180 2441 2180 2441 2180 2326"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_554" CONTENT="u" HPOS="2241" VPOS="2326" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2241 2326 2241 2441 2241 2441 2241 2326"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_196" HPOS="2312" VPOS="2326" WIDTH="10" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_197" CONTENT="centre" HPOS="2342" VPOS="2306" WIDTH="222" HEIGHT="135" WC="0.9403">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2342 2326 2342 2441 2564 2441 2564 2319"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_556" CONTENT="c" HPOS="2342" VPOS="2326" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.6802">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2342 2326 2342 2441 2342 2441 2342 2326"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_557" CONTENT="e" HPOS="2392" VPOS="2326" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9619">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2392 2326 2392 2441 2392 2441 2392 2326"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_558" CONTENT="n" HPOS="2443" VPOS="2323" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2443 2323 2443 2441 2443 2441 2443 2323"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_559" CONTENT="t" HPOS="2504" VPOS="2306" WIDTH="1" HEIGHT="135" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2505 2306 2504 2441 2504 2441 2505 2306"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_560" CONTENT="r" HPOS="2534" VPOS="2318" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2534 2318 2534 2441 2534 2441 2534 2318"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_561" CONTENT="e" HPOS="2564" VPOS="2319" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2564 2319 2564 2441 2564 2441 2564 2319"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_198" HPOS="2625" VPOS="2303" WIDTH="11" HEIGHT="138"/>             <String ID="segment_199" CONTENT="du" HPOS="2665" VPOS="2303" WIDTH="51" HEIGHT="138" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2666 2303 2665 2441 2715 2441 2716 2308"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_563" CONTENT="d" HPOS="2665" VPOS="2303" WIDTH="1" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2666 2303 2665 2441 2665 2441 2666 2303"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_564" CONTENT="u" HPOS="2715" VPOS="2308" WIDTH="1" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2716 2308 2715 2441 2715 2441 2716 2308"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="3582cf03-8f4c-4169-8828-369356aae3fe" HPOS="737" VPOS="2430" WIDTH="2023" HEIGHT="150" BASELINE="737 2520 2760 2531" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="2757 2457 2621 2441 2618 2441 2615 2441 2612 2441 2596 2455 2591 2460 2380 2460 2369 2452 2359 2441 2356 2441 2353 2441 2266 2441 2263 2441 2260 2441 2257 2441 2247 2449 2236 2457 1968 2457 1916 2444 1889 2438 1886 2438 1883 2438 1881 2438 1878 2438 1873 2444 1853 2460 1810 2460 1791 2444 1785 2438 1782 2438 1780 2438 1635 2435 1632 2435 1630 2435 1627 2435 1621 2441 1602 2457 1452 2457 1430 2438 1427 2435 1425 2435 1422 2435 1419 2435 1400 2438 1346 2449 1307 2438 1302 2435 1299 2435 1296 2435 1294 2435 1288 2435 1242 2455 1146 2455 1122 2435 1122 2433 1119 2433 1116 2433 1113 2433 1111 2433 1105 2435 1059 2452 947 2433 944 2433 941 2433 939 2433 936 2433 909 2455 802 2455 739 2430 737 2520 737 2566 2118 2566 2148 2566 2375 2580 2378 2580 2757 2566 2760 2531 2757 2457"/>             </Shape>             <String ID="segment_200" CONTENT="bassin" HPOS="766" VPOS="2436" WIDTH="227" HEIGHT="130" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="766 2441 766 2566 993 2566 993 2441"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_565" CONTENT="b" HPOS="766" VPOS="2441" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="766 2441 766 2566 766 2566 766 2441"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_566" CONTENT="a" HPOS="813" VPOS="2455" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="813 2455 813 2566 813 2566 813 2455"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_567" CONTENT="s" HPOS="861" VPOS="2455" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="861 2455 861 2566 861 2566 861 2455"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_568" CONTENT="s" HPOS="908" VPOS="2455" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="908 2455 908 2566 908 2566 908 2455"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_569" CONTENT="i" HPOS="965" VPOS="2436" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="965 2436 965 2566 965 2566 965 2436"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_570" CONTENT="n" HPOS="993" VPOS="2441" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="993 2441 993 2566 993 2566 993 2441"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_201" HPOS="1041" VPOS="2449" WIDTH="9" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_202" CONTENT="et" HPOS="1069" VPOS="2433" WIDTH="48" HEIGHT="133" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1069 2448 1069 2566 1117 2566 1117 2433"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_572" CONTENT="e" HPOS="1069" VPOS="2448" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1069 2448 1069 2566 1069 2566 1069 2448"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_573" CONTENT="t" HPOS="1117" VPOS="2433" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1117 2433 1117 2566 1117 2566 1117 2433"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_203" HPOS="1145" VPOS="2454" WIDTH="0" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_204" CONTENT="on" HPOS="1174" VPOS="2455" WIDTH="47" HEIGHT="111" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1174 2455 1174 2566 1221 2566 1221 2455"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_575" CONTENT="o" HPOS="1174" VPOS="2455" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1174 2455 1174 2566 1174 2566 1174 2455"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_576" CONTENT="n" HPOS="1221" VPOS="2455" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1221 2455 1221 2566 1221 2566 1221 2455"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_205" HPOS="1278" VPOS="2435" WIDTH="10" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_206" CONTENT="le" HPOS="1307" VPOS="2438" WIDTH="28" HEIGHT="128" WC="0.9991">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1307 2438 1307 2566 1335 2566 1335 2446"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_578" CONTENT="l" HPOS="1307" VPOS="2438" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9982">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1307 2438 1307 2566 1307 2566 1307 2438"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_579" CONTENT="e" HPOS="1335" VPOS="2446" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1335 2446 1335 2566 1335 2566 1335 2446"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_207" HPOS="1373" VPOS="2441" WIDTH="10" HEIGHT="125"/>             <String ID="segment_208" CONTENT="borne" HPOS="1411" VPOS="2436" WIDTH="200" HEIGHT="130" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1411 2436 1411 2566 1611 2566 1611 2449"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_581" CONTENT="b" HPOS="1411" VPOS="2436" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1411 2436 1411 2566 1411 2566 1411 2436"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_582" CONTENT="o" HPOS="1459" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1459 2457 1459 2566 1459 2566 1459 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_583" CONTENT="r" HPOS="1516" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1516 2457 1516 2566 1516 2566 1516 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_584" CONTENT="n" HPOS="1554" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1554 2457 1554 2566 1554 2566 1554 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_585" CONTENT="e" HPOS="1611" VPOS="2449" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1611 2449 1611 2566 1611 2566 1611 2449"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_209" HPOS="1658" VPOS="2435" WIDTH="10" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_210" CONTENT="d’un" HPOS="1687" VPOS="2436" WIDTH="142" HEIGHT="130" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1687 2436 1687 2566 1829 2566 1829 2460"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_587" CONTENT="d" HPOS="1687" VPOS="2436" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1687 2436 1687 2566 1687 2566 1687 2436"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_588" CONTENT="’" HPOS="1744" VPOS="2437" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1744 2437 1744 2566 1744 2566 1744 2437"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_589" CONTENT="u" HPOS="1772" VPOS="2438" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1772 2438 1772 2566 1772 2566 1772 2438"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_590" CONTENT="n" HPOS="1829" VPOS="2460" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1829 2460 1829 2566 1829 2566 1829 2460"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_211" HPOS="1877" VPOS="2438" WIDTH="9" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_212" CONTENT="bon" HPOS="1915" VPOS="2444" WIDTH="104" HEIGHT="122" WC="0.9888">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1915 2444 1915 2566 2019 2566 2019 2457"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_592" CONTENT="b" HPOS="1915" VPOS="2444" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9666">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1915 2444 1915 2566 1915 2566 1915 2444"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_593" CONTENT="o" HPOS="1962" VPOS="2456" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1962 2456 1962 2566 1962 2566 1962 2456"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_594" CONTENT="n" HPOS="2019" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2019 2457 2019 2566 2019 2566 2019 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_213" HPOS="2057" VPOS="2457" WIDTH="10" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_214" CONTENT="mouillage," HPOS="2086" VPOS="2441" WIDTH="437" HEIGHT="138" WC="0.9946">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2086 2457 2086 2566 2523 2575 2523 2460"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_596" CONTENT="m" HPOS="2086" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9916">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2086 2457 2086 2566 2086 2566 2086 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_597" CONTENT="o" HPOS="2171" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2171 2457 2171 2567 2171 2567 2171 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_598" CONTENT="u" HPOS="2219" VPOS="2457" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2219 2457 2219 2570 2219 2570 2219 2457"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_599" CONTENT="i" HPOS="2276" VPOS="2441" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2276 2441 2276 2574 2276 2574 2276 2441"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_600" CONTENT="l" HPOS="2314" VPOS="2441" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="0.9821">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2314 2441 2314 2576 2314 2576 2314 2441"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_601" CONTENT="l" HPOS="2333" VPOS="2441" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2333 2441 2333 2577 2333 2577 2333 2441"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_602" CONTENT="a" HPOS="2361" VPOS="2444" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="0.9748">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2361 2444 2361 2579 2361 2579 2361 2444"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_603" CONTENT="g" HPOS="2418" VPOS="2460" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2418 2460 2418 2579 2418 2579 2418 2460"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_604" CONTENT="e" HPOS="2475" VPOS="2460" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2475 2460 2475 2576 2475 2576 2475 2460"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_605" CONTENT="," HPOS="2523" VPOS="2460" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2523 2460 2523 2575 2523 2575 2523 2460"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_215" HPOS="2551" VPOS="2460" WIDTH="10" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_216" CONTENT="puis" HPOS="2579" VPOS="2443" WIDTH="143" HEIGHT="130" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2579 2460 2579 2573 2722 2567 2722 2453"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_607" CONTENT="p" HPOS="2579" VPOS="2460" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2579 2460 2579 2573 2579 2573 2579 2460"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_608" CONTENT="u" HPOS="2636" VPOS="2443" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2636 2443 2636 2570 2636 2570 2636 2443"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_609" CONTENT="i" HPOS="2693" VPOS="2450" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2693 2450 2693 2568 2693 2568 2693 2450"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_610" CONTENT="s" HPOS="2722" VPOS="2453" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2722 2453 2722 2567 2722 2567 2722 2453"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="63f4fdc7-767a-40f9-8c9b-fbfc4b6352e1" HPOS="734" VPOS="2569" WIDTH="2020" HEIGHT="128" BASELINE="734 2656 2754 2667" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="734 2656 734 2697 2752 2697 2754 2667 2749 2585 2449 2588 2440 2583 2432 2575 2429 2575 2427 2575 2424 2575 2331 2583 2249 2591 2140 2583 1982 2572 1979 2572 1976 2572 1930 2583 1908 2588 1897 2583 1873 2572 1870 2572 1867 2572 1788 2583 1766 2585 1761 2583 1747 2569 1744 2569 1741 2569 1739 2569 1736 2569 1687 2583 1673 2585 1507 2585 1504 2583 1488 2569 1485 2569 1482 2569 1479 2569 1477 2569 1436 2583 1422 2585 1403 2583 1332 2569 1329 2569 1261 2583 1239 2585 734 2583 734 2656"/>             </Shape>             <String ID="segment_217" CONTENT="on" HPOS="761" VPOS="2583" WIDTH="53" HEIGHT="114" WC="0.9997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="761 2583 761 2697 814 2697 814 2583"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_611" CONTENT="o" HPOS="761" VPOS="2583" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="761 2583 761 2697 761 2697 761 2583"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_612" CONTENT="n" HPOS="814" VPOS="2583" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="814 2583 814 2697 814 2697 814 2583"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_218" HPOS="859" VPOS="2583" WIDTH="9" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_219" CONTENT="recouvre" HPOS="894" VPOS="2584" WIDTH="338" HEIGHT="113" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="894 2584 894 2697 1232 2697 1232 2585"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_614" CONTENT="r" HPOS="894" VPOS="2584" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="894 2584 894 2697 894 2697 894 2584"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_615" CONTENT="e" HPOS="939" VPOS="2584" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9988">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="939 2584 939 2697 939 2697 939 2584"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_616" CONTENT="c" HPOS="983" VPOS="2584" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="983 2584 983 2697 983 2697 983 2584"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_617" CONTENT="o" HPOS="1028" VPOS="2584" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1028 2584 1028 2697 1028 2697 1028 2584"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_618" CONTENT="u" HPOS="1081" VPOS="2584" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1081 2584 1081 2697 1081 2697 1081 2584"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_619" CONTENT="v" HPOS="1143" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1143 2585 1143 2697 1143 2697 1143 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_620" CONTENT="r" HPOS="1188" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1188 2585 1188 2697 1188 2697 1188 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_621" CONTENT="e" HPOS="1232" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1232 2585 1232 2697 1232 2697 1232 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_220" HPOS="1277" VPOS="2578" WIDTH="9" HEIGHT="119"/>             <String ID="segment_221" CONTENT="la" HPOS="1312" VPOS="2570" WIDTH="27" HEIGHT="127" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1312 2572 1312 2697 1339 2697 1339 2570"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_623" CONTENT="l" HPOS="1312" VPOS="2572" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1312 2572 1312 2697 1312 2697 1312 2572"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_624" CONTENT="a" HPOS="1339" VPOS="2570" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1339 2570 1339 2697 1339 2697 1339 2570"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_222" HPOS="1410" VPOS="2584" WIDTH="9" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_223" CONTENT="terre" HPOS="1455" VPOS="2569" WIDTH="160" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1455 2576 1455 2697 1615 2697 1615 2585"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_626" CONTENT="t" HPOS="1455" VPOS="2576" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1455 2576 1455 2697 1455 2697 1455 2576"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_627" CONTENT="e" HPOS="1482" VPOS="2569" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1482 2569 1482 2697 1482 2697 1482 2569"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_628" CONTENT="r" HPOS="1535" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1535 2585 1535 2697 1535 2697 1535 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_629" CONTENT="r" HPOS="1579" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1579 2585 1579 2697 1579 2697 1579 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_630" CONTENT="e" HPOS="1615" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1615 2585 1615 2697 1615 2697 1615 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_224" HPOS="1668" VPOS="2584" WIDTH="9" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_225" CONTENT="de" HPOS="1695" VPOS="2570" WIDTH="53" HEIGHT="127" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1695 2581 1695 2697 1748 2697 1748 2570"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_632" CONTENT="d" HPOS="1695" VPOS="2581" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1695 2581 1695 2697 1695 2697 1695 2581"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_633" CONTENT="e" HPOS="1748" VPOS="2570" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1748 2570 1748 2697 1748 2697 1748 2570"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_226" HPOS="1793" VPOS="2581" WIDTH="9" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_227" CONTENT="fumier" HPOS="1829" VPOS="2572" WIDTH="249" HEIGHT="125" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1829 2577 1829 2697 2078 2697 2078 2579"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_635" CONTENT="f" HPOS="1829" VPOS="2577" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1829 2577 1829 2697 1829 2697 1829 2577"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_636" CONTENT="u" HPOS="1864" VPOS="2572" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1864 2572 1864 2697 1864 2697 1864 2572"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_637" CONTENT="m" HPOS="1918" VPOS="2586" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1918 2586 1918 2697 1918 2697 1918 2586"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_638" CONTENT="i" HPOS="1998" VPOS="2573" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1998 2573 1998 2697 1998 2697 1998 2573"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_639" CONTENT="e" HPOS="2024" VPOS="2575" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2024 2575 2024 2697 2024 2697 2024 2575"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_640" CONTENT="r" HPOS="2078" VPOS="2579" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2078 2579 2078 2697 2078 2697 2078 2579"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_228" HPOS="2131" VPOS="2582" WIDTH="9" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_229" CONTENT="et" HPOS="2167" VPOS="2585" WIDTH="44" HEIGHT="112" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2167 2585 2167 2697 2211 2697 2211 2588"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_642" CONTENT="e" HPOS="2167" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2167 2585 2167 2697 2167 2697 2167 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_643" CONTENT="t" HPOS="2211" VPOS="2588" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2211 2588 2211 2697 2211 2697 2211 2588"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_230" HPOS="2256" VPOS="2590" WIDTH="0" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_231" CONTENT="on" HPOS="2282" VPOS="2583" WIDTH="54" HEIGHT="114" WC="0.9909">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2282 2588 2282 2697 2336 2697 2336 2583"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_645" CONTENT="o" HPOS="2282" VPOS="2588" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2282 2588 2282 2697 2282 2697 2282 2588"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_646" CONTENT="n" HPOS="2336" VPOS="2583" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9819">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2336 2583 2336 2697 2336 2697 2336 2583"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_232" HPOS="2389" VPOS="2577" WIDTH="9" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_233" CONTENT="termine" HPOS="2425" VPOS="2575" WIDTH="293" HEIGHT="122" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2425 2575 2425 2697 2718 2697 2718 2585"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_648" CONTENT="t" HPOS="2425" VPOS="2575" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2425 2575 2425 2697 2425 2697 2425 2575"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_649" CONTENT="e" HPOS="2451" VPOS="2588" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2451 2588 2451 2697 2451 2697 2451 2588"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_650" CONTENT="r" HPOS="2505" VPOS="2587" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2505 2587 2505 2697 2505 2697 2505 2587"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_651" CONTENT="m" HPOS="2549" VPOS="2587" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2549 2587 2549 2697 2549 2697 2549 2587"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_652" CONTENT="i" HPOS="2629" VPOS="2586" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2629 2586 2629 2697 2629 2697 2629 2586"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_653" CONTENT="n" HPOS="2665" VPOS="2586" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2665 2586 2665 2697 2665 2697 2665 2586"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_654" CONTENT="e" HPOS="2718" VPOS="2585" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2718 2585 2718 2697 2718 2697 2718 2585"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="60aef411-e8bd-4d03-bda9-aad44a2492b8" HPOS="731" VPOS="2703" WIDTH="2023" HEIGHT="150" BASELINE="734 2795 2754 2804" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="734 2795 731 2831 753 2847 756 2847 759 2847 761 2850 1141 2850 1141 2847 1144 2847 1146 2847 1168 2831 1739 2831 1747 2836 1763 2850 1766 2850 1769 2850 1771 2853 2055 2853 2055 2850 2058 2850 2061 2850 2075 2842 2083 2836 2105 2842 2156 2853 2159 2853 2230 2842 2274 2836 2298 2845 2328 2853 2331 2853 2334 2853 2465 2845 2615 2836 2749 2847 2754 2804 2754 2733 2697 2711 2694 2711 2692 2711 2689 2711 2634 2730 2634 2733 2470 2733 2462 2730 2367 2708 2364 2708 2361 2708 2359 2708 2328 2727 2323 2733 2217 2733 2208 2727 2173 2708 2170 2708 2167 2708 2165 2708 2129 2727 2121 2730 2053 2725 1807 2705 1804 2705 1802 2705 1763 2722 1752 2727 1695 2722 1548 2705 1471 2705 1468 2705 1466 2705 1463 2705 1447 2719 1436 2727 1419 2719 1403 2711 1400 2711 1397 2711 1217 2716 1004 2725 980 2714 950 2703 947 2703 884 2703 881 2703 879 2703 876 2703 865 2714 849 2725 734 2714 734 2795"/>             </Shape>             <String ID="segment_234" CONTENT="en" HPOS="764" VPOS="2717" WIDTH="51" HEIGHT="133" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="764 2717 764 2850 815 2850 815 2722"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_655" CONTENT="e" HPOS="764" VPOS="2717" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="764 2717 764 2850 764 2850 764 2717"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_656" CONTENT="n" HPOS="815" VPOS="2722" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="815 2722 815 2850 815 2850 815 2722"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_235" HPOS="876" VPOS="2703" WIDTH="10" HEIGHT="147"/>             <String ID="segment_236" CONTENT="le" HPOS="916" VPOS="2703" WIDTH="30" HEIGHT="147" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="916 2703 916 2850 946 2850 946 2703"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_658" CONTENT="l" HPOS="916" VPOS="2703" WIDTH="0" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="916 2703 916 2850 916 2850 916 2703"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_659" CONTENT="e" HPOS="946" VPOS="2703" WIDTH="0" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="946 2703 946 2850 946 2850 946 2703"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_237" HPOS="997" VPOS="2722" WIDTH="10" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_238" CONTENT="couvrant" HPOS="1038" VPOS="2711" WIDTH="354" HEIGHT="139" WC="0.9986">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1038 2724 1038 2850 1392 2831 1392 2711"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_661" CONTENT="c" HPOS="1038" VPOS="2724" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1038 2724 1038 2850 1038 2850 1038 2724"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_662" CONTENT="o" HPOS="1078" VPOS="2722" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1078 2722 1078 2850 1078 2850 1078 2722"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_663" CONTENT="u" HPOS="1139" VPOS="2719" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1139 2719 1139 2850 1139 2850 1139 2719"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_664" CONTENT="v" HPOS="1189" VPOS="2717" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1189 2717 1189 2831 1189 2831 1189 2717"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_665" CONTENT="r" HPOS="1240" VPOS="2715" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1240 2715 1240 2831 1240 2831 1240 2715"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_666" CONTENT="a" HPOS="1280" VPOS="2714" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1280 2714 1280 2831 1280 2831 1280 2714"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_667" CONTENT="n" HPOS="1331" VPOS="2713" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1331 2713 1331 2831 1331 2831 1331 2713"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_668" CONTENT="t" HPOS="1392" VPOS="2711" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.9893">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1392 2711 1392 2831 1392 2831 1392 2711"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_239" HPOS="1432" VPOS="2722" WIDTH="10" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_240" CONTENT="d’une" HPOS="1472" VPOS="2705" WIDTH="193" HEIGHT="126" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1472 2705 1472 2831 1665 2831 1665 2719"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_670" CONTENT="d" HPOS="1472" VPOS="2705" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1472 2705 1472 2831 1472 2831 1472 2705"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_671" CONTENT="’" HPOS="1523" VPOS="2705" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1523 2705 1523 2831 1523 2831 1523 2705"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_672" CONTENT="u" HPOS="1553" VPOS="2706" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1553 2706 1553 2831 1553 2831 1553 2706"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_673" CONTENT="n" HPOS="1614" VPOS="2713" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1614 2713 1614 2831 1614 2831 1614 2713"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_674" CONTENT="e" HPOS="1665" VPOS="2719" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1665 2719 1665 2831 1665 2831 1665 2719"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_241" HPOS="1725" VPOS="2725" WIDTH="10" HEIGHT="106"/>             <String ID="segment_242" CONTENT="cloche." HPOS="1766" VPOS="2705" WIDTH="283" HEIGHT="148" WC="0.9997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1766 2721 1766 2850 2049 2853 2049 2725"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_676" CONTENT="c" HPOS="1766" VPOS="2721" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1766 2721 1766 2850 1766 2850 1766 2721"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_677" CONTENT="l" HPOS="1806" VPOS="2705" WIDTH="0" HEIGHT="148" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1806 2705 1806 2853 1806 2853 1806 2705"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_678" CONTENT="o" HPOS="1837" VPOS="2707" WIDTH="0" HEIGHT="146" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1837 2707 1837 2853 1837 2853 1837 2707"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_679" CONTENT="c" HPOS="1887" VPOS="2712" WIDTH="0" HEIGHT="141" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1887 2712 1887 2853 1887 2853 1887 2712"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_680" CONTENT="h" HPOS="1938" VPOS="2716" WIDTH="0" HEIGHT="137" GC="0.998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1938 2716 1938 2853 1938 2853 1938 2716"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_681" CONTENT="e" HPOS="1988" VPOS="2720" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1988 2720 1988 2853 1988 2853 1988 2720"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_682" CONTENT="." HPOS="2049" VPOS="2725" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2049 2725 2049 2853 2049 2853 2049 2725"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_243" HPOS="2110" VPOS="2729" WIDTH="10" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_244" CONTENT="On" HPOS="2150" VPOS="2716" WIDTH="71" HEIGHT="136" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2150 2716 2150 2852 2221 2843 2221 2733"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_684" CONTENT="O" HPOS="2150" VPOS="2716" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2150 2716 2150 2852 2150 2852 2150 2716"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_685" CONTENT="n" HPOS="2221" VPOS="2733" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2221 2733 2221 2843 2221 2843 2221 2733"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_245" HPOS="2312" VPOS="2733" WIDTH="10" HEIGHT="118"/>             <String ID="segment_246" CONTENT="donne" HPOS="2342" VPOS="2716" WIDTH="223" HEIGHT="137" WC="0.9492">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2342 2718 2342 2853 2565 2839 2565 2733"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_687" CONTENT="d" HPOS="2342" VPOS="2718" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="0.7463">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2342 2718 2342 2853 2342 2853 2342 2718"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_688" CONTENT="o" HPOS="2403" VPOS="2716" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2403 2716 2403 2849 2403 2849 2403 2716"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_689" CONTENT="n" HPOS="2453" VPOS="2728" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2453 2728 2453 2846 2453 2846 2453 2728"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_690" CONTENT="n" HPOS="2514" VPOS="2733" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2514 2733 2514 2842 2514 2842 2514 2733"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_691" CONTENT="e" HPOS="2565" VPOS="2733" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2565 2733 2565 2839 2565 2839 2565 2733"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_247" HPOS="2636" VPOS="2726" WIDTH="10" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_248" CONTENT="de" HPOS="2666" VPOS="2719" WIDTH="61" HEIGHT="126" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2666 2719 2666 2840 2727 2845 2727 2723"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_693" CONTENT="d" HPOS="2666" VPOS="2719" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2666 2719 2666 2840 2666 2840 2666 2719"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_694" CONTENT="e" HPOS="2727" VPOS="2723" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2727 2723 2727 2845 2727 2845 2727 2723"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="029f1231-af13-4dca-b09b-641a793eb30f" HPOS="737" VPOS="2839" WIDTH="2012" HEIGHT="139" BASELINE="737 2929 2749 2940" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="737 2929 737 2978 2746 2978 2749 2940 2749 2869 2686 2847 2683 2847 2681 2847 2678 2847 2612 2866 2558 2866 2386 2866 2359 2864 2244 2845 2241 2845 2238 2845 2236 2845 2217 2858 2116 2845 2113 2845 2110 2845 2077 2858 2064 2864 2045 2858 1993 2845 1990 2845 1987 2845 1984 2845 1982 2845 1965 2858 1963 2861 1960 2858 1949 2850 1946 2850 1943 2850 1941 2850 1889 2855 1837 2864 1826 2855 1812 2845 1810 2845 1807 2845 1804 2845 1802 2845 1761 2855 1731 2861 1695 2853 1638 2842 1635 2842 1632 2842 1630 2842 1616 2853 1605 2864 1482 2864 1463 2850 1449 2842 1447 2842 1444 2842 1441 2842 1438 2842 1436 2842 1425 2850 1403 2864 1291 2864 1261 2847 1242 2839 1239 2839 1236 2839 1234 2839 1217 2847 1195 2861 1067 2861 1045 2845 1040 2839 1037 2839 1034 2839 1032 2839 1029 2839 1007 2845 952 2858 892 2842 879 2839 876 2839 873 2839 737 2839 737 2929"/>             </Shape>             <String ID="segment_249" CONTENT="l’air" HPOS="766" VPOS="2839" WIDTH="132" HEIGHT="139" WC="0.9978">               <Shape>                 <Polygon POINTS="766 2839 766 2978 898 2978 898 2844"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_695" CONTENT="l" HPOS="766" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="766 2839 766 2978 766 2978 766 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_696" CONTENT="’" HPOS="794" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="794 2839 794 2978 794 2978 794 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_697" CONTENT="a" HPOS="822" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="822 2839 822 2978 822 2978 822 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_698" CONTENT="i" HPOS="870" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="870 2839 870 2978 870 2978 870 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_699" CONTENT="r" HPOS="898" VPOS="2844" WIDTH="0" HEIGHT="134" GC="0.989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="898 2844 898 2978 898 2978 898 2844"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_250" HPOS="936" VPOS="2854" WIDTH="0" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_251" CONTENT="dès" HPOS="955" VPOS="2839" WIDTH="105" HEIGHT="139" WC="0.9844">               <Shape>                 <Polygon POINTS="955 2857 955 2978 1060 2978 1060 2856"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_701" CONTENT="d" HPOS="955" VPOS="2857" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9385">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="955 2857 955 2978 955 2978 955 2857"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_702" CONTENT="e" HPOS="1012" VPOS="2844" WIDTH="0" HEIGHT="134" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1012 2844 1012 2978 1012 2978 1012 2844"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_703" CONTENT="̀" HPOS="1031" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1031 2839 1031 2978 1031 2978 1031 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_704" CONTENT="s" HPOS="1060" VPOS="2856" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1060 2856 1060 2978 1060 2978 1060 2856"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_252" HPOS="1098" VPOS="2861" WIDTH="9" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_253" CONTENT="qu’on" HPOS="1126" VPOS="2839" WIDTH="190" HEIGHT="139" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1126 2861 1126 2978 1316 2978 1316 2864"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_706" CONTENT="q" HPOS="1126" VPOS="2861" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1126 2861 1126 2978 1126 2978 1126 2861"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_707" CONTENT="u" HPOS="1183" VPOS="2861" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1183 2861 1183 2978 1183 2978 1183 2861"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_708" CONTENT="’" HPOS="1240" VPOS="2839" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1240 2839 1240 2978 1240 2978 1240 2839"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_709" CONTENT="o" HPOS="1268" VPOS="2851" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1268 2851 1268 2978 1268 2978 1268 2851"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_710" CONTENT="n" HPOS="1316" VPOS="2864" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1316 2864 1316 2978 1316 2978 1316 2864"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_254" HPOS="1363" VPOS="2864" WIDTH="10" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_255" CONTENT="s’aperçoit" HPOS="1392" VPOS="2842" WIDTH="398" HEIGHT="136" WC="0.9974">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1392 2864 1392 2978 1790 2978 1790 2848"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_712" CONTENT="s" HPOS="1392" VPOS="2864" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1392 2864 1392 2978 1392 2978 1392 2864"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_713" CONTENT="’" HPOS="1439" VPOS="2842" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1439 2842 1439 2978 1439 2978 1439 2842"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_714" CONTENT="a" HPOS="1468" VPOS="2854" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1468 2854 1468 2978 1468 2978 1468 2854"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_715" CONTENT="p" HPOS="1525" VPOS="2864" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1525 2864 1525 2978 1525 2978 1525 2864"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_716" CONTENT="e" HPOS="1572" VPOS="2864" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1572 2864 1572 2978 1572 2978 1572 2864"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_717" CONTENT="r" HPOS="1629" VPOS="2842" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1629 2842 1629 2978 1629 2978 1629 2842"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_718" CONTENT="c" HPOS="1667" VPOS="2848" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1667 2848 1667 2978 1667 2978 1667 2848"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_719" CONTENT="̧" HPOS="1677" VPOS="2850" WIDTH="9" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1677 2850 1677 2978 1686 2978 1686 2851"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_720" CONTENT="o" HPOS="1715" VPOS="2858" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.9785">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1715 2858 1715 2978 1715 2978 1715 2858"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_721" CONTENT="i" HPOS="1762" VPOS="2855" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1762 2855 1762 2978 1762 2978 1762 2855"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_722" CONTENT="t" HPOS="1790" VPOS="2848" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1790 2848 1790 2978 1790 2978 1790 2848"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_256" HPOS="1819" VPOS="2850" WIDTH="9" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_257" CONTENT="que" HPOS="1847" VPOS="2852" WIDTH="105" HEIGHT="126" WC="0.997">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1847 2862 1847 2978 1952 2978 1952 2852"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_724" CONTENT="q" HPOS="1847" VPOS="2862" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1847 2862 1847 2978 1847 2978 1847 2862"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_725" CONTENT="u" HPOS="1904" VPOS="2854" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="0.991">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1904 2854 1904 2978 1904 2978 1904 2854"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_726" CONTENT="e" HPOS="1952" VPOS="2852" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1952 2852 1952 2978 1952 2978 1952 2852"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_258" HPOS="1999" VPOS="2847" WIDTH="0" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_259" CONTENT="la" HPOS="2028" VPOS="2854" WIDTH="28" HEIGHT="124" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2028 2854 2028 2978 2056 2978 2056 2862"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_728" CONTENT="l" HPOS="2028" VPOS="2854" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2028 2854 2028 2978 2028 2978 2028 2854"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_729" CONTENT="a" HPOS="2056" VPOS="2862" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2056 2862 2056 2978 2056 2978 2056 2862"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_260" HPOS="2094" VPOS="2847" WIDTH="10" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_261" CONTENT="plante" HPOS="2123" VPOS="2846" WIDTH="218" HEIGHT="132" WC="0.9675">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2123 2846 2123 2978 2341 2978 2341 2861"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_731" CONTENT="p" HPOS="2123" VPOS="2846" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2123 2846 2123 2978 2123 2978 2123 2846"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_732" CONTENT="l" HPOS="2180" VPOS="2853" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2180 2853 2180 2978 2180 2978 2180 2853"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_733" CONTENT="a" HPOS="2208" VPOS="2857" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2208 2857 2208 2978 2208 2978 2208 2857"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_734" CONTENT="n" HPOS="2255" VPOS="2847" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="0.9863">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2255 2847 2255 2978 2255 2978 2255 2847"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_735" CONTENT="t" HPOS="2312" VPOS="2856" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.8194">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2312 2856 2312 2978 2312 2978 2312 2856"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_736" CONTENT="e" HPOS="2341" VPOS="2861" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2341 2861 2341 2978 2341 2978 2341 2861"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_262" HPOS="2379" VPOS="2866" WIDTH="9" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_263" CONTENT="arepris." HPOS="2407" VPOS="2847" WIDTH="323" HEIGHT="131" WC="0.9979">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2407 2866 2407 2978 2730 2978 2730 2863"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_738" CONTENT="a" HPOS="2407" VPOS="2866" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2407 2866 2407 2978 2407 2978 2407 2866"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_739" CONTENT="r" HPOS="2464" VPOS="2866" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2464 2866 2464 2978 2464 2978 2464 2866"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_740" CONTENT="e" HPOS="2502" VPOS="2866" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2502 2866 2502 2978 2502 2978 2502 2866"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_741" CONTENT="p" HPOS="2559" VPOS="2866" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2559 2866 2559 2978 2559 2978 2559 2866"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_742" CONTENT="r" HPOS="2607" VPOS="2866" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2607 2866 2607 2978 2607 2978 2607 2866"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_743" CONTENT="i" HPOS="2654" VPOS="2854" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2654 2854 2654 2978 2654 2978 2654 2854"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_744" CONTENT="s" HPOS="2683" VPOS="2847" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2683 2847 2683 2978 2683 2978 2683 2847"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_745" CONTENT="." HPOS="2730" VPOS="2863" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9832">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2730 2863 2730 2978 2730 2978 2730 2863"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="3c0ff12f-a503-4e88-88ab-786fd3eb9692" HPOS="726" VPOS="2970" WIDTH="2026" HEIGHT="147" BASELINE="728 3066 2752 3076" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="728 3066 726 3096 2279 3117 2282 3117 2749 3104 2752 3076 2749 2997 2664 2997 2662 2995 2637 2978 2634 2978 2632 2978 2629 2978 2509 2995 2476 2997 2304 2997 2293 2992 2244 2976 2241 2976 2238 2976 2113 2992 2072 2995 2025 2989 1894 2976 1892 2976 1889 2976 1886 2976 1870 2989 1862 2997 1815 2997 1791 2989 1736 2973 1733 2973 1731 2973 1728 2973 1725 2973 1706 2986 1700 2992 1687 2986 1640 2973 1638 2973 1635 2973 1632 2973 1583 2986 1580 2986 1534 2973 1531 2973 1528 2973 1526 2973 1523 2973 1504 2986 1490 2992 1138 2992 1127 2984 1111 2970 1108 2970 1105 2970 1103 2970 1100 2970 1067 2984 1048 2992 887 2992 873 2981 862 2970 860 2970 857 2970 854 2970 728 2978 728 3066"/>             </Shape>             <String ID="segment_264" CONTENT="Dès" HPOS="766" VPOS="2970" WIDTH="114" HEIGHT="128" WC="0.996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="766 2976 766 3097 880 3098 880 2987"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_746" CONTENT="D" HPOS="766" VPOS="2976" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="766 2976 766 3097 766 3097 766 2976"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_747" CONTENT="e" HPOS="833" VPOS="2971" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9841">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="833 2971 833 3097 833 3097 833 2971"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_748" CONTENT="̀" HPOS="852" VPOS="2970" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="852 2970 852 3098 852 3098 852 2970"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_749" CONTENT="s" HPOS="880" VPOS="2987" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="880 2987 880 3098 880 3098 880 2987"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_265" HPOS="937" VPOS="2992" WIDTH="10" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_266" CONTENT="qu’on" HPOS="966" VPOS="2970" WIDTH="190" HEIGHT="132" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="966 2992 966 3099 1156 3102 1156 2992"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_751" CONTENT="q" HPOS="966" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="966 2992 966 3099 966 3099 966 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_752" CONTENT="u" HPOS="1023" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1023 2992 1023 3100 1023 3100 1023 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_753" CONTENT="’" HPOS="1080" VPOS="2978" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1080 2978 1080 3101 1080 3101 1080 2978"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_754" CONTENT="o" HPOS="1109" VPOS="2970" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1109 2970 1109 3101 1109 3101 1109 2970"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_755" CONTENT="n" HPOS="1156" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1156 2992 1156 3102 1156 3102 1156 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_267" HPOS="1232" VPOS="2992" WIDTH="10" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_268" CONTENT="ne" HPOS="1270" VPOS="2992" WIDTH="48" HEIGHT="112" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1270 2992 1270 3103 1318 3104 1318 2992"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_757" CONTENT="n" HPOS="1270" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1270 2992 1270 3103 1270 3103 1270 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_758" CONTENT="e" HPOS="1318" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1318 2992 1318 3104 1318 3104 1318 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_269" HPOS="1375" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="113"/>             <String ID="segment_270" CONTENT="craint" HPOS="1403" VPOS="2973" WIDTH="229" HEIGHT="135" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1403 2992 1403 3105 1632 3108 1632 2973"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_760" CONTENT="c" HPOS="1403" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1403 2992 1403 3105 1403 3105 1403 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_761" CONTENT="r" HPOS="1451" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1451 2992 1451 3106 1451 3106 1451 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_762" CONTENT="a" HPOS="1489" VPOS="2992" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1489 2992 1489 3106 1489 3106 1489 2992"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_763" CONTENT="i" HPOS="1537" VPOS="2974" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1537 2974 1537 3107 1537 3107 1537 2974"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_764" CONTENT="n" HPOS="1575" VPOS="2985" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1575 2985 1575 3107 1575 3107 1575 2985"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_765" CONTENT="t" HPOS="1632" VPOS="2973" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="0.999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1632 2973 1632 3108 1632 3108 1632 2973"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_271" HPOS="1679" VPOS="2984" WIDTH="0" HEIGHT="125"/>             <String ID="segment_272" CONTENT="plus" HPOS="1708" VPOS="2979" WIDTH="133" HEIGHT="132" WC="0.9199">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1708 2984 1708 3109 1841 3111 1841 2997"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_767" CONTENT="p" HPOS="1708" VPOS="2984" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1708 2984 1708 3109 1708 3109 1708 2984"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_768" CONTENT="l" HPOS="1755" VPOS="2979" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="0.6798">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1755 2979 1755 3110 1755 3110 1755 2979"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_769" CONTENT="u" HPOS="1793" VPOS="2990" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1793 2990 1793 3110 1793 3110 1793 2990"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_770" CONTENT="s" HPOS="1841" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1841 2997 1841 3111 1841 3111 1841 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_273" HPOS="1888" VPOS="2976" WIDTH="10" HEIGHT="136"/>             <String ID="segment_274" CONTENT="les" HPOS="1926" VPOS="2979" WIDTH="77" HEIGHT="134" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1926 2979 1926 3112 2003 3113 2003 2987"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_772" CONTENT="l" HPOS="1926" VPOS="2979" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1926 2979 1926 3112 1926 3112 1926 2979"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_773" CONTENT="e" HPOS="1955" VPOS="2982" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1955 2982 1955 3113 1955 3113 1955 2982"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_774" CONTENT="s" HPOS="2003" VPOS="2987" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2003 2987 2003 3113 2003 3113 2003 2987"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_275" HPOS="2060" VPOS="2994" WIDTH="0" HEIGHT="120"/>             <String ID="segment_276" CONTENT="gelées," HPOS="2088" VPOS="2976" WIDTH="285" HEIGHT="141" WC="0.9962">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2088 2994 2088 3114 2373 3114 2373 2997"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_776" CONTENT="g" HPOS="2088" VPOS="2994" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2088 2994 2088 3114 2088 3114 2088 2994"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_777" CONTENT="e" HPOS="2145" VPOS="2988" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2145 2988 2145 3115 2145 3115 2145 2988"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_778" CONTENT="l" HPOS="2193" VPOS="2982" WIDTH="0" HEIGHT="134" GC="0.999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2193 2982 2193 3116 2193 3116 2193 2982"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_779" CONTENT="e" HPOS="2221" VPOS="2978" WIDTH="0" HEIGHT="138" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2221 2978 2221 3116 2221 3116 2221 2978"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_780" CONTENT="́" HPOS="2240" VPOS="2976" WIDTH="0" HEIGHT="140" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2240 2976 2240 3116 2240 3116 2240 2976"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_781" CONTENT="e" HPOS="2269" VPOS="2984" WIDTH="0" HEIGHT="133" GC="0.9911">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2269 2984 2269 3117 2269 3117 2269 2984"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_782" CONTENT="s" HPOS="2316" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2316 2997 2316 3116 2316 3116 2316 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_783" CONTENT="," HPOS="2373" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9799">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2373 2997 2373 3114 2373 3114 2373 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_277" HPOS="2412" VPOS="2997" WIDTH="9" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_278" CONTENT="on" HPOS="2440" VPOS="2996" WIDTH="57" HEIGHT="117" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2440 2997 2440 3113 2497 3111 2497 2996"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_785" CONTENT="o" HPOS="2440" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2440 2997 2440 3113 2440 3113 2440 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_786" CONTENT="n" HPOS="2497" VPOS="2996" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2497 2996 2497 3111 2497 3111 2497 2996"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_279" HPOS="2554" VPOS="2987" WIDTH="10" HEIGHT="122"/>             <String ID="segment_280" CONTENT="lève" HPOS="2592" VPOS="2979" WIDTH="124" HEIGHT="129" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2592 2983 2592 3108 2716 3105 2716 2997"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_788" CONTENT="l" HPOS="2592" VPOS="2983" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2592 2983 2592 3108 2592 3108 2592 2983"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_789" CONTENT="e" HPOS="2621" VPOS="2979" WIDTH="0" HEIGHT="129" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2621 2979 2621 3108 2621 3108 2621 2979"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_790" CONTENT="̀" HPOS="2640" VPOS="2980" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2640 2980 2640 3107 2640 3107 2640 2980"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_791" CONTENT="v" HPOS="2678" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2678 2997 2678 3106 2678 3106 2678 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_792" CONTENT="e" HPOS="2716" VPOS="2997" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2716 2997 2716 3105 2716 3105 2716 2997"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="bf0251ea-a1ac-4448-a82c-929e23562f5e" HPOS="726" VPOS="3106" WIDTH="2026" HEIGHT="140" BASELINE="728 3202 2752 3207" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="728 3202 726 3221 1829 3246 1832 3246 1963 3229 1974 3229 2465 3229 2476 3232 2514 3246 2517 3246 2520 3246 2749 3232 2752 3207 2749 3136 2653 3120 2651 3120 2591 3134 2582 3134 2577 3134 2531 3112 2528 3112 2525 3112 2522 3112 2465 3131 2454 3134 2380 3131 2184 3117 2181 3117 2069 3126 1946 3134 1769 3120 1613 3109 1542 3109 1539 3109 1537 3109 1520 3117 1490 3131 1425 3115 1392 3109 1313 3109 1310 3109 1307 3109 1305 3109 1299 3115 1280 3128 1184 3112 1160 3109 1157 3109 1130 3112 1021 3123 993 3109 991 3109 988 3109 982 3109 865 3131 728 3106 728 3202"/>             </Shape>             <String ID="segment_281" CONTENT="les" HPOS="756" VPOS="3111" WIDTH="74" HEIGHT="112" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="756 3111 756 3222 830 3223 830 3125"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_793" CONTENT="l" HPOS="756" VPOS="3111" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="756 3111 756 3222 756 3222 756 3111"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_794" CONTENT="e" HPOS="784" VPOS="3116" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="784 3116 784 3222 784 3222 784 3116"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_795" CONTENT="s" HPOS="830" VPOS="3125" WIDTH="0" HEIGHT="98" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="830 3125 830 3223 830 3223 830 3125"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_282" HPOS="913" VPOS="3120" WIDTH="9" HEIGHT="105"/>             <String ID="segment_283" CONTENT="cloches." HPOS="950" VPOS="3111" WIDTH="333" HEIGHT="123" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="950 3115 950 3226 1283 3234 1283 3126"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_797" CONTENT="c" HPOS="950" VPOS="3115" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="950 3115 950 3226 950 3226 950 3115"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_798" CONTENT="l" HPOS="996" VPOS="3111" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="996 3111 996 3227 996 3227 996 3111"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_799" CONTENT="o" HPOS="1024" VPOS="3123" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1024 3123 1024 3228 1024 3228 1024 3123"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_800" CONTENT="c" HPOS="1080" VPOS="3117" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1080 3117 1080 3229 1080 3229 1080 3117"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_801" CONTENT="h" HPOS="1126" VPOS="3112" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1126 3112 1126 3230 1126 3230 1126 3112"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_802" CONTENT="e" HPOS="1181" VPOS="3112" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1181 3112 1181 3231 1181 3231 1181 3112"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_803" CONTENT="s" HPOS="1228" VPOS="3119" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1228 3119 1228 3232 1228 3232 1228 3119"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_804" CONTENT="." HPOS="1283" VPOS="3126" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1283 3126 1283 3234 1283 3234 1283 3126"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_284" HPOS="1320" VPOS="3109" WIDTH="0" HEIGHT="125"/>             <String ID="segment_285" CONTENT="La" HPOS="1357" VPOS="3109" WIDTH="65" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1357 3109 1357 3235 1422 3237 1422 3114"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_806" CONTENT="L" HPOS="1357" VPOS="3109" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1357 3109 1357 3235 1357 3235 1357 3109"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_807" CONTENT="a" HPOS="1422" VPOS="3114" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1422 3114 1422 3237 1422 3237 1422 3114"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_286" HPOS="1496" VPOS="3124" WIDTH="9" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_287" CONTENT="plantation" HPOS="1533" VPOS="3109" WIDTH="388" HEIGHT="136" WC="0.9673">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1533 3111 1533 3239 1921 3234 1921 3132"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_809" CONTENT="p" HPOS="1533" VPOS="3111" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1533 3111 1533 3239 1533 3239 1533 3111"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_810" CONTENT="l" HPOS="1588" VPOS="3109" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1588 3109 1588 3241 1588 3241 1588 3109"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_811" CONTENT="a" HPOS="1616" VPOS="3109" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1616 3109 1616 3241 1616 3241 1616 3109"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_812" CONTENT="n" HPOS="1662" VPOS="3112" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1662 3112 1662 3242 1662 3242 1662 3112"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_813" CONTENT="t" HPOS="1718" VPOS="3116" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1718 3116 1718 3243 1718 3243 1718 3116"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_814" CONTENT="a" HPOS="1755" VPOS="3119" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1755 3119 1755 3244 1755 3244 1755 3119"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_815" CONTENT="t" HPOS="1801" VPOS="3123" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1801 3123 1801 3245 1801 3245 1801 3123"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_816" CONTENT="i" HPOS="1838" VPOS="3125" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.6838">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1838 3125 1838 3245 1838 3245 1838 3125"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_817" CONTENT="o" HPOS="1866" VPOS="3128" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1866 3128 1866 3242 1866 3242 1866 3128"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_818" CONTENT="n" HPOS="1921" VPOS="3132" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="0.9918">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1921 3132 1921 3234 1921 3234 1921 3132"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_288" HPOS="2005" VPOS="3130" WIDTH="9" HEIGHT="99"/>             <String ID="segment_289" CONTENT="se" HPOS="2042" VPOS="3124" WIDTH="46" HEIGHT="105" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2042 3128 2042 3229 2088 3229 2088 3124"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_820" CONTENT="s" HPOS="2042" VPOS="3128" WIDTH="0" HEIGHT="101" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2042 3128 2042 3229 2042 3229 2042 3128"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_821" CONTENT="e" HPOS="2088" VPOS="3124" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2088 3124 2088 3229 2088 3229 2088 3124"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_290" HPOS="2143" VPOS="3120" WIDTH="0" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_291" CONTENT="fait" HPOS="2180" VPOS="3117" WIDTH="102" HEIGHT="112" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2180 3117 2180 3229 2282 3229 2282 3124"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_823" CONTENT="f" HPOS="2180" VPOS="3117" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2180 3117 2180 3229 2180 3229 2180 3117"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_824" CONTENT="a" HPOS="2208" VPOS="3119" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2208 3119 2208 3229 2208 3229 2208 3119"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_825" CONTENT="i" HPOS="2254" VPOS="3122" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2254 3122 2254 3229 2254 3229 2254 3122"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_826" CONTENT="t" HPOS="2282" VPOS="3124" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2282 3124 2282 3229 2282 3229 2282 3124"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_292" HPOS="2328" VPOS="3127" WIDTH="10" HEIGHT="102"/>             <String ID="segment_293" CONTENT="en" HPOS="2356" VPOS="3129" WIDTH="46" HEIGHT="100" WC="0.9977">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2356 3129 2356 3229 2402 3229 2402 3132"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_828" CONTENT="e" HPOS="2356" VPOS="3129" WIDTH="0" HEIGHT="100" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2356 3129 2356 3229 2356 3229 2356 3129"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_829" CONTENT="n" HPOS="2402" VPOS="3132" WIDTH="0" HEIGHT="97" GC="0.9959">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2402 3132 2402 3229 2402 3229 2402 3132"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_294" HPOS="2467" VPOS="3127" WIDTH="9" HEIGHT="105"/>             <String ID="segment_295" CONTENT="lignes" HPOS="2504" VPOS="3113" WIDTH="213" HEIGHT="132" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2504 3118 2504 3242 2717 3234 2717 3131"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_831" CONTENT="l" HPOS="2504" VPOS="3118" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2504 3118 2504 3242 2504 3242 2504 3118"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_832" CONTENT="i" HPOS="2532" VPOS="3113" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2532 3113 2532 3245 2532 3245 2532 3113"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_833" CONTENT="g" HPOS="2560" VPOS="3126" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2560 3126 2560 3244 2560 3244 2560 3126"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_834" CONTENT="n" HPOS="2615" VPOS="3128" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2615 3128 2615 3240 2615 3240 2615 3128"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_835" CONTENT="e" HPOS="2671" VPOS="3123" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2671 3123 2671 3237 2671 3237 2671 3123"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_836" CONTENT="s" HPOS="2717" VPOS="3131" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2717 3131 2717 3234 2717 3234 2717 3131"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="423b5613-f360-4e1d-8019-38bd397d7bdf" HPOS="726" VPOS="3248" WIDTH="2020" HEIGHT="142" BASELINE="728 3336 2746 3344" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="728 3336 726 3357 854 3376 857 3376 860 3376 892 3363 1075 3363 1389 3363 1395 3363 1422 3385 1425 3385 1427 3385 1430 3387 1624 3387 1624 3385 1627 3385 1630 3385 1651 3366 1676 3385 1679 3385 1681 3385 1684 3387 1758 3387 1758 3385 1761 3385 1763 3385 1782 3368 1788 3366 1823 3368 2075 3387 2077 3390 2391 3390 2391 3387 2394 3387 2397 3387 2413 3374 2419 3368 2440 3374 2506 3387 2509 3387 2743 3374 2746 3344 2743 3276 2634 3276 2632 3273 2610 3254 2607 3254 2604 3254 2602 3254 2451 3270 2427 3273 2421 3270 2405 3256 2405 3254 2402 3254 2399 3254 2271 3254 2268 3254 2266 3254 2219 3267 2200 3273 2192 3267 2176 3254 2173 3254 2170 3254 2167 3254 2110 3267 2088 3273 1785 3273 1766 3262 1741 3251 1739 3251 1736 3251 1733 3251 1731 3251 1720 3262 1706 3273 1474 3273 1433 3259 1400 3248 1397 3248 1277 3248 1275 3248 1272 3248 1269 3248 1269 3251 1261 3256 1247 3267 1204 3256 1176 3248 1174 3248 1171 3248 728 3248 728 3336"/>             </Shape>             <String ID="segment_296" CONTENT="à" HPOS="756" VPOS="3248" WIDTH="19" HEIGHT="116" WC="0.9751">               <Shape>                 <Polygon POINTS="756 3248 756 3361 775 3364 775 3248"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_837" CONTENT="a" HPOS="756" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9503">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="756 3248 756 3361 756 3361 756 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_838" CONTENT="̀" HPOS="765" VPOS="3248" WIDTH="10" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="765 3248 765 3363 775 3364 775 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_297" HPOS="821" VPOS="3248" WIDTH="9" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_298" CONTENT="1m" HPOS="868" VPOS="3248" WIDTH="37" HEIGHT="125" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="868 3248 868 3373 905 3363 905 3248"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_840" CONTENT="1" HPOS="868" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="868 3248 868 3373 868 3373 868 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_841" CONTENT="m" HPOS="905" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="905 3248 905 3363 905 3363 905 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_299" HPOS="961" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_300" CONTENT="50" HPOS="989" VPOS="3248" WIDTH="46" HEIGHT="115" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="989 3248 989 3363 1035 3363 1035 3248"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_843" CONTENT="5" HPOS="989" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="989 3248 989 3363 989 3363 989 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_844" CONTENT="0" HPOS="1035" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1035 3248 1035 3363 1035 3363 1035 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_301" HPOS="1100" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115"/>             <String ID="segment_302" CONTENT="de" HPOS="1128" VPOS="3248" WIDTH="47" HEIGHT="115" WC="0.9841">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1128 3248 1128 3363 1175 3363 1175 3248"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_846" CONTENT="d" HPOS="1128" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9976">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1128 3248 1128 3363 1128 3363 1128 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_847" CONTENT="e" HPOS="1175" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9706">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1175 3248 1175 3363 1175 3363 1175 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_303" HPOS="1240" VPOS="3265" WIDTH="9" HEIGHT="98"/>             <String ID="segment_304" CONTENT="distance" HPOS="1268" VPOS="3248" WIDTH="326" HEIGHT="139" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1268 3251 1268 3363 1594 3387 1594 3273"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_849" CONTENT="d" HPOS="1268" VPOS="3251" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1268 3251 1268 3363 1268 3363 1268 3251"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_850" CONTENT="i" HPOS="1324" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1324 3248 1324 3363 1324 3363 1324 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_851" CONTENT="s" HPOS="1352" VPOS="3248" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1352 3248 1352 3363 1352 3363 1352 3248"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_852" CONTENT="t" HPOS="1408" VPOS="3251" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1408 3251 1408 3373 1408 3373 1408 3251"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_853" CONTENT="a" HPOS="1435" VPOS="3260" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1435 3260 1435 3387 1435 3387 1435 3260"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_854" CONTENT="n" HPOS="1491" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1491 3273 1491 3387 1491 3387 1491 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_855" CONTENT="c" HPOS="1547" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1547 3273 1547 3387 1547 3387 1547 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_856" CONTENT="e" HPOS="1594" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1594 3273 1594 3387 1594 3387 1594 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_305" HPOS="1668" VPOS="3273" WIDTH="9" HEIGHT="112"/>             <String ID="segment_306" CONTENT="et" HPOS="1696" VPOS="3252" WIDTH="47" HEIGHT="135" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1696 3273 1696 3387 1743 3387 1743 3252"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_858" CONTENT="e" HPOS="1696" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1696 3273 1696 3387 1696 3387 1696 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_859" CONTENT="t" HPOS="1743" VPOS="3252" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1743 3252 1743 3387 1743 3387 1743 3252"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_307" HPOS="1789" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="93"/>             <String ID="segment_308" CONTENT="en" HPOS="1817" VPOS="3273" WIDTH="47" HEIGHT="98" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1817 3273 1817 3368 1864 3371 1864 3273"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_861" CONTENT="e" HPOS="1817" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="95" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1817 3273 1817 3368 1817 3368 1817 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_862" CONTENT="n" HPOS="1864" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="98" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1864 3273 1864 3371 1864 3371 1864 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_309" HPOS="1938" VPOS="3273" WIDTH="9" HEIGHT="104"/>             <String ID="segment_310" CONTENT="gardant" HPOS="1975" VPOS="3254" WIDTH="317" HEIGHT="136" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1975 3273 1975 3379 2292 3390 2292 3254"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_864" CONTENT="g" HPOS="1975" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1975 3273 1975 3379 1975 3379 1975 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_865" CONTENT="a" HPOS="2031" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2031 3273 2031 3384 2031 3384 2031 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_866" CONTENT="r" HPOS="2087" VPOS="3273" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2087 3273 2087 3390 2087 3390 2087 3273"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_867" CONTENT="d" HPOS="2124" VPOS="3264" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2124 3264 2124 3390 2124 3390 2124 3264"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_868" CONTENT="a" HPOS="2180" VPOS="3258" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2180 3258 2180 3390 2180 3390 2180 3258"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_869" CONTENT="n" HPOS="2236" VPOS="3262" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9959">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2236 3262 2236 3390 2236 3390 2236 3262"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_870" CONTENT="t" HPOS="2283" VPOS="3254" WIDTH="9" HEIGHT="136" GC="0.9992">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2283 3254 2283 3390 2292 3390 2292 3254"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_311" HPOS="2320" VPOS="3254" WIDTH="9" HEIGHT="136"/>             <String ID="segment_312" CONTENT="5" HPOS="2357" VPOS="3254" WIDTH="0" HEIGHT="136" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2357 3254 2357 3390 2357 3390 2357 3254"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_872" CONTENT="5" HPOS="2357" VPOS="3254" WIDTH="0" HEIGHT="136" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2357 3254 2357 3390 2357 3390 2357 3254"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_313" HPOS="2422" VPOS="3271" WIDTH="9" HEIGHT="100"/>             <String ID="segment_314" CONTENT="mètres" HPOS="2459" VPOS="3255" WIDTH="261" HEIGHT="130" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2459 3269 2459 3378 2720 3375 2720 3276"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_874" CONTENT="m" HPOS="2459" VPOS="3269" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2459 3269 2459 3378 2459 3378 2459 3269"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_875" CONTENT="e" HPOS="2543" VPOS="3260" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2543 3260 2543 3385 2543 3385 2543 3260"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_876" CONTENT="̀" HPOS="2562" VPOS="3258" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2562 3258 2562 3384 2562 3384 2562 3258"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_877" CONTENT="t" HPOS="2590" VPOS="3255" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2590 3255 2590 3383 2590 3383 2590 3255"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_878" CONTENT="r" HPOS="2627" VPOS="3269" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2627 3269 2627 3380 2627 3380 2627 3269"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_879" CONTENT="e" HPOS="2664" VPOS="3276" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2664 3276 2664 3378 2664 3378 2664 3276"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_880" CONTENT="s" HPOS="2720" VPOS="3276" WIDTH="0" HEIGHT="99" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2720 3276 2720 3375 2720 3375 2720 3276"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="eb53fb49-0838-4f83-a5cb-2bd393203ceb" HPOS="720" VPOS="3382" WIDTH="2029" HEIGHT="147" BASELINE="723 3467 2749 3480" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="723 3467 720 3502 731 3513 731 3516 734 3516 737 3516 739 3516 1059 3505 1182 3521 1184 3521 2331 3513 2659 3529 2662 3529 2746 3513 2749 3480 2746 3415 2178 3390 2176 3390 2173 3390 2110 3406 1933 3406 1864 3387 1862 3387 1777 3387 1774 3387 1771 3387 1769 3387 1741 3406 1638 3406 1619 3387 1616 3387 1613 3387 1610 3387 1163 3401 1122 3382 1119 3382 1116 3382 1113 3382 1059 3398 917 3382 914 3382 832 3398 748 3382 745 3382 742 3382 739 3382 723 3393 723 3467"/>             </Shape>             <String ID="segment_315" CONTENT="d’entre-deux" HPOS="751" VPOS="3383" WIDTH="503" HEIGHT="138" WC="0.9994">               <Shape>                 <Polygon POINTS="752 3383 751 3516 1254 3521 1254 3398"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_881" CONTENT="d" HPOS="751" VPOS="3383" WIDTH="1" HEIGHT="133" GC="0.995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="752 3383 751 3516 751 3516 752 3383"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_882" CONTENT="’" HPOS="807" VPOS="3393" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="807 3393 807 3514 807 3514 807 3393"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_883" CONTENT="e" HPOS="835" VPOS="3397" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="835 3397 835 3513 835 3513 835 3397"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_884" CONTENT="n" HPOS="881" VPOS="3388" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="882 3388 881 3511 881 3511 882 3388"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_885" CONTENT="t" HPOS="937" VPOS="3384" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="938 3384 937 3509 937 3509 938 3384"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_886" CONTENT="r" HPOS="974" VPOS="3388" WIDTH="1" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="975 3388 974 3508 974 3508 975 3388"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_887" CONTENT="e" HPOS="1012" VPOS="3393" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1012 3393 1012 3507 1012 3507 1012 3393"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_888" CONTENT="-" HPOS="1058" VPOS="3398" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="0.9982">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1058 3398 1058 3505 1058 3505 1058 3398"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_889" CONTENT="d" HPOS="1095" VPOS="3387" WIDTH="1" HEIGHT="123" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1096 3387 1095 3510 1095 3510 1096 3387"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_890" CONTENT="e" HPOS="1142" VPOS="3391" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1142 3391 1142 3516 1142 3516 1142 3391"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_891" CONTENT="u" HPOS="1198" VPOS="3400" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1198 3400 1198 3521 1198 3521 1198 3400"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_892" CONTENT="x" HPOS="1254" VPOS="3398" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1254 3398 1254 3521 1254 3521 1254 3398"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_316" HPOS="1309" VPOS="3396" WIDTH="10" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_317" CONTENT="pour" HPOS="1337" VPOS="3390" WIDTH="169" HEIGHT="130" WC="0.9977">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1337 3396 1337 3520 1505 3519 1506 3390"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_894" CONTENT="p" HPOS="1337" VPOS="3396" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="0.9909">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1337 3396 1337 3520 1337 3520 1337 3396"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_895" CONTENT="o" HPOS="1393" VPOS="3394" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1393 3394 1393 3520 1393 3520 1393 3394"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_896" CONTENT="u" HPOS="1449" VPOS="3392" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1449 3392 1449 3519 1449 3519 1449 3392"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_897" CONTENT="r" HPOS="1505" VPOS="3390" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1506 3390 1505 3519 1505 3519 1506 3390"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_318" HPOS="1542" VPOS="3389" WIDTH="10" HEIGHT="130"/>             <String ID="segment_319" CONTENT="deux" HPOS="1570" VPOS="3388" WIDTH="158" HEIGHT="130" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1571 3388 1570 3518 1728 3517 1728 3406"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_899" CONTENT="d" HPOS="1570" VPOS="3388" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1571 3388 1570 3518 1570 3518 1571 3388"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_900" CONTENT="e" HPOS="1626" VPOS="3394" WIDTH="0" HEIGHT="124" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1626 3394 1626 3518 1626 3518 1626 3394"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_901" CONTENT="u" HPOS="1672" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1672 3406 1672 3518 1672 3518 1672 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_902" CONTENT="x" HPOS="1728" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1728 3406 1728 3517 1728 3517 1728 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_320" HPOS="1784" VPOS="3387" WIDTH="10" HEIGHT="130"/>             <String ID="segment_321" CONTENT="lignes." HPOS="1812" VPOS="3387" WIDTH="270" HEIGHT="130" WC="0.9977">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1813 3387 1812 3517 2082 3515 2082 3406"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_904" CONTENT="l" HPOS="1812" VPOS="3387" WIDTH="1" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1813 3387 1812 3517 1812 3517 1813 3387"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_905" CONTENT="i" HPOS="1840" VPOS="3387" WIDTH="1" HEIGHT="129" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1841 3387 1840 3516 1840 3516 1841 3387"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_906" CONTENT="g" HPOS="1877" VPOS="3391" WIDTH="1" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1878 3391 1877 3516 1877 3516 1878 3391"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_907" CONTENT="n" HPOS="1933" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="110" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1933 3406 1933 3516 1933 3516 1933 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_908" CONTENT="e" HPOS="1989" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1989 3406 1989 3515 1989 3515 1989 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_909" CONTENT="s" HPOS="2035" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9991">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2035 3406 2035 3515 2035 3515 2035 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_910" CONTENT="." HPOS="2082" VPOS="3406" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9862">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2082 3406 2082 3515 2082 3515 2082 3406"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_322" HPOS="2110" VPOS="3404" WIDTH="9" HEIGHT="111"/>             <String ID="segment_323" CONTENT="A" HPOS="2147" VPOS="3396" WIDTH="0" HEIGHT="118" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2147 3396 2147 3514 2147 3514 2147 3396"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_912" CONTENT="A" HPOS="2147" VPOS="3396" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2147 3396 2147 3514 2147 3514 2147 3396"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_324" HPOS="2212" VPOS="3392" WIDTH="10" HEIGHT="122"/>             <String ID="segment_325" CONTENT="mesure" HPOS="2240" VPOS="3393" WIDTH="279" HEIGHT="129" WC="0.9768">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2241 3393 2240 3514 2519 3522 2519 3405"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_914" CONTENT="m" HPOS="2240" VPOS="3393" WIDTH="1" HEIGHT="121" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2241 3393 2240 3514 2240 3514 2241 3393"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_915" CONTENT="e" HPOS="2324" VPOS="3396" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.8902">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2324 3396 2324 3513 2324 3513 2324 3396"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_916" CONTENT="s" HPOS="2370" VPOS="3398" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9708">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2370 3398 2370 3515 2370 3515 2370 3398"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_917" CONTENT="u" HPOS="2426" VPOS="3401" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2426 3401 2426 3518 2426 3518 2426 3401"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_918" CONTENT="r" HPOS="2482" VPOS="3403" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2482 3403 2482 3520 2482 3520 2482 3403"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_919" CONTENT="e" HPOS="2519" VPOS="3405" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2519 3405 2519 3522 2519 3522 2519 3405"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_326" HPOS="2575" VPOS="3407" WIDTH="9" HEIGHT="118"/>             <String ID="segment_327" CONTENT="que" HPOS="2612" VPOS="3409" WIDTH="103" HEIGHT="119" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2612 3409 2612 3527 2715 3519 2715 3414"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_921" CONTENT="q" HPOS="2612" VPOS="3409" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2612 3409 2612 3527 2612 3527 2612 3409"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_922" CONTENT="u" HPOS="2668" VPOS="3412" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2668 3412 2668 3528 2668 3528 2668 3412"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_923" CONTENT="e" HPOS="2715" VPOS="3414" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2715 3414 2715 3519 2715 3519 2715 3414"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="54821d7f-9bde-4b1d-a5cd-fa1836a597db" HPOS="723" VPOS="3510" WIDTH="2023" HEIGHT="145" BASELINE="723 3608 2746 3617" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="723 3608 723 3641 2421 3641 2432 3641 2503 3655 2506 3655 2743 3641 2746 3617 2741 3540 2465 3543 2405 3535 2326 3524 2323 3524 2320 3524 2318 3524 2307 3535 2298 3540 2023 3529 1903 3527 1900 3527 1897 3527 1892 3529 1867 3540 1853 3529 1837 3513 1834 3513 1832 3513 1605 3513 1602 3513 1599 3513 1597 3513 1583 3524 1572 3535 1425 3535 1359 3521 1299 3510 1296 3510 1171 3521 1018 3532 996 3518 988 3510 985 3510 982 3510 920 3510 917 3510 914 3510 892 3516 832 3535 723 3516 723 3608"/>             </Shape>             <String ID="segment_328" CONTENT="le" HPOS="751" VPOS="3521" WIDTH="28" HEIGHT="120" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="751 3521 751 3641 779 3641 779 3526"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_924" CONTENT="l" HPOS="751" VPOS="3521" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="751 3521 751 3641 751 3641 751 3521"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_925" CONTENT="e" HPOS="779" VPOS="3526" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="779 3526 779 3641 779 3641 779 3526"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_329" HPOS="854" VPOS="3525" WIDTH="10" HEIGHT="116"/>             <String ID="segment_330" CONTENT="plant" HPOS="892" VPOS="3510" WIDTH="187" HEIGHT="131" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="892 3516 892 3641 1079 3641 1079 3528"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_927" CONTENT="p" HPOS="892" VPOS="3516" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="892 3516 892 3641 892 3641 892 3516"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_928" CONTENT="l" HPOS="948" VPOS="3510" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="948 3510 948 3641 948 3641 948 3510"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_929" CONTENT="a" HPOS="976" VPOS="3510" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="976 3510 976 3641 976 3641 976 3510"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_930" CONTENT="n" HPOS="1023" VPOS="3532" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1023 3532 1023 3641 1023 3641 1023 3532"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_931" CONTENT="t" HPOS="1079" VPOS="3528" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1079 3528 1079 3641 1079 3641 1079 3528"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_331" HPOS="1126" VPOS="3524" WIDTH="9" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_332" CONTENT="s’allonge," HPOS="1154" VPOS="3511" WIDTH="403" HEIGHT="130" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1154 3522 1154 3641 1557 3641 1557 3535"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_933" CONTENT="s" HPOS="1154" VPOS="3522" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1154 3522 1154 3641 1154 3641 1154 3522"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_934" CONTENT="’" HPOS="1201" VPOS="3518" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1201 3518 1201 3641 1201 3641 1201 3518"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_935" CONTENT="a" HPOS="1229" VPOS="3516" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1229 3516 1229 3641 1229 3641 1229 3516"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_936" CONTENT="l" HPOS="1285" VPOS="3511" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1285 3511 1285 3641 1285 3641 1285 3511"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_937" CONTENT="l" HPOS="1313" VPOS="3513" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1313 3513 1313 3641 1313 3641 1313 3513"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_938" CONTENT="o" HPOS="1341" VPOS="3518" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1341 3518 1341 3641 1341 3641 1341 3518"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_939" CONTENT="n" HPOS="1388" VPOS="3527" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1388 3527 1388 3641 1388 3641 1388 3527"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_940" CONTENT="g" HPOS="1454" VPOS="3535" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1454 3535 1454 3641 1454 3641 1454 3535"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_941" CONTENT="e" HPOS="1510" VPOS="3535" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1510 3535 1510 3641 1510 3641 1510 3535"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_942" CONTENT="," HPOS="1557" VPOS="3535" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1557 3535 1557 3641 1557 3641 1557 3535"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_333" HPOS="1603" VPOS="3513" WIDTH="10" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_334" CONTENT="on" HPOS="1641" VPOS="3513" WIDTH="56" HEIGHT="128" WC="0.9996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1641 3513 1641 3641 1697 3641 1697 3513"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_944" CONTENT="o" HPOS="1641" VPOS="3513" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1641 3513 1641 3641 1641 3641 1641 3513"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_945" CONTENT="n" HPOS="1697" VPOS="3513" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1697 3513 1697 3641 1697 3641 1697 3513"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_335" HPOS="1753" VPOS="3513" WIDTH="10" HEIGHT="128"/>             <String ID="segment_336" CONTENT="enterre" HPOS="1781" VPOS="3513" WIDTH="272" HEIGHT="128" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1781 3513 1781 3641 2053 3641 2053 3530"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_947" CONTENT="e" HPOS="1781" VPOS="3513" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1781 3513 1781 3641 1781 3641 1781 3513"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_948" CONTENT="n" HPOS="1838" VPOS="3514" WIDTH="0" HEIGHT="127" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1838 3514 1838 3641 1838 3641 1838 3514"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_949" CONTENT="t" HPOS="1894" VPOS="3528" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1894 3528 1894 3641 1894 3641 1894 3528"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_950" CONTENT="e" HPOS="1922" VPOS="3527" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1922 3527 1922 3641 1922 3641 1922 3527"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_951" CONTENT="r" HPOS="1969" VPOS="3528" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1969 3528 1969 3641 1969 3641 1969 3528"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_952" CONTENT="r" HPOS="2015" VPOS="3529" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2015 3529 2015 3641 2015 3641 2015 3529"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_953" CONTENT="e" HPOS="2053" VPOS="3530" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2053 3530 2053 3641 2053 3641 2053 3530"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_337" HPOS="2137" VPOS="3534" WIDTH="10" HEIGHT="107"/>             <String ID="segment_338" CONTENT="les" HPOS="2175" VPOS="3535" WIDTH="75" HEIGHT="106" WC="0.9808">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2175 3535 2175 3641 2250 3641 2250 3538"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_955" CONTENT="l" HPOS="2175" VPOS="3535" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2175 3535 2175 3641 2175 3641 2175 3535"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_956" CONTENT="e" HPOS="2203" VPOS="3536" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2203 3536 2203 3641 2203 3641 2203 3536"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_957" CONTENT="s" HPOS="2250" VPOS="3538" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9425">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2250 3538 2250 3641 2250 3641 2250 3538"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_339" HPOS="2296" VPOS="3535" WIDTH="10" HEIGHT="106"/>             <String ID="segment_340" CONTENT="bras," HPOS="2334" VPOS="3525" WIDTH="197" HEIGHT="129" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2334 3525 2334 3641 2531 3654 2531 3542"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_959" CONTENT="b" HPOS="2334" VPOS="3525" WIDTH="0" HEIGHT="116" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2334 3525 2334 3641 2334 3641 2334 3525"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_960" CONTENT="r" HPOS="2390" VPOS="3533" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9976">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2390 3533 2390 3641 2390 3641 2390 3533"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_961" CONTENT="a" HPOS="2428" VPOS="3538" WIDTH="0" HEIGHT="103" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2428 3538 2428 3641 2428 3641 2428 3538"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_962" CONTENT="s" HPOS="2484" VPOS="3543" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2484 3543 2484 3651 2484 3651 2484 3543"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_963" CONTENT="," HPOS="2531" VPOS="3542" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2531 3542 2531 3654 2531 3654 2531 3542"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_341" HPOS="2587" VPOS="3542" WIDTH="9" HEIGHT="108"/>             <String ID="segment_342" CONTENT="qui" HPOS="2615" VPOS="3540" WIDTH="112" HEIGHT="109" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2615 3541 2615 3649 2727 3642 2727 3540"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_965" CONTENT="q" HPOS="2615" VPOS="3541" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2615 3541 2615 3649 2615 3649 2615 3541"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_966" CONTENT="u" HPOS="2671" VPOS="3541" WIDTH="0" HEIGHT="104" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2671 3541 2671 3645 2671 3645 2671 3541"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_967" CONTENT="i" HPOS="2727" VPOS="3540" WIDTH="0" HEIGHT="102" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2727 3540 2727 3642 2727 3642 2727 3540"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="720ca04f-d801-4b1e-be43-c109d30019bc" HPOS="723" VPOS="3657" WIDTH="2020" HEIGHT="142" BASELINE="723 3747 2743 3753" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="723 3747 723 3791 824 3772 1834 3772 1853 3788 1862 3797 1864 3797 1867 3797 1870 3799 1952 3799 1952 3797 1954 3797 1957 3797 1968 3788 1990 3775 2009 3788 2020 3797 2023 3797 2025 3797 2028 3799 2345 3799 2345 3797 2348 3797 2367 3788 2397 3775 2427 3788 2446 3797 2449 3797 2451 3797 2741 3786 2743 3753 2743 3682 2686 3660 2683 3660 2681 3660 2678 3660 2610 3679 2607 3682 1993 3682 1982 3674 1965 3660 1963 3660 1960 3660 1897 3660 1894 3660 1892 3660 1889 3660 1875 3674 1867 3679 1856 3674 1834 3660 1832 3660 1829 3660 1826 3660 1793 3671 1771 3679 1692 3671 1564 3657 1561 3657 723 3660 723 3747"/>             </Shape>             <String ID="segment_343" CONTENT="prennent" HPOS="751" VPOS="3659" WIDTH="361" HEIGHT="127" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="751 3660 751 3786 1112 3772 1112 3659"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_968" CONTENT="p" HPOS="751" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9987">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="751 3660 751 3786 751 3786 751 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_969" CONTENT="r" HPOS="808" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="808 3660 808 3775 808 3775 808 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_970" CONTENT="e" HPOS="846" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="846 3660 846 3772 846 3772 846 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_971" CONTENT="n" HPOS="894" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="894 3659 894 3772 894 3772 894 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_972" CONTENT="n" HPOS="951" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="0.9994">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="951 3659 951 3772 951 3772 951 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_973" CONTENT="e" HPOS="1008" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1008 3659 1008 3772 1008 3772 1008 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_974" CONTENT="n" HPOS="1055" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1055 3659 1055 3772 1055 3772 1055 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_975" CONTENT="t" HPOS="1112" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1112 3659 1112 3772 1112 3772 1112 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_344" HPOS="1150" VPOS="3658" WIDTH="9" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_345" CONTENT="ainsi" HPOS="1178" VPOS="3658" WIDTH="190" HEIGHT="114" WC="0.9944">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1178 3658 1178 3772 1368 3772 1368 3658"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_977" CONTENT="a" HPOS="1178" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1178 3658 1178 3772 1178 3772 1178 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_978" CONTENT="i" HPOS="1235" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9974">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1235 3658 1235 3772 1235 3772 1235 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_979" CONTENT="n" HPOS="1264" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1264 3658 1264 3772 1264 3772 1264 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_980" CONTENT="s" HPOS="1320" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.975">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1320 3658 1320 3772 1320 3772 1320 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_981" CONTENT="i" HPOS="1368" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1368 3658 1368 3772 1368 3772 1368 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_346" HPOS="1387" VPOS="3658" WIDTH="9" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_347" CONTENT="racine:" HPOS="1415" VPOS="3657" WIDTH="294" HEIGHT="115" WC="0.9784">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1415 3658 1415 3772 1709 3772 1709 3673"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_983" CONTENT="r" HPOS="1415" VPOS="3658" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="0.9786">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1415 3658 1415 3772 1415 3772 1415 3658"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_984" CONTENT="a" HPOS="1453" VPOS="3657" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.8793">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1453 3657 1453 3772 1453 3772 1453 3657"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_985" CONTENT="c" HPOS="1501" VPOS="3657" WIDTH="0" HEIGHT="115" GC="0.995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1501 3657 1501 3772 1501 3772 1501 3657"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_986" CONTENT="i" HPOS="1548" VPOS="3657" WIDTH="10" HEIGHT="115" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1548 3657 1548 3772 1558 3772 1558 3657"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_987" CONTENT="n" HPOS="1586" VPOS="3659" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1586 3659 1586 3772 1586 3772 1586 3659"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_988" CONTENT="e" HPOS="1643" VPOS="3666" WIDTH="0" HEIGHT="106" GC="0.9956">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1643 3666 1643 3772 1643 3772 1643 3666"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_989" CONTENT=":" HPOS="1709" VPOS="3673" WIDTH="0" HEIGHT="99" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1709 3673 1709 3772 1709 3772 1709 3673"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_348" HPOS="1738" VPOS="3676" WIDTH="9" HEIGHT="96"/>             <String ID="segment_349" CONTENT="c’est" HPOS="1776" VPOS="3660" WIDTH="170" HEIGHT="139" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1776 3677 1776 3772 1946 3799 1946 3660"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_991" CONTENT="c" HPOS="1776" VPOS="3677" WIDTH="0" HEIGHT="95" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1776 3677 1776 3772 1776 3772 1776 3677"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_992" CONTENT="’" HPOS="1814" VPOS="3664" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1814 3664 1814 3772 1814 3772 1814 3664"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_993" CONTENT="e" HPOS="1842" VPOS="3665" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1842 3665 1842 3779 1842 3779 1842 3665"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_994" CONTENT="s" HPOS="1889" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1889 3660 1889 3799 1889 3799 1889 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_995" CONTENT="t" HPOS="1946" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1946 3660 1946 3799 1946 3799 1946 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_350" HPOS="1984" VPOS="3676" WIDTH="10" HEIGHT="103"/>             <String ID="segment_351" CONTENT="ce" HPOS="2013" VPOS="3682" WIDTH="47" HEIGHT="117" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2013 3682 2013 3791 2060 3799 2060 3682"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_997" CONTENT="c" HPOS="2013" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2013 3682 2013 3791 2013 3791 2013 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_998" CONTENT="e" HPOS="2060" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2060 3682 2060 3799 2060 3799 2060 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_352" HPOS="2108" VPOS="3682" WIDTH="9" HEIGHT="117"/>             <String ID="segment_353" CONTENT="qu’on" HPOS="2136" VPOS="3682" WIDTH="199" HEIGHT="117" WC="0.9935">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2136 3682 2136 3799 2335 3799 2335 3682"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1000" CONTENT="q" HPOS="2136" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2136 3682 2136 3799 2136 3799 2136 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1001" CONTENT="u" HPOS="2193" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2193 3682 2193 3799 2193 3799 2193 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1002" CONTENT="’" HPOS="2250" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2250 3682 2250 3799 2250 3799 2250 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1003" CONTENT="o" HPOS="2278" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2278 3682 2278 3799 2278 3799 2278 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1004" CONTENT="n" HPOS="2335" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.969">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2335 3682 2335 3799 2335 3799 2335 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_354" HPOS="2402" VPOS="3682" WIDTH="9" HEIGHT="99"/>             <String ID="segment_355" CONTENT="appelle" HPOS="2440" VPOS="3660" WIDTH="265" HEIGHT="136" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2440 3682 2440 3794 2705 3787 2705 3667"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1006" CONTENT="a" HPOS="2440" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="112" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2440 3682 2440 3794 2440 3794 2440 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1007" CONTENT="p" HPOS="2487" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2487 3682 2487 3796 2487 3796 2487 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1008" CONTENT="p" HPOS="2544" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2544 3682 2544 3793 2544 3793 2544 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1009" CONTENT="e" HPOS="2601" VPOS="3682" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2601 3682 2601 3791 2601 3791 2601 3682"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1010" CONTENT="l" HPOS="2648" VPOS="3668" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2648 3668 2648 3790 2648 3790 2648 3668"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1011" CONTENT="l" HPOS="2677" VPOS="3660" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2677 3660 2677 3788 2677 3788 2677 3660"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1012" CONTENT="e" HPOS="2705" VPOS="3667" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2705 3667 2705 3787 2705 3787 2705 3667"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="0b30c78c-0e44-4c7e-a794-ef87da605456" HPOS="718" VPOS="3788" WIDTH="2017" HEIGHT="140" BASELINE="720 3881 2735 3887" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="720 3881 718 3911 830 3928 832 3928 2733 3917 2735 3887 2733 3813 2222 3791 2219 3791 2217 3791 2214 3791 2200 3805 2195 3807 2184 3805 2146 3797 2143 3797 2140 3797 2124 3805 2110 3810 2088 3805 2045 3791 2042 3791 2039 3791 2036 3791 2034 3791 2020 3802 2006 3813 1853 3813 1815 3799 1782 3791 1780 3791 1777 3791 1774 3791 1752 3799 1728 3810 1654 3810 1638 3799 1624 3788 1621 3788 1619 3788 1616 3788 1474 3797 1277 3807 1195 3794 1165 3788 1163 3788 1160 3788 1149 3791 1116 3807 1078 3791 1070 3788 1067 3788 1064 3788 1032 3791 922 3802 879 3788 876 3788 873 3788 870 3788 868 3788 865 3788 827 3807 799 3788 797 3788 794 3788 720 3788 720 3881"/>             </Shape>             <String ID="segment_356" CONTENT="marcotter" HPOS="749" VPOS="3788" WIDTH="390" HEIGHT="140" WC="0.9996">               <Shape>                 <Polygon POINTS="749 3788 749 3916 1139 3926 1139 3796"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1013" CONTENT="m" HPOS="749" VPOS="3788" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="749 3788 749 3916 749 3916 749 3788"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1014" CONTENT="a" HPOS="834" VPOS="3803" WIDTH="0" HEIGHT="125" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="834 3803 834 3928 834 3928 834 3803"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1015" CONTENT="r" HPOS="882" VPOS="3789" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="882 3789 882 3928 882 3928 882 3789"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1016" CONTENT="c" HPOS="920" VPOS="3801" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="920 3801 920 3927 920 3927 920 3801"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1017" CONTENT="o" HPOS="967" VPOS="3797" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="967 3797 967 3927 967 3927 967 3797"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1018" CONTENT="t" HPOS="1025" VPOS="3792" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="0.9993">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1025 3792 1025 3927 1025 3927 1025 3792"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1019" CONTENT="t" HPOS="1053" VPOS="3789" WIDTH="0" HEIGHT="138" GC="0.9989">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1053 3789 1053 3927 1053 3927 1053 3789"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1020" CONTENT="e" HPOS="1091" VPOS="3797" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1091 3797 1091 3927 1091 3927 1091 3797"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1021" CONTENT="r" HPOS="1139" VPOS="3796" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1139 3796 1139 3926 1139 3926 1139 3796"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_357" HPOS="1177" VPOS="3790" WIDTH="9" HEIGHT="136"/>             <String ID="segment_358" CONTENT="les" HPOS="1205" VPOS="3796" WIDTH="76" HEIGHT="130" WC="0.9932">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1205 3796 1205 3926 1281 3925 1281 3807"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1023" CONTENT="l" HPOS="1205" VPOS="3796" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9795">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1205 3796 1205 3926 1205 3926 1205 3796"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1024" CONTENT="e" HPOS="1234" VPOS="3800" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1234 3800 1234 3926 1234 3926 1234 3800"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1025" CONTENT="s" HPOS="1281" VPOS="3807" WIDTH="0" HEIGHT="118" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1281 3807 1281 3925 1281 3925 1281 3807"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_359" HPOS="1348" VPOS="3803" WIDTH="9" HEIGHT="122"/>             <String ID="segment_360" CONTENT="potirons." HPOS="1377" VPOS="3789" WIDTH="371" HEIGHT="136" WC="0.9948">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1377 3802 1377 3925 1748 3923 1748 3801"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1027" CONTENT="p" HPOS="1377" VPOS="3802" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1377 3802 1377 3925 1377 3925 1377 3802"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1028" CONTENT="o" HPOS="1434" VPOS="3799" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1434 3799 1434 3925 1434 3925 1434 3799"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1029" CONTENT="t" HPOS="1491" VPOS="3796" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1491 3796 1491 3924 1491 3924 1491 3796"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1030" CONTENT="i" HPOS="1519" VPOS="3794" WIDTH="0" HEIGHT="130" GC="0.9548">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1519 3794 1519 3924 1519 3924 1519 3794"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1031" CONTENT="r" HPOS="1548" VPOS="3792" WIDTH="0" HEIGHT="132" GC="0.9986">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1548 3792 1548 3924 1548 3924 1548 3792"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1032" CONTENT="o" HPOS="1595" VPOS="3789" WIDTH="0" HEIGHT="135" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1595 3789 1595 3924 1595 3924 1595 3789"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1033" CONTENT="n" HPOS="1643" VPOS="3803" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1643 3803 1643 3923 1643 3923 1643 3803"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1034" CONTENT="s" HPOS="1700" VPOS="3810" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1700 3810 1700 3923 1700 3923 1700 3810"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1035" CONTENT="." HPOS="1748" VPOS="3801" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1748 3801 1748 3923 1748 3923 1748 3801"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_361" HPOS="1786" VPOS="3792" WIDTH="9" HEIGHT="130"/>             <String ID="segment_362" CONTENT="Le" HPOS="1824" VPOS="3802" WIDTH="66" HEIGHT="120" WC="0.9998">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1824 3802 1824 3922 1890 3922 1890 3813"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1037" CONTENT="L" HPOS="1824" VPOS="3802" WIDTH="0" HEIGHT="120" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1824 3802 1824 3922 1824 3922 1824 3802"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1038" CONTENT="e" HPOS="1890" VPOS="3813" WIDTH="0" HEIGHT="109" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1890 3813 1890 3922 1890 3922 1890 3813"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_363" HPOS="1938" VPOS="3813" WIDTH="9" HEIGHT="109"/>             <String ID="segment_364" CONTENT="sol" HPOS="1966" VPOS="3800" WIDTH="105" HEIGHT="121" WC="0.9988">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1966 3813 1966 3921 2071 3921 2071 3800"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1040" CONTENT="s" HPOS="1966" VPOS="3813" WIDTH="0" HEIGHT="108" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1966 3813 1966 3921 1966 3921 1966 3813"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1041" CONTENT="o" HPOS="2014" VPOS="3807" WIDTH="0" HEIGHT="114" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2014 3807 2014 3921 2014 3921 2014 3807"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1042" CONTENT="l" HPOS="2071" VPOS="3800" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9965">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2071 3800 2071 3921 2071 3921 2071 3800"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_365" HPOS="2109" VPOS="3807" WIDTH="10" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_366" CONTENT="doit" HPOS="2138" VPOS="3792" WIDTH="152" HEIGHT="128" WC="0.9737">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2138 3798 2138 3920 2290 3920 2290 3794"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1044" CONTENT="d" HPOS="2138" VPOS="3798" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2138 3798 2138 3920 2138 3920 2138 3798"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1045" CONTENT="o" HPOS="2195" VPOS="3807" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2195 3807 2195 3920 2195 3920 2195 3807"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1046" CONTENT="i" HPOS="2252" VPOS="3792" WIDTH="0" HEIGHT="128" GC="0.9988">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2252 3792 2252 3920 2252 3920 2252 3792"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1047" CONTENT="t" HPOS="2290" VPOS="3794" WIDTH="0" HEIGHT="126" GC="0.8961">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2290 3794 2290 3920 2290 3920 2290 3794"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_367" HPOS="2318" VPOS="3795" WIDTH="10" HEIGHT="124"/>             <String ID="segment_368" CONTENT="être" HPOS="2347" VPOS="3796" WIDTH="124" HEIGHT="123" WC="0.9993">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2347 3796 2347 3919 2471 3919 2471 3802"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1049" CONTENT="e" HPOS="2347" VPOS="3796" WIDTH="0" HEIGHT="123" GC="0.9968">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2347 3796 2347 3919 2347 3919 2347 3796"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1050" CONTENT="̂" HPOS="2366" VPOS="3797" WIDTH="0" HEIGHT="122" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2366 3797 2366 3919 2366 3919 2366 3797"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1051" CONTENT="t" HPOS="2394" VPOS="3798" WIDTH="0" HEIGHT="121" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2394 3798 2394 3919 2394 3919 2394 3798"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1052" CONTENT="r" HPOS="2432" VPOS="3800" WIDTH="0" HEIGHT="119" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2432 3800 2432 3919 2432 3919 2432 3800"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1053" CONTENT="e" HPOS="2471" VPOS="3802" WIDTH="0" HEIGHT="117" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2471 3802 2471 3919 2471 3919 2471 3802"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_369" HPOS="2528" VPOS="3804" WIDTH="9" HEIGHT="114"/>             <String ID="segment_370" CONTENT="cou¬" HPOS="2556" VPOS="3805" WIDTH="162" HEIGHT="113" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2556 3805 2556 3918 2718 3917 2718 3812"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1055" CONTENT="c" HPOS="2556" VPOS="3805" WIDTH="0" HEIGHT="113" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2556 3805 2556 3918 2556 3918 2556 3805"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1056" CONTENT="o" HPOS="2604" VPOS="3807" WIDTH="0" HEIGHT="111" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2604 3807 2604 3918 2604 3918 2604 3807"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1057" CONTENT="u" HPOS="2661" VPOS="3810" WIDTH="0" HEIGHT="107" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2661 3810 2661 3917 2661 3917 2661 3810"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1058" CONTENT="¬" HPOS="2718" VPOS="3812" WIDTH="0" HEIGHT="105" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2718 3812 2718 3917 2718 3917 2718 3812"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine>           <TextLine ID="37377e6e-c28b-45bd-bf18-6c6b53f1ab64" HPOS="728" VPOS="3917" WIDTH="2002" HEIGHT="188" BASELINE="731 4015 2730 4020" TAGREFS="LINE_TYPE_1">             <Shape>               <Polygon POINTS="731 4015 728 4099 764 4102 767 4102 769 4102 772 4102 772 4099 821 4069 868 4083 870 4083 873 4083 876 4083 914 4069 1234 4069 1294 4099 1302 4102 1305 4102 1307 4102 1430 4099 1433 4099 1436 4099 1452 4086 1471 4099 1474 4102 1477 4102 1479 4102 1482 4105 1542 4105 1542 4102 1545 4102 1548 4102 1550 4099 1591 4069 1741 4069 1777 4097 1782 4102 1785 4102 1788 4102 1791 4102 1793 4102 1807 4097 1848 4083 1875 4097 1889 4105 1892 4105 1894 4105 1897 4105 1924 4097 1984 4080 2094 4097 2148 4105 2151 4105 2154 4105 2156 4105 2167 4097 2200 4072 2236 4088 2238 4088 2241 4088 2244 4088 2285 4078 2320 4097 2337 4105 2339 4105 2342 4105 2345 4105 2348 4105 2356 4097 2369 4086 2405 4097 2435 4105 2438 4105 2440 4105 2727 4094 2730 4020 2730 3941 2678 3919 2675 3919 2672 3919 2566 3941 2460 3941 2342 3941 2339 3938 2301 3919 2298 3919 2296 3919 2293 3919 2219 3938 2217 3941 2006 3941 2004 3938 1971 3922 1968 3922 1965 3922 1867 3938 1856 3938 1640 3938 1632 3938 1608 3917 1605 3917 1602 3917 1509 3917 1507 3917 1504 3917 1466 3936 1422 3936 1242 3936 1223 3917 1220 3917 1217 3917 1214 3917 731 3933 731 4015"/>             </Shape>             <String ID="segment_371" CONTENT="vert" HPOS="757" VPOS="3928" WIDTH="127" HEIGHT="173" WC="0.9989">               <Shape>                 <Polygon POINTS="757 3932 757 4101 884 4080 884 3928"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1059" CONTENT="v" HPOS="757" VPOS="3932" WIDTH="0" HEIGHT="169" GC="0.9963">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="757 3932 757 4101 757 4101 757 3932"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1060" CONTENT="e" HPOS="795" VPOS="3931" WIDTH="0" HEIGHT="154" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="795 3931 795 4085 795 4085 795 3931"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1061" CONTENT="r" HPOS="846" VPOS="3929" WIDTH="0" HEIGHT="147" GC="0.9996">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="846 3929 846 4076 846 4076 846 3929"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1062" CONTENT="t" HPOS="884" VPOS="3928" WIDTH="0" HEIGHT="152" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="884 3928 884 4080 884 4080 884 3928"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_372" HPOS="922" VPOS="3926" WIDTH="13" HEIGHT="143"/>             <String ID="segment_373" CONTENT="d’un" HPOS="961" VPOS="3921" WIDTH="140" HEIGHT="148" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="961 3925 961 4069 1101 4069 1101 3921"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1064" CONTENT="d" HPOS="961" VPOS="3925" WIDTH="0" HEIGHT="144" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="961 3925 961 4069 961 4069 961 3925"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1065" CONTENT="’" HPOS="1012" VPOS="3924" WIDTH="0" HEIGHT="145" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1012 3924 1012 4069 1012 4069 1012 3924"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1066" CONTENT="u" HPOS="1050" VPOS="3922" WIDTH="0" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1050 3922 1050 4069 1050 4069 1050 3922"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1067" CONTENT="n" HPOS="1101" VPOS="3921" WIDTH="0" HEIGHT="148" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1101 3921 1101 4069 1101 4069 1101 3921"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_374" HPOS="1152" VPOS="3919" WIDTH="13" HEIGHT="150"/>             <String ID="segment_375" CONTENT="bon" HPOS="1190" VPOS="3918" WIDTH="115" HEIGHT="184" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1190 3918 1190 4069 1305 4102 1305 3936"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1069" CONTENT="b" HPOS="1190" VPOS="3918" WIDTH="0" HEIGHT="151" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1190 3918 1190 4069 1190 4069 1190 3918"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1070" CONTENT="o" HPOS="1241" VPOS="3935" WIDTH="0" HEIGHT="137" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1241 3935 1241 4072 1241 4072 1241 3935"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1071" CONTENT="n" HPOS="1305" VPOS="3936" WIDTH="0" HEIGHT="166" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1305 3936 1305 4102 1305 4102 1305 3936"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_376" HPOS="1369" VPOS="3936" WIDTH="0" HEIGHT="164"/>             <String ID="segment_377" CONTENT="paillis," HPOS="1407" VPOS="3917" WIDTH="280" HEIGHT="188" WC="0.9991">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1407 3936 1407 4100 1687 4069 1687 3938"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1073" CONTENT="p" HPOS="1407" VPOS="3936" WIDTH="0" HEIGHT="164" GC="0.9957">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1407 3936 1407 4100 1407 4100 1407 3936"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1074" CONTENT="a" HPOS="1458" VPOS="3936" WIDTH="0" HEIGHT="154" GC="0.9984">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1458 3936 1458 4090 1458 4090 1458 3936"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1075" CONTENT="i" HPOS="1509" VPOS="3917" WIDTH="0" HEIGHT="188" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1509 3917 1509 4105 1509 4105 1509 3917"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1076" CONTENT="l" HPOS="1534" VPOS="3917" WIDTH="0" HEIGHT="188" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1534 3917 1534 4105 1534 4105 1534 3917"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1077" CONTENT="l" HPOS="1573" VPOS="3917" WIDTH="0" HEIGHT="165" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1573 3917 1573 4082 1573 4082 1573 3917"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1078" CONTENT="i" HPOS="1598" VPOS="3917" WIDTH="0" HEIGHT="152" GC="0.9985">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1598 3917 1598 4069 1598 4069 1598 3917"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1079" CONTENT="s" HPOS="1636" VPOS="3938" WIDTH="0" HEIGHT="131" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1636 3938 1636 4069 1636 4069 1636 3938"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1080" CONTENT="," HPOS="1675" VPOS="3938" WIDTH="12" HEIGHT="131" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1675 3938 1675 4069 1687 4069 1687 3938"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_378" HPOS="1713" VPOS="3938" WIDTH="13" HEIGHT="131"/>             <String ID="segment_379" CONTENT="et," HPOS="1751" VPOS="3938" WIDTH="89" HEIGHT="161" WC="0.9999">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1751 3938 1751 4077 1840 4086 1840 3938"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1082" CONTENT="e" HPOS="1751" VPOS="3938" WIDTH="0" HEIGHT="139" GC="0.9998">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1751 3938 1751 4077 1751 4077 1751 3938"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1083" CONTENT="t" HPOS="1802" VPOS="3938" WIDTH="0" HEIGHT="161" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1802 3938 1802 4099 1802 4099 1802 3938"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1084" CONTENT="," HPOS="1840" VPOS="3938" WIDTH="0" HEIGHT="148" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1840 3938 1840 4086 1840 4086 1840 3938"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_380" HPOS="1853" VPOS="3938" WIDTH="13" HEIGHT="154"/>             <String ID="segment_381" CONTENT="les" HPOS="1891" VPOS="3922" WIDTH="77" HEIGHT="183" WC="1.0">               <Shape>                 <Polygon POINTS="1891 3934 1891 4105 1968 4085 1968 3922"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1086" CONTENT="l" HPOS="1891" VPOS="3934" WIDTH="0" HEIGHT="171" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1891 3934 1891 4105 1891 4105 1891 3934"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1087" CONTENT="e" HPOS="1917" VPOS="3930" WIDTH="0" HEIGHT="169" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1917 3930 1917 4099 1917 4099 1917 3930"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1088" CONTENT="s" HPOS="1968" VPOS="3922" WIDTH="0" HEIGHT="163" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="1968 3922 1968 4085 1968 4085 1968 3922"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_382" HPOS="2044" VPOS="3941" WIDTH="13" HEIGHT="150"/>             <String ID="segment_383" CONTENT="arrosages" HPOS="2083" VPOS="3924" WIDTH="395" HEIGHT="180" WC="0.9931">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2083 3941 2083 4095 2478 4104 2478 3941"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1090" CONTENT="a" HPOS="2083" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="154" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2083 3941 2083 4095 2083 4095 2083 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1091" CONTENT="r" HPOS="2134" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="162" GC="0.9511">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2134 3941 2134 4103 2134 4103 2134 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1092" CONTENT="r" HPOS="2185" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="142" GC="0.9909">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2185 3941 2185 4083 2185 4083 2185 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1093" CONTENT="o" HPOS="2223" VPOS="3937" WIDTH="0" HEIGHT="145" GC="0.9968">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2223 3937 2223 4082 2223 4082 2223 3937"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1094" CONTENT="s" HPOS="2274" VPOS="3924" WIDTH="0" HEIGHT="157" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2274 3924 2274 4081 2274 4081 2274 3924"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1095" CONTENT="a" HPOS="2325" VPOS="3931" WIDTH="0" HEIGHT="168" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2325 3931 2325 4099 2325 4099 2325 3931"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1096" CONTENT="g" HPOS="2376" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="147" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2376 3941 2376 4088 2376 4088 2376 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1097" CONTENT="e" HPOS="2427" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="162" GC="0.9995">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2427 3941 2427 4103 2427 4103 2427 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1098" CONTENT="s" HPOS="2478" VPOS="3941" WIDTH="0" HEIGHT="163" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2478 3941 2478 4104 2478 4104 2478 3941"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>             <SP ID="segment_384" HPOS="2554" VPOS="3941" WIDTH="13" HEIGHT="160"/>             <String ID="segment_385" CONTENT="fré¬" HPOS="2593" VPOS="3920" WIDTH="127" HEIGHT="179" WC="0.9988">               <Shape>                 <Polygon POINTS="2593 3935 2593 4099 2720 4094 2720 3937"/>               </Shape>               <Glyph ID="char_1100" CONTENT="f" HPOS="2593" VPOS="3935" WIDTH="0" HEIGHT="164" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2593 3935 2593 4099 2593 4099 2593 3935"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1101" CONTENT="r" HPOS="2631" VPOS="3927" WIDTH="0" HEIGHT="171" GC="0.9999">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2631 3927 2631 4098 2631 4098 2631 3927"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1102" CONTENT="e" HPOS="2669" VPOS="3920" WIDTH="0" HEIGHT="176" GC="0.9997">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2669 3920 2669 4096 2669 4096 2669 3920"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1103" CONTENT="́" HPOS="2682" VPOS="3921" WIDTH="13" HEIGHT="175" GC="1.0">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2682 3921 2682 4096 2695 4095 2695 3926"/>                 </Shape>               </Glyph>               <Glyph ID="char_1104" CONTENT="¬" HPOS="2720" VPOS="3937" WIDTH="0" HEIGHT="157" GC="0.9947">                 <Shape>                   <Polygon POINTS="2720 3937 2720 4094 2720 4094 2720 3937"/>                 </Shape>               </Glyph>             </String>           </TextLine> </TextBlock>       </PrintSpace>     </Page>   </Layout> </alto> La poirée est une chénopodée originaire des Alpes. On en cultive deux variétés : la poirée blonde et la poirée à cardes. La poirée blonde se sème depuis mars jusqu’en juillet en rayons ou à la volée. On l’éclaircit quand on l’a semée trop dru, ce qui nuit au développement de ses feuilles. Elle aime l’eau et une terre bien fumée et demande un bon terreautage lors du semis. On peut la réchauffer l’hiver de la même manière que l’oseille. La poirée à cardes se sème en juin en pépinière. Dès qu’elle est développée, on la contre-plante à 30 ou 40 centimètres de distance entre chaque pied dans d’autres plantes à moitié venues. Elle exige beaucoup d’eau. Pendant l’hiver on la couvre de fumier, et au printemps on la découvre et on enlève les feuilles gâtées. On la butte aussi comme les artichauts, selon la méthode des environs de Lyon. La poirée ordinaire fournit deux ou trois cueillettes prises feuille par feuille, puis on conserve le plant pour le printemps suivant en lui donnant une bonne couverture de terreau pour l’hiver. Cette feuille sert à adoucir l’oseille. Les cardes se récoltent l’année qui suit leur plantation, en avril et en mai; on les utilise comme les cardons. La graine se récolte sur des pieds de seconde année qu’on laisse monter au printemps et qu’on récolte en juillet et août; cette graine dure cinq ans. Pois cultivé. Voir Cultures agricoles. Fommes de terre. La pomme de terre est une solanée originaire d’Amérique. Les maraîchers ne cultivent cette plante que sur couches à chaud, comme primeur. La variété choisie est la marjolaine qui est plus hâtive. Les tubercules choisis pour semence doivent être de moyenne grosseur et bien francs d’espèce. On les plante en janvier à raison de neuf à douze talles par châssis sur trois rangs. Dès que les feuilles sont développées, on butte le pied et on commence à récolter en fin de mars ou en avril. Pour récolter les pommes de terre on fouille les buttes avec la main sans arracher les pieds et on a soin de bien recouvrir celles qui ne sont pas à leur point de grosseur. On ruine la plantation avant la maturité complète, car cette espèce, ainsi cultivée, se mange avant que les tubercules n’aient pris leur accroissement complet. Les châssis doivent être couverts quand on craint la gelée; on donne de l’air le plus souvent possible et de l’eau en petite quantité si la sécheresse est trop forte. Les maraîchers qui ont une serre peuvent en mettre en pots, ils en obtiendront sans frais. Pour les pommes de terre de pleine terre que les maraîchers ne cultivent point, voir au chapitre des Cultures agricoles. 1i C’est une portulacée originaire d’Amérique dont on cultive deux variétés : le pourpier vert et le pourpier doré. On sème le pourpier sur couche à châssis, en janvier, mais tout seul. On le coupe au couteau; et, en nettoyant immédiatement la couche et en remaniant les sentiers, on peut en obtenir de suite une seconde récolte. On le sème sur terre depuis mars jusqu’en août; en été, on le sème à l’ombre. On peut en semer quelques graines en pleine planche parmi d’autres plantes qui aiment l’eau, il faut toutefois l’arracher avant qu’il ne gêne ses voisines. Il vaut toujours mieux le semer seul. Après chaque semis il faut une couverture de terreau. La graine étant très-fine, on la mélange de terreau fin pour éviter de semer trop dru. On laisse monter pour porte-graines des pieds provenant de semences de printemps. On récolte un peu avant maturité à cause de la finesse de la graine qui pourrait se perdre. Cette graine dure huit ans. Cette plante se mange en salade ou cuite. Raadis. Le radis est une crucifère indigène. Les variétés préférées sont : le radis rouge écarlate, qui est le meilleur de tous, parce qu’il ne s’emporte pas en feuilles comme les autres radis pendant la culture à chaud; sur terre, il se creuse moins vite et donne plus de temps pour la récolte; pendant l’été, on préfère le radis à bout blanc. On cultive encore le radis rose hâtif demi-long et long, le bout blanc demi-long et long, le rond violet, le jaune hâtif et le radis blanc. Les raves qui ne diffèrent des radis que par leurs racines plus allongées et qu’on divise en blanches, violettes hâtives et roses, et le radis noir sont également cultivés par les maraîchers. Les semis de radis se font toute l’année; on associe leurs graines à d’autres semences; quelquefois on les sème seuls, en rayons pendant l’été, en ados au printemps et en automne. Au printemps il faut couvrir de paillassons ceux qu’on a semés surados. Les premiers semis ont lieu en janvier et les derniers le 9 octobre. On pose d’abord les coffres, on sème dedans, et, dès que les gelées paraissent, on place les châssis et on les couvre de paillassons si les gelées sont fortes. Ces radis se vendent en attendant les nouveaux, qu’on sème sur couches en décembre et janvier pour récolter en février et mars. On les sème dans des carottes et on a soin de leur donner un peu d’air quand ils commencent à se développer. On continue les semis sur couches à châssis, à cloches et à l’air, en janvier et en février, toujours dans les semis de carottes. On leur donne de l’air autant qu’on le peut sans danger, on ne les couvre que s’il gèle. Sur couches à l’air, on couvre les radis à plat en temps de gelée, mais s’il y a des plantes à garantir comme les laitues, on établit un treillage pour supporter le paillasson. Autrement cette précaution n’est pas nécessaire, les radis ne craignant pas d’être foulés par les paillassons. On les sème sur terre en costière et en contre-planche à la fin de janvier et en février. On les sème en plein carré en mars, toujours en d’autres semences, et successivement tout l’été. Les radis exigent beaucoup de terreau; plus la couche est épaisse et plus ils deviennent longs et beaux. Si on sème les radis seuls, il faut les semer en rayons. Il faut beaucoup d’eau aux radis. En été on doit récolter vingt ou vingt-cinq jours après les semis. Radis noir. — Cette plante se sème à la volée en juin associée à d’autres radis, et on peut planter dans le semis des romaines ou des laitues. Dès que la semence est levée et que les radis commencent à se développer, on les éclaircit, afin de laisser à ceux qu’on laisse assez de place pour se développer. On les récolte à l’automne. Comme on en vend tout l’hiver, ceux qu’on ne vend qu’à cette époque sont mis en jauge après qu’on en a coupé les fanes. Il faut les couvrir de litière en temps de gelée. On les vend en bottes ou à la douzaine. On en cultive deux variétés, le violet de Gournay et le noir. Les radis sont des aliments très-salubres comme toutes les crucifères. La récolte des graines a lieu sur des pieds semés au printemps en costière que l’on repique, dans une terre apprêtée, à 20 ou 25 centimètres l’un de l’autre en tout sens. Ils montent rapidement et quand les graines ont acquis tout leur développement on arrache les pieds et on les fait sécher, soit en les pendant à des perches ou des treillages, soit en les laissant à terre en ayant soin de les retourner. On bat ces pieds pour isoler la graine, qui dure cinq ans. Raifort sauvage. Voir Cultures agricoles. Raiponce. La raiponce est une campanulacée indigène. On la sème en juin et en juillet à la volée. Il faut mêler un peu de terre ou de terreau bien sec avec la graine, car elle est très-fine. On associe la graine à des semences de carottes et on plante dans le semis de la romaine ou de la laitue, mais si on la sème avec des radis ou des épinards on n’y fait pas de plantations. On lui donne un léger paillis et beaucoup de bassinages au moment où elle lève pour que la chaleur ne la brûle pas. La récolte commence en février ou en mars et continue pendant tout l’hiver; on arrache la plante avec sa racine, car la racine et la feuille sont comestibles et se mangent en salade avec les mâches. Cette plante n’a pas besoin d’être garantie pendant l’hiver, elle ne craint pas la gelée. C’est pendant l’année qui suit la semence que l’on récolte les graines de raiponce; on en laisse monter quelques-unes en place dans un bout de planche en enlevant les moins belles et on récolte la graine en juillet; elle dure cinq ans La rhubarbe est une polygonée originaire de l’Asie. Cette plante est rarement cultivée par les maraîchers parisiens, mais ceux de Londres la cultivent presque tous. On la sème en juin, ou bien on la multiplie a printemps par la séparation des pieds. On la plante à un mètre de distance entre chaque pied. On donne à la plantation un binage au printemps, on sarcle et on coupe les mauvaises feuilles et on récolte les pétioles en mai, l’année d’après la semence. Ils servent de condiment à quelques mets et à certaines pâtisseries. On en cultive deux variétés : la rhubarbe ondulée et la rhubarbe du Népaul; cette dernière est préférée. La graine dure quatre ans et se récolte sur les plus beaux pieds de chaque variété. Salsisis blanc et Scorsonère. Voir Cultures agricoles. Labiée originaire de l’Europe méridionale, la sariette se sème au printemps dans une place qu’on lui réserve et où elle se reproduit elle-même les années suivantes sans exiger aucun soin. Elle sert à l’assaisonnement des sauces. Tétra one. La tétragone étalée ou épinard de la Nouvelle-Zélande est une ficoïdée originaire d’Océanie. On la sème en mars sur couches après avoir fait tremper les graines à cause de leur peauépaisse. Dès qu’on ne craint plus les gelées on plante les tétragones en bonne exposition, dans un terrain léger et bien amendé, à 40 ou 50 centimètres de distance entre chaque pied. On peut la semer sur place en avril. Lorsque lestiges couvrent le sol, on coupe les feuilles à l’extrémité des jeunes pousses. Ce sont ces feuilles qu’on utilise comme les 1. épinards. C’est plutôt une plante de culture potagère que de culture maraîchère. Pour récolter la graine, on en plante quelques pieds dans un coin du jardin, il faut la récolter sur pied à la main. On la fait sécher à l’ombre. Sa durée est de cinq ans. Tomate. La tomate est une solanée originaire de l’Amérique méridionale. On peut la cultiver à chaud en pots dès le mois de novembre dans les serres à ananas, mais la culture maraîchère de cette plante se fait sur couches ou sur tranchées. Le semis se fait en janvier à chaud et le repiquage aussi. On met de 200 à 300 pieds par châssis que l’on plante ensuite en mars et en avril à chaud sur une couche ou sur une tranchée de 1m 33 de large, à châssis ou à cloches. On plante neuf tomates sous chaque châssis, à 40 centimètres l’une de l’autre; mais on n’en met qu’une par cloche, en laissant 46 centimètres entre chaque pied. On fait deux ou trois rangs de cloches; mais si on ne met que deux rangs, la tranchée doit être réduite à 1 mêtre de largeur sur 30 à 35 centimètres d’épaisseur. On donne à la tomate de l’air au besoin dès qu’elle est reprise. Si on ne veut pas la couvrir de paillassons il est indispensable d’agir ainsi; toutefois, il faut la couvrir pendant les premiers temps pour activer la reprise. Cette plante est très-vorace et s’emporte en bois; il lui faut beaucoup d’air, cependant elle est très-sensible à la gelée : aussi ces précautions contraires exigent-elles des soins assidus. Le premier travail exigé par la tomate est, pour la première méthode, l’étêtement de la plante après lequel on laisse monter trois ou quatre tiges partant du pied. On a soin de supprimer tous les yeux qui se montrent sur les tiges aux aisselles des feuilles, et dès que le bouquet est développé on peut l’arrêter de suite si on est sûr de la température. Mais, la plupart du temps, comme on craint encore le froid qui pourrait faire avorter les premières fleurs, on laisse un second bouquet se développer pour parer aux accidents qui pourraient arriver au premier. On aura ainsi six bouquets développés au lieu de trois si la température reste favorable, car les deux qu’on a laissés prendront fruit. Il est vrai qu’en ne laissant qu’un bouquet par tige on récolte un peu plus tôt, mais on a presque double récolte avec six bouquets. On palisse les six bouquets sur deux rangs de fil de fer dont l’inférieur supporte les premiers bouquets et le supérieur les deuxièmes bouquets. Dans la deuxième méthode, on n’étête pas la tomate, mais on ne laisse avec la tête que deux tiges sur lesquelles on permet à deux bouquets de se développer, et, la tête formant un bouquet central, on a ainsi cinq bouquets par pied. Ce procédé donne des fruits pour la vente un peu plus tôt que le précédent ; le bouquet de tête absorbant presque toute la séve, les tiges latérales ne se développent qu’avec lenteur et ne donnent que peu de fruits, tandis que, dans le procédé précédent, les tiges ont toutes le même développement et les fruits se nouent presque tous en même temps. Les maraîchers qui suivent la seconde méthode ne vendent leurs tomates récoltées sur les bouquets de tête qu’en petite quantité, huit jours plus tôt que les autres maraîchers, et ne vendent les autres que trois semaines plus tard. Cette plante demande de grands soins. Il faut supprimer toutes les pousses dès que les bouquets sont bien noués. S’il fait chaud, il faut arroser abondamment, même en pleine floraison; mais s’il fait humide, même sans que la pluie soit abondante, il faut supprimer l’arrosage. Le froid humide rend la tomate malade, mais il faut absolument mouiller pendant les chaleurs. La récolte a lieu en juillet et en août. Pour palisser la tomate, on plante un bon piquet tous les quatre pieds par chaque rang. On prend du fil de fer galvanisé des n° 9 ou 10 que l’on développe et que l’on attache au premier piquet, on passe ensuite au deuxième piquet en faisant un tour après avoir bien tendu le fil de fer, de là au troisième en faisant de même, ainsi de suite jusqu’au bout du rang. On se garde bien de couper ce fil de fer qui devra servir encore aux mêmes usages les années suivantes, on l’enroule autour du piquet pour monter le deuxième rang à la hauteur voulue et l’on continue ainsi jusqu’à la fin. Au lieu de faire les trois rangs à la fois, on attend quelques jours après avoir fait le premier pour faire le deuxième, qu’on place ainsi à la hauteur des têtes, ce qui fait un palissage plus régulier. On fait ce palissage avec de bonne paille de seigle. Ce travail facilite les soins à donner à la plante; le développement des fruits est plus rapide, la récolte mûrit plus vite et se fait mieux. On plante aussi la tomate à chaud dans des couches de chicorées faites à chaud à moitié venues. La culture de pleine terre se fait avec des tomates semées à chaud en février et en mars et repiquées de même à chaud. Les plantes exigent les mêmes soins et les mêmes travaux que les premières tomates. On étête ou on n’étête pas; nous croyons qu’il y a bénéfice à étêter, mais il y a moins d’inconvénient à ne pas le faire que pour la première culture. On doit également palisser et supprimer les bourgeons des feuilles. On cultive aussi les tomates sous châssis et sous cloches à froid; on peut en planter dans de la chicorée à moitié et même aux trois quarts venue, mais l’expérience prouve qu’il est préférable de la planter seule à chaud comme à froid. Parmi les variétés cultivées, c’est la petite hâtive que l’on fait à chaud; la moyenne se fait à chaud et à froid; la grosse se fait en costières. Les tomates se plantent sur terre, à 50 ou 60 centimètres de distance entre chaque pied, sur trois rangs, dans une planche ordinaire de 2m 35 de large; on choisit toujours dans ce but une bonne exposition, costière ou contre-planche. On peut commencer à planter dès le 15 mai, ce qui expose à perdre la plantation s’il survient quelque gelée tardive, ce qui n’arrive que trop souvent. Sous châssis et sous cloches à froid, on peut planter dès la première quinzaine d’avril. On peut attacher la tomate de pleine terre autour d’un piquet solide au lieu de la palisser, bien que cette dernière méthode soit bien préférable. La récolte à froid suit celle à chaud pendant les mois d’août et de septembre, et la récolte sur terre a lieu en septembre et en octobre. Les soins sont les mêmes pour toutes. Dès que le fruit commence à rougir, on peut effeuiller la tomate, si le soleil n’est pas trop brûlant; il ne faut effeuiller qu’avec précaution la première. La graine se récolte en cueillant, à chaque saison, les fruits les plus hâtifs et les mieux faits, dès qu’ils sont bien rouges. On les laisse achever leur maturité à l’ombre et à l’air. Ensuite on les ouvre et on fait tomber la graine et la pulpe dans un seau plein d’eau. — On recueille cette graine dans une passoire en ayant soin de bien séparer la pulpe, et la graine nettoyée tombe au fond du seau. Après avoir plusieurs fois changé l’eau, on recueille la graine, que l’on fait sécher le plus rapidement possible; car elle germe facilement si elle conserve un peu d’humidité. Il faut donc la remuer tous les jours ou l’étaler très-largement sur une toile. — La durée germinative de la graine de tomate est de cinq années. Le fruit de la tomate est un comestible trèsestimé dont la pulpe sert de condiment à une foule de préparations culinaires. Thym. C’est une labiée, originaire de l’Europe méridionale, que l’on sème au printemps, mais qu’on multiplie généralement en séparant ses grosses touffes en petites que l’on plante le plus souvent en lignes ou en bordures. La graine se récolte un peu avant la maturité; on la fait sécher à l’ombre; elle dure trois ans. Les branches du thym s’emploient comme assaisonnement dans les sauces. Il faut éviter de placer à proximité les unes des autres des plantes porte-graines de même famille et de variétés différentes, l’hybridation se produirait facilement par l’effet du vent ou les voyages des papillons et des abeilles. Presque toute la récolte des graines a lieu pendant les mois de juillet et d’août. Il ne faut serrer les graines que quand elles sont bien sèches, les enfermer dans des sacs avec des étiquettes, les mettre au sec et hors de la portée des souris qui en sont trèsfriandes. CULTURES SPÉCIALES. Nous réunissons sous ce titre les cultures dont quelques horticulteurs se sont fait une spécialité, soit parce qu’il faut y employer un matériel à part, comme pour les ananas, les fraises et les asperges forcées; soit parce qu’elles exigent des conditions spéciales dans l’immeuble où l’on est établi, comme les meules à champignons et les cressonnières. La culture de ces plantes pour le commerce des halles serait sans profit si on la faisait sur une petite échelle; les maraîchers n’ont donc aucun intérêt à s’y livrer; on la trouve, en dehors des spécialités, dans les potagers de grande maison, du moins pour certaines plantes, et c’est dans le but d’être utiles aux jardiniers de ces grandes maisons que nous écrivons ce chapitre. Nous traiterons ici de la culture de l’ananas, du champignon comestible, du cresson de fontaine et du fraisier forcé au thermosiphon. Ananas. L’ananas est une broméliacée originaire de l’Amérique méridionale, dont le fruit parfumé est recherché sur les tables opulentes. Le prix élevé qu’atteignent ces fruits, qui ont la forme d’un cône comparable à une pomme de pin, a pu seul engager certains horticulteurs à faire une spécialité de cette culture, malgré les soins assidus qu’elle réclame. On multiplie généralement l’ananas par œilletons. — Le semis est un moyen lent, mais on est quelquefois récompensé de ses peines par la création d’une nouvelle variété. C’est dans la première quinzaine d’octobre que l’on plante les œilletons. On les prend de préférence dans l’aisselle des feuilles où ils sont toujours plus forts; on ne conserve le vieux pied que si on est à court de plant. Avant de planter les œilletons on enlève les feuilles de la partie que l’on doit mettre en terre sur 5 ou 6 centimètres de longueur, et, cette amputation étant faite bien proprement et bien nettement, on met chaque œilleton en pot de 10 à 12 centimètres de diamètre dans de la terre de bruyère. On peut aussi multiplier les ananas par couronnes, en s’y prenant de la même façon, et même les conserver pendant un mois à l’ombre dans un lieu sec, pour s’en servir si le besoin l’exige. Vers la fin de septembre, on a eu soin de faire une couche de 60 centimètres de hauteur en fumier mélangé moitié neuf et moitié vieux. A défaut de ce dernier on peut se servir de feuilles; on la recouvre de tannée sur une épaisseur de 20 à 30 centimètres et on y place les pots, espacés selon leur force et le plus près possible du verre. On couvre les châssis de paillassons pendant la nuit. Dès que la végétation se montre, on donne de l’air en petite quantité et du côté opposé au vent; on arrose les ananas au pied quand ils en ont besoin en ayant soin que l’eau ne pénètre pas dans le cornet des feuilles. On réchauffe la couche avec du fumier chaud chaque fois que cela est nécessaire. Au printemps on multiplie les arrosements, car cette plante ne craint l’humidité que pendant l’hiver ; onremetles pots sur une autre couche où la tannée a été remplacée par de la terre. Cette couche doit être de moyenne force vu la température de la saison. On dépote les plantes pour en visiter les racines, ôter celles qui sont pourries; on décolle quelques feuilles du bas, puis on les replante en mottes sur la nouvelle couche où elles restent jusqu’au mois de septembre. Il faut continuer à donner fréquemment de l’air et de l’eau. En septembre, il faut passer de nouveau les racines en revue, car la racine se renouvelle tous les ans; on attache les ananas avec un lien de paille pour faciliter le rempotage qui a lieu dans des pots de 24 centimètres. On les remet encore sur couche en les soignant comme les œilletons jusqu’à ce qu’ils aient des racines. Au mois de janvier on les rentre en serre; on a eu soin de préparer une forte couche chargée de terre ou de mousse de manière à pouvoir y cacher facilement les pots, que l’on place à 50 centimètres l’un de l’autre. On laisse les ananas dans cette position jusqu’à l’apparition des fruits. En juillet, on remplace par de la terre la tannée ou la mousse dont on s’est servi, après avoir remanié la couche. A partir du moment où on a mis les ananas en serre, on peut, au lieu de faire une couche, placer les pots enterrés dans la tannée ou la mousse sur une bâche au dessous de laquelle on fait circuler les tuyaux d’un thermosiphon. Le chauffage doit être réglé de façon à ne pas dépaser 25 à 30 degrés centigrades, quelle que soit la saison. L’eau dont on les arrose doit aussi être à la température de la serre. Les bassinages sont également utiles. L’eau chargée de détritus animaux ou végétaux est préférable à de l’eau pure pour les arrosages que l’on fait au pied. Comme il faut moins de chaleur pour les plantes de deuxième saison que pour celles de la première, on divise généralement la serre à ananas en deux parties par une cloison vitrée. Les fruits de première saison mûrissent de juillet à septembre. Ceux de seconde saison, obtenus sur des pieds dont on a maintenu la température à 12 degrés jusqu’en mars, époque où on leur donne les mêmes soins qu’aux autres, se récoltent de septembre à décembre. Parmi les variétés franches, on estime l’ananas de Cayenne, celui de la Martinique et celui de la Providence, et parmi les variétés obtenues de semis, celles de Mont-Serrat, d’Enville et celle dite Comte de Paris. Il faut deux ans pour obtenir quelques ananas, et on peut voir quelle dépense de matériel d’engrais et de main-d’œuvre ce peu de fruits a nécessitée. Il n’est donc pas étonnant qu’ils se maintiennent à un prix fort élevé, et bien supérieur à celui des ananas des Antilles que les navires à vapeur apportent maintenant rapidement dans nos ports et que les chemins de fer amènent à Paris. Ces derniers fruits, coupés avant leur complète maturité, ne conservent pas leur bouquet et sont bien inférieurs comme saveur aux produits des serres de nos habiles spécialistes. Champignon comestible. Le champignon comestible est une plante acotylédone de la famille des agarics. Il croît spontanément dans les prés, dans les cultures et principalement dans les débris de couches, ce qui lui a valu le nom de champignon de couches. Cette plante ne se reproduit pas de graine, on ne peut ni recueillir ni conserver les sporules qu’elle abandonne au vent dans l’état de nature. Il faut obtenir avant toute culture une matière appelée blanc de champignon matière d’un blanc grisâtre, semblable à de la moisissure, qui se développe en général pendant la fermentation du fumier de cheval et qui s’enlace dans ce fumier par des fibres et des radicules nombreuses et entremêlées. Des observations récentes tendent à prouver que le son et l’avoine sont nécessaires à la 12 nourriture des animaux dans le fumier desquels le blanc de champignon se développe. Il paraît utile aussi que ce fumier provienne d’animaux mâles. Quoi qu’il en soit, le blanc se distingue de la moisissure par une odeur prononcée de champignon. On le recueille et on le conserve dans un lieu sec. La culture du champignon a lieu soit à l’air libre, soit dans des carrières souterraines ou dans des caves peu humides. Pour faire la culture à l’air libre, on décharge une voiture ou deux de bon fumier de chevaux entiers, que l’on manie à la fourche et que l’on mouille. On les remanie encore deux fois à huit jours d’intervalle, en ne mouillant que si le fumier est trop sec. Avant d’employer ce fumier, il faut qu’il soit bien fait et n’ait rien perdu de sa chaleur. On prépare ensuite le terrain par un bon labour, et on y dispose le fumier en meules de 60 centimètres de largeur en laissant entre chacune d'elles un sentier de même largeur. On donne le nom de meule à une couche de fumier de 60 centimètres de large à la base sur 8 ou 10 centimètres au sommet sur une longueur indéterminée. Pour faire la meule, on pose le fumier sur la largeur de base, on l’empile-avec les mains et on le serre avec les pieds et les genoux; la meule terminée a la forme d’un dos d’âne de 60 à 70 centimètres de hauteur. La meule achevée, on laisse encore fermenter le fumier pendant huit jours, puis on introduit de chaque côté et au milieu du corps de la meule une pincée de blanc de champignon. Ce travail s’appelle larder la meule. On appelle une mise la pincée de blanc ainsi introduite. Chaque mise doit être espacée de 20 à 25 centimètres. On abandonne ensuite la meule à ellemême et lorsqu’on s’aperçoit que le blanc se développe, on laboure le fond des sentiers, à l’entre-deux des meules, et on y apporte de bonne terre franche. Quand on n’en a pas assez, on plaque les meules avec de la terre au moyen de petites pelles de bois sur 2 ou 3 centimètres d’épaisseur, c’est ce qu’on appelle gobeter les meules, on les recouvre ensuite d’une couche de litière que l’on appelle une chemise et on remet 2 ou 3 centimètres de fumier par-dessus. Les soins à prendre ensuite sont : 1° en cas de gelée, de couvrir les meules de fumier ou de paillassons; 2° pendant la cueillette des champignons, d’entretenir la chaleur de la meule en mettant de temps en temps dans les sentiers quelques hottées de bon fumier. La cueillette se fait tous les deux jours par n’importe quel temps. On prend une fourche bien coulante et bien affilée afin de ne pas enlever la chemise de la meule, on met le fumier de chaque côté de soi; on se munit ensuite de deux mannes, l’une vide pour recevoir la récolte, l’autre pleine de terre franche pour reboucher les trous des champignons cueillis et saupoudrer ceux qui naissent. Pour faire la cueillette, on prend à deux mains la chemise de la meule et on la renverse sur les genoux, on cueille les champignons, on rebouche chaque trou et on remet la chemise en place avec précaution. La cueillette terminée on recouvre la chemise avec le fumier et si la meule a besoin de chaleur on rapporte du fumier chaud en petite quantité qu’on ne met que dans le pied de la meule. Si la meule est trop sèche, on verse sur la chemise deux ou trois arrosoirs d’eau avant de remettre le fumier en place. Le champignon craint l’excès de sécheresse, maisil ne craint pas moins l’excès d’humidité. La culture à l’air libre des champignons n’a lieu que depuis octobre jusqu’en décembre, l’état électrique de l’air paraît influer d’une manière fâcheuse sur cette culture. Pour la culture en cave du champignon, on prépare les meules de la même manière que pour la culture à l’air libre; toutefois on ne les recouvre ni de chemise ni de fumier. On bouche toutes les issues afin d’intercepter la lumière et de ne pas laisser pénétrer la température extérieure, la blancheur du champignon est à ce prix. Les mêmes précautions sont inutiles dans les carrières. La grande profondeur de ces 12 souterrains fait qu’il s’y maintient une température uniforme et que l’électricité de l’air extérieur n’a pas d’action sous la couche de 40 à 50 mètres qui les sépare du niveau du sol. Aussi la culture y a-t-elle lieu en toute saison. Les cultivateurs de champignons sont convaincus que la syphilis exerce une influence fâcheuse sur le champignon quand il se trouve en contact avec des personnes atteintes de cette maladie. Ils ne permettent pas non plus aux femmes l’approche ni le contact de leurs meules. Ils appuient ces croyances d’observations peut-être mal faites. Il serait utile qu’une commission scientifique fût chargée d’en étudier la valeur. Nous avons déjà parlé de l’influence de la syphilis à propos de la culture des melons; nous avons souvent entendu traiter, sans preuves, d’absurdes ces croyances qui s’appuient cependant sur des faits. Si une commission voulait se charger d’en prouver l’absurdité, nous mettrions volontiers à sa disposition quelques melons qu’elle pourrait faire toucher par des malades de l’hôpital du Midi, à condition toutefois qu’on nous indemniserait si la récolte était perdue. Le blanc qui se développe spontanément dans les tranchées ou dans du fumier, s’appelle blanc vierge. Les champignons sont recherchés comme mets délicat et comme assaisonnement. On attribue à un conscrit réfractaire, réfugié dans une carrière et cherchant à y faire pousser quelques légumes, la découverte de la propriété du blanc de champignon de se développer en tout temps dans l’obscurité et à une température constante. La culture à l’air libre était pratiquée dès le XVIre siècle. Cresson de fontaine. Le cresson de fontaine est une crucifère indigène qui croît spontanément dans les cours d’eau peu profonds, aux environs des sources qui les alimentent. Comme cetta plante a des propriétés dépuratives et qu’en même temps elle a une saveur ágréable et apéritive qui la fait rechercher comme aliment et comme assaisonnement, on a utilisé l’eau des sources pour en faire la culture, qui a débuté aux environs de Senlis, sur les bords de la Nonnette, au commencement de ce siècle. Le terrain où on fait la culture spéciale du cresson, s’appelle une créssonnière. Il est situé en contre-bas de la source qui doit l’alimenter. On y creuse en travers de la pente une série de fosses ou fossés qui communiquent les uns avec les autres et dont on règle le débit d’eau au moyen de vannes établies sur les points de communication. Les fossés préparés et la communication avec les sources étant interrompue par une première vanne, on fait au printemps un semis de cresson au fond de chaque fossé qu’on a bien nettoyé et dont on a fait disparaître toute plante aquatique qui pourrait nuire au développement du cresson. Au lieu de semis on peut y planter des boutures faites en août que l’on place au fond des fossés après y avoir laissé couler un filet d’eau pour humecter le terrain. Les boutures se placent à 12 ou 15 centimètres les unes des autres. Au bout de peu de temps les boutures sont enracinées et le cresson ne tarde pas à couvrir le sol. On y laisse alors arriver en levant les vannes 12 à 18 centimètres d’eau, quantité suffisante pour cette culture. Si le plant a été bien soigné, bien choisi et bien nettoyé de toute herbe parasite, la cressonnière une fois établie ne demande plus d’autres soins que des précautions contre les gelées. A cet effet on laisse monter l’eau au-dessus du cresson tout le temps que la gelée dure, mais il faut évacuer cette eau dès que la température s’adoucit, car cette submersion fatigue la plante. Pendant les dégels et les pluies d’orage, il faut donner à la source mère un écoulement spécial de façon à éviter l’envasement des fosses qui ferait périr le cresson. Aussi faut-il avoir une conduite de décharge sans communication avec la cressonnière. Il est utile de garantir les fosses du froid et de la chaleur au moyen de haies plantées sur les entre-deux, mais il faut éviter la chute des feuilles dans les fosses, car elles empêchent le cresson de pousser. On arrive à ce résultat en les garantissant d’un treillage ou d’un paillasson. La récolte du cresson se fait au moyen d’une grande planche mise en travers sur le fossé; on peut le couper avec une serpette, mais il est préférable de le détacher avec l’ongle pied pied pour ne pas déchausser le plant. Pendant l’été, tant que la saison est favoble, on peut exploiter une fosse toutes les trois semaines, mais si la saison est froide, il faut attendre deux mois avant de faire une seconde coupe. Quand la récolte de l’année est terminée, on met la fosse à sec et on étend sur toute la surface une légère couche de fumier de vache bien consommé, puis on refoule le cresson dans toute l’étendue de la fosse avec une planche pourvue d’un long manche. Deux ouvriers armés de cet instrument marchent sur le bord de la fosse et refoulent les pieds de cresson soulevés pendant la coupe. Une cressonnière peut durer longtemps si on l’entretient avec soin; mais, dès qu’on s’aperçoit qu’elle dépérit il faut songer à la renouveler. Dans ce but on arrache le cresson avec ses racines, on le dépose sur les berges entre les fossés, on laboure la fosse, on la fume de fumier de vache bien consommé et on replante le cresson comme au commencement. Quelques cultivateurs arrachent tous les ans le plant, font enlever la vase du fossé, fument le fond après un bon labour et replantent le vieux plant. On se sert pour la prise d’eau comme pour la vidange des cressonnières de tuyaux de grès de 8 centimètres de diamètre. On les laisse couler à plein si on veut avoir de beau cresson de bonne qualité. On ne se sert des vannes que pour arrêter l’eau en temps de gelée et pour la détourner en temps de dégel et d’orages. La graine de cresson de fontaine se récolte sur les plus beaux pieds de chaque fosse en août. Elle dure quatre ans. Outre son emploi comme aliment, le cresson est la base de toute préparation antiscorbutique; il suffit, employé seul, comme aliment à guérir les marins du scorbut. On le cultive aux environs de Paris, partout où il a été possible d’utiliser une source ou un cours d’eau placé en contre-haut d’un terrain où l’on peut établir une cressonnière. Fraisiers forcés au thermosiphon. Après avoir cultivé les fraisiers de semis comme il a été dit au chapitre Culture. au lieu de les planter en septembre st terre, on les plante dans des pots de 15 centimètres de diamètre que l’on remplit de bonne terre et dans lesquels chaque fraisier doit être mis avec sa motte. On établit des coffres pour recevoir des châssis et on place à l’intérieur les pots serrés les uns contre les autres et on les couvre pour les garantir de la gelée. Il faut leur donner quelques bassinages pour favoriser la reprise. Dans le courant de décembre ou de janvier, on dispose au-dessus des tuyaux d’un thermosiphon un gradin de quatre tablettes que l'on recouvre de bâches garnies de châssis. On garantit ces bâches de bons accots de chaque côté, et on place sur ce gradin les pots bien serrés les uns contre les autres après avoir enlevé les feuilles mortes et rafraîchi la terre. On couvre la nuit avec des paillassons et on entretient une température de 12 à 15 degrés sous les bâches. On donne de fréquents bassinages aux plantes et on leur donne de l’air quand la température le permet. Cette culture coûteuse permet d’avoir des fraises en mars, tandis que les autres procédés n’en donnent qu’en avril et en mai. Les cultivateurs d’ananas mettent à profit la température de leurs serres pour faire une récolte de fraises forcées par ce procédé. Les fraisiers empotés peuvent donner une seconde récolte si on les remet en place en pleine terre avec des arrosements. Fatate douce. La patate douce est une convolvulacée originaire des contrées tropicales de l’Amérique. Bien que cette plante n’exige pas plus de soin que la pomme de terre pour pros13 pérer dans le midi de la France, sous le climat de Paris elle devient délicate et difficile et on ne parvient à l’élever à bien que par les moyens suivants. On la multiplie par ses tubercules féculents analogues à ceux de la pomme de terre. On choisit les plus sains, que l’on plante sur une couche bien chaude recouverte de terre ou de terreau. On met sur cette couche des coffres et des châssis et on la garantit pendant la nuit de paillassons. Les yeux se développent et atteignent bientôt 6 à 8 centimètres de longueur. A ce moment on les enlève et on les repique dans des pots de 6 centimètres de diamètre que l’on enterre dans une autre couche. Chaque bouture est recouverte d’une cloche, on lui donne quelques bassinages et on donne de l’air aux cloches pour raffermir le plant lorsqu’il est bien repris. On prépare alors une troisième couche chargée de bonne terre mêlée de terreau, on y plante trois pieds de patate par châssis, on met des réchauds dans les sentiers et on couvre de paillassons pendant la nuit. Au lieu d’empoter le plant de patate, on peut le mettre de suite en place en coupant avec chaque bourgeon une partie du tubercule qui servira à nourrir la plante et à faciliter sa reprise. Lorsque les tubercules en poussant s’élèvent au-dessus du sol, il faut le recharger de terre, il faut donner de l’air et bassiner fréquemment les patates. La récolte commence en mai ou en juin. On détache les plus grosses, et on recouvre les autres de terre. La végétation du pied dure jusqu’à l’automne. En avril on peut planter les patates sur de vieilles couches à carottes, une par cloche, que l’on couvre de fumier jusqu’à la reprise. On ôte ensuite le fumier et on donne de l’air. En mai, on fait des trous carrés de 40 à 50 centimètres de côté à la distance de 50 à 60 centimètres les uns des autres. Ces trous ont 35 à 40 centimètres de profondeur. On les remplit de bon fumier, on couvre d’une bonne épaisseur de terre et on plante dans chacun d’eux trois pieds de patates. On les recouvre d’une cloche ombrée et quand les pieds ont bien pris, on les découvre et on les laisse à l’air libre. La récolte a lieu au mois d’octobre; il faut traiter les tubercules avec précaution, car ils pourrissent facilement quand ils ont été meurtris ou froissés. Pour les conserver, il faut les laisser sécher avec soin, les mettre ensuite dans une caisse sur un lit de tannée, recouvrir le premier lit de tannée et y établir une nouvelle couche de patates, ainsi de suite jusqu’à ce que la récolte soit serrée. A défaut de tannée on peut se servir de terre bien sèche. Il faut conserver ces caisses dans un endroit sec et chaud. On les conserve aussi en place en les couvrant de châssis ou de fumier sec, en les garantissant de l’humidité et de la gelée. Ce moyen de conservation est probablement le meilleur, car le peu de végétation qu’elles peuvent ainsi conserver tend à les rendre plus saines. On peut les conserver de cette manière jusqu’en février et en mars. Il est rare que cette plante donne des graines mûres, même dans le midi de la France. On ne cherche, du reste, pas à en obtenir puisqu’elle reprend de bouture. On utilise les tubercules des patates comme ceux des pommes de terre; ils n’ont rien de plus délicat que les bonnes variétés de cette dernière plante, aussi ne cultivet-on à Paris des patates que comme un objet de fantaisie et de curiosité. Il en est de même de l’igname de la Chine qui est plus facile à cultiver et qui fera probablement dans peu d’années, pour cette raison, une concurrence sérieuse aux tubercules de Parmentier. CULTURES AGRICOLES La cherté des loyers, le peu d’espace dont on dispose dans Paris et dans la banlieue, l’augmentation des prix de main-d’œuvre et des frais généraux de toute sorte ont obligé les maraîchers à bannir de leurs jardins les plantes potagères qui occupent trop longtemps le sol, exigent trop d’emplacement et ne demandent pas des soins de tous les instants. D’un autre côté, les mêmes causes produisaient les mêmes effets : les cultivateurs de la grande banlieue se virent forcés de renoncer à la culture des céréales, ne pouvant lutter avec les producteurs éloignés dont les frais de loyer et de maind’œuvre restaient relativement peu élevés; c’est pourquoi ils se sont livrés sur une grande échelle à la culture des plantes potagères délaissées par les maraîchers, de sorte que les environs de Paris à plusieurs lieues à la ronde présentent, presque sans interruption, l’aspect d’un immense potager. Nous ne reviendrons point ici sur les plantes dont nous avons parlé à fond à propos des cultures maraîchères, il ne sera question dans ce chapitre que des plantes pour lesquelles nous l’avons réservé ainsi que l’indiquent les renvois du chapitre v. Les cultivateurs de grande banlieue cultivent l’artichaut, l’asperge et la betterave d’après les procédés que nous avons indiqués, nous n’y reviendrons donc pas. Carottes. Les cultivateurs ne font pour la consommation des halles que les grosses carottes rouge longue et jaune longue dont la vente se fait l’hiver. Les semis se font à la même époque que ceux de la carotte maraîchère pour l’hiver et les soins sont les mêmes. On reconnaît ces carottes sur les marchés à leur tête rase et au lien qui les traverse. D’autres se vendent sous le nom de carottes de Crécy en bottes munies de leurs fanes. Choux. Chou de Quintal. — Il exige un labour profond et une fumure abondante. On le sème dans la première quinzaine de mars, un peu clair, en pépinières, on l’éclaircit au besoin et on le plante en avril très-clair, car cette espèce de chou donne des pommes énormes. C’est le chou le plus estimé pour la confection de la choucroute. La récolte a lieu en octobre et en novembre. Chou de Milan hâtif. — On le sème en mai, on le met en place en juin et en juillet, il commence à pousser à la fin de l’automne; en le conserve jusqu’en mars. Chou de Milan ordinaire. — On le sème en février et en mars, on le plante en avril, on le récolte en juin, juillet et août. Chou de Milan, dit des Vertus. — Les semis ontlieu du mois d’avril jusqu’en juin. à 60 centimètres les uns des autres. Il faut les borner et les arroser. Lorsque l’hiver arrive, on arrache tous les choux-pommes, on les met en jauge dans une tranchée, la tête tournée vers le nord, en évitant le soleil dont l’action est destructive après la gelée. Mais si la gelée est très-forte, il faut couvrir de fumier ou de paillassons les plantes en jauge. Un autre moyen consiste à mettre les choux la racine en l’air dans une raie de charrue que l’on recouvre ensuite en traçant une raie parallèle. Il faut néanmoins couvrir le sol en temps de gelée. Chou de Bruxelles. — On les sème depuis février jusqu’en juin. On les plante dans les terrains où l’on a fait la récolte des pommes de terre hâtives, et on commence à récolter les petites pommes qui naissent dans les aisselles des feuilles à partir du mois d’octobre pendant tout l’hiver. Chou non pommé et à grosses côtes– Les semis ont lieu en juin, les plantations en juillet et en août, et la récolte des feuilles 18. se fait pendant tout l’hiver jusqu’au mois de mai. Chou-reve et chou-navet. — Les semis ont lieu en mai et en juin, les plantations se font en juillet en conservant 35 à 40 cen timètres de distance entre chaque pied. Comme tous les autres choux, il leur faut de l’eau, des labours profonds et une bonne fumure. Dès que les gelées approchent il faut mettre ces choux-racines en serre. Crambé, ou chou marin. — On le sème en mars en place, ou bien on le repique. On peut le planter de boutures ce qui accélère la récolte. Les boutures se font en pots sous châssis. On coupe dans ce but les racines à 6 ou 8 centimètres de longueur et on les met reprendre plantées en pots sur une couche tiède. On les traite comme toutes les plantes que l’on reproduit de cette manière et on les met ensuite en place. Nous avons parlé de sa culture forcée. Quand on le laisse à l’air libre il faut le butter. On commence cette opération à la fin de janvier et on la continue tous les quinze jours, afin d’avoir plusieurs récoltes successives. Pour butter on verse sur chaque pied un tas de terreau ou de terre légère sur une épaisseur de 16 centimètres et on recouvre le tout d’un bon lit de fumier ou de feuilles pour activer la végétation. Un mois après, quand les feuilles commencent à paraître on les coupe au niveau du sol en ayant soin de ménager les yeux situés au-dessous. On butte de nouveau et de la même manière, on fait une deuxième récolte, après quoi on enlève les buttes. On peut ensuite forcer cette plante comme l’asperge ainsi que nous l’avons dit. Echalette. L’échalotte est une liliacée originaire de la Palestine. On la multiplie par ses bulbes que l’on plante en février ou en mars à 6 ou 8 centimètres de distance les uns des autres et presque à fleur de terre. On choisit pour la plantation les plus minces et les plus allongés. Cette plante n’aime pas l’eau. Il lui faut quelques binages pendant l’été. On vend les bulbes les plus gros. Ceux qu’on réserve pour les plantations doivent être mis au sec après avoir été exposés au soleil pendant deux ou trois jours. L’échalotte est utilisée pour l’assaisonnement. Fèves. On cultive en pleine terre la julienne, la fève de marais, la fève de Windsor et la fève verte. Les semis ont lieu en février, mars et avril dans une terre bien labourée et fumée ou amendée par une culture précédente. Le semis se fait par touffes ou en rayons; on donne des binages et des pincements, comme il a été dit pour la culture de la fève de marais en primeurs. Haricots. Les semis de grande culture se font en avril et en mai daus le bas des côtes et en bonne exposition. On préfère pour cette culture les terrains siliceux. On y sème le hâtif de Laon, le flageolet, le soissons nain, les variétés de Massy, de Suisse et de Bagnolet. Le terrain étant bien ameubli, bien amendé et suffisamment sec, on fait le semis par touffes avec une bêche, une ratissoire ou une binette. Ce semis se fait rapidement à deux. L’un fait le trou, l’autre y met la semence que le second recouvre de la terre enlevée pour le deuxième trou. On met cinq ou six haricots dans chaque trou qu’on espace en tout sens de 25 à 30 centimètres. Les cultivateurs soigneux y mettent un peu plus de temps et font recouvrir chaque trou d’une petite pelletée de terreau. Le semis se fait aussi en rayons de 4 à 5 centimètres de profondeur on y sème les haricots par deux ou trois à 12 ou 15 centimètres de distance les uns des autres. On les recouvre de 2 ou 3 centimètres de terre ou de terreau. Dès qu’ils sont développés, on rabat les rayons et on fait des binages au besoin. Tous ces haricots se récoltent en vert. Si le terrain est humide on ne fait pas de semis avant le 15 mai. Les haricots que l’on veut récolter secs se sèment en mai et dans les premiers jours de juin. Les variétés employées sont le haricot de Soissons, le haricot sabre, celui de Prague, le haricot beurre, le prédomme. On les sème en échiquier par touffes à 25 ou 30 centimètres l’un de l’autre, et avant de les ramer on leur donne un ratissage. Les rames sont de petites perches affilées d’un bout pour prendre appui en terre, on en pique une entre deux touffes. Les haricots grimpent après les rames que l’on rentre après la récolte pour s’en servir les années suivantes. On peut se servir en guise de rames de brindilles de fagots, mais la récolte n’est pas aussi facile et on n’y gagne rien, outre que le coup d’œil n’est pas aussi agréable. Comme tous les haricots ne sont pas secs en même temps, les cueillettes doivent se succéder et on doit faire sécher les gousses à l’ombre. Quand la culture occupe une trèsgrande surface, on ne prend pas tant de précautions, on arrache la plante avec ses graines, on la fait sécher par touffes en la suspendant par le pied à l’air ou dans des greniers, et dans beaucoup de localités on la bat au fléau. Il est bon de n’écosser qu’au fur et à mesure des besoins ceux qu’on réserve pour son usage personnel, ils cuisent plus facilement et sont meilleurs.. Navet. Cette crucifère indigène se sème à la volée du 15 mars au 1er septembre, à raison de 30 grammes par are. Les navets destinés à la consommation d’hiver doivent être semés dans la première quinzaine d’août. Lorsqu’ils sont assez forts on les éclaircit. Les semis faits pendant l’été doivent être arrosés; autrement ils montent à graine sans racine pivotante. On commence à vendre les navets en juin et la vente continue jusqu’en avril. On les arrache avant les gelées et on les entasse dans une fosse de 1 mètre de largeur sur 80 centimètres de profondeur après en avoir retranché la tête, on couvre cette fosse de paille pour la préserver des gelées. On cultive les variétés suivantes : le long des Vertus, le navet de Croissy, le rose du Palatinat, les navets gris de Freneuse, de Morigny et de Meaux, le blanc plat hâtif, le rouge plat hâtif, le jaune d’Ecosse, le jaune sphérique dit Stone, le navet boule d’or et le navet d’Astringham. Oignon. Nous avons traité ailleurs de la culture des oignons blancs. Celle des oignons rouges et jaunes est une culture agricole. Les oignons de grande culture se sèment dans la première quinzaine de mars à raison de 100 grammes de graine par are. On herse le semis à la fourche. Le terrain doit avoir été bien labouré et fumé ou seulement amendé de cultures précédentes. Il serait bon, ce qu’on ne fait pour ainsi dire jamais, de recouvrir la semence d’une bonne couche de terreau. La dépense serait certainement amplement couverte par le produit de la graine que le vent ne disperserait pas. C’est un tort de fumer lors de la semence; c’est après la récolte qu’il faut fumer les terres réservées pour cette culture. Les sarclages doivent être fréquents; on éclaircit les oignons trop serrés; si on peut avoir facilement de l’eau, il est bon d’arroser par les temps secs; et dès qu’il a pris sa grosseur on hâte la maturité en passant un rouleau ou un fût vide sur les fanes. On récolte les oignons autant que possible par un temps sec et on les laisse achever leur maturité sur le sol. On les conserve dans un grenier bien aéré étendus sur le sol, ou suspendus en bottes au plafond, après avoir tressé les fanes. On sème le rouge pâle très-dru en mai ou en juin afin d’obtenir des oignons de petit volume que l’on arrache en octobre ou en novembre. Les oignons conservés au grenier sont repiqués en février à 10 ou 11 centimètres les uns des autres en tout sens. On les récolte en juillet et août. Les cultivateurs sèment aussi le gros blanc en février et en mars et le traitent comme le rouge. Les oignons rouges se récoltent à graine absolument comme les oignons blancs. Les oignons conservés doivent être garantis de la gelée quoiqu’ils y soient peu sensibles. Aussi faut-il les couvri s’il gèle fort ou les descendre dans une pièce où on fait du feu. Il faut aussi les garantir de l’humidité qui les fait germer. Pissenlit. C’est une composée qui croît spontanément dans les prés et qu’on recherche comme une salade saine et rafraichissante au moment où les autres font en grande partie défaut. Les cultivateurs des environs de Paris sèment les pissenlits au printemps dans une terre labourée et amendée. Ils les repiquent en juin et en juillet et les recouvrent de terre ou de terreau à l’automne. On a alors des feuilles bien blanches et plus agréables que celles de la chicorée sauvage. Quand on ne fait pas de repiquage, il est bon de recouvrir les semis de printemps vers l’automne de bonne terre ou même de terreau, la récolte n’en sera que meilleure. La graine ailée du pissenlit s’envole au moindre souffle, on la récolte le matin à la rosée, et on la fait sécher. Elle dure trois ans. Poïs eultivés. C’est une légumineuse originaire du midi de l’Europe. Depuis que les chemins de fer amènent en quelques heures à Paris les produits du midi, les maraîchers ont abandonné la culture du pois en primeur qu’ils faisaient jadis de la manière suivante bonne encore à connaître pour ceux qui ont des potagers. Le semis se fait très-dru en novembre sous deux ou trois châssis à froid. Une fois la plante levée, on prépare autant de châssis qu’on veut en conserver. On les met avec leurs coffres en bonne exposition; en costière par exemple, on y fait des rayons et on y plante les pois avec leurs mottes à la bêche. Quand la végétation se développe, on couche les pois, comme on le fait pour les haricots en primeur, ils ne tardent pas à fleurir, alors on les pince au-dessus de la quatrième fleur. Il faut se garder de jeter les bouts pincés, on en fait d’excellents potages. On donne de l’air au besoin, on arrose s’il fait trop sec et on cueille dès que le grain est formé. Les semis peuvent se continuer sous châssis ou sur couche tiède en février pour replanter en costière à l’air libre. Ces plantations doivent être couvertes de paillassons ou de litière en temps de gelée. Le pincement et les arrosages sont de rigueur. Les espèces cultivées de cette manière sont : Le prince Albert, le nain hâtif, le pois Michaux ordinaire et le Michaux de Hollande qui est le plus hâtif. Les cultivateurs sèment en novembre et en décembre à l’exposition du midi les variétés Michaux de Hollande, Michaux de Rueil et petits pois de Paris. Ils choisissent les terrains siliceux et sèment deux litres à l’are. Ces semis sont faits en rayons, on les recouvre de terreau que l’on se procure à cette époque chez les maraîchers. Une fois le semis bien levé on remplit les rayons par un binage; la maturité est activée par un pincement. Les derniers semis qui se font en février et en mars se font avec le pois de Clamart, et le pois ridé. En juillet on sème encore le pois d’Auvergne et le pois sans-parchemin. Le terrain occupé par les premiers pois est ensuite utilisé pour la culture des carottes, du navet, des pommes de terre, des choux de Milan, etc. On sème en place les pieds dont on veut faire des porte-graines, on les arrache avant une dessication complète, on les met en tas et quand ils ont subi un commencement de fermentation on achève de les dessécher. La graine dure cinq ans. La première saison de pommes de terre de pleine terre se fait en février et mars en bonne exposition et comprend les variétés suivantes : la marjolaine, la Schaw, la naine hâtive, l’Abstone Quidney, etc. La plantation se fait à la bêche avec des tubercules sains et de moyenne grosseur. On plante en échiquier à 30 ou 35 centimètres de distance en tout sens, on met un peu de terre par dessus et on achève de remplir avec du terreau ou de la gadoue bien faite. On butte et on bine au besoin. Cette première saison donne des produits que l’on arrache avant complète maturité. La place de ces pommes de terre est occupée par la semence des pois Michaux à vendre en septembre ou par une plantation de choux de Milan. On ne laisse murir que les pieds réservés pour graine. La seconde saison se plante un peu plus clair en mars et en avril et reçoit les mêmes soins. On récolte également avant la maturité. Ces pommes de terre sont pour la consommation d’hiver et pour les semis. Celle qui ont cette dernière destination doivent être sarclées et binées, les terrains doivent avoir reçu plusieurs labours et une bonne fumure en fumier fait. On ne récolte à graine que les pommes de terre qu’on veut avoir franches d’espèce. On laisse bien mûrir la baie sur le pied, puis, après la cueillette, on l’écrase dans l’eau pour la séparer de la pulpe et on la laisse sécher à l’ombre. Cette graine dure trois ans. Les tubercules destinés à la plantation doivent être récoltés bien mûrs. On les laisse sur terre et à l’air où ils verdissent, on les rentre ensuite au sec et on les met dans des bourriches sans les presser. Il faut les mettre à l’abri de l’humidité et de la gelée sans les priver d’air, autrement elles pousseraient. Tels sont les soins exigés par les variétés hâtives. Les pommes de terre d’hiver s’arrachent en septembre et en octobre. Quand elles sont bien mûres et que la fane est desséchée. Si le temps est sec, il est bon de laisser quelque temps les tubercules à l’air. On les entasse dès qu’ils sont bien secs et on les enferme dans des caves privées d’air dans lesquelles on les remanie tous les dix ou douze jours quand les gelées menaçent. Quand les gelées ne sont plus à craindre, il est bon de les sortir des caves, où elles pousseraient, et de les mettre à l’abri dans un endroit sec et bien aëré tel qu’un grenier. Raifort. C’est une crucitère qu’on multiplie par les tronçons de sa racine plantés à l’automne dans un terrain bien labouré et bien fumé. Il faut des binages et des sarclages fréquents à cette plante, dont on ne fait la récolte qu’au bout de trois ans. Ce sont les racines qui sont recherchées. Râpées, elles s’emploient en guise de moutarde et sont connues sous le nom de moutarde d'Allemagne ou moutarde de capucin. On ne laisse pas venir cette plante en graine; la culture par semis serait trop longue. Salsifis et scorsonère. Ces plantes sont des composées indigènes qui croissent spontanément dans les prés et dont la racine succulente, recherchée pour l’alimentation, a fait introduire la culture aux environs de Paris. Les semis se font en mars, avril et mai, à la volée ou par lignes; il faut de 120 à 130 grammes de graine par are. Le terrain doit être bien fumé et profondément labouré pour loger convenablement la racine pivotante de ces plantes; cependant il est préférable que l’engrais provienne d’une récolte précédente. Ces plantes se trouveraient bien d’un bon bassinage si on pouvait avoir de l’eau à proximité au moment de la levée. Il faut éclaircir le semis si on a semé trop dru. La vente a lieu depuis octobre jusqu’au printemps. Dès l’hiver il faut arracher toutes 14 les racines, les mettre en jauge et les garantir de la gelée au moyen d’une couche de fumier sec. Pour récolter à graine, on choisit à l’automne les plus belles racines que l’on replante; au printemps le salsifis monte en fleurs et on récolte la graine en juillet, le matin à la rosée, à cause de ses ailettes qui la font s’enlever au moindre vent. Cette graine dure deux ans. La scorsonère diffère du salsifis par son écorce noire, on la sème moins dru, il ne faut que 100 à 110 grammes de graine par are. Elle fleurit dès la première année, on peut donc avoir des graines dès cette époque; cependant, on la traite en général comme le salsifis. Engrals des cultures agricoles. Nous avons vu que les maraîchers n’employaient que le fumier de cheval, et le fumier de vache quand ils ne pouvaient se procurer le premier en quantité suffisante. La culture agricole emploie tous les fumiers et fait principalement usage, aux environs de Paris, de l’engrais appelé gadoue. La gadoue est le produit du balayage des rues. Ce produit, exploité à Paris depuis deux siècles par des entrepreneurs, est l’engrais le plus répandu pour les cultures de la grande banlieue. Ce qui en est enlevé chaque jour est réuni en tas que l’on laisse fermenter. Cela se compose de produits végétaux et animaux, au centre desquels se développe bientôt une chaleur considérable en même temps qu’une masse énorme d’hydrogène sulfuré se dégage de ces détritus. Pour conserver à la gadoue sa valeur, il faut empêcher la déperdition de ce gaz, c’est pourquoi on la manie à la fourche quand cette fermentation putride se fait par trop sentir. Il devient même quelquefois nécessaire de l’arrêter, surtout par les temps de chaleur humide; on y parvient au moyen de plâtre que l’on ajoute à la masse. On nomme gadoue verte, celle qui a été récemment ramassée et gadoue faite celle qui a six mois à un an de fermentation. Le prix moyen de la gadoue est de 9 francs le mètre cube rendu sur place à 15 kilomètres de Paris. Son effet utile se fait sentir pendant quatre ans, dit-on. C’est principalement aux cultures de navets, de choux et des autres crucifères qu’on applique les fumiers de gadoue, avec raison du reste, cet engrais sulfureux convenant parfaitement aux plantes qui doivent leurs propriétés à la présence du soufre dans leurs tissus. Ces propriétés de la gadoue avaient fait espérer qu’on pourrait tirer un grand parti, pour la culture, des détritus déposés dans les égouts et même des eaux d’égout tenant en suspension des matières organiques. Nous allons faire l’historique des expériences faites dans ce but d’une manière sommaire, attendu que nous nous proposons d’en parler plus amplement et à fond dans une monographie spéciale. Eaux des égouts et dépôt des eaux d’égout. Il y a quelques années, on apprit en France que, sur la plainte des riverains de la Tamise, on avait cherché à utiliser en Angleterre les eaux d’égout afin de débarrasser ce. fleuve du tribut immonde et infect dont les émanations avaient troublé les séances mêmes du Parlement. On y avait trouvé, disait-on, un engrais riche et puissant trop longtemps négligé et qu’on abandonnait aux marées qui le distribuaient charitablement aux deux rives de la Tamise dont il entretenait les vertes prairies. Aussitôt l’édilité parisienne conçut le projet de débarrasser les riverains de la Seine des émanations de l’égout collecteur, en utilisant les eaux de ce vaste cloaque comme les riverains de la Tamise utilisent les eaux de Londres. Un champ d’expériences fut établi à Clichy; deux vastes réservoirs furent creusés, au milieu de ce champ, pour recevoir une partie des eaux de l’égout. Ces eaux, traitées comme les matières provenant des vidanges, sont reçues dans les deux bassins et y déposent les matières solides qu’elles tiennent en suspension. Le champ d’expériences comprend une 14. vaste surface où on cultive les plantes maraichères de pleine terre, sans autre engrais que l’eau des égouts de Paris et les dépôts qu’elle abandonne. L’eau est distribuée aux plantes au moyen de rigoles passant entre les rangs de plantations; c’est donc à peu près la méthode de culture des hortillons d’Amiens. Les dépôts sont utilisés comme fumiers et enfouis. Deux années d’expériences n’ont pas encore donné, selon nous, de résultats concluants, la terre occupée par le champ ayant été précédemment fumée et couverte en première année d’une épaisse couche de limon fertilisant par deux inondations successives de la Seine. L’eau et les dépôts nous ont paru contenir un certain nombre de produits azotés, mais les sels d’alumine et de fer, provenant soit du sol, soit des matières employées à la désinfection, en s’opposant à la décomposilion de ces produits, nuisent, selon nous, à cet engrais, auquel nous accordons une valeur intermédiaire entre la tangue et la vase d’étang, c’est-à-dire la valeur d’un bon amendement. Nous souhaitons qu’une plus longue expérience vienne démentir nos premières impressions, et il est possible que cela soit, lorsque la Bièvre aura versé dans l’égout le contingent de ses produits fortement azotés. Si on considère les deux modes de procéder, à l’enlèvement des produits utiles à l’agriculture, en France et en Angleterre, il sera facile de se rendre compte des résultats différents obtenus dans ces deux pays. A Londres, on ne fait pas de vidanges; tous les produits sont emportés par l’eau des cabinets, justement nommés water-closets, et jetés dans l’égout le plus voisin. De là la richesse en azote des eaux des égoûts de Londres. A Paris, rien de tout cela n’arrive, les egouts recevaient jadis toutes les eaux vannes des fosses d’aisance, c’est maintenant l’exception. La quantité d’azote ne peut donc résulter que des urines, diluées dans une grande quantité d’eau, des hommes et des chevaux, et les eaux d’égout, débarrassées par des appareils, de la silice qu’elles contiennent et des débris organiques qui flottent à sa snrface, et s’opposeraient à son introduction dans les pompes chargées de l’élever, ne contient plus, outre quelques parties insolubles en suspension, qu’une dissolution d’un sel triple, une espèce d’alun ammoniacal contenant du fer, en un mot, un triple sulfate d’alumine d’ammoniaque et de fer. Le dépôt n’a aucune odeur ou une simple odeur de moisissure, les sels susdits s’opposant à la fermentation; cependant les larves s’en régalent, comme nous avons pu le constater, preuve qu’il y a des parties fermentescibles, mais elles sont dans un milieu où les racines des plantes n’aiment pas à les aller chercher. Comme arrosage à la lance ou à l’arrosoir ordinaire, l’eau même conserve assez de matières savonneuses ou alumineuses en suspension pour obstruer les pores des parties vertes des plantes et nuire à leur végétation. Les pages que l’on vient de lire étaient déjà écrites, lorsque nous avons appris que, sur un rapport favorable d’une commission de la Société d’Horticulture, l’administration municipale de Paris se proposait de faire sur une plus vaste échelle, dans la plaine de Gennevilliers des essais de culture avec l’engrais tiré de ses égouts. Cela nous engage à donner sur les essais faits à Clichy des détails plus circonstanciés et à publier le résultat de nos observations personnelles et non officielles. Ainsi que nous nous en étions douté, le fiquide séparateur est le sulfate d’alumine. Le dépôt est donc bien le sulfate dont nous avons parlé et les traces de fer que nous y avons trouvées s’expliquent suffisamment par l’usure des fers de chevaux sur le pavé de Paris. Nous avons visité souvent, et, nous devons le dire, non dans un esprit de dénigrement, mais avec le désir d’y trouver quelque chose à apprendre, le champ d’expériences de Clichy. Nos observations portent sur trois années. Le sol de ce champ aujourd’hui détruit comprenait. 1° une partie en culture maraîchère d’après les procédés des hortillons d’Amiens; 2° une partie agricole, comprenant les céréales et les plantes de grande culture; 3° une clôture garnie d’arbres à fruits en espaliers. Nous ne devons pas compter la première année qui a servi à l’installation, mais la seconde année le terrain était en pleine culture d’après les procédés adoptés et on commençait à en enregistrer les résultats. Chaque fois que nous avons visité le terrain pendant cette année (1867), nous avons été frappé de la différence des produits avec leurs similaires maraîchers. Les légumes présentaient un développement de moitié audessous de leurs similaires cultivés dans les marais. Il en était de même des produits agricoles, notamment des betteraves et du maïs. L’année était humide et l’expérience exigeait qu’on donnât l’engrais à l’état humide; nous ne nous sommes donc point prononcé dès lors sur la valeur de l’eau des égouts. En 1868, les ingénieurs-cultivateurs de Clichy ont été favorisés par un été exceptionnel, Ils ont pu rivaliser pour le potiron et le cardon avec les cultures maraichères les mieux entendues. Qu’y a-t-il d’étonnant? Ce sont des plantes qui aiment un beau soleil pour leurs tiges et de l’eau en abondance pour leurs racines. Les salades, malgré un état apparent de prospérité pendant leur jeunesse, ont presque toutes fondu au moment de la récolte. Les choux-pommes n’ont donné que des produits très-ordinaires. Les poireaux et les carottes étaient trèsmédiocres. Les tomates ont peu produit, les fruits étaient assez beaux mais ils ont mûri trèstard. Les melons plantés ont été détruits aux trois quarts, le quart restant n’a résisté que par suite de la chaleur exceptionnelle de l’année. Le céleri blanc s’est présenté d’une manière assez satisfaisante, le céleri-rave était moins réussi. Nous avons remarqué une belle et bonne culture de maïs comme culture agricole, l’année du reste était exceptionnelle pour cette culture; mais les betteraves étaient inférieures à celle de la plaine. Les pommes de terre étaient en grande partie perdues, ce qui du reste a eu lieu un peu partout. Les tubercules bizarres et mal faits, les soudures nombreuses prouvent que la méthode de culture employée leur est défavorable. Le plus sérieux de nos observations, le voici : Sur 4 mètres superficiels de haricots nous avons compté vingt touffes, un maraîcher y aurait mis quarante à quarante-cinq touffes. Sur même surface de céleri-rave : dix huit pieds; en culture maraîchère il y aurait eu quarante-huit pieds qui auraient été doubles en grosseur. En céleri blanc nous avons compté vingt pieds sur les 4 mètres où nous mettons cinquante-six pieds certainement plus beaux. Pour la même mesure de terrain, nous avons compté vingt-quatre pieds de scarole, nous en mettons quarante-huit, huit pieds de choux-pommes, nous en mettons trentesix; etc. Toute la culture en est là, les rigoles absorbent la moitié du terrain. Il n’y pas possibilité d'établir des semis et des contreplantages dans des cultures conduites de cette manière et malgré cela, les produits obtenus sont très-médiocres. Ce ne serait guère qu’à quinze ou vingt lieues de Paris que les eaux d’égout pourraient aller faire concurrence aux hortillons d’Amiens. Quant aux maraîchers de Paris, ces expériences ne leur ont rien appris si ce n’est qu’ils sont à la hauteur de leur mission et que ce n’est pas dans cet engrais trop prôné qu’ils trouveront une nouvelle voie. La section agricole du jardin d’expériences ne nous a pas donné de meilleurs résultats. Sur 9 mètres superficiels nous avons compté dix-huit pieds de mais, là où la culture ordinaire en mettrait le double. Nous avons compté vingt et une betteraves très-médiocres sur 9 mètres superficiels, espace occupé par soixante-trois betteraves au moins et quatre-vingt-une au plus en plaine avec des racines plus belles et de meilleure qualité. Tout en était là. 48 eussent égalé ceux des maraîchers, pourraient-ils s’en tirer avec des terrains loués 15 ou 1,800 francs l’hectare, s’il faut un espace aussi considérable aux plantes cultivées? Evidemment non, puisque les ingénieurs n’ont pas mieux réussi dans un terrain exceptionnel et dans une année exceptionnelle. Les maraîchers s’en tiendront donc probablement encore longtemps à leur bon fumier de cheval. On nous a présenté le dépôt des eaux d’égout comme un engrais de premier ordre. Nous avons pris une certaine quantité de celui qu’on a mis à notre disposition, que nous avons fait dessécher en l’étalant en couches minces; il a perdu 20 p. 0/0 de son poids et n’a exhalé aucune odeur pendant cette dessication. Un kilogramme de cette matière desséchée calciné au têt à rôtir a perdu 200 grammes de matière organique, tandis que du terreau perdait 800 grammes dans les mêmes conditions. Un lessivage suivi d’une nouvelle dessiccation n’a accusé que 50 grammes de perte environ de matières solubles tandis que le résidu du terreau perdait encore 100 grammes. Entre ce prétendu engrais et le terreau qui n’est plus guère pour nous qu’un amen dement, décidez et choisissez; quant à nous notre choix est fait. L’ANNÉE MARAICHERE. Nous croyons utile de donner ici sous forme de memento les travaux qu’on doit exécuter chaque mois dans une exploitation maraîchère. Nous avons accompagné nos prescriptions de planches qui représentent le jardin de l’auteur avec les cultures qu’il contient à chaque période mensuelle. Sous le titre d’observations particulières, nous donnons les changements qu’on peut faire subir aux cultures à la même époque en préférant d’autresplantes à celles que nous avons adoptées. L’année maraîchère commence en octobre. A cette époque presque toutes les cultures d’été ont disparu et on commence la préparation des cultures qui donneront une récolte au printemps. Travaux du mois d’octobre. Tont le matériel des cultures à froid et à chaud doit être en état de service. Le déballage des cloches commence, on met de côté les petits tasseaux de bois qu’on a placés au sommet de chacune. On prépare les ados qu’on recouvre de 1 ou 2 centimètres de terreau étalé au râteau, on les frappe au bordoir et on y place trois rangs de cloches par ados à 2 ou 3 centimètres l’un de l’autre. On casse le terreau et on le forme en berges, on enlève ce qu’il y en a de trop. Les cultivateurs de champignons préparent leurs meules. Semis.— Mâches et régence dans les repiquages d’oignons blancs et en planches dans la place réservée aux melons du printemps suivant. — Epinards en pépinière à replanter entre les laitues à chaud. — Cerfeuil à la volée dans les scaroles et les chicorées. — Chicorée sauvage que l’on couvrira de châssis. — Ciboule, radis roses et rouges, en ados jusqu’au 9, puis sous cloches. — Laitues noires etromaines vertes, jusqu’au 10.— Laitues Gotte et Georges, romaines blondes, laitues rouges et grises jusqu’à la fin du mois. — Oignons blancs et poireaux pour rester en place jusqu’à la fin du mois. Plantations. — Repiquage en ados sous cloches, 1° par vingt-quatre laitues noires destinées aux couches à châssis, 2° par douze romaines vertes à chaud, 3° par vingtquatre de même à froid, 4° par vingtquatre ou trente romaines blondes, laitues Georges, Gotte, grises et rouges.—Repiquage des choux-pommes en pépinière. - — Repíquage des choux-fleurs sous châssis par deux cents ou trois cents. — Repiquage de l’oignon blanc dans les semis de mâches du mois précédent. — Plantation de laitues noires sous clochespour travail à froid, quatre ou cinq par cloche et quarante à cinquante par châssis. Soins aux cultures en voie de végétation. — Si le temps est sec on continue à arroser les céleris et les choux-fleurs et les plantations de choux et d’oignons. Il ne faut arroser les ados pour repiquages de salades sous cloches qu’avant l’opération, jamais après.—Si le soleil est trop fort par la suite, on les couvre de paillassons pendant un ou deux jours. On ne met le terreau et on ne cloche que quand tout est prêt pour les repiquages, autrement le soleil dessécherait le terreau. On couvre le céleri blanc de paillassons ou de litière pour le faire blanchir, on lie les scaroles, les chicorées et les romaines, on empaille les cardons, on commence à renfoncer le céleri blanc et on lui donne de bonnes mouillures, on fait des sarclages à fond. Récoltes. — Derniers artichauts, betteraves rouges, épinards, cardons, céleri-rave et blanc, carottes, cerfeuil, champignons, chicorée frisée, choux-fleurs, choux-brocolis, choux-pommes, choux de Milan, choux de Bruxelles, potirons, cresson alénois, cresson de fontaine, estragon, laitues, mâches, oseille, navets, panais, persil, piments, pim prenelle, poireaux, poirée, radis roses, rouges et noirs, pourpier, saisifis, scorsonère, tomates, asperges vertes (début). Observations particulières. — Au lieu des cultures portées sur le plan du mois, un autre maraîcher aurait pu faire les suivantes qui lui auraient peut-être été plus avantageuses au point de vue de sa clientèle, car chacun dirige son travail de façon à répondre aux besoins de ceux qui lui achètent, de sorte que les halles sont toujours approvisionnées de toutes les plantes potagères. On aurait pu remplacer le céleri sur terreau par des choux-fleurs, les scaroles pardu céleri rave, les choux-fleurs par des cardons, le céleri blanc en planches par des scaroles, la ciboule par des épinards, le céleri-rave par des carottes, les ados par des chicorées frisées, les choux-fleurs sortants par des ados ou du céleri blanc, la civette par des mâches, l’oignon blanc par des scaroles, le cerfeuil et les mâches par du céleri blanc. 8° ;. . des V 44 K R.HII "===-- LR pi e A  S  CTI FN *  be  "---: l. E  E Tie E  R L erliante  du err D RIORN  pu E  ~  Ro  t telert blare. Tacenene * 4 2 21 Mas 3 hi E M tt M i M  Mileiia ~ ii E8* M 4 ceteaa..art PLAN 2 3 1 ET DISTRIBUTION du Mlataie exploité Route de la Révolte N°53 A CUCNYIA CARENNt a I.PONCE Mastieultar Maaibꝯ bigoaux 114 DU MOIS D'OCTORRE Ranuan d Rnut la môue callure Ador ec 14 * l FiERR 3 to3e ssag 3 tll Route de Entrée la Rérolte. P.260.  CUITURE MARATCHÈRE E 2. 1 Depõ des E 2 PL.H. Ma Ghade reje E currle Maichel Ban Manie ayineo RE Epenands EChiceree mpaine E 1  3 421 V  1  LR e Eaya Ria  Ne V INUR MTE LETN Ei dinda a Macles E  I  E FR RERT  E  Riielle F C ELE T 3 M  I a-ss  b ETEN S EMEOLEM 4 3 8  EEEA la u E  4 t me aerei l tuu 7 a  PLAN EE VEs 4 ET DISTRIBUTION du Marαio exptoiti MMIE Route de la Révolte N°53 A CUCMYAACARENNt »4 F.PONCE Nomiultaur Marateb Qureaux *Le 22 RE3 DU MOIS de NOVEMBRE 8 –Cancharà Charsis d Clocher Rérolte. 2 terten 03t sàc O Route de vut Entrée P. 261. Travaux du mois de novembre. On casse les terreaux et on les forme en chaînes dont on enlève le supplément. On porte le fumier. On fait les premières couches à laitues noires qu’on retournera en janvier, on fait ensuite celles à carottes et à laitues. On fume les terrains réservés aux choux cœur-de-bœuf, on monte les meules à champignons, on réchauffe l’asperge, l’oseille et l’estragon, on commence à sortir les châssis et les coffres et on lave les cloches. Semis. — Sur couches : carottes courtes rondes hâtives, associées à quelques épinards semés ou repiqués. — Epinards ou petites laitues sur les rayons de chouxpommes et dans les terrains vides pour les melons de mai. — Cerfeuil en rayons.— Choux-fleurs Sainte-Thérèse sous cloches. — Petits pois sous châssis. Plantations. — Sur couches à châssis : laitues noires et épinards, racines d’oseille à réchauffer. — En rayons : choux cœur-de15. bœuf. — Le long des murs : laitues de Passion. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — Butter les artichauts, mettre en cave les betteraves, faire avant le 10 le renfoncement du céleri blanc et couler la terre dans le renfoncement avant le 20 de peur des gelées, le céleri gelé est perdu si on le touche ; arracher le céleri-rave et le mettre en jauge sous 10 centimètres de terre; donner de l’air aux cloches à plants de romaines et de laitues, on se sert dans ce but de fourchettes faites avec des douves de tonneau entaillées de trois crans, renfoncer les plants de romaines à la fin du mois, remettre à dixneuf ceux qui sont à vingt-quatre, remettre à six ou huit ceux qui sont à douze, sarcler, couvrir les plants de paillassons si la température descend à 3 ou 4 degrés au dessous de zéro. Récoltes du mois. — Asperges blanches réchauffées, asperges vertes à couches, oseille à couche, cardons, carottes, céleri blanc, céleri-rave, cerfeuil, champignons, chicorée frisée, chicorée sauvage, chouxfleurs, choux de Milan, choux de Bruxelles, choux-brocolis, ciboule, potirons, cresson, laitues noires à châssis et à cloches, mâches, navets, panais, persil, poireaux, poirée, radis roses, rouges et noirs, raiponce, salsifis, scorsonères. Observations particulières. — Les couches ne changent pas de place. On peut remplacer (voir le plan du mois) les scaroles par du céleri blanc, ce dernier par des choux-pommes, les épinards par des mâches dans les ados ce dernier par des travées à châssis de chicorées, le céleri blanc par du céleri-rave, les choux-pommes par de l’oseille, du persil ou de la ciboule, cette dernière par de la civette, les oignons blancs par du cerfeuil, ce dernier par des épinards, la civette par des mâches, les choux-pommes par du cerfeuil. III Travaux du mois de décembre. On continue à labourer et à fumer les terrains à choux-pommes. On fait des couches activement. On prépare les berges de terreau et les chaînes de fumier, on couvre le terreau pour le garantir de la gelée et le maintenir en bon état pour le travail en temps voulu. On sort les châssis et les cloches, on prépare les réchauds d’asperges, d’oseille et d’estragon. On fait les couches à cloches pour les romaines et les meules à champignons. On fait les labours nécessaires pour le travail à froid. Semis. — Sur couches : carottes et épinards, radis roses et rouges. Sous châssis à froid : persil, oseille, petit céleri, panais, carotte. Sur couches à la fin du mois : chicorée sauvage, petits pois. Plantations. — Planter trente à trente-six laitues noires sous chaque châssis avec un repiquage d’épinards, une romaine verte ou blonde par cloche sur couches, renfoncer sous cloches les romaines vertes et blondes, arracher les plants de choux-fleurs sous châssis et les renfoncer, repiquer les choux-fleurs Sainte-Thérèse sous cloches ou sous châssis, planter à froid sous châssis vingt romaines vertes, trente laitues Georges, trente laitues Gotte, planter les choux-pommes. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — Butter les cardes poirées, les couvrir en temps de gelée, couvrir les buttages des artichauts de fumier sec, remanier les sentiers d’asperges et les réchauffer, faire de bons accots autour des couches, remplir les sentiers au besoin de fumier sec, éplucher les laitues noires sous châssis, couvrir ces châssis de paillassons tous les soirs. Empailler les cardons, les descendre en cave si cela se peut, enterrer les carottes et les couvrir de fumier sec, réchauffer les meules à champignons, couvrir les couches de paillassons si la température descend à 4 ou 5 degrés sous zéro, mettre en jauge sous châssis les choux-fleurs ou les descendre en cave, mettre en serre les potirons et giraumons, couvrir d’eau les cressonnières, garantir de la gelée les navets, les choux-raves, les oignons, les panais, mettre du paillis sur le persil et l’oseille, couvrir de grande litière les pommes de terre, garantir les jauges à salsifis, scorsonères, choux-brocolis, choux de Milan, rabattre l’air des châssis et des cloches en temps de gelée, renforcer les plants de choux-pommes sur ados. Récoltes du mois. — Asperges blanches et vertes, cardons, carottes, céleri blanc et céleri-rave, cerfeuil, champignons, laitues noires, mâches, oseille, panais, persil, poirée, radis roses, rouges et noirs, raiponce, salsifis, scorsonère. Observations particulières. — Transformation du plan. — Les couches occupent le même emplacement. — Les laitues à froid peuvent être remplacées par du céleri blanc, ce dernier par des mâches et de l’oignon blanc, les choux-pommes par de la ciboule et des mâches, les ados par des châssis à froid, le céleri-rave par des ados, l’oignon blanc par des choux-pommes ou des épinards, des mâches et du cerfeuil, le cerfeuil en costières par des mâches. Travaux du mois de janvier. Tous les châssis et les cloches sont en activité de service, les réparations se font à S ~ 4 6 2 6. E 1 des E 2 2L. rler t derta 2 Den Manc l Crenfonce Epinards Chpore EL pétare    —-- l 3  ES e CET*  e b MM I laurra lalm y 4 liiz l EU Route de Caleri Renfahce la Lalec Reille .ou Er aete afro Fautue bharyarr doite Ueulte Terci. b  Entrée E ENN  N I E E 2 M 3 4 M A ~ R 1 ti C FFVNEN iy VI U te Fulert. 1 Y Ele BnE TE re N 3 C L T lla29R F I PLAN ET DISTRIBUTION du Jlazaio exploité 44 ate Route de la Révolte N°53. A CUCMYALA CARENNt ~ LPONCE scartieusteur Dtaraicberꝯ Crasaux du Meis de Oeceutbre. la Renolte. P.266. a — 69t ses. A         D   e CUITURE RARAICHÈRE 20  E. 6- 1 des* e 2 PL.P L M once el cabea H Mou de  3 E a  S E Dr MU MTTMTRT   D e tae i'octeree y iloictex δωτ εαιλσ Plιιlα la rlal nent luda dette caodin Latue dedra ERomuede Radi E C  q ari  di    E. —— o E   ha 1 C * N ~ HEPAX. F D  geraitiene ymego- 2 eliii  EES ETE Route de –i E E 2 FII Entrée 7 O 54 4 nen lla, S PLAN * * 4 AL X " 2 ET DISTRIBUTION du Mlatαi eæploite " La 22 229 e Route de la Révolte. N° 53. A CUCHYLAGARENNE 4 LPONCE Moitieusteur Sarateb¬ꝯ Graeaux du Jlloio de Jauvier. la -Rerolte. P. 267. 4 20 a à faire les couches à châssis, à cloches et à air. On commence les labours de costières. Il faut avoir soin de bien briser les mottes, de bien fumer et de ne jamais labourer en temps de pluie On retourne les couches à laitues noires. Semis. — Sur couches à châssis: carottes courtes, radis, poireaux, premiers melons, premières tomates, navets. — Sous châssis et cloches à froid : carottes, radis; on les sème aussi sur couches à l’air. — En costières : carottes, radis, petits pois. — Sur couches à chaud : épinards et chicorée frisée. — Sous cloches à froid ou sur petite couche à châssis: romaine blonde de seconde saison, choux de Bonneuil, choux-fleurs; en pleine terre, ciboule. Plantations. — En pleine terre : chouxpommes et cœur-de-bœuf. — Sur couches à châssis : laitues noires. — Sous cloches: trois laitues etune romaine.—Sous cloches à froid : trois romaines ou quatre laitues Georges ou Gotte, trois laitues rouges ou grises.— En costière à la fin du mois: romaines et laitues. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — En temps de gelée, ce sont les mêmes qu’en décembre. Lorsque le dégel arrive, il faut découvrir les plants, ôter le fumier, donner de l’air sous les châssis du côté opposé au vent; découvrir le céleri, autrement il pourrirait, remanier les sentiers, éplucher les laitues, arracher les mauvaises herbes, sécher les paillassons, soigner les meules à champignons, mettre des chemises neuves et réchauffer au besoin les sentiers. Récoltes. — Asperges blanches et vertes, cardons, carottes en callets, céleri blanc et céleri-rave, cerfeuil, champignons, chicorée sauvage, choux-brocolis, choux-raves, ciboule, cresson, épinards, estragon, laitues noires, mâches, navets, oseille, panais, persil, poireaux, potirons jaunes et verts, radis rouges et roses, radis noirs, raiponce, salsifis, scorsonères. Observations particulières. — Les châssis de laitue à retourner, deviendront des radis à l’air ou des couches à cloches. Les autres couches seront aux mêmes points. Les carrés de laitues et de romaines à froid peuvent être remplacés par des ados, les céleris et les épinards par des mâches, les ados par des laitues ou des romaines à froid, les céleris par des épinards en rayons et de la petite laitue, les choux-pommes par de l’oignon blanc, la civette par de la ciboule, et réciproquement, l’oignon par des choux-pommes et les mâches par de l’oignon. Les costières pourraient-être plantées en romaines et laitues. Travaux du mois de février. On donne aux châssis et aux cloches les mêmes soins que le mois précédent; tout le verre est dehors. On donne de l’air aux châssis du côté opposé au vent, et aux cloches, toujours du côté du midi. Toutes les couches à châssis doivent être terminées; on ne fait plus que des couches à cloches ou à l’air. On vide toutes les tranchées à melons de l’année précédente, et on s’en sert pour terreauter les planches. On laboure et on fume toutes les terres. On passe les costières au râteau et on y étale le terreau. Semis. — Sur couches à cloches et couches à l’air: carottes, radis roses et rouges. — Sur costières et contre-planches : carottes et radis. — Sous châssis et sous cloches à froid : oseille, persil, cerfeuil, chicorée frisée, chicorée sauvage, choux-fleurs, choux de Bonneuil, choux de Milan, choux rouges, choux de Bruxelles, aubergines, asperges, bourrache, cerfeuil bulbeux, céleri à couper au couteau. — Sur couches à chaud : chicorée frisée, céleri blanc, fèves, cresson alénois, haricots, laitues, romaines, melons, pommes de terre, piment, pourpier, tomates. — Sur terre : oignons rouges, petits pois. Plantations et repiquages. — On plante les laitues noires et les romaines vertes sur couches à châssis ou à cloches; les laitues Georges et Gotte sur couches à air, les romaines vertes et les laitues Georges sous châssis et cloches à froid, les laitues grises et rouges en costières ou en contre-planches. Sur couches à chaud, on plante du haricot flageolet et on repique les melons semés le mois précédent. On repique les semis do pépinière du mois précédent, tels que les choux-pommes et l’oignon blanc; on plante l’ail, l’échalotte et la civette. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — On continue les réchauds d’asperges et de champignons. On remplit les sentiers, on remanie les accots, on mouille les fumiers de couches s’ils sontitrop secs, on epluche les laitues et les romaines, on sarcle, on donne de l’air pendant la journée aux châssis et on les couvre pendant la nuit. Récoltes. — C’est le début de la récolte des couches qui fournissent des laitues en abondance, des radis noirs et rouges, des épinards, de la romaine verte, des asperges blancheset vertes. Les cardons, les carottesen callets, le céleri blancet le céleri-rave, le cerfeuil, les champignons, la chicorée sauvage, les choux de Milan, la ciboule, les potirons verts, le cresson, les épinards, l’estragon, les mâches, les navets, l’oseille, les panais, le persil, les pissenlits, les poireaux, les radis roses, rouges et noirs, la raiponce, les salsifis et les scorsonères, sont, comme en janvier les principales récoltes du mois. Observations particulières. Les couches à l’air peuvent être remplacées par des couches à cloches et réciproquement; les chassis à froid, par un carré de raiponces, le céleri par des choux-pommes, les épinards par des oignons, les ados par un carré préparé pour les premiers melons, le céleri blanc et le céleri-rave par des haricots flageolets, la civette par du cerfenil, les choux-pommes par du céleri blanc, la ciboule par les plants de melons et de tomates, le céleri blanc par la ciboule, l’oignon blanc par un semis d’épinards et de petites laitues. Dans les costières on pourrait mettre des choux-pommes hâtifs, et des oignons blancs dans la contre-planche. VI Travaux du mois de mars. On transporte à leur place les châssis destinés aux melons, haricots et tomates. Il es est de même des cloches. On laboure len Ee Nmey 6. E hale dmle E ti sep S Pi. FiL lue Mine qu renfonce Luer Enterre pinardo ....... E EM E 3  e  lo rirdon  e ROR U u lne Route a C V 2 2 F Entrée Hymar3 dochen "cande dfava Iailue T Tla LAamainey (tartes CA    ~ L8 B M 3 R A 4 L LE la mi FYNTEN    EE 3  VI R  R 2e2 lla S2 3 ~ edt a Padeterte MINENEEREE PLAN ME ET DISTRIBUTION du Mlataio expfoité Route de la Révolte. N°53 A CUCHVLA-GARENNE naLPONCE Mouieulteur Starateb,ꝯ Q Ri3 Qκαραux du Moiꝯ de Segrιer. la Rerolte. P.272. Marder * E aco ssag Aetile ca  G  D  * miue " PL. VIT E 4. uO say 9 A Tomaler a chasrit ~chau a  ERN — — bse M ia FS EN EE —— I CR V TL e e mne 4 umyo nlu ELE Mi Homatite Pa clpales E Y froid — Homaime Hadi d ENR E Ce  Route de Entrée  P  EA 8 mr E t — u 4 3 M EN 3 e 3 I   Numarcisn RoETana E la 2 28 u Ha — E ETOATERE PLAN ET DISTRIBUTION Du Mlatate expleité I Route de la Révolte. N°53 A CUCNYLAGARENNE 4 LPONCE RPœ n Lai Mortieulteur Maraicba Gracaux Ou licio d Jllats. Rérolte. P.278. 8 51 bes a- terres pour ados, céleri, melons, tomates, concombres, haricots. On porte les fumiers pour faire les couches destinées à recevoir ces plantes. Si le fumier est sec on en fait des planchers bien maniés que l’on mouille quelques jours avant de les employer, sinon on fait de suite les chaînes, on continue à terreauter les planches et à vider les anciennes tranchées. Semis. — Mars est le mois des semis. Couches, contre-planches, costières, carrés, chaque partie du jardin reçoit la sienne. On sème en plein carré et dans d’autres semis les radis roses et rouges, les carottes, les poireaux, la ciboule, les épinards, l’asperge, l’arroche. A chaud, on sème l’aubergine, le basilic, la bourrache, la baselle, le céleri blanc, la chicorée rouennaise, le haricot flageolet, le melon, le piment, la pomme de terre. — A froid sous châssis, on sème la fève, le haricot. Sur vieille couche : le haricot, la moutarde blanche. En pleine terre, la fraise, le fenouil, le cerfeuil, le cerfeuil bulbeux, les choux de Milan, quintal, de Bonneuil, de Bruxelles, les choux-fleurs, les choux-brocolis, le choux crambé, les navets, les oignons rouges, l’oseille, la pimprenelle, les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois, le pourpier, les salsifis, les scorsonères, la sariette, la tétragone, la tomate, le thym. On multiplie les artichauts par drageons, et les oxalis par boutures. Plantations, repiquages, et contreplantages. — On repique en pépinière par boutures toutes les plantes semées pendant le mois précédent : melons, concombres, aubergines et autres. On plante les romaines blondes, les laitues grises et rouges en plein carré; la chicorée rouennaise, les melons, les concombres, les haricots sur couches. On contre-plante des choux-fleurs sur couches, sur travées à froid et sur terre. On plante l’ail, l’échalotte et le poireau semés sur couches, la civette, l’asperge, l’estragon, la pomme de terre en bon abri; on multiplie l’igname de la Chine par ses bulbilles. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — On donne aux couches et aux cultures forcées les mêmes soins que les mois précédents, si la saison continue à être rigoureuse. Les couches à air doivent être munies de leurs paillassons. Quand le soleil est trop chaud, on couvre de 11 h. à 2 h. toutes les nouvelles plantations pendant quelques jours. On donne quelques gouttes d’eau aux plantations. Les arrosages commencent à la fin du mois s’il fait chaud et sec, on les fait sous châssis quand le besoin l’exige. Récoltes. — Voir le mois précédent, et ajouter le pourpier et les pommes de terre nouvel les Observations particulières. — Les couches à air du plan deviendraient des couches de concombres, celles à châssis des couches à cloches et réciproquement. Les laitues seraient remplacées par des melons, les tomates par des haricots, la place des melons serait occupée par de l’oignon, des choux-pommes, des mâches, de la raiponce, la civette et les choux-pommes par des préparatifs pour melons; la ciboule par les romaines blondes et des choux-fleurs; l’oignon blanc par des laîtues ou des romaines, des choux-fleurs, des radis, des épinards. Toutes les costières seraient plantées de romaines vertes ou de laitues. VII Travaux du mois d’avril Tout le matériel doit changer de place, les châssis et les cloches sont réservés aux melons, aux concombres, aux haricots et aux tomates. Le travail des couches et des tranchées, est en pleine activité, on achève les labours et les fumures. On commence à ruiner les meules à champignons pour faire des paillis. Semis. — Arroches, aubergines et basilic sur vieilles couches, capucines au pied des murs, bourrache, baselle, carottes, céleri blanc, cardons sur vieilles couches et sur terre au 25, cerfeuil, chicorée sauvage, chicorée frisée, choux de Milan, des Vertus, brocoli, ciboule, concombres jaunes, potirons sur vieilles couches, cresson alénois et vivace sur terre, épinards dans d’autres seflageolets sur terre en bonne exposition. Melons sur couches, moutarde blanche, navets, panais, persil, piment sur couches, pimprenelle, poireaux, poirée, pois cultivés, pommes de terre, pourpier, radis roses et rouges; dans d’autres semences, salsifis, scorsonère, sariette, tomates sur couches, maïs sur vieille couche. Plantations, repiquages et contre-plantages. — On repique tous les semis du mois précédent en pépinière. On plante l’asperge et l’aubergine sous cloches à chaud. On commence à planter de la chicorée à froid sous châssis et sous cloches. On contre-plante dans les romaines et les laitues les choux de Bonneuil, les choux-fleurs, les chouxbrocolis. On plante les choux de Milan ordinaires, les choux quintal, les choux de Bruxelles, le concombre sur couche, le haricot flageolet à froid sous châssis et sous cloches, les romaines, les laitues, les melons sur couches ou sur tranchées, des poireaux, des tomates sur tranchées à châssis et à cloches ainsi que sur terre sous châssis et sous cloches. On fait les bordures de thym, les 16. touffes d’estragon et on multiplie l’igname de la Chine par ses bulbilles. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — Il faut avoir soin de sarcler, de donner de l’air aux châssis et aux cloches, de les couvrir de paillassons ou d’un léger paillis pendant l’ardeur du soleil. Toutes les plantations sous verre réclament des soins de tous les instants pendant ce mois. On mouille les plantes aussitôt après la plantation. On commence les arrosages, si le temps est sec, sur les couches à carottes, les chouxfleurs, les oignons, les choux-pommes. Les salades devront être arrosées modérément, principalement le matin si le temps est sec et chaud. S’il faisait froid, elles prendraient la rouille. Les radis doivent être arrosés abondamment. Les couches et tranchées à melons en cours d’exécution doivent être faites en fumier bien mouillé. On commence à tailler et àétêter les jeunes plants de melons et de concombres. Récoltes. — Les primeurs commencent à donner des produits. On termine les récoltes d’asperges blanches et vertes, et on commence à couper celles de pleineterre en bonne exposition. Il en est de même des artichauts sous châssis et de ceux qui sont bien exposés. On récolte les carottes de couche, le cerfeuil nouveau, les choux-pommes hâtifs, les choux-fleurs nouveaux à la fin du mois, les concombres verts, la ciboule, la civette, le cresson, les épinards, l’estragon, les fèves, les fraises forcées, les haricots, les laitues, les romaines, les mâches, la régence, la moutarde blanche, les navets, les oignons blancs vers la fin du mois, l’oseille, les panais, le persil, les poireaux, la poirée, les petits pois, les pommes de terre nouvelles, le pourpier, les radis roses et rouges, la raiponce, les salsifis, les scorsonères, les choux marins. Observations particulières. — Les tomates peuvent être remplacées par des carottes, ces dernières par des choux-fleurs, les couches à cloches par des tomates, qui remplaceraient aussi les romaines et les laitues à froid. Les tomates feraient place à des melons, ces derniers à de la chicorée à froid sous châssis et à des haricots. Les chouxpommes seraient remplacés par des concombres, la ciboule par du cerfeuil, et réciproquement. Les choux-pommes prendront la place de l’oignon blanc, les laitues rouges celle des romaine; blondes, et les costières seraient occupées par des choux-pommes hâtifs ou des oignons. VIII Travaux du mois de mai. Tout le verre est dehors et employé. Le terrain ne doit pas avoir une seule place inoccupée. On termine les tranchées à châssis et à cloches. On retourne les couches à châssis, travail qui doit être fait pendant le mois. C’est le moment de faire réparer les harnais du cheval ou de les remplacer, de faire réparer ou repeindre la voiture ou d’en acheter une neuve. On rentre les paillassons sous le hangar, on les répare au besoin et on les saupoudre de cendre. Semis. — La majeure partie des remis de ce mois se fait en pleine terre. On sème l’arroche dans d’autres semis, l’aubergine sur vieille couche, les betteraves, la borrreche, les cardon, sur vieille couche ou en pleine terre, les carottes, le céleri blanc jusqu’au 4, — le cerfeuil, la chicorée frisée et rouennaise à chaud, le chou de Milan hâtif, le chou de Milan des Vertus, le chou de Bruxelles, le chou-rave; le chou-navet, les choux-fleurs, les choux-brocolis, la ciboule, les concombres et les cornichons sur vieilles couches; les potirons, les courges, les giraumons, le cresson alénois et vivace, les épinards dans d’autres semis; les fèves, le fenouil, les haricots de toute sorte, les laitues, les romaines, les scaroles à chaud, les melons à chaud, la moutarde blanche, les navets, on multiplie les oxalis par boutures, les panais, le persil, le piment, la pimprenelle, les poireaux, les pois, les pommes de terre, le pourpier, les radis dans d’autres semis, la poirée, les salsifis, la scorsonère, les tomates, le maïs. Plantations, repiquages et contre-piantages. — On repique en pépinière les semis 16. du mois précédent. En remettant du fumier, on plante les melons sur terre et sur vieille couche, on en plante sur tranchées neuves à châssis à et cloches, onplante les concombres, les cornichons, les aubergines et les cardons sur de vieilles couches à carottes sans les retourner. On repique des betteraves, du céleri blanc et rave en pépinière; on plante des choux de Milan des Vertus, des choux de Bruxelles, des choux-fleurs en contreplantage dans les chicorées, les romaines et les laitues. On plante les potirons en trous ou en tranchées, les haricots en costières avec de la laitue, de la romaine et de la chicorée frisée. Le contre-plantage des scaroles a lieu dans les laitues et les romaines: Sur vieilles couches et en costières, on plante les piment̂s et les tomates. On repique le maïs. Soins à donner aux plantes en voie de végétation. — Lorsque le temps est sec, il faut arroser en abondance le matin et le soir, de préférence aux heures de jour. Il faut prendre beaucoup de précautions pour arracher les plantes à enlever au milieu des autres. Toute plantationnouvelle doit être mouillée d’abord, puis recevoir des bassinages pendant quelques jours. Les terrains destinés aux plantations doivent recevoir un bon paillis et être mouillés avant la plantation. Les arrosages doivent être donnés avec modération aux jeunes plantes. On ne mouille avec abondance que les plantes aux trois quarts venues. Il ne faut jamais mouiller au soleil les romaines, les laitues, les épinards, la chicorée et les scaroles, on échauffe ainsi ces plantes et on les expose à pourrir. On donne des bassinages aux melons sous châssis les plus forts, jusqu’au moment où le fruit est arrêté. Les concombres et les cornichons ne veulent que très-peu d’eau pendant la récolte, il ne leur faut que des bassinages. La taille des melons se fait matin et soir, c’est le moment le plus favorable, il en est de même des concombres, des aubergines et des tomates. On palisse les tomates. Comme le mois précédent, il faut veiller avec soin sur les plantations sous verre. Pendant l’ardeur du soleil on couvre les vitres d’un léger paillis ou de blanc d’Espagne délayé à l’eau, on fait de fréquents sarclages et on passe le râteau dans les plantations où il n’y a pas de semis. Un jardin sans mauvaises herbes est le brevet de capacité de tout jardinier. Récoltes. — C’est l’époque la plus favorable aux récoltes. En voici à peu près la liste : Asperges de pleine terre, artichauts, belles-dames, aubergines, bourrache, carottes, cerfeuil, champignons de cave et de carrière, chicorée sauvage, chicorée frisée, choux-pommes, choux-fleurs, ciboule, civette, concombres, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards, estragon, fèves, fraises, haricots verts, laitues, romaines, melons, moutarde blanche, navets, oignons blancs, oseille, panais, patates, perce-pierre, persil, pimprenelle, poireaux, poirée, cardes, pois, pommes de terre, pourpier, radis roses et rouges, rhubarbe, sariette, thym. Observations particulières. — Les couches à tomates peuvent être remplacées par des melons sous cloches, il en est de même des carottes. Les tomates à cloches peuvent céder la place à des concombres et des aubergines, les choux-fleurs à des melons sur tranchées, les tomates à châssis à des haricots. Les melons seraient remplacés par des tomates, les radis à graine par des carottes et de l’oignon à graine, la ciboule par des choux-pommes, ceux-ci par des carottes, des romaines ou des laitues, les oignons blancs par des chicorées ou des choux-fleurs. Les romaines par des laitues, du cerfeuil, de la civette, de la ciboule, des poireaux. Les costières recevraient des choux-fleurs, des haricots ou des pommes de terre marjolaines. IX Travaux du mois de juin. Le verre commence à devenir moins utile. Dès le 15 on enlève les châssis qui couvrent les melons déjà gros. A mesure de la vente on reporte les châssis sur des melons à cloches que l’on a préparés pour cette culture. Les châssis qu’on ne destine pas à cet usage sont rentrés sous le hangar et mis en piles de cinquante. On a soin de réserver entre les rangs un espace libre pour les réparatious à y faire. Quant aux cloches, il ne faut pas les laisser trois l’une dans l’autre comme on a la mauvaise habitude de le faire en les enlevant. Il vaut mieux préparer une civière et les empiler par six en les séparant par un petit tasseau placé au sommet de chacune. On les transporte de suite à l’endroit où on veut les garder. Il faut avoir soin d’enlever en même temps les fourchettes et de les mettre à l’abri, la même précaution est à prendre pour les tasseaux à donner de l’air aux châssis : il n’y a pas de petite économie. Les coffres restent encore sur terre jusqu’en juillet. On laboure les planches vides de chouxpommes et d’oignons, on fume au besoin, mais il est préférable d’avoir pris cette précaution dès le printemps ou dès l’automne. On achève de retourner les couches à cloches pour les derniers melons. Semis. — Tous les semis de ce mois se font en pleine terre, mais il est plus sûr de semer sur moyenne couche retournée. Les semis comprennent : l’arroche, les carottes, le cerfeuil, les chicorées, les scaroles, les choux de Milan, des Vertus, de Bruxelles, non pommés, grosse côte, frangés, les choux- raves, les choux-navets, les choux-fleurs jusqu’au 10, la ciboule, le cresson alénois, le cresson vivace, les épinards, les haricots à manger en vert et en sec, les laitues, les romaines, la moutarde blanche, les navets, l’oseille, les panais, les poireaux, les petits pois, le pourpier, les radis roses et rouges dans d’autres semis, les radis noirs, la raiponce, la rhubarbe. Plantations et contre-plantages. — Dans les premiers jour du mois, on termine les plantations de melons sur vieilles couches retournées provenant des concombres et des cornichons, on plante les aubergines et le poivre long sur vieilles couches et en costières, on fait de même pour les cardons. On contreplante le céleri blanc dans les chicorées, les laitues et les romaines, le céleri-rave dans les carottes et les scaroles, les chicorées dans les terrains vidés par les choux-pommes et les oignons. On plante les choux de Milan, de Bruxelles, brocoli. On continue le contreplantage des choux-fleurs dans les melons, les romaines, les laitues, les chicorées, les scaroles. Enfin, on plante des laitues, des romaines des poireaux et les dernières tomates. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — On doit tailler les melons, les bassiner matin et soir si le temps est sec. Toutes les plantes aux trois quarts de leur croissance ont besoin de beaucoup d’eau. Les tomates attendent la taille et le palissage, qu’il ne faut pas négliger; il en est de même pour la taille des concombres et des aubergines. Il faut étaler convenablement les cornichons. Les melons sous châssis et sous cloches qui restent encore demandent beaucoup de soins; pendant la chaleur du soleil il faut leur donner de l’air en abondance. Toutes les plantations nouvelles réclament beaucoup d’eau, les autres veulent des bassinages fréquents, surtout lorsque le soleil est ardent. On fait de fréquents sarclages, on couvre les pommes de choux-fleurs avec des feuilles bien saines arrachées au pied-mère, on donne de bons paillis aux plantes destinées aux plantations; on taille les potirons et on les marcotte. Récoltes. — Elles consistent en asperges des champs, arroche, aubergines, basilique, bourrache, capucines, carottes, cerfiul, champignons de carrière, chicorées, scaroles, choux-pommes, choux-fleurs, ciboule, civette, concombres, cresson alénois, cresson vivace, cresson de fontaine, épinards, estragon, fèves, fraises, haricots verts, laitues, romaines, melons, moutarde blanche, navets, oignons blancs, oseille, panais, patates, perce-pierre, persil, pimprenelle, piment, poireaur, poirée, carde-poirée, pois, pommes de terre, pourpier, radis roses et rouges, rhubarbe, sariette, tétragone, tomates, cerfeuil bulbeux. Observations particulières. — On peut mettre, à la place des tomates, du poivre long gros carré; des cornichons à la place des melons, des aubergines et des concombres; à la place des choux-fleurs et des carottes, un carré de melons. On peut encore remplacer les tomates par des chicorées et les melons par des tomates et des haricots; les choux-pommes par du céleri-rave, la ciboule par de la scarole, les plants par du poivre long, les chicorées et romaines par des carottes, les poireaux par des scaroles, des chico18 rées ou des choux-fleurs, et planter dans les costières des tomates, des aubergines ou des cornichons. 8 Travaux du mois de juillet. Tout le matériel doit être rentré sous le hangar, les châssis empilés comme nous l’avons déjà dit, les cloches emballées et couvertes de vieux paillassons ou de litière. On met à part celles qui sont cassées et peuvent être réparées. Tous les débris de verre sont réunis dans un tonneau et vendus quand ils sont hors d’usage. Il n’en faut conserver que pour faire des épingles. Tous les coffres doivent être enlevés, ceux à pied sont mis en piles dehors. Il serait bon de les couvrir de litière ou de toiles destinées à cet usage; ceux qui se démontent sont mis sous le hangar pièce à pièce ou en tas dehors avec les mêmes précautions que pour les premiers. Il faut autant que possible profiter de ce S 5. 1 1sep - 2 PI.XI Pa ue L e FUTT E Y E El Fe HEREE P d RZ iia P AI vre leng  UNI  u  omoco  H    II I  C  4 1 En ELRI E E *n i FFRN 3 " Has dlotuι e E A a  Renena Mii qi hre- 18 Msu MS CiOr E TISSOR. 3 4 4 7 D ESrrrel Lanatal y aervor udinte crrcche EN RI 3 1 ATNAT TERO PLAN 2 ET DISTRIBUTION du lllatais expleité Route de la Révolte N° 53 A CUCRYLA CARENRt »aL.PONCE Mortieulteur Dltarat-ba? 3 Ciacaux du Moide Datii P. 290. PE Route de Entrée la Rérotte. R 2 221 ssag a      * CUITURE MARAICHERE omad 3 2. 3. des E L- pe 8 PL.XIT  toierta    E m F Pe E E  D  (eV Curlα h UNn  EN Niea  i RER    t: E P R EnS M EE HIS  FLII b  OTTTTT E  HS M i lquee El Ceeaes e er aasge aetaddo ma veyim L Route de 3 LSI ER E Entrée la a 4aa 3 2 dotαllag 8 ACrt Gtazheg. PLAN 3 ET OISTRIBUTION Du Mlargio egptoité Route de la Révolte, N° 83 A CUCIVY LA CARENNt 4 L.PONCE Mortieulteu- MaraibGragaux du Mot d Juile Rérolte. P.291. 44 P n. S 2 :ag A FIFIEFIZI moment pour faire les réparations ou mettre de côté ceux qui en ont besoin afin de les faire au plus tôt. Si on a le temps nécessaire il est bon de gratter les châssis avant de les peindre, de les remastiquer, de remplacer les vitres brisées, car il est utile d’être en avance sur ces travaux. Les chargeoirs, les civières et autres outils ou ustensiles dont l’usage n’est pas actuellement nécessaire doivent être aussi visités, réparés et mis à l’abri. On laboure les terrains vides des choux de Bonneuil et des choux-fleurs. Si on les fume, il faut n’employer que du fumier très-fait, bien casser les mottes et même mouiller au besoin avant le labour s’il y a trop de sécheresse on regagne bien tout le mal que cela donne. Les labours doivent se faire de grand matin, et alors on prend du repos pendant la chaleur du jour. Semis. — On sème l’arroche dans d’autres plantes ou cultures, les carottes, le cerfeuil, la chicorée frisée, la scarole, la ciboule, le cresson alénois, les épinards dans d’autres plantes; les laitues, les romaines, la moutarde blanche, les navets, les panais, les poireaux, les pois, le pourpier, les radis roses et rouges dans d’autres plants, ou seuls, les radis noirs, les raiponces. Plantations et contre-plantages. — On plante les derniers cardons, le céleri blanc en contre-plantage dans les chicorées, les laitues et les romaines, les derniers célerisraves en contre-plantage dans les melons sur tranchées et sur terreau. On plante la chicorée frisée et la scarole, on contre-plante des choux-fleurs sur tranchées et dans des salades et sur le terreau dans les melons, les cornichons ou les concombres. Les choux de Milan, des Vertus, non pommés, à grosses côtes, les choux-raves et choux-navets, les brocolis, les fraisiers repiqués en mai, les poireaux, se plantent à cette époque en pleine terre. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — On termine la taille des melons, des concombres et des potirons. On mouille suivant l’état de sécheresse de l’atmosphère. On détruit les mauvaises herbes, on fait la chasse aux chenilles qui s’attaquent à toutes les variétés de choux; le sol est couvert de plantes en voie de végétation, l’arrosage est le soin principal qu’elles réclament. Il faut beaucoup d’eau aux cucurbitacées; on taille et on marcotte les potirons, courges et giraumonts. La taille et le palissage de la tomate sont une des grandes occupations du mois. Récoltes. — Arroche, artichauts, basilic, bourrache, capucines, carottes, cerfeuil, champignons de carrière, chicorée frisée, scarole, choux de Bonneuil, de Milan ordinaires, choux-fleurs, ciboule, civette, concombres, cornichons, cresson alénois, cresson vivace, cresson de fontaine, échalottes, épinards, estragon, fèves, cerfeuil bulbeux, fraises, haricots verts et écossés, laitues, romaines, melons, moutarde blanche, navets, oignons blancs, oseille, panais, patates, perce-pierre, persil, piments longs et carrés, pimprenelle, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, pourpier, radis roses et rouges, tétragone, tomates. On commence à récolter des graines, c’est le moment de veiller aux portegraines. Observations particulières. — Les planches à tomates recevraient des aubergines; les melons seraient remplacés par des cornichons ou des concombres ou du céleri blanc; les tomates remplaceraient les melons à cleches; la scarole, les choux-fleurs et les carottes. Les melons cèderaient la place aux choux-fleurs et à la carde-poirée; la chicorée et la romaine, à des carottes, et à des poireaux; la civette, à de la poirée; les radis de graine, à du cerfeuil; les plants, à des tomates; la chicorée et le céleri blanc, à des choux de Bonneuil et rouges; la scarole et la chicorée, à des toma es; les costières recevraient de la chicorée, de la scarole et des carottes. XI Travaux du mois d’août. On continue la réparation des châssis et des cloches. Le terrain est en grande partie occupé, on a donc peu de labours à faire. La sécheresse exige des mouillures, mais ce n’est rien à côté du mois précédent. On vide les tranchées de melons, dès que les fruits sont vendus, si on ne contre-plante pas dedans. Semis. — Ils sont peu fréquents. Ils se bornent à l’arroche, le cerfeuil, la ciboule, les épinards, la laitue, la romaine, les mâches à partir du 15; les navets, les poireaux, les pois tardifs qu’on n’est pas sûr de récolter; les radis roses et rouges, et l’oignon blanc en pépinière, à partir du 10. Plantations et contre-plantages. — On plante encore le céleri blanc en l’associant à des semis de radis et d’épinards. On contreplante des chicorées et des scaroles, des laitues, des romaines et des choux-fleurs. On plante des poireaux, du cresson de fontaine par boutures; on repique des scaroles et des chicorées que l’on replantera en mottes en septembre. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — Les arrosages continuent, ils sont même très nécessaires, car la terre a souffert de la sécheresse. La taille des melons s’achève, on ne laisse plus qu’un seul fruit. Le palissage et la taille de la tomate demandent de grands soins. Les sarclages doivent être répétés. Il faut mouiller abondamment lors des plantations et soutenir les jeunes pieds par de frégents bassinages. Il faut avoir soin de tailler les potirons et de le; mouiller ainsi que les choux-fleurs tous les deux jours; faire sérieusement la guerre aux chenilles. Récoltes. — Arroche, artichauts, aubergines, basilic, bourrache, baselle, capucines, carottes, céleri blanc, cerfeuil, cerfeuil bulbeux, champignons de carrière, chicorée frisée, scarole, choux de Bonneuil, rouges, de Milan ordinaires, ciboule, potirons, concombres, cornichons, cresson alénois, vivace et de fontaine, échalottes, ail, estragon, fèves, fraises, haricots verts et écossés, laitues, romaines, maïs, melons, moutarde blanche, navets, oignons rouges et jaunes, oseille, pimprenelle, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, pourpier, radis roses et rouges, tomates, thym. — Une grande partie des graines se récolte pendant ce mois. Observations particulières. — Les couches à tomates, à melons et à cornichons contiendront des cardons et des choux-fleurs; 8 5. des F F Depõ 3 e PLXIIT IAT FUS b-  QNA EI  3    EIN RE I   V Eiii U el  E N E  F eea   IITNRU a ed b  L H ENN E SIa Fim  I 1 C Entrée  1 L ~  ELEAa tnSe....I.. dotto lla, I la  RE EEEN LEEEIRTT ES t Roule saervoide ta 3 3 MINENLEEI PLAN E ET DISTRIBUTION du Marαio exptoité Route de la Révolte, N° 53. A CUCRY-IA CARERNt 4 LPONCE Moruieultaur Staraieb Gtasaux Ou Mioio d'Couit. Rérolte. 22 2 P. 296. S uns S 658 A D CUHTURE MARAICHERE E 3 * e des Y R.XIV  e lcampee acacole u E e EUITETY  lii Faerecce hi M U0 atrara  E F b   RQ rre Route E bii  d F.-.T t e ra     EER P a     la Nimi  4 R HUTEU ~ ~ ENI    Csproir de Rerl  *13 Entrée E *  1 ". la 2 d men la, I  PLAN ET DISTRIBUTION du Mlataie exptoite ate-RA— Route de la Révolte, N°53. A CUCHY-LA-GARENNE paI.PONCE Mariulteur Marateb4. Gεαοαux du Mtoiς de Septeubte. Rérolte. P. 297. 3 S aco 29 A les scaroles et les romaines seront remplacées par du céleri-rave et ce dernier par des carottes. — Les tomates feront place à de la chicorée et les melons à du céleri blanc; les choux-fleurs à des melons, la ciboule à graine à du cerfeuil, les radis de graine à de la ciboule, de la pimprenelle ou du cresson alénois, le céleri blanc à des choux rouges et de Bonneuil, des scaroles et des poireaux, ces derniers à des chicorées, du cerfeuil ou des mâches. Le piment sera remplacé par des tomates, le céleri blanc par des scaroles, de la chicorée et des choux-fleurs, ces dernières plantes par des poireaux; toutes les costières ne contiendront que du céleri blanc, des scaroles ou des chicorées. XII Travaux du mois de septembre. On termine la réparation des châssis, des coffres et des cloches qui doivent commencer à servir le mois suivant. Il n’y a presque 17. plus de labours à faire, car le jardin doit être entièrement occupé ou à peu près. Semis. — C’est le mois où on en fait le moins. On sème encore le cerfeuil et la bourrache pour en avoir en tout temps, le cerfeuil bulbeux, la chicorée rouennaise et la scarole à replanter sous châssis, les chouxpommes et cœur-de-bœuf pour le printemps, les choux-fleurs, la ciboule, les épinards, la laitue noire dans les premiers jours du mois et plus tard pour faire à froid sous châssis ou sous cloches, et à la fin du mois pour travail à chaud. On sème encore dans les premiers jours, les mâches, les navets, les radis roses et rouges et le perce-pierre au pied des murs. Plantations et contre-plantages. — Presque tout est terminé dès le mois précédent. On repique sous cloches la chicorée rouennaise à mettre sous châssis le mois suivant en même temps que la scarole. On plante les fraisiers provenant de filets et on prépare des terrains bien fumés pour planter ceux de semence à mettre sous châssis pendant l’hiver. A la fin du mois on repique les laitues noires à froid ou on les met à demeure. On plante dans les terrains vides des poireaux, des scaroles et de la chicorée levée en mottes. On commence à repiquer l’oignon blanc et on en sème dans les premiers jours pour rester en place. Soins à donner aux cultures en voie de végétation. — Il faut donner d’abondants arrosages au céleri et aux choux-fleurs, faire des sarclages fréquents et une chasse rigoureuse aux chenilles, couvrir les chouxfleurs avec une feuille du pied-mère, abattre les fumiers pour faire les meules à champignons, mouiller le fumier, en faire un plancher, et le remanier. Couvrir le céleri pour le faire blanchir, empailler les cardons les plus vieux plantés dans le même but. Récoltes. — On récolte de l’ail, de l’arroche, des artichauts, des aubergines, de la bourrache, des capucines, des carottes, du céleri blanc, du céleri-rave, du cerfeuil, du cerfeuil bulbeux, des champignons de carrière, de la chicorée frisée, de la scarole, des choux-rouges, des choux de Milan, des brocolis, des choux-fleurs, de la ciboule, les derniers concombres et cornichons, des potirons, du cresson alénois, du cresson de fontaine, des échalottes, des épinards, de l’estragon, des fèves, des fraises, des haricots verts, écossés et secs, des laitues, des romaines, des mâches, des melons, de la moutarde blanche, des navets, des oignons rouges et jaunes, de l’oseille, des panais, des patates, du perce-pierre, du persil, du piment, de la pimprenelle, des poireaux, de la poirée, des pois, des pommes de terre, du pourpier, des radis roses et rouges, des tomates, du thym. Observations particulières. — Les carres de céleri blanc et de choux peuvent recevoir des carottes et du céleri-rave, les scaroles seraient remplacées par du persil et de l’oseille, le céleri blanc par de la chicorée ou les derniers melons à cloches. Les tomates remplaceraient le céleri blancet le céleri-rave; les mâches, le cerfeuil; la ciboule et la civette seraient remplacées par des épinards, des radis, du céleri, des cardons; la scarole par des choux-fleurs, les piments par de la scarole, le reste du céleri par de l’oignon repiqué et des mâches. Dans les costières, il y aurait des chicorées, des scaroles, des mâches et du cerfeuil. CULTURE POTAGÈRE. Nous comprenons sous ce titre la culture des légumes que des personnes étrangères à la profession peuvent faire pour leur usage personnel; nous ne décrirons point de nouveau les méthodes exposées dans ce livre, nous renvoyons aux chapitres spéciaux pour les détails : nous ne donnerons ici que la distribution du terrain et les conseils nécessaires pour réussir. Une famille se compose de 5 ou 6 personnes en moyenne; si cette famille habite la campagne et qu’un des membres puisse consacrer une heure par jour à la culture d’un jardin de 400 à 500 mêtres, cette famille peut être assurée d’avoir des légumes pour sa consommation pendant toute l’année en mettant en pratique le, règles que nous allons exposer. De même, une école normale, un séminaire, un collége, une communauté de 50 à 60 personnes trouvera sa consommation de légumes sur une surface dix fois plus grande, c’est-à-dire de 4 à 5,000 mètres superficiels. Pour cela, il faut absolument bannir du potager tous les arbres fruitiers en plein vent et n’y planter que des espaliers. — On doit en bannir aussi les arbres en cordons ou en quenouilles; on ne réussit à avoir de beaux et bons légumes qu’à cette condition. — Il faut se procurer le fumier et le terreau en quantité suffisante pour la surface mise en culture. A défaut de fumier de cheval pur, on emploie le fumier de vache, celui des poules, lapins, porcs, etc., que l’on mélange avec les balayures, les épluchures et les résidus du sarclage pour en former un compost; on y joint les feuilles d’arbrès et les produits organiques en décomposition que l’on peut se procurer. Toutefois, pour faire les couches, il faudra toujours avoir une provision de fumier de cheval, une provision de terreau pour les semis et plantations de printemps, et une provision de paillis pour les couvertures d’été. Un potager pour 5 ou 6 personnes exige 7 chassis et 50 cloches, ce qui, avec l’outillage, nécessite une dépense d’environ 200 francs. S’il s’agit d’une réunion de 50 à 60 personnes, il faudra 70 châssis et 500 cloches dont le prix réuni à celui du reste de l’outillage exige une dépense d’environ 1,250 francs. Il sera bon en pareil cas d’adopter le système d’arrosage que nous avons décrit. La dépense peut être appréciée par le devis suivant, fait pour le modèle de jardin potager dont nous présentons le plan à nos lecteurs: Une pompe à manége........ 1,200 fr. 300 mètres de fuyaux de plomb. 1,000 42 prises d’eau ou robinets.... Réservoir de 15,000 litres, en tôle de 3 millimètres....... Montage du réservoir......... 14 mètres de caoutchouc et lance..................... 1 robinet d’arrêt...........- 500 600 400 160 30 Une petite machine à vapeur.. 2,000 Total................ 5,890 fr. Il serait bon de se procurer dès la première année 300 mètres de terreau dont le prix peut être évalué à 1, 200 francs, frais de transport réservés. Il est de toute nécessité de s’assurer le fumier d’une écurie de 15 à 20 chevaux, ce qui revient en moyenne à 3 francs par mois et par cheval. Ces chiffres n’ont rien d’effrayant si l’on réfléchit que, dans une maison de ce genre, la machine à vapeur et l’eau du réservoir peuvent satisfaire à d’autres besoins que l’arrosage du potager, que les premiers frais sont promptement remboursés par l’économie qui résulte des légumes récoltés en abondance et que la dépense permanente est réduite au bout de peu de temps à une somme annuelle de 600 à 700 francs pour achat de fumier. Ceci bien entendu, nous allons donner le tableau des plantes à cultiver pour les deux potacers que nous avons pris pour types, en priant le lecteur de chercher les détails de leur culture dans les chapitres V, VI et VII. Tableau de la surface occupée par chaque plante potagère Lar 1 2 3 pendant les deux saisons de culture. LÉGUMES EN CULTURE 1re saison. 7 8 9 10 11 12 118 2e saison. Artichauts...................... (Chicorée, scarole, mâ- ches............... (Romaines et laitues? Baselle................................ Carottes à couches.. (Cornichons.......... Carottes sur terre... (Céleri B., épinards... Cerfeuil bulbeux....!.................... Choux-raves et chouxnavets............. Chicorée frisée...... Céleri blanc.......... Scarole............ Céleri-rave.......... Choux-pommes..... IChoux de Bruxelles... 14 (Choux de Bonneuil.. (Cardes, poirée........ 18 POTAGERS DE Spemson. SOperson (ados de plant)..... Cardons (4 rangs)...).................... Chicorée sauvage... 45 Choux de Milan.... 16 17 mq. mq. 20.931209. 30 Asperges...........!....................27.89/278.88 Aubergines......... 4 (Betterave R........ 5 6 Carottes, romaines, laitues............... Choux rouges...... Régence, oignons B...) Choux de quintal.... (Choux d’York........ Choux-brocolis......................... 19 (Choux marins.......................... 3.48 6.97 3.49 34.80 69.72 34.86 13.951139.44 13.951139.44 13.951139.44 3.48 3.48 34.86 34.86 6.971 69.72 6.97 69.72 13.95139.44 13.95139.44 13.95139.44 6.971 69.72 6.911 69.72 13.95139.44 3-481 S4-86. 20 21 22 23 24 25 LÉGUMES EN CULTURE. 1re saison. 2e saison. 28 29 30 32 33 Concombres........................... Potirons........... (Scarole.............. POTAGERS DE 5person. SOpersent Semis et repiquages.).................... mq. 3.48 mq. 34.86 13.95l139.44 13.95139.44 Epinards...........!....................13.95139.44 Fèves.............. Chicorées, scaroles etl choux-fleurs........ Fraisiers............................... 26 IFenouil................................ 27 31 Haricots verts...... (Cerfeuil bulbeux et épi¬) nards............. Melons............. (Choux-fleurs......... Navets hâtifs........................... Oignons blancs...... (Choux des Vertus.... Oignons R. et J. ... (Champignons........ Oseille................................. Oxalis................................. 6.971 69.72 6.97 3.48 69.72 34.86 13.951139.44 13.95139.44 13.93139.44 6.97 69.72 13.951139.44 6.97 3.48 69.72 34.86 34 (Pois cultivés........ (Choux grosse tête.....) 13.94139.44 35 36 37 38 29 40 11 42 43 44 (Radis noirs, romaines, Pommes de terre...) laitues, raiponces et carottes.......... 13.21139.44 Radis roses et rouges....................] 3.48 Salsifis.............................. Scorsonère............................. Tétragone............................. Tomates........... Céleri B., mâches.... Bourrache.............................. Arroches............................... Poirée................................. Ail................................... 34.86 13.95139.44 13.95l139.44 3.48 6.97 » 44 » 87 » 87 » 671 34.86 69.72 4.35 8.71 8.71 6.71 145 Céleri au couteau...!....................1 » 431 4.35 LÉCUMES EN CULTURE. 1re saison. 2e saison. 46 (Cerfeuil................................ 47 48 49 50 31 52 53 54 55 56 57 58 89 60 61 62 Basilic.............).................... Ciboule, civette.....).................... Capucines.............................. Cresson alénois..... (Cresson vivace....... Estragon............................... Panais.............)..................... Persil.................................. Piment................................ Poireaux............................... Pimprenelle............................ Pourpier................................ Rhubarbe............................. Raifort................................ Sariette................................ Thym................................. Echalottes..........).................... POTAGERS DE 5 person. SOperson mq. 1.4 » 43 » 87 » 43 » 43 » 43 6.97 » 43 » 43 6.97 » 43 » 43 » 43 » 43 » 43 » 43 » 43 mq. 17.43 4.35 8.75 4.35 4.35 4.35 69.72 4.35 4.35 69.72 4.35 4.35 4.35 4.35 4.35 4.35 139 Voir pour l’emplacement des cultures le plan lithographié ci-joint. 3b ne ddog S t O- OO CO — S O CO E O G . 0 ta — . A 9 2 set ... ..:A 8 ◊..4 E .... .. «... ... 11 -4 Fa- 12 . *. ... r . *111. .... ".. . u ar.... Culture Maraîchère— PLXV. NNNNYNINTNNNNNN A NIENNN NNA NE PANN 5.2 F ei ar. Luia 34 a . T1S ---:27;  t-i E T *7***=— AT: E 3 --- E 2  4  M CEEL 3 22 au  E (  2 4 2.--- - —- 4 :.2 CS E Etito .. 8 33 Ei 29 ... Iii Et 51 E li Ei — EB 47 F-.. EO e t  L fisiiri--aii EN LLEER  EEmR E t0r68 1 9 4 2 1 2 S 3 " 0 Y0 * 5 & * e CETMISRMCTCE Grand Potager-Superficie 4269m.139 cour et habtation476, 65 1T. I v io 3 ea DÉPOT 5 des Fumiers 5 c- 3 3 3 2 1809    Époque des semis de graines et des plantations de bulbes, bulbilles, caïeux, tubercules, racines, boutures, œilletons, filets, etc. PLANTES potagères. MODE de reproduction. ÉPOQUE des semis et des plantations. NATURE du sol. Ail........... caïeux... février, mars...... pleine terre. Arroche....... semis.... mars à octobre.... Artichaut..... œilletons. avril, septembre.. Asperge....... semis.... mars............. Aubergines... Basilic....... Betterave..... Bourrache.... Capucine...... Cardon....... Carotte....... Céleri blanc et) turc........ Céleri creux... Céleri-rave.... Cerfeuil....... Cerfeuil bulbeux. id. id. id. id.... janvier et février.. ]couche à châssis id....mars, avril....... Ivieille couche. id.... avril, mai........ pleine terre. (septembre, janvier, id.... avril........... id.... avril............. id id. (avril............. Icouche. id.... ¡mai............. pleine terre. (décembre, janvicr. Icouche à châssis id....février, mars..... Icouche à l’air. id... id... (juillet............pleine terre. (février, mai...... (couche à l’air. mai.............pleine terre. (février, mars..... [couche. lavril à juin...... pleine térre. id.... (février, mars..... [couche. id.... mars à octobre... Ipleine terre. id.... février et octobre..] id. (Champignons.. Imycelium toute l’année..... Imeule ssouterr. potagères. MODE de reproduction. Chicorée sau-Isemis... vage.......) Chicorée frisée Choux d’York) et cœur-de- bœuf....... Choux rouges.) Choux verts... Choux de Bonneuill Choux quintal.) Choux de Milan) hâtifs....... Choux de Milan) ordinaires...) Choux de Milan) des Vertus..) Choux de Bruxelles! Choux à grosses) côtes....... Choux frangés. Choux-raves.. Choux-navets..) Choux - fleurs) tendres..... Choux-fleurs de) printemps...) id... ÉPOQUE des semis et des plantations. NÁTURE du sol. avril à octobre.... pleine terre. février et mars,... couche. (septembre.......sous châssis. janvier à mars.... (châssis à chaud. Javril-mai......... couche à l’air. (juin-juillet........ pleine terre. id...../25 août au 8 sept.) id. id.... février, mars...... vieille couche. id.... juin..............pleine terre. id. (janvier-févier..... sous cloche. id.... mars............. id. id.... (mai-juin..........) id. id.... février-mars... .. id. id.... avril á juin....... id. id.... (février à juin.....] id.... juin............. id. id. id....Ijuin............. id. id.... Imai-juin.........) id... juin-juillet........] id.... septembre........) id. id. id. id.... Ijanvier........... (couche. Choux-f. d'été.] id.... lavril-mai ........ lvieille couche. potagères. MODE de reproduction. ÉPOQUE des semis et des plantations. NATURE du sol. Choux-fl. d’automnel semis... juin.............Ipleine terre. Choux-brocolis id....mars et mai......1 id. Choux crambé. boutures. [février...........Icouche tiède. Ciboule....... Isemis... (février à juillet...Ipleine terre. Civette.....[caïeux.. (février-mars......] id. Concombres...Isemis.... février à mai....]couche à châssis Cornichons.... Courges....... Cresson alénois, Cresson de fonte. id.... mai............. id. id.. id... semis (mars............. couche chaude. (avril............. couche tiède. (janvier à mars.... Icouche. (tout l’été.........]pleine terre. boutures mars et août..... fossé. Cresson vivace. Isemis....)mars.............pleine terre. Échalotte..... Ibulbes... février, mars..... Épinards...... semis... id. décembre, janvier. [couche à châssis. Jfévrier à octobre..]pleine terre. Estragon......Itouffes... printemps, automne! id. Fève......... Isemis.... janvier à mars.... [couche à châssis Id..........1 Fraises....... id....[février à avril.... Ipleine terre. id.... Imars.............Iterre à l’ombre. Id..........filets...juin, juillet, août. Iterre. Fenouil....... semis... [mars, juin........ pleine terre. Haricots...... Id..........1 id.... février........... ]couche chaude. id.... Javril............ châssis à froid e cloches. Id..........I id.... Imai, juin.........pleine terre. Igname....... Ibulbilles. Iprintemps........ id. Laitue noire.. [semis.... septembre........ (sous cloche. potagères. MODE de reproduc- tion. ÉPOQUE des semis et des plantations. NATURE du so1. Laitue Georges semis.... loctobre........... sous cloches. et Gotte..... Laitue rouge, grise, palatine.. Laitue de Pasion] Laitue au couteau Romaine verte. Romaine blonde. et grise....... Mâches....... Maïs.......... Melon......... Moutarde blanche Navet........ Oignon blanc.. Oignon rouge et! jaune....... Oseille.......) id.... mars à novembre. pleine terre. id.... Jaoût, septembre...) id. id.... mai à janvier.... id.... octobre, 1er au 10. sous cloches. id..../1er nov. à Juillet. id.... août à octobre.... [dans d’autres plantes. id.... avril............. couche. id....Ijanv., février, mars couche à châssis. id....[tout l'été......... pleine terre. id.... mars à septembre.] id.... août, septembre...] id. id....Imars............. id.... mars à juillet.....) tubercules) Oxalis........ id. id. id. ou boutures avril, mai........ Panais....... semis.... [février à juillet... id. id. id. id. Patate........ tubercules février...........couche à châssis. Id......... Id......... id.... Javril.............vieilles couches. id....mai.............Itrous fumés. Perce-pierre... semis....]printemps........pleine terre. Persil......... Persil-racine.. Piment....... Pimprenelle... id....février à avril.... id. id....[mars, avril.......! id. id.... février, mars...... couche à châssis id.... mars, avril....... pleine terre. (Fissentit-----.I id.--lprintemps.-..--1 id. potagères. MODE de reproduction. ÉPOQUE des semis et des plantations. NATURE du sol. Poireau....... Isemis.... janvier........... couche à châssis. Id......... Poirée........ Carde-poirée.. Pois.......... Id.......... Pois d'Auvergne..) id.... février à juin..... Ipleine terre. id.... Imars à juillet..... id.... [juin.............. id. id. id.... novembre........ Ichâssis à froid. id.... novemb. et décemb. Icostière. id... (février, mars..... Ipleine terre. fjuillet............ id. Pommes de ter.Jtubercules) janvier..........Icouche à châssis. Id..........1 id.... ffévrier, mars, avrillpleine terre. Pourpier...... Isemis.... Imars à août..... Radis roses, rouges! et blancs......) Id.......... Id.......... Radis noirs... id.... Hianvier...........Ichâssis à froid. id.... Idécembre, janvier. Icouche à châssis id.... ffévrier...........couche à l’airlibre id.... Imars à octobre... ]pleine terre. id.... Ijuin.............. Raifort....... racine.. Jautomne......... Raiponce..... Isemis.... Ijuin, juillet....... Rhubarbe..... id....juin.............. Id..........Itouffe...Iprintemps........ Salsifis....... Isemis... [mars à mai....... Scorsonère.... Sariette...... Tétragone..... Id.......... Tomate....... Id.......... Thym........ id. id....[mars à mai...... id.... Iprintemps........ id. id. id. id. id. id. id. id. id.... Imars............. Icouche à châssis id....Javril.............Ipleine terre. id.... Inovembre........ en pots et en serre id.... janvier........... [couche à châssis id.... printemps........ pleine terre. lderreeee-Ioudtes--Iprintempe id. MSTORIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE, SES PROGRES ET SES PERFECTIONNEMENTS. Jusqu’au seizième siècle nous ne connaissons rien de précis sur la culture maraîchère; on ne cultivait que sur terre ou sur couches à l’air libre les légumes indigènes ou acclimatés depuis longtemps en France. XVIe siècle. Rabelais envoie de Rome au cardinal d’Estrées les premières semences de laitues et de romaines. (1540.) XVIIe siècle. Ouvrage sur les plantes potagères par lo docteur Mizauld. (1605.) Première mention de l’usage des cloches par Olivier de Serres. (1623.) Culture des melons au moyen de coffres roulants rentrés en serre en temps de gelée et pendant la nuit : Olivier de Serres. (1623.) Culture des melons sur couches et des choux-fleurs; Théâtre du Jardinier, par Claude Mollet, jardmier de Louis XIII. (1643.) Culture des primeurs, emploi des châssis par La Quintinye, jardinier en chef du potager de Versailles. (1688.) XVIIIe siècle. Culture des ananas et des patates, emploi des serres chaudes par Gondoin, jardinier du château de Choisy-le-Roi sous Louis XV. Premiers primeuristes : — Tassère, jardinier du Régent, à Bagnolet. — Noisette, jardinier du comte de Provence, à Brunoy. — Debille, Ébrard, Valette, François, Fournier, Heude, Jaulin, Marie, maraîchers à Paris, commencent à faire usage de châssis pour la culture industrielle. (1780 à 1800.) Fraisiers forcés, par Legrand (1776). — Culture à chaud des pois, des haricots et des carottes, par Decouflé. (1788.) — Culture à chaud de la chicorée frisée, par Stainville, (1791.) — Invention de la manivelle pour l’arrosage, premier usage, par Bourgeois, maraîcher à Grenelle. (1792.) Asperges blanches chauffées, par Quentin. (1792.) Asperges vertes, par Marie. (1800.) XIXe siècle. Choux-fleurs à chaud, par Besnard. (1811.) Romaines à froid sous cloches : Dulac, Chemin, Fanfan Quentin. (1812.) Fondation de la Société d’horticulture. (1827.) Adoption de la pompe foulante à manége. (1836.) Adoption de l’arrosage à la lance, par 1. Ponce (1859. FIN. PagesPRÉFACE.............................................. II CHAPITRE ler Considérations générales...............................1 CHAPITRE II Composition d’un jardin maraîcher..................... 14 Distribution du travail................................. 24 CHAPITRE III Des engrais et du travail de la terre..................... 34 Travaux et labours préparatoires....................... 42 CHAPITRE IV Outils et instruments de culture......................... 54 Châssis et coffres.................................... 57 Soins à donner aux coffres et aux cloches.............. 64 CHAPITRE V Culture................................................ Ail................................................... Arroche ou Belles-Dames.............................. Artichaut............................................ Asperge............................................. Aubergine............................................ Basilic............................................... Betterave............................................. Bourrache............................................ 70 73 74 3 78 9 78 84 86 86 3 82 Baselle ou Épinard d’Amérique.........................s Capucine.............................................89 Cardon...............................................89 Carotte.............................................. 91 Couches à primeur....................................92 Céleri blanc..........................................100 - rave........................................... 102 creux......................................... 103 Cerfeuil...............................................104 bulbeux.......................................104 Chicorée sauvage..................................... 105 barbe de capucin...............................106 Pages. frisée..........................................108 scarole........................................110 Chou................................................ 112 hâtif...........................................113 de Bonneuil.................................... 114 Chou rouge...........................................114 Chou-fleur............................................ 118 Chou-brocoli.........................................119 Chou maiin.........................................120 Ciboule..............................................120 Civette...............................................121 Concombre...........................................122 Cornichons..........................................122 Courges, giraumonts, potirons......................... 125 Cresson alénois....................................... 127 Cresson vivace.......................................128 Épinard.............................................. 199 Estragon............................................. 130 Fève de marais...................................... 132 Fraise................................................ 133 Fenouil.............................................. 136 Haricots en primeur...................................137 Igname de Chine...................................... 140 Laitue................................................ 141 Laitues proprement dites............................... 142 noire.......................................... 143 Georges et Gotte................................. 144 rouge, grise, palatine.......................... 145 de Passion.....................................145 romaines....................................... 146 romaines vertes................................ 147 romaines blondes et grises..................... 148 Soins à donner aux laitues et aux romaines.............. 150 Mâches et régence..................................... 152 Maïs................................................., 154 Melon................................................ 155 Moutarde blanche...................................... 165 Navet en primeur..................................... 166 Oignon blanc.......................................... 166 Oseille.............................................. 168 Oxalis...............................................171 Panais............................................... 111 Perce-pierre........................................... 173 Persil...............................................173 Persil racine..........................................174 Piment............................................... 175 Pimprenelle........................................... 176 Poireau............................................... 177 Poirée et poirée à cardes...............................179 Pomme de terre en primeur......................... 180 Pourpier............................................. 182 Radis roses, rouges et blancs...........................183 — noirs........................................... 185 Raves................................................ 185 Raïponce............................................. 186 Rhubarbe.............................................188 Sariette.............................................. 189 Tétragone............................................. 189 Tomate...............................................190 Thym.................................................197 Soins relatifs aux graines..............................198 CHAPITRE VI Cultures spéciales..................................... 199 Ananas...............................................200 Champignon comestible............................... 205 Cresson de fontaine..................................211 Fraisiers forcés au thermosiphon........................ 216 Patate douce.......................................... 217 CHAPITREVII Cultures agricoles..................................... 222 Carottes de pleine terre................................ 223 Choux de quintal..................................... 224 — de Milan hâtif..................................224 — — ordinaire............................224 — des Vertus............................ 224 — de Bruxelles...................................225 — à grosses côtes................................. 225 Choux-raves et choux-navets...........................226 Crambé..............................................226 Échalotte.............................................227 Fèves................................................228 Haricots..............................................229 Navet................................................ 231 Oignons jaunes et rouges.............................232 Pissenlit.............................................. 234 Pois cultivé...........................................235 Pomme de terre......................................238 Raifort.............................................. 240 Salsifis et scorsonère...................................241 Engrais des cultures agricoles..........................242 Eaux des égouts et dépôt des eaux d’égout.............. 214 CHAPITRE VIII L'année maraîchère...................................256 Travaux du mois d’octobre...........................257 - — — — — — de novembre..........................261 - décembre.......................... 263 — janvier............................266 — février............................ 269 - mars.............................. 272 - avril.............................. 276 - mai............................... 280 - juin.............................. 285 - juillet............................. 290 - août.............................. 294 — septembre........................ 297 CHAPITRE IX Culture potagère...................................... 302 Tableau de la surface occupée......................... 306 Tableau des semis et plantations........................309 CHAPITRE X Historique de la culture maralchère.................... 314 -mA Clichy. — Imp. MaURiCE Loienon, 12, rue du Bac d’Asnières.   D D  4 Journal d’agriculture pratique, rédacteur en chef M. E. LECOUTEUX. — Une livrafson de 40 pages in-4e, páraissant chaque semaine, aver de nombreuses gravures noires. — Un an (France et Algérie).. . . . . . . . . . .s. Revue horticole, rédacteur en chef M. E. A. CaRRiÈRE. Un numéro de 24 pag. in-4°, avec gravure coloriee et gravures noires, paraissant les 1er et 16 du mois. — Un an.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gazette du village, fondée par VICTOR BORIE, paraissant tous les dimanches — Un an. . . . . Almanach du jardinier, par les rédacteurs de la Maison rustique. 192 pages et 40 gravures. Une nouvelle édition de cet Almanach est publiée chaque année. BONCENNE. . . Jardinage pour tous (Traité de). 2° édition 1 vol. in-12 de 440 pages. BON JARDINIER (LE). Bon sardinier (Le), par PoirEAU, VILMORIN. BAILLY, DECAISNE, NAUDIN, NEUMANN. PÉPIN. 1,650 pages in-12. . Une nouvelle édition du Bon Jurdinier est pubtiée chaque année. Cet ouvrage a été couronné par la Sociéte impériale d’horticulture. . . . . . . Bon Jardinier (Gravures du), 22e édition. 1 vol. in-12 de 648 pages avec 680 gravures et planches. CARRIÈRE. . . . . . . . . . . . . . . . ... 204 20 6 .30 2 50 Entretiens familiers sur l'horticulture. 1 volsin-12 de 384 pages. . 3 50 DUMAS (A.). Culture maraîchère pour le midi de la France, contenant le calendrier horticole. 2e edit. 1 vol. in-18 de 144 pages. (Bibliothèque du Jardinjer.). JACQUIN. Mclon (Monographie complète du). 1 vot. in-8° de 200 pages et 33 planches sur acier. Prix.. . . . P. JOIGNEAUX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conférences sur le jardinage (légumes et fruits). 2e édition. (Bibliotheque du Jardinier.) 152 pâges. . . . . . . . . . . . . .. . . . . Le jardin potager. Ouvrage illustré de e5 dessins en couleur Intercalés dans le texté. 1 beau vol. in-18 de 442 pages... . . . . . . Choux (culture et emploi), par JoIGXEaUX. 1 vol. in-18 de 180 pages et 14 grav.. LOISEL. Asperge. Culture. (Bibliothèque du Jardinier), 2e édition. 1os pages et Sgravures. Meion. Culturc. (Bibliothè que du Jardinier), 5e édition. 108 pages et 7 gravures NAUDIN. Potager (Le), jardin du cultivateur. (Bibliothèque du Jardinier). 187 pages et 31 gravures. . . . . . . . . . ». . . . . . . . . . . . . . . . .-. . . NOISEITE. Jardinier (Manuel complet du). 4 vol. in-8e et un supplément formant ensemble 2,170 pages et 25 planchés.. . . . . .... . . . . . . . . 125 3 1 25 6 1 25 2 2. 155 25 deur Rue n toren Pel parm e Cene a eam u 2 2     maren * Ia S - 12 1.°2 47 A 12 71c * T Ye P. Mg  13 M A "   F1  74 ERra «aiea z Pu 1 1 F. 2.n ern 2 122 2 M SIBL JOIHEQUE NATIONALE DE FRANCE 4 - i 3 753103788216 8 ★R 14 mcanncie. —-a  Troncet..... 1907. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la Bnk est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. O CI Cn m mi 167° 25 dulno s —D ARIS LIBRAIRIE LAROUSSE. Lix. 2 Le 25 2 Source gallica.bnt.fr / Blbllothèque natlonale de France E. : AT 67 7 7065  4 . 22 . °. 1—  . ". .   ~ u JARDIN POTAGER 7 . *3 . ." -   . 2 - 4  Par L.-J. TRONCET Établissement d’un potager — Travaux préparatoires Travaux courants de jardinage — Culture naturelle et culture forcée des léqumes de France — 390 variétés — Soins particuliers Récolte et conservation — Porte-graines — Ennemis et maladies OUVRAGE ILLUSTRÉ DE IOO GRAVURES EN NOIR ET EN COULEURS PARIS 05 SUCCURSALE : Rue des Ecoles, 58 (Sorbonne) Z9Z0 80 m LIBRAIRIE LAROUSSE 17, rue Montparnasse, 17 Tous droits réservés - - 41  2 . ..   . chacun de nos lecteurs les moyens d’établir un jardin potager et d’y cultiver avec succès les principaux légumes qui croissent en France. Nous pensons n’avoir rien omis pour atteindre ce but. Nous avons examiné les écrits des horticulteurs les plus autorisés, parmi lesquels nous citerons : Courtois-Gérard, Decaisne, Dybowski, Foussat, Gressent, Heuzé, Joigneaux, La Quintinie, Naudin, Noisette, Poiteau, Vilmorin-Andrieux et Cie. Nous avons, en outre, fait appel aux connaissances d’un spécialiste très compétent, M. D. Bois, assistant au Muséum d’histoire naturelle et secrétaire-rédacteur de la Société nationale d’Horticulture de France, dont les travaux sont justement estimés. M. D. Bois s’est mis gracieusement à notre disposition et nous a très obligeamment secondé dans notre tâche; nous ne saurions assez le remercier ici de sa précieuse collaboration!. 1. Parmi les travaux récents de M. D. Bois, nous nous faisons un devoir de citer le Dictionnaire d’horticulture, publié par la librairie Klincksieck, ouvrage rédigé par un groupe d’auteurs des plus autorisés, sous la direction de M. Bois; il donne des détails précis sur tout ce qui a trait à la science horticole et mentionne scrupuleusement les progrès accomplis jusqu’à ce jour. MM. Vilmorin-Andrieux et Cie ne nous ont pas seulement permis de prendre, dans leurs ouvrages, quelques renseignements que nous avons jugé utiles; ils nous ont encore autorisé à choisir, dans leurs magnifiques collections de gravures, tous les sujets, en noir et en couleurs, les plus convenables à l’illustration de notre texte, et, grâce à une convention établie entre eux et la Librairie Larousse, nous pouvons offrir à nos lecteurs un livre luxueusement illustré, pour un prix extrémement modique. Toutes les figures qui ne proviennent pas des collections de MM. Vilmorin-Andrieux et Cie sont dues à la plume de MM. J. Druillet et A.-L. Clément, deux de nos plus habiles dessinateurs. Enfin, nous nous sommes attaché surtout à rédiger ce volume dans un langage simple et clair que tout le monde puisse comprendre à première lecture, sans avoir fait aucune étude préparatoire. L.-J. TRONCET. CULTURE POTAGÈRE CHAPITRE PREMIER ÉTABLISSEMENT D'UN POTAGER Lorsqu’on veut établir un jardin potager, on doit choisir, pour le mettre en culture, un terrain situé à une petite distance de l’habitation, de manière à ce qu’on y puisse prendre à toute heure les légumes destinés à la consommation immédiate. Toutefois, ce terrain ne doit pas être tellement rapproché qu’on ait à redouter les odeurs dégagées par le fumier des couches. Il est nécessaire d’avoir de l’eau à sa disposition dans le jardin même, car la culture des plantes potagères réclame de nombreux arrosages : dans un sol médiocre, mais bien approvisionné d’eau, on peut toujours cultiver les légumes, tandis que dans une terre de première qualité qu’on ne peut arroser, il est presque impossible de les faire croître. Pour permettre l’écoulement des eaux de pluie, il est bon que le sol du potager soit légèrement en pente; ajoutons que, la terre étant constamment remuée dans l’une ou l’autre de ses parties, et les planches de légumes n’ayant pas toujours un aspect des plus agréables, il n’est pas mal d’en masquer un peu la vue, ce qu’on fait au moyen des clôtures dont nous parlerons tout à l’heure. Il n’est pas de règle rigoureuse pour déterminer l’exposition du potager; on conçoit aisément, en effet, que sa situation doit varier non seulement avec les conditions climatériques du lieu où on l’établit, mais encore avec les plantes qu’on y cultive. Quoi qu’il en soit, nous dirons que dans le nord et le centre de la France l’exposition du sud est souvent la meilleure; dans un climat sec et chaud, au contraire, celui du Midi par exemple, il faut préférer l’exposition qui donne aux plantes l’ombre nécessaire pour les empêcher d’être brûlées par un soleil trop ardent. Il est d’usage, dans quelques provinces, de placer des arbres fruitiers à côté des légumes. Ce procédé, excellent pour les régions méridionales, est loin d’être avantageux pour les climats plus septentrionaux, où les arbres situés dans le potager empêchent les cultures placées à leur pied de recevoir directement les rayons solaires. On devra donc, dans ce cas, éviter de planter des arbres fruitiers dans l’enclos réservé aux plantes potagères, à moins, toutefois, qu’on ne les dispose en espalier! Clôtures. Les clôtures les plus parfaites sont assurément les murs, qui brisent les vents, permettent de former des espaliers et constituent un excellent moyen de protection. On les élève généralement à une hauteur de 2 mêtres, et on leur donne la couleur blanche, celle qui renvoie le mieux la chaleur du soleil. Leur principal inconvénient est dans le prix de revient relativement élevé de leur construction. Les haies vives, assez souvent employées, sont loin d’offrir les mêmes avantages; elles donnent asile à de nombreux insectes et animaux nuisibles dont il est fort difficile d’éviter les atteintes, et, 1. Pour la formation des espaliers voir Arboriculture pratique, par Troncet et Deliège (même librairie). d’autre part, comme elles empruntent au sol ses éléments nutritifs, celui-ci ne donne que de maigres produits dans leur voisinage. Au reste, elles sont souvent endommagées par les animaux domestiques pendant les premières années de leur formation, et ne protègent pas suffisamment le potager. Les clôtures de bois, les treillages en fil de fer galvanisé sont assez fréquemment usités, bien qu’ils n’opposent qu’une faible résistance à l’action des vents; on peut les compléter par des brise-vent, comme le font quelques horticulteurs. Ces brise-vent, auxquels on donne une hauteur de 1m,50 environ, sont généralement construits en paille de seigle. Brise-vent. Nature du sol. Le sol le plus propre à la culture potagère est celui dont les divers éléments sont mélangés en proportion convenable!; il est alors facile à travailler et on le désigne sous le nom de sol meuble. La terre est de qualité inférieure lorsque l’un des éléments est en trop grande quantité; elle est dite forte si l’argile est en excès; elle est dite légère si c’est l’élément calcaire ou l’élément siliceux qui domine. Les terrains argileux sont souvent fort difficiles à travailler et conservent presque toujours beaucoup trop d’humidité; ils sont cependant préférables aux terrains siliceux, qu’on laboure plus aisément, il est vrai, mais qui se dessèchent relativement vite. 1. Les éléments constitutifs du sol sont l’argile, la silice et le calcaire. L’humus ou terreau provient de la décomposition des matières végétales ou animales. Toutefois, les uns et les autres ont leurs avantages: les premiers sont propres à la culture des gros légumes, tels que le chou-fleur, l’artichaut, le cardon; les sols calcaires ou siliceux peuvent être ensemencés de bonne heure, car ils se réchauffent dès les premiers jours du printemps. En été, les terres fortes doivent être fréquemment binées, et les terres légères, arrosées abondamment. Dans le cas où l’un des éléments se trouve en proportion trop considérable, il faut amender le sol en ajoutant une certaine quantité de l’élément manquant: du sable par exemple aux sols argileux, de la marne aux sols siliceux, de l’argile aux terrains calcaires. On emploie fréquemment aussi des amendements formés de matières organiques; nous aurons occasion de revenir sur cette question au sujet des engrais. Travaux préparatoires. Lorsqu’on veut mettre un terrain neuf en culture, on pratique préalablement quelques opérations importantes. Le défoncement, qui est la plus difficile et la plus coûteuse de ces opérations, a pour but d’ameublir le sol à une grande profondeur. S’il y a lieu, on arrache et on brûle les herbes sèches avant de l’effectuer; leurs cendres répandues sur le sol fourniront un amendement excellent. Pour procéder au défoncement, on creuse à la pioche, à l’une des extrémités du terrain, une tranchée de 1m, 50 à 2 mètres de largeur sur 60 à 80 centimètres de profondeur; la terre qu’on retire est portée à l’extrémité opposée du jardin. On creuse ensuite, à côté de la première, une seconde tranchée dont la terre sert à combler celle-ci, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’on arrive à la dernière tranchée, qu’on remplit avec la terre retirée de la première. Pendant ce travail les pierres ont été mises de côté pour servir à la formation des allées. Après le défoncement on brise les mottes, puis on égalise la partie superficielle du sol. Il va sans dire que, lorsque le sous-sol est de mauvaise composition, il faut éviter de le ramener à la surface. Lorsqu’on ne juge pas nécessaire de défoncer le sol, on doit au moins le retourner à la bêche sur une profondeur de 20 à 30 centimètres. La terre étant bien ameublie par un défoncement suivi de labour ou par un simple labour à la bêche, il s’agit de la répartir convenablement. Le jardin ayant presque toujours une forme régulière, cette opération est relativement facile. On pourra le diviser en deux parties égales par une allée principale de 1m, 50 à 2 mètres de largeur, qu’on tracera bien rectiligne au moyen du cordeau. On déterminera de la même façon une allée de 60 centimètres à 1 mètre de large, faisant tout le tour de l’enclos, située à une distance des clôtures d’environ 2 mềtres et laissant ainsi, sur les bords, des bandes de terre qu’on appelle côtières. Dans les régions septentrionales, les côtières longeant les murs bien exposés devront être plus larges, afin qu’on y puisse cultiver les légumes de première saison. Il restera ensuite à former les plates-bandes, qui peuvent avoir de 1m 50 à 2 mêtres de largeur. Pour cela, on tracera à la distance voulue, et toujours au moyen du cordeau, des sentiers perpendiculaires à l’allée principale, auxquels on donnera une largeur de 30 à 40 centimètres. Les allées sont empierrées et tassées, puis recouvertes d’une couche de sable de 3 à 4 centimètres. CHAPITRE II LES ENGRAIS Quelle que soit la nature du sol dans lequel on établit le jardin potager, il est nécessaire, pour obtenir des légumes vigoureux et de bonne qualité, de lui fournir des matières fertilisantes, autrement dit des engrais. Les engrais auxquels on a recours sont le fumier, le paillis, le terreau et les engrais chimiques, que nous allons examiner successivement. Fumier. Le fumier est formé principalement par les déjections des animaux domestiques. Le plus convenable pour la culture potagère est le fumier de vache; mais le fumier de cheval, à demiconsommé, est aussi un excellent engrais: on l’emploie surtout pour la culture des primeurs, car il dégage, pendant la fermentation, une certaine quantité de chaleur que l’on met à profit. Le fumier de mouton, celui des poules ou poulinée, celui des pigeons ou colombine, le guano, sont également très efficaces; la boue des villes ou gadoue, les plantes marines telles que le varech, les râpures d’os, le tourteau de colza et tous les résidus organiques peuvent aussi servir à l’amélioration des terrains. Le fumier humain lui-même donne de très bons résultats; malheureusement on ne l’emploie pas aussi souvent qu’on le pourrait, car certains jardiniers éprouvent de la répugnance pour cet engrais. On peut, avant de l’utiliser, le désinfecter avec de la poudre de charbon, de la sciure de bois, du crottin de cheval ou du sulfate de fer à raison de 2 kilogrammes par mètre cube. Le fumier des bestiaux est généralement mis en terre à la fin de l’automne ou au commencement de l’hiver. On emploie chaque année, pour cette opération, 300 kilogrammes environ de fumier par are. Dans les jardins où l’on pratique la culture sur couche, le fumier des couches, à moitié consommé, peut servir d’engrais pour les autres parties du jardin. L’engrais humain, s’il est desséché, prend le nom de poudrette et se mélange au sol comme les engrais animaux, sinon il prend le nom d’engrais flamand, et on le répand par arrosages après l’avoir laissé fermenter pendant quelque temps; le guano, la poulinée, la colombine, sont délayés dans de l’eau, puis répandus de la même manière; le purin, versé sur les plates-bandes, produit presque toujours d’heureux effets. TERREAU. Paillis. On appelle paillis une couche de fumier court, à moitié consommé, que l’on étend à la surface du sol, soit pour favoriser la levée des graines, soit pour conserver une certaine fraîcheur aux terres qui réclament de fréquents arrosages. Le paillis, auquel on donne une épaisseur de 4 à 5 centimètres, est souvent formé avec le fumier provenant des couches. On l’applique seulement, à partir de la fin d’avril, sur les planches en culture; placé plus tôt, il retient dans le sol un excès d’humidité qui donnerait prise aux gelées. Lorsqu’en automne le paillis est enterré par les labours, il agit comme matière fertilisante. Terreau. Le fumier, arrivé à son dernier degré de décomposition, prend le nom de terreau. Les tas de fumier, abandonnés à eux-mêmes, arrivent toujours à cet état, mais le terreau qu’on emploie dans la culture potagère provient la plupart du temps d’anciennes couches. Beaucoup de cultivateurs réservent cependant, dans un coin du potager, un petit emplacement où sont jetés les épluchures des légumes, les vieilles feuilles, les herbes sèches, les chiffons mêmes dans le but de les convertir en terreau. On les arrose avec les eaux ménagères, et, lorsque le tout est suffisamment décomposé, on peut l’employer comme amendement; son action est des meilleures sur les cultures ; il rend plus meubles et plus légers les sols compacts. Remarquons ici que les plantes portant des graines mûres et celles qui sont atteintes de maladies cryptogamiques ne doivent pas être jetées telles sur le fumier. Les premières y donneraient inutilement naissance à des plants qui emprunteraient au terreau leur nourriture; les secondes altéreraient toute la masse, qui deviendrait rapidement une source de contamination. Il faudra donc brûler les plantes qui se trouveraient dans l’une ou l’autre de ces conditions, et jeter ensuite leurs cendres sur le terreau. Engrais chimiques. Si l’on ne restituait pas à la terre les principes nutritifs qu’on lui enlève par la culture, le sol ne tarderait pas à s’appauvrir; il est donc indispensable, pour lui conserver sa fertilité, de lui fournir des engrais en quantité suffisante. Les engrais organiques peuvent assurément contribuer, dans une certaine mesure, à rendre productifs les terrains épuisés; mais comme le fumier fait souvent défaut, on a recours, pour compléter l’action des engrais animaux et végétaux, à des engrais complémentaires, c’est-à-dire aux engrais minéraux appelés encore engrais chimiques. Les substances nutritives que réclament les plantes sont de plusieurs sortes; on en compte quatre principales: l’azote, l’acide phosphorique, la potasse et la chaux; de là quatre espèces d’engrais minéraux : les engrais azotés, les engrais phosphatés, les engrais potassiques et les engrais calcaires. Les engrais azotés les plus employés sont : Le sulfate d’ammoniaque, qui contient ordinairement 19 à 20 pour 100 d’azote; on le retire habituellement des eaux d’égout ou des eaux qui servent à la purification du gaz d’éclairage; Le nitrate ou azotate de soude, contenant 15 à 16 pour 100 d’azote, qui nous arrive ordinairement du Chili; Le nitrate ou azotate de potasse, qui n’est autre que ce qu’on appelle ordinairement salpêtre; il donne seulement 13 pour 100 d’azote, mais contient de la potasse dans la proportion de 44 pour 100, ce qui le met aussi au rang des engrais potassiques. Les principaux engrais phosphatés sont : Le phosphate de chaux, qu’on tire des os et des phosphates minéraux; presque toujours insolubles, ces derniers ne deviennent solubles que traités par l’acide sulfurique; ils prennent alors le nom de superphosphates ou phophates acides de chaux; La poudre d’os, les os dont on a tiré la gélatine, le noir animal ayant servi à raffiner le sucre sont aussi des engrais phosphatés et azotés très actifs. Les engrais potassiques les plus usités sont : Le chlorure et le sulfate de potassium souvent mélangés ensemble et contenant de 25 à 50 pour 100 de potasse; ils nous viennent en grande quantité d’Allemagne; Les cendres de végétaux, fort longtemps employées, mais contenant moins de principes fertilisants; Les résidus de la fabrication du sucre et de la distillation des betteraves. Les principaux engrais calcaires sont: La chaux, qu’il faut éviter de mélanger au fumier, car elle met. en liberté l’ammoniaque qu’il contient; on la répand par petits tas qui sont ensuite recouverts de terre; La marne, mélange de carbonate de chaux ou craie et d’argile, qu’on emploie comme la chaux; Enfin le plâtre ou sulfate de chaux, dont l’usage est assez. répandu. Le sol doit contenir en proportion convenable les quatre éléments nutritifs : azote, acide phosphorique, polasse, chaux. On peut employer, pour les fournir aux terres épuisées, un mélange ainsi formé dont on répand 100 grammes par mètre carré : nitrate. de soude 2 à 4 parties, superphosphate de chaux 3, chlorure de potassium 1, plâtre 4, sulfate de fer 1 pour 100 du mélange. Le mélange suivant, recommandé par M. Grandeau, est utilisé après avoir été dissous dans l’eau à raison de 1 gramme par litre : phosphate d’ammoniaque 30 grammes, nitrate de potasse 45, nitrate de soude 15, sulfate d’ammoniaque 10. ENGRAIS CHIMIQUES. CHAPITRE III INSTRUMENTS DE JARDINAGE Nous ne nous occuperons pas ici des nombreux instruments qui ont été imaginés dans le but de faciliter les travaux horticoles et dont la plupart, pour être employés utilement, réclament une certaine habileté que l’on n’acquiert que par la pratique. Nous nous bornerons à étudier successivement les divers outils qui sont d’un maniement facile et d’un usage courant. L’arrosoir peut être en zinc, en fer-blanc, en cuivre jaune ou en cuivre rouge. On donne ordinairement la préférence aux arrosoirs en cuivre rouge qui sont les plus durables. Les arrosoirs ont une capacité de 10 litres environ; ils sont munis d’une pomme mobile percée d’un très grand nombre de petits trous. La bêche, dont la forme et les dimensions varient suivant les régions, sert à exécuter les labours. Elle se compose d’une lame plate en acier trempé, munie d’une douille dans laquelle est enfoncé le manche. La pioche est employée pour les défoncements et les labours profonds; elle est très utile pour travailler les sols durs ou pierreux qu’on ne pourrait entamer avec un autre instrument. La houe sert à remuer la terre et à trancher les mauvaises herbes. Elle est formée d’une large lame munie d’une douille dans laquelle pénètre le manche. La binette, qui peut affecter plusieurs formes, est employée comme la houe pour trancher les mauvaises herbes et remuer la terre, afin d’en ameublir la partie superficielle et de permettre à l’air de la pénétrer; elle porte une lame tranchante d’un côté et deux longues dents de l’autre. La serfouette est une sorte de petite binette dont la lame, tranchante d’un côté, ne porte de l’autre qu’une seule dent élargie vers le milieu; on l’emploie pour biner et pour tracer les rayons et les limites des allées en suivant le trait indiqué par le cordeau. INSTRUMENTS DE JARDINAGE. 17 Bèche Pioche L Houe Binette Serfouette fourche à dents platee fourche ordinaire Ratissoire Pelle 4 Brouette à coffre d LE POTAGER. Rateau Arrosoir E B H Brovette à civière 2 La fourche à dents plates sert à labourer, comme la bêche, mais on l’emploie surtout pour des travaux plus particuliers; par exemple, pour remuer la terre au pied des arbres, travail que la bêche ne pourrait exécuter sans blesser les racines. Les dents sont au nombre de deux ou trois. La fourche ordinaire est composée de deux ou trois grandes dents légèrement courbées réunies à un manche par une douille; elle sert à charger le fumier, faire les couches, briser les mottes de terre, herser les semis, etc. Le râteau est utilisé pour épierrer, nettoyer les allées, unir le sol après le labour et herser les semis. Le râteau peut être en bois avec des dents de fer ou entièrement en fer. La ratissoire, qui sert à sarcler et à ratisser les allées, présente deux types: la ratissoire à pousser et la ratissoire à tirer; la douille de cette dernière est recourbée pour permettre de ramener à soi l’instrument pendant le travail. Les pelles sont de formes et de dimensions très variables; elles peuvent être en bois ou en fer; elles servent à charger et à décharger la terre, le fumier, etc. La brouette affecte diverses formes. On se sert de brouettes à coffre portant deux côtés pour retenir la charge, et de brouettes à civière dont le fond est formé de barres transversales. Les premières servent à transporter la terre et les engrais; les secondes peuvent porter des charges plus encombrantes, telles que paille, paillassons, arrosoirs remplis d’eau, etc. Le déplantoir se compose essentiellement d’une large lame recourbée en forme de demi-cylindre; il sert à tirer du sol, sans froisser les racines, les jeunes plants qu’on veut transplanter. Le plantoir, fréquemment employé dans les semis et les repiquages, est un simple morceau de bois fusiforme de 20 à 30 centimètres de longueur. Son extrémité peut être garnie de fer ou de cuivre. Le cordeau est principalement utilisé pour tracer les allées et les sentiers, et dessiner les rayons des semis. Il est facile de le construire soi-même en attachant à deux piquets les extrémités d’une corde ayant une quarantaine de mêtres de longueur. Les châssis, destinés à favoriser la croissance des légumes qui ne viendraient que plus tardivement à l’air libre, sont formés de INSTRUMENTS DE JARDINAGE. ~~ 3 m Châssis M 664-4.7 imi  Cloche à facettes Cordeau 2 Plantoir Paillasson 18 Cloche maraîchère et Crémaillère Déplantoir 2 deux parties principales : le coffre et les panneaux. Le coffre est une sorte de caisse sans fond qui soutient les panneaux vitrés, de façon à ce que ceux-ci soient légèrement inclinés. Le modèle le plus usité porte trois panneaux; sa longueur est de 4 mètres; sa largeur de 1m, 33; sa hauteur de 33 centimètres en arrière et de 26 centimètres en avant. Les panneaux sont des cadres de bois ou de fer de 1m, 33 de largeur sur Im, 36 de longueur, divisés par les traverses auxquelles sont fixées les vitres. Les paillassons, formés de paille de seigle, sont en général un peu plus grands que les châssis sur lesquels on les étend. Beaucoup d’horticulteurs les construisent eux-mêmes. Placés directement sur le sol, ils préservent les graines et les jeunes plants de la gelée. Les cloches servent au même usage que les châssis; on distingue les verrines ou cloches à facettes et les cloches maraîchères, les plus communément employées aujourd’hui. Les premières sont formées d’une petite charpente en fer qui porte des vitres plates; elles coûtent beaucoup plus cher que les secondes et laissent arriver à la plante moins de chaleur et de lumière. Les cloches maraîchères les plus usitées sont en verre incolore et mesurent 40 centimètres de diamètre; lorsqu’elles viennent à se fendre sans pour cela devenir inutilisables, on peut essayer de les réparer avec du blanc de céruse. Quand on ne veut plus s’en servir, on les place les unes dans les autres en intercalant un peu de paille. La crémaillère est formée par une latte dans laquelle on pratique un certain nombre de crans; elle sert à soutenir le bord de la cloche au-dessus du sol, afin que l’air puisse pénétrer jusqu’à la plante. Lorsqu’on veut que la cloche soit soulevée de tous les côtés, on la maintient au moyen de trois crémaillères. TRAVAUX COURANTS 21 Lorsque le jardinier sème ou plante les légumes aux époques ordinaires pour les cultiver à l’air libre, sans autres soins que ceux qui sont normalement indispensables à leur croissance, il pratique la culture naturelle, lorsqu’il cherche à hâter leur développement par l’emploi des couches, des châssis, des cloches, etc., il pratique la culture des primeurs; quand enfin il fait croître à contre-saison des légumes, soit sur couche et sous châssis, soit dans une serre, à l’aide de la chaleur artificielle, le mode de culture employé est dit culture forcée. Dans les serres, la chaleur est généralement produite par le chauffage à l’eau chaude au moyen du thermosiphon. Parmi les différents travaux de jardinage, les uns sont communs aux trois modes de culture, tels sont le semis, le repiquage; les autres, comme le montage des couches, sont particuliers à la culture des primeurs et à la culture forcée. Nous étudierons successivement ces divers travaux en commençant par les plus généraux. Labour. Dans la culture potagère, les labours s’exécutent surtout à la bêche; pour qu’ils soient bien faits, l’instrument doit pénétrer à une profondeur variant entre 15 et 30 centimètres, et la terre retirée doit être retournée de façon à ce que la couche profonde soit ramenée à la surface. Toutes les fois qu’on veut semer ou. transplanter dans un terrain, un labour doit y être effectué; pendant cette opération, on enterre toutes les herbes qui ne peuvent se multiplier par rejets, mais on a soin d’enlever celles qui pourraient se reproduire de cette manière. A la fin de l’automne et au commencement de l’hiver, au moment des labours pratiqués pour enterrer les engrais, ceux-ci ne doivent pas être enfouis trop profondément, car si les racines des légumes ne pouvaient atteindre la partie fertilisée, les amendements ne produiraient aucun effet. Il faut éviter de labourer après une gelée, car le sol durci ne pourrait être qu’imparfaitement divisé; immédiatement après une grande pluie, la terre détrempée, formant une masse compacte, ne serait travaillée qu’avec peine. Semis. Le mode de reproduction par semis est le plus fréquemment employé pour la multiplication des plantes potagères. Les semis peuvent avoir lieu dès la fin de février, si l’hiver n’est pas trop froid, mais ce n’est pas une règle rigoureuse, car certains légumes, tels que le pois hâtif de Sainte-Catherine, se sément au commencement de l’hiver. Les semis alterneront dans la suite avec les récoltes, mais se feront rarement plus tard que le mois de juillet pour les légumes qu’on voudra récolter la même année. Lorsque les graines qui devraient être semées au printemps sont longues à lever, on peut les mettre en terre dès décembre de l’année précédente; si l’on ensemençait plus tôt, elles germeraient avant l’hiver et les premières gelées détruiraient les jeunes plants. Les graines doivent être recouvertes d’autant moins de terre qu’elles sont plus petites; on se contente même, dans certains cas, de répandre un peu de terreau sur les semis. Lorsque, pour un motif ou pour un autre, on tient à ce que la levée soit prompte, on peut, avant de semer, mettre les graines dans un sac de toile et les faire tremper quelque temps dans l’eau. Semis à la volée. — Les semis peuvent s’effectuer de diverses façons; la plus simple consiste à prendre les graines dans la main et à les jeter aussi uniformément que possible sur le terrain choisi. C’est ce qu’on appelle semer à champ ou à la volée. Cette opéra tion se fait ordinairement en deux fois, c’est-à-dire qu’on se place successivement sur deux bords opposés de la planche à ensemencer, de façon à en garnir chaque fois la moitié : on évite ainsi de jeter les graines dans les sentiers. Lorsqu’on est sûr de la qualité des graines, il faut semer clair afin d’obtenir des plants aussi forts que possible; si malgré cela la levée était trop épaisse, il faudrait éclaircir, c’est-à-dire arracher les pieds les plus faibles pour permettre aux autres de croître librement. On évite ordinairement de semer trop épais en mélangeant un peu de sable fin à la graine. Après le semis, on herse au râteau ou à la fourche, puis on plombe, c’est-à-dire qu’on foule le sol, soit avec un planche, soit avec le dos de la pelle ou du râteau. On arrose s’il y a lieu. Semis en rayons. — Le semis en rayons consiste à ouvrir au moyen de la serfouette, et en suivant une ligne déterminée par le cordeau, de petits sillons dans lesquels on dépose les graines qu’on recouvre ensuite en hersant le semis; les binages qui auront lieu plus tard en seront facilités. Une modification du semis en rayons, le semis en poguets, s’exécute en faisant avec la serfouette de petits trous dans lesquels on place les grosses graines, telles que celles du haricot, au nombre de deux à cinq. Repiquage. Le repiquage est une opération qui a pour effet de faire produire aux plantes un chevelu abondant, et, par suite, de les rendre plus robustes et de retarder la montée en graines. Il consiste à changer les légumes de sol lorsqu’ils ont atteint une certaine grosseur et qu’ils pourraient se nuire les uns aux autres. Pour leur faire subir cette opération, il ne faut pas attendre qu’ils soient trop développés, car alors le repiquage offrirait peu de chances de succès. Le sol dans lequel on repique doit avoir été préalablement labouré, recouvert d’un paillis, et arrosé si le temps est sec. Le repiquage se fait en lignes tracées au cordeau, espacées suivant le volume que peuvent atteindre les légumes. On fait au moyen du plantoir des trous dans lesquels on place les racines des plantes, puis on comble avec de la terre. On arrose ensuite chaque pied, ce qui tasse le sol autour des racines. Le repiquage peut encore être effectué dans un petit espace, en pots, sur couche, etc., pour les plantes dont la végétation est de longue durée et qui ont besoin d’être abritées au commencement de leur croissance. Sarclage. Le sarclage est une des opérations importantes de la culture potagère; il a pour but d’empêcher les mauvaises herbes de croître à côté des légumes dont elles entraveraient le développement. Le sarclage consiste à arracher ces herbes soit à la main, soit au moyen d’un instrument; il doit être renouvelé aussi souvent qu’il est utile, et surtout lorsque les plants sont encore jeunes. Dans les allées et les sentiers, on sarcle au moyen de la ratissoire; dans les plates-bandes, c’est surtout à la main que se fait cette opération; mais comme elle serait difficile si le terrain était sec, il faut la pratiquer de préférence après la pluie ou un arrosage, de manière à ne pas soulever le sol, ce qui pourrait déranger ou mettre à nu les racines des plantes à conserver. Binage. Comme le sarclage, le binage est une opération qui ne doit pas être négligée; il est surtout utile lorsque le sol a été durci à la suite des pluies ou des arrosements. Le binage s’exécute, suivant les cas, à l’aide de la binette, de la serfouette, ou même de la houe; il ne doit pas être trop profond, de crainte d’occasionner des lésions aux racines des plantes, mais assez cependant pour permettre à l’air d’arriver jusqu’à elles. Il facilite aussi l’accès de l’eau dans les parties profondes du sol, de sorte que l’évaporation se trouve très réduite et la terre se maintient plus longtemps humide. Le binage peut tenir lieu de sarclage lorsqu’on a soin de détruire en même temps toutes les plantes nuisibles; il doit être plus souvent renouvelé dans les terrains compacts que dans les terrains légers; il devient moins nécessaire lorsque le sol est recouvert d’un paillis. Arrosage. On sait que, pour assurer aux légumes une croissance rapide et vigoureuse, il est non seulement utile, mais encore indispensable de les arroser fréquemment. Dans nos jardins, les arrosements sont exéeutés à l’aide d’arrosoirs. Quelquefois, pour faciliter le travail, on a plusieurs réservoirs dans le même potager; ces réservoirs sont souvent constitués par des tonneaux enfoncés dans le sol et communiquant entre eux par des tuyaux; comme ils sont aussi en relation avec une pompe, on peut à volonté les remplir tous à la fois. Le jardinier n’a pas toujours un tel système à sa disposition; il arrive qu’il tire son eau d’un puits ou d’un cours d’eau; mais comme la plupart du temps il ne lui est pas possible de faire autrement, il utilise l’eau qui se trouve à sa portée. Nous ferons cependant remarquer que les eaux de pluie sont les meilleures pour les arrosements, viennent ensuite les eaux courantes des rivières, les eaux de source, les eaux de puits, de pompe et enfin les eaux de mare. Avant d’utiliser les eaux de puits, on fera bien de les laisser quelque temps à l’air libre, afin qu’elles prennent la température de l’atmosphère et qu’elles s’aèrent suffisamment. L’heure à laquelle on doit arroser varie suivant les saisons. En été, il est préférable de faire les arrosages le soir, car l’eau s’évaporant moins la nuit, les légumes en subissent plus longtemps l’influence; au contraire, en automne et au printemps les arrosages doivent avoir lieu le matin, car si l’eau était répandue le soir, sa fraîcheur pourrait être nuisible aux plantes. Lorsqu’on veut arroser de gros légumes, les choux par exemple, il arrive souvent qu’on enlève la pomme de l’arrosoir, ce qui permet de verser plus rapidement la quantité d’eau nécessaire; on exécute alors un arrosage en plein. On désigne sous le nom de bassinage un arrosement léger effectué en conservant la pomme. Montage des couches. Les couches sont des amas de fumier pouvant dégager par la fermentation la chaleur nécessaire à la culture hâtive des légumes. Le plus souvent les couches sont faites avec du fumier de cheval mélangé à des feuilles d’arbre, celles du châtaignier, du hêtre ou du chêne par exemple. Pour qu’elles produisent de bons effets, il faut qu’elles aient à peu près la température à laquelle les légumes réussissent le mieux par la culture naturelle. On distingue plusieurs sortes de couches, d’après leur degré de chaleur et selon la forme qu’elles affectent. Nous examinerons successivement les couches en plancher et les couches en tranchées. Couches en plancher. — Les couches en plancher sont celles qu’on monte directement sur le sol; elles sont de forme rectangulaire; leurs dimensions varient avec le nombre de châssis ou de cloches dont on veut les couvrir; cependant la largeur reste presque toujours entre 1m,33 et 1m,70. Lorsqu’on emploie pour les construire du fumier neuf n’ayant pas encore fermenté, la chaleur produite est considérable et les couches sont dites chaudes. Lorsqu’on monte les couches avec un mélange de fumier neuf et de fumier ayant déjà fermenté ou fumier recuit, la chaleur développée est moindre et l’on a des couches tièdes; on commence généralement à construire ces dernières en novembre. Avant de procéder au montage d’une couche, on en détermine d’abord l’emplacement au moyen de quatre piquets autour desquels on tend le cordeau; on mêle ensuite le fumier neuf au fumier recuit et l’on place, au moyen de la fourche, le mélange dans l’endroit choisi, en ayant soin de le tasser à mesure, de conserver partout le même niveau et d’élever verticalement les bords latéraux de la couche, dont l’épaisseur peut varier entre 40 et 65 centimètres. Si les couches sont destinées à porter des cloches, on les charge de 20 centimètres environ de terreau, puis on les borde soigneusement. Si le fumier n’est pas assez humide, on l’arrose pour faciliter la fermentation. Au début, la température s’élève rapidement et peut atteindre jusqu’à 65 degrés, c’est ce qu’on appelle le coup de feu, mais elle ne tarde pas à descendre pour se maintenir aux environs de 25 à 30 degrés. On commence généralement à semer à partir de ce moment. Couches en tranchées. — Les couches en tranchées sont surtout employées pour la culture des melons; elles ne diffèrent des couches en plancher que parce qu’elles sont élevées sur le fond d’une fosse, ce qui fait que la hauteur au-dessus du sol est moins grande. Les tranchées ont généralement 1 mètre de largeur sur 33 centimètres de profondeur; l’épaisseur totale de la couche est de 65 centimètres en moyenne. Le fumier recuit employé provient en partie des anciennes couches. On appelle couches sourdes des couches en tranchées pour lesquelles le fumier recuit est presque le seul employé; la largeur de la fosse est ordinairement de 55 à 60 centimètres, et la profondeur de 25 à 30 centimètres. La partie supérieure est chargée de terreau qu’on recouvre de fumier long. Durant l’hiver, il est nécessaire de préserver les couches des atteintes du froid; c’est ce qu’on réalise à l’aide des accots et des réchauds. Les accots sont des amas de vieux fumier qui entourent les couches ou les châssis; les réchauds diffèrent des accots en ce que c’est seulement le fumier neuf qui entre dans leur composition; ils sont préférables aux premiers, car la chaleur qu’ils dégagent peut empêcher les couches de se refroidir. CHAPITRE V LES ASSOLEMENTS Lorsqu’on a choisi les cultures à faire dans un jardin potager et assigné à chacune un emplacement convenable, il semble tout d’abord qu’on puisse s’en tenir constamment à cette disposition; cette manière de faire serait assurément la plus simple et la plus commode, si elle ne présentait des inconvénients qu’on a reconnus depuis longtemps. On a remarqué, en effet, que le même sol, quelque riche qu’il soit, ne peut nourrir indéfiniment la même plante; cela tient à ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours les mêmes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les principes nutritifs qu’elle réclame; mais il en contient d’autres convenant à des espèces qui, grâce à leur système radiculaire, pourront puiser leurs aliments dans des couches différentes du sol. Cette observation a conduit les cultivateurs à alterner sur un même emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se nomme assolement. Ce n’est pas au hasard qu’on choisit les légumes qui doivent se succéder dans le potager. L’expérience a donné des règles générales à ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par d’autres qui le sont moins; les plantes à racines profondes, par des plantes à racines superficielles, etc. Lorsqu’on fait dans une année plusieurs récoltes ou saisons sur une même planche, on s’attache à ne pas conserver la même culture pendant deux saisons consécutives, afin d’avoir toujours des produits de bonne qualité. On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c’est « l’art de faire alterner les cultures sur le même terrain, pour en tirer constamment les meilleurs produits aux moindres frais possibles ». Le choix d’un assolement est chose assez difficile, car le cultivateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes cultivées, mais encore des éléments que renferme le sol. Il est donc fort difficile de donner un système pouvant convenir pour la généralité des cas; nous citerons cependant un modèle que nous empruntons à M. Courtois-Gérard. On y trouvera la répartition du terrain pour un jardin de 15 ares et l’indication des cultures successives de chaque plate-bande pour les récoltes d’une même année. Cette répartition permet de pourvoir à l’alimentation variée d’une famille de six personnes; l’horticulteur y apportera les modifications qu’il jugera nécessaires, et il fera en sorte de ne ramener une culture sur la même planche que tous les cinq ou six ans. Mètres carrés. 100 100 50 50 50 100 50 100 50 50 200 50 50 50 50 200 50 100 50 Artichauts, avec quelques pieds de courges. Asperges, avec une rangée de betteraves entre chaque planche d’asperges. 1re saison, carottes hâtives; 2e saison, laitues et romaines. Carottes et panais semés ensemble. 1re saison, chou cœur-de-bœuf avec des épinards; 2e saison, céleri. Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal. 1re saison, choux-fleurs; 2e saison, raiponce avec des épinards 1re saison, fèves; 2e saison, navets. Fraises. 1re saison, haricots nains; 2° saison, mâches. Haricots à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver. 1re saison, laitues et romaines; 2e saison, choux-fleurs. 1re saison, oignon blanc; 2e saison, chicorée de Meaux. Oignon rouge ou jaune et poireau semés ensemble. 1re saison, pommes de terre hâtives; 2e saison, choux de Milan. Pommes de terre pour la provision d’hiver. 1re saison, pois nains; 2e saison, choux-raves ou rutabagas. Pois à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver. Scorsonères ou salsifis blancs. 1500 mètres carrés (15 ares). Aucune place n’est assignée au persil, au cerfeuil, à l’oseille, à la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu’on cultive ordinairement en bordure. On peut remarquer que certains légumes de première importance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; l’horticulteur jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour les produire, et au besoin il les substituera à d’autres moins intéressants pour lui. De toute façon certains légumes seront sacrifiés, car il est impossible de cultiver toutes les espèces dans un petit jardin potager. 31 LES GRAINES Les variétés de légumes que nous cultivons ont été obtenues souvent par des améliorations successives de types sauvages. Ces améliorations n’ont pu être fixées que par sélection, c’est-à-dire en recherchant toujours, pour la production des graines destinées aux semis futurs, des sujets présentant au plus haut degré les qualités que l’on désire, et en les entourant des soins les plus attentifs pour empêcher qu’ils ne subissent l’action des plantes environnantes de valeur moindre. Les plantes améliorées ont toutes une tendance naturelle à retourner au type sauvage duquel elles sont issues (loi d’atavisme); la sélection est donc une nécessité absolue pour perpétuer les races. La plupart du temps les jardiniers cultivent les variétés d’une même espèce sur des plates-bandes assez éloignées les unes des autres; mais cette précaution est souvent insuffisante, car les insectes peuvent, malgré cela, produire la fécondation d’un sujet au moyen du pollen pris sur un autre situé à une certaine distance du premier. Le procédé le plus efficace consiste, au moment où se produit la floraison, à recouvrir de gaze les légumes porte-graines; on les découvre lorsque la fécondation s’est accomplie. Il est préférable de recueillir soi-même les graines qu’on veut semer, car on est ainsi plus sûr de leur qualité. Nous indiquerons d’ailleurs à l’article consacré à chaque culture les soins particuliers à donner aux porte-graines. Si malgré les précautions que nous avons indiquées il se produisait des variétés nouvelles, ce serait à l’horticulteur de les juger, alin de savoir s’il doit ou non les conserver dans son potager. Certaines graines, pour donner de beaux produits, demandent à être semées fraîches, cependant presque toutes peuvent conserver leur faculté germinative pendant plusieurs années. Nous donnons dans le tableau ci-après quelques notes sur les graines des principaux légumes, empruntées à l’ouvrage de MM. VilmorinAndrieux et Cie sur les plantes potagères ; le jardinier y trouvera des renseignements qui pourront lui être de quelque utilité. POTAGERE LE JARDIN POTAGER. POIDS DU LITRE de graines NOMBRE DE GRAINES DURÉE GERMINATIVE Moyenne Extrême Arroche. . . . . . Artichaut.. . . . Asperge. . . . . . Aubergine. . . . . Basilic (grand).. . Basilic (petit). . . Betterave. . . . . Cardon.. . . . . . Carotte.. . . . . . Céleri. . . . . . . Cerfeuil. . . . . . Cerfeuil bulbeux.. Chicorée. . . . . . Chicorée sauvage. Chou cabus. . . . Chou-rave. . . . . Chou-navet. . . . Chou-fleur. . . . . Ciboule . . . . . . Concombre. . . . . Potiron. . . . . . Courge musquée.. Citrouille. . . . . Crambé. . . . . . Cresson alénois.. Cresson de fontaine Épinard à graine piquante.. . . . Épinard à graine ronde. . . ... Fenouil de FloGrammes 140 610 800 500 530 500 250 630 360 480 380 540 340 400 700 700 700 700 480 500 400 420 425 210 730 580 375 510 rence. . . . .. 300 Fèves.. . . . .. 620 à 750 Dans i gramme 250 25 50 250 800 900 50 25 950 2500 450 450 600 700 320 300 9H 315 20 375 300 38 à 8 15 à 18 450 4000 90 110 200 Dans 100 grammes 40 à 115 Ans S0O0OS Ot 4 ou 5 2 ou 3 1 * et Ot OtO 2 ou 3 1 5 S 269 ac Ans 10 1 2 10 O 10 1 10 A cc O 10 POTAGÈRE POIDS DU LITRE de graines NOMBRE DE GRAINES DURÉE GERMINATIVE Ans Fraisier. . . . . . Grammes 600 Haricots. 1625 à 850 Laitue. . . . . . . Lentille large.. . Mâche commune.. Melons.. . . . . . Moutarde noire.. Moutarde blanche. Navet. . . . . . . Ognon. . . . . .. Oseille. . . . . . . Panais. . . . . . . Perce-pierre. . . . Persil.. . . . . . Piment.. . . . . . Pissenlit. . . . . . Poireau. . . . . . Poirée. . . . . . . 430 790 280 360 600 750 670 500 650 200 120 500 450 270 550 250 Pois....... 700 à 800 Pourpier.. . . . . Radis.. . . . . .. Raiponce.. . . . . Rhubarbe. . . . . Salsifis. . . . . .. Scolyme. . . . . . Scorsonère.. . . . Tétragone. . . . . Thym... . . . .. Tomate. . . . . . . 610 700 800 80 à 120 230 125 260 225 680 300 Dans i gramme 800 à 2500 Dans 100 grammes 75 à 800 800 Dans 1 gramme 14 1000 35 800 200 450 250 1000 220 350 350 150 1200 à 1500 400 60 Dans 10 grammes 20 à 55 Dans 1 gramme 2500 120 25000 50 100 200 90 10 à 12 6000 300 à 400 Ans 0 * 5 CROE ertrO 019 Oo eR CR — A c D* LO CE CE CE CR O 10 1 co OE-10O Co WA-1 10 3 10 0-100-1-100000 LE POTAGER. 33 Moyenne Extrême 6 CHAPITRE VII CALENDRIER DE CULTURE POTAGERE Nous donnerons sous ce titre un résumé des diverses occupations auxquelles le jardinier peut se livrer pendant chaque mois de l’année. Ces indications ne devront pas le dispenser de chercher aux articles consacrés à chaque culture pour se renseigner plus complètement; elles ont seulement pour but de lui mettre sous les yeux un mémento qui lui rappellera quels sont les travaux à exécuter à telle ou telle époque de l’année. Comme elles se rapportent au climat de Paris, l’horticulteur saura, le cas échéant, les modifier lui-même suivant les circonstances. JJanvier. Les travaux qu’on exécute pendant ce mois sont surtout relatifs à la culture forcée. L’horticulteur doit monter de nouvelles couches et donner ses soins à celles qui ont été précédemment ensemencées : il remanie les réchauds et aère de temps en temps les plants, repique ceux qui sont assez vigoureux, récolte les légumes propres à être consommés. Il peut aussi semer, pour la culture des primeurs; les asperges, les carottes hâtives, le cerfeuil, quelques variétés de chicorées endives telles que la chicorée fine d’été, ainsi que quelques chicorées sauvages à couper, les choux hâtifs cabus et les choux hâtifs de Milan, les chouxfleurs hâtifs, le crambé, le cresson alénois, les épinards, les fèves précoces, les fraisiers, les variétés les plus hâtives de haricots, de laitues, de concombres et de melons. On choisira de préférence pour ces derniers le melon Cantaloup Prescott très hâtif à châssis et le melon Cantaloup noir des Carmes. On sèmera aussi les plus précoces variétés de navets, d’ognons, de poireaux, de Pois, de radis et de tomates; on plantera des pommes de terre. En cave, les meules à champignons pourront être lardées. Pour la culture en pleine terre, on ne peut guère semer que l’ail ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les ognons, le panais, le persil, les fèves et les pois hâtifs; encore est-il nécessaire, surtout pour ces deux derniers légumes, que les semis soient faits à bonne exposition. Février. Les travaux généraux qu’on pratique en février sont la continuation de ceux du mois de janvier. Les couches qui ont déjà produit sont retournées et montées à nouveau, en ajoutant une certaine quantité de fumier neuf. Les semis de primeurs sont les mêmes que dans le mois précédent. Les cultures faites en pleine terre sont assez nombreuses. C’est l’époque de la plantation des griffes d’asperges, des semis d’asperges, de carottes hâtives, de céleri petit, de chicorées sauvages, de choux, de ciboule et de ciboulette, de cresson de fontaine et de cresson alénois, d’épinards, de laitues et de romaines de printemps, de poireaux, de radis hâtifs et de scorsonères; de la plantation des bulbes d’échalote, des tubercules de crosne et de topinambour. Mars. A partir de mars, la culture sur couche perd peu à peu de son importance pour faire place à la culture naturelle. On peut néanmoins semer sous châssis un certain nombre de légumes; tels sont; l’artichaut, l’aubergine, le cardon, les céleris, les chicorées, les choux cultivés et les choux-fleurs, les courges, les concombres, les fraisiers, les haricots, les laitues et les romaines, les melons, les navets, les pissenlits, les poireaux, les pommes de terre, les radis, la tétragone et les tomates. En cave, on larde les meules à champignons. Vers la fin du mois on peut découvrir un certain nombre de légumes, comme les artichauts, abrités jusqu’à ce moment et qui pourront, dès lors, supporter la température extérieure; on repique aussi tous les plants suffisamment forts qu’on avait placés sur couche. En pleine terre on peut déjà semer ou planter presque tous les légumes. Nous citerons: l’ait, l’arroche, les asperges, les carottes, le cerfeuil, les chicorées, les choux cultivés, les choux de Bruxelles, les choux-fleurs, les choux-raves, la ciboule, la ciboulette, les cressons, le crosne, les échalotes, les épinards, les fèves, les fraisiers, l’igname, les laitues pommées et les romaines, les lentilles, les navets, les ognons, l’oseille, le panais, le persil, les pissenlits, les poireaux, les pois, les pommes de terre, les radis, le raifort, le salsifis, la scorsonère, la tétragone et le topinambour. Avril. En avril les gelées ne sont ordinairement plus à craindre, aussi peut-on donner fréquemment de l’air aux plants qu’on élève sur couche. On pratique encore sous châssis et sur couche quelques semis d’aubergines, de cardons, de chicorées, de concombres, de courges, de haricots, de melons, de piments et de tomates. On continue à repiquer les plants assez vigoureux pour supporter cette opération; on taille les concombres, les courges et les melons. Les meules à champignons peuvent être lardées en cave. Les travaux de pleine terre consistent en éclaircissages, binages, sarclages et bassinages. On repique les légumes provenant de semis en pleine terre; on plante des œilletons d’artichauts, des griffes d’asperges, des tubercules de crosne et de pommes de terre, de l’estragon; on sème un certain nombre de légumes: arroches, betteraves, carottes, céleris, céleris-raves, cerfeuil, chicorées, choux, choux-fleurs, choux-navets, choux-raves, ciboules, civettes, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards, fèves, fraisiers, haricots à bonne exposition, igname, laitues, lentilles, moutarde blanche, navets, ognons, oseille, panais, persil ordinaire, persil à grosse racine, pissenlits, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, radis, raifort, rutabagas, salsifis, scorsonère, tétragone, thym, tomates. Il faut avoir soin de rechercher pour les détruire tous les insectes nuisibles. 37 Dans ce mois les couches ne sont guère utilisées que pour planter la patate, semer les concombres, les melons et les chicorées, encore ces dernières n’ont-elles pas besoin d’être abritées par des châssis. L’horticulteur est surtout occupé par les travaux de pleine terre. Il plante les œilletons d’artichaut, les pieds d’estragon, les tubercules de pommes de terre; il sème l’arroche, les asperges, les betteraves, les cardons, les céleris, le céleri-rave, le cerfeuil, les chicorées d’été, les scaroles, les chicorées sauvages à grosse racine, les chicorées pour barbe-de-capucin et witloof, les chicorées améliorées, les choux, les choux-fleurs, les choux-navets, les choux-raves, la ciboule, les concombres, les cressons, les épinards, les fraisiers, les haricots, les laitues pommées et les romaines, les lentilles, les melons, les navets, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois, le pourpier, les radis de printemps, d’été et d’hiver, le salsifis, la scorsonère, la tétragone, le thym. Juim. En juin, les seules plantes qui occupent les couches sont les aubergines, les melons, les patates et les champignons en cave; aussi les travaux de pleine terre sont-ils à ce moment les plus assujettissants. Les arrosages surtout doivent être souvent répétés à cause de la chaleur qui fait rapidement évaporer l’eau; le sol durci par les arrosements successifs doit lui-même être biné de temps à autre. Les semis à effectuer à cette époque sont encore relativement nombreux; on sème l’arroche, les betteraves, les cardons, les carottes, les céleris à côtes, le cerfeuil, les chicorées d’été et les scaroles, les diverses sortes de chicorée à grosse racine, les choux, les choux-fleurs, les brocolis, les choux-navets, les choux-raves, la ciboule, les concombres, les courges, les cressons, les épinards, les fraisiers, les haricots, les laitues pommées, les romaines et les laitues à couper, les lentilles, les mâches, les navets, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois, le pourpier, les radis, la raiponce, les rutabagas, le salsifis, la scorsonère, le thym. Juillet. Les soins à donner aux légumes pendant le mois de juillet sont les mêmes que pendant le mois de juin; les arrosages doivent encore être plus nombreux, car la chaleur est généralement plus forte. On continue à larder les meules à champignons et à semer en pleine terre les carottes, les cerfeuils, les chicorées endives et les chicorées sauvages, les choux qu’on récoltera l’année suivante, les brocolis, les choux-navets, les choux-raves, la ciboule, les concombres, les cressons, les épinards, les fraisiers, les haricots, les laitues, les mâches, les navets, les ognons, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois, le pourpier, les radis d’été et d’automne, la raiponce, la scorsonère et le thym. Août. Les opérations de culture du mois d’août sont absolument les mêmes que celles des mois précédents, mais si la température est moins élevée qu’en juillet, les arrosements seront moins fréquents. Comme toujours on peut larder en cave les meules à champignons. Les semis de pleine terre sont moins nombreux; on sème cependant la carotte, le cerfeuil commun, le cerfeuil bulbeux, les chicorées, les choux cultivés, les choux-fleurs, les brocolis, la ciboule, le cresson alénois, les épinards, les fraisiers, les laitues d’hiver et les laitues de printemps, les mâches, les navets, les ognons, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée, le pourpier, les radis d’hiver, la raiponce et la scorsonère. 39 A partir de septembre, les semis de pleine terre se rapportent à un nombre plus restreint de légumes. Les soins généraux applicables à ceux qui sont encore en végétation sont toujours les mêmes : sarclarges, binages, arrosages. On sème encore les carottes, le cerfeuil ordinaire et le cerfeuil bulbeux, les chicorées endives (qu’on abritera par des châssis quand viendront les froids), les choux, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les mâches, les navets, les ognons hâtifs, l’oseille, le persil, les poireaux, les radis; on plante les fraisiers et on larde les meules à champignons. Octobre. Pendant le mois d’octobre, on sème encore quelques légumes en pleine terre. Nous citerons : le cerfeuil ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les fraisiers, les laitues (qui devront être abritées à l’aide de châssis), l’oseille, le persil, les pois nains (qu’on aura soin de préserver contre la gelée à l’aide de coffres), les radis. On plante aussi les bulbes des ails et des échalotes; on larde les meules à champignons; on butte les céleris et on empaille les cardons pour les faire blanchir. Novembre. En novembre, la culture sur couche devient plus nécessaire. On sème pour les forcer : les carottes, le cerfeuil, la chicorée sauvage, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les laitues, les pois, les radis. En pleine terre, on plante les bulbes d’ail et d’échalote, on sème le cerfeuil commun, le cerfeuil bulbeux, les fèves, les laitues et les pois. Pour les semis de pois, on emploie de préférence le pois Michaux. Les meules à champignons peuvent être lardées. Les soins particuliers consistent à butter les artichauts, à faire blanchir les céleris, à lier les scaroles et les chicorées. On enjauge aussi les céleris-raves, les choux pommés; on empaille les cardons et on les rentre dans la serre à légumes s’il fait froid; on rentre les choux-fleurs; on fume les asperges; on rentre les légumes racines qui craignent les températures basses. Décembre. En décembre, les travaux de culture forcée sont les plus importants; le jardinier monte des couches pour les nouveaux semis; il aère de temps en temps les jeunes plants en végétation. Chaque soir, il couvre ses châssis de paillassons qu’il retire le matin. Les semis qui peuvent être pratiqués sur couche à cette époque sont, en outre du lardage des meules à champignons, les semis de carottes, de cerfeuil, de chicorée sauvage, de concombres, de fèves, de haricots hâtifs, de laitues à couper, de melons, de poireaux, de pois nains hâtifs, de radis hâtifs. On peut aussi planter la pomme de terre Marjolin hâtive. En pleine terre, on doit couvrir de litière les légumes qui passeront l’hiver en place; les semis sont entièrement suspendus. CHAPITRE PREMIER LA POMME DE TERRE La pomme de terre, regardée aujourd’hui comme le meilleur de nos légumes, est une plante annuelle à tige herbacée, dont les parties souterraines sont garnies de renflements appelés tubercules. Nous ne ferons pas ici l’historique de la pomme de terre; on sait les difficultés qu’elle rencontra lors de son introduction en France, et comment Parmentier, à force de persévérance, réussit à la faire accepter de ses compatriotes. La pomme de terre peut croître dans tous les terrains, et elle donne presque toujours d’abondantes récoltes, lorsqu’on a pris soin de fumer le sol avant la plantation; cependant les terres fortes et humides lui semblent moins propices que les sols légers et calcaires; quoi qu’il en soit, elle tient une place importante dans la plupart des potagers, en raison de sa valeur alimentaire et de la diversité des accommodements auxquels elle se prête. Multiplication. On peut multiplier la pomme de terre par semis, mais on le fait rarement, à moins qu’on ne veuille obtenir des variétés nouvelles. Les fruits qui contiennent la graine sont de petites baies d’une saveur désagréable, dont le volume est généralement inférieur à celui d’une noix. La reproduction se fait ordinairement à l’aide des tubercules eux-mêmes, qui ne tardent pas à émettre, lorsqu’on les place en terre, des tiges dont la première nourriture est puisée dans les matières qu’ils contiennent. Lorsque les pommes de terre ont été arrachées, il est bon de laisser quelque temps sur le sol, avant de les rentrer, celles qu’on destine à la multiplication de l’espèce; on choisit pour cela des tubercules qui offrent les caractères bien prononcés des variétés qu’on veut reproduire. Lorsqu’ils ont pris une teinte verdâtre, on les rentre, et, quelque temps avant la plantation, on les dispose sur des claies, ou, comme le conseillent certains horticulteurs, dans des bourriches à huîtres, afin qu’ils commencent leur végétation. Pour les variétés qui produisent peu de germes, il ne faut mettre qu’une couche de pommes de terre sur la claie ou dans chaque bourriche; pour les variétés ordinaires, on empile plusieurs couches les unes sur les autres. On doit avoir soin, de plus, d’exposer de temps en temps les tubercules à l’air et à la lumière; pour cela il suffit d’ouvrir les fenêtres du lieu où ils se trouvent lorsque la température extérieure n’est pas trop froide. Ainsi préparées, les pommes de terre peuvent être récoltées plus tôt que si on les avait plantées sans aucun soin préalable. Culture naturelle. Le sol destiné à la culture naturelle de la pomme de terre doit être labouré et fumé avant la plantation, qui se fait ordinairement en avril. Des trous, distants de 50 centimètres dans l’un et l’autre sens, sont ouverts à la binette; on leur donne de 10 à 15 centimètres de profondeur. Au fond de chacun d’eux, on place un tubercule, puis on recouvre de terre. Quelques jours après la levée, lorsque les plants peuvent être facilement distingués, on pratique un premier binage qui présente l’avantage d’arracher les mauvaises herbes. Quand les tiges ont atteint 20 centimètres de hauteur, on les butte, c’est-àdire qu’on relève la terre autour de chaque pied, soit à l’aide de la houe à main, soit au moyen du buttoir pour la grande culture. On conçoit aisément que les variétés dont les tubercules sont situés profondément dans le sol ne doivent pas recevoir un buttage aussi fort que celles qui produisent leurs tubercules à quelques centimètres de la surface, et que, d’autre part, si le terrain cultivé est argileux, le buttage doit être plus faible que s’il est siliceux ou calcaire. Lorsque la plantation a eu lieu, comme nous l’avons dit précédemment, dans le courant d’avril, on peut obtenir, avec les variétés hâtives, une récolte de pommes de terre nouvelles au commencement de juillet. Quant aux tubercules qu’on voudra consommer dans tout le courant de l’année suivante, il ne faudra les arracher que lorsque les fanes seront desséchées. Cette opération se fera à l’aide de la binette ou de la fourche à dents plates. On laissera les pommes de terre se ressuyer quelques jours sur le sol, puis on les rentrera dans un lieu sec. Pour empêcher la production des germes et assurer la conservation des pommes de terre pendant l’hiver, il suffit d’enlever les yeux à l’aide d’un couteau ou d’une petite gouge, en entaillant le tubercule sur une épaisseur de 2 à 3 millimètres. Pour les provisions considérables, on peut employer le procédé indiqué par M. Schribaux, qui consiste à plonger les tubercules pendant dix à douze heures dans une solution composée de 1 hectolitre d’eau et de 1 à 2 litres d’acide sulfurique du commerce, à 66 degrés Baumé. La solution doit être mise dans un récipient en bois; les tubercules sont lavés soigneusement avant d’être traités. C’est en mars ou avril, lorsque les germes sont apparents, que se fait cette opération. Culture forcée. La culture forcée de la pomme de terre se fait sur couche recouverte de châssis. Les couches ont généralement 60 centimêtres d’épaisseur. On peut y planter dès le commencement de janvier, pour récolter dans le courant de mars. Pendant le jour, lorsque la température s’adoucit et que le soleil tombe sur le châssis, on peut découvrir les plants; le soir, il ne faut pas oublier de poser des paillassons sur les panneaux. Les jardiniers qui cultivent la pomme de terre sur couche en font généralement deux saisons successives; la seconde, ayant lieu à une époque où la température est plus élevée, nécessite naturellement moins de soins. On se contente, pour la nuit, de recouvrir les jeunes plants de paillassons et de soutenir ceux-ci au-dessus des couches au moyen de piquets, lorsque le mauvais temps se fait sentir. Variétés. Les variétés de pommes de terre connues aujourd’hui sont très nombreuses, aussi nous bornerons-nous à citer celles qu’on considère généralement comme les meilleures ou les plus productives. Pommes de terre jaunes rondes. — Parmi les pommes de terre jaunes rondes nous citerons: La pomme de terre Bonne Wilhelmine, très cultivée comme primeur, car ses tubercules se forment rapidement; La pomme de terre Chardon, qui mûrit dans la première quinzaine d’octobre; elle est très productive, et, comme sa chair n’est pas de qualité supérieure, on l’emploie souvent pour la nourriture des animaux; on peut néanmoins la consommer sur la table à la fin de l’hiver; à cette époque elle est meilleure qu’immédiatement après l’arrachage; La pomme de terre Floçon de neige, une des meilleures variétés américaines, assez productive, qui mûrit vers le milieu de juillet; La pomme de terre Shaw, très cultivée aux environs de Paris, dont la chair est farineuse; elle peut être récoltée dans la premic̀re quinzaine d’août; La pomme de terre Segonzac qui, comme la précédente, est souvent cultivée aux environs de Paris, et dont la maturité a lieu au commencement d’août. .P — Pomme de terre Quarantaine de Noisy. E -. —--G- Pomme de terre Saucisse. Pomme de terre Pousse debout. : Pomme de terre Marjolin. Ponnme de terre Magnum bonum. P’omme de terre rouge longue de Hollande. Pomme de terre Vitelotte rouge. 45 Pommes de terre jaunes lonques. — Nous mentionnerons parmi les pommes de terre jaunes longues: La pomme de terre Marjolin ou Quarantaine, aujourd’hui très répandue, dont la maturité a lieu dans la première quinzaine de juillet; cette excellente variété est celle qu’on cultive le plus sur couche; on la plante lorsqu’elle est germée; La pomme de terre Quarantaine de Noisy ou Marjolin tardive, variété supérieure aujourd’hui fort recherchée; elle est très productive; elle mûrit au commencement d’août; La pomme de terre Marjolin tétard, productive, précoce et de bonne qualité; La pomme de terre Joseph Rigault, variété demi-hâtive, productive et de bonne qualité; La pomme de terre Magnum bonum, demi-tardive, productive et de bonne qualité: La pomme de terre Royale ou Anglaise hâtive, excellente variété, aussi précoce que la Marjolin hâtive. Pommes de terre rouges rondes. — Citons parmi les pommes de terre rouges rondes: La pomme de terre farineuse rouge, l’une des meilleures variétés, dont la peau est rugueuse et la chair blanche; on la récolte en septembre; La pomme de terre rouge ronde de Strasbourg, très productive, à chair jaune, dont la maturité a généralement lieu dans la première quinzaine de septembre; La pomme de terre de Zélande, qui est meilleure à la fin de l’hiver qu’après la récolte; elle mûrit fin septembre. Pommes de terre rouges lonques. — Parmi les pommes de terre rouges longues nous mentionnerons: La pomme de terre Kidney rouge, dont la chair est farineuse et l’épiderme lisse; elle mûrit dans la première quinzaine de septembre; La pomme de terre Saucisse ou Toute bonne, très cultivée, qu’on arrache du 15 au 30 septembre; c’est l’une de celles qui se conservent le mieux; sa chair est surtout estimée à la fin de l’hiver; La pomme de terre rouge longue de Hollande, dont le seul inconvénient est d’être trop peu productive; elle mûrit dans la première quinzaine d’août; La pomme de terre Pousse debout, assez productive et se conservant bien; elle a pris peu à peu la place de la rouge longue de Hollande sur le marché de Paris; La pomme de terre Vitelotte rouge, caractérisée par des entailles assez profondes; c’est une bonne variété, de conservation facile; on peut l’arracher au commencement de septembre. Pommes de terre violettes. — Les variétés violettes sont moins nombreuses et moins recherchées que les variétés jaunes et rouges. Nous citerons: La pomme de terre Violette ronde, assez productive, qu’on peut récolter dans la première quinzaine de septembre; La pomme de terre Violette tardive, cultivée surtout dans la Bretagne, dont la maturité a lieu au commencement de septembre; elle se conserve facilement. Ennemis. Comme la plupart des légumes, la pomme de terre est sujette aux attaques de plusieurs insectes, tels que le ver blanc, la courLa Courtilière. tilière; mais en outre, elle est attaquée par une maladie qui altère ses tubercules et les rend impropres à l’alimentation. Cette affection est causée par la présence d’un champignon microscopique, le peronospora infestans. Les attaques du peronospora se manifestent d’a bord sur les feuilles, qui jaunisent et se couvrent de points bruns. Peu à peu le mal s’étend de proche en proche et, généralement deux ou trois jours après, il gagne les tubercules. Certains horticulteurs ont conseillé de couper les feuilles et les tiges dès que les premiers symptômes de la maladie se manifestent : ce procédé par trop énergique présente l’inconvénient de compromettre ultérieurement la végétation de la plante. D’autres ont affirmé que l’emploi de la fleur de soufre donnait de bons résultats; il ne nous semble pas que cette méthode soit des plus efficaces. Le traitement qui nous paraît le plus actif consiste à projeter immédiatement sur les tiges et les feuilles atteintes un liquide appelé bouillie bordelaise, composé de 88 pour 100 d’eau, 6 pour 100 de sulfate de cuivre et 6 pour 100 de chaux. Dans une expérience faite à Joinville-le-Pont, par M. Prillieux, inspecteur général de l’agriculture, sur neuf pieds traités, on ne trouva pas un tubercule atteint, sur six qui ne subirent aucun traitement et qu’on avait réservés pour servir de terme de comparaison, on constata que dix-sept tubercules avaient été altérés. PATATE, IGNAME, CROSNE, TOPINAMBOUR, OXALIS Patate. 49 Comme la pomme de terre, la patate est une plante à tubercules. Elle vient bien dans le midi de la France, mais elle exige plus de soins sous le climat de Paris. Dans les pays chauds, elle remplace souvent la pomme de terre, car, comme celle-ci, elle peut s’accommoder de façons très différentes. Sa chair farineuse a une saveur sucrée et un parfum qui rappelle assez celui de la violette. Dans le Midi, la culture de la patate ne réclame guère plus de soins que celle de la pomme de terre, et à surface égale elle donne des produits beaucoup plus considérables. Au printemps, on plante le tubercule dans une terre meuble, qui ne tarde pas à être recouverte par les tiges rampantes qui se développent à sa surface. Les soins principaux consistent en de nombreux arrosages pratiqués au moyen de rigoles d’irrigation. Dans le centre et dans le nord de la France, il est nécessaire d’employer les couches pour la culture de la patate. En janvier on plante les tubercules les mieux conservés sur une couche chaude qu’on recouvre d’un châssis sur lequel on a soin de mettre des paillassons pour la nuit. Lorsque les pousses se sont développées, on les détache en conservant avec elles un fragment du tubercule, puis on les plante dans de petits pots qu’on enfonce dans la couche et qu’on recouvre d’une cloche. Au commencement de mars on les transplante sur une seconde couche composée de feuilles sèches recouvertes de 15 centimètres environ de terreau; cela fait, on abrite les jeunes pousses par un châssis. Vers le milieu d’avril on laisse pénétrer progresssivement l’air sous les panneaux, et plus tard, lorsque la température extérieure est devenue suffisamment chaude, on les enlève définitiLE POTAGER. vement. Quelquefois en se développant les patates paraissent à la surface du sol ; il faut, dans ce cas, les recouvrir de terre. La récolte a lieu aussi tard que possible, afin que les légumes aient le temps de prendre un développement suffisant; mais aussitôt que la gelée a porté ses atteintes sur les fanes, il faut procéder à l’arrachage, car les tubercules insuffisamment protégés seraient euxmêmes attaqués et pourriraient rapidement. Lorsqu’on arrache les patates, il faut le faire avec soin; car celles qui sont froissées ou blessées se gâtent immédiatement. Lorsqu’elles se sont bien ressuyées sur le sol même, on les dispose par couches dans des paniers, en plaçant sur chacune un lit de tannée ou de terre de bruyère qu’on a préalablement fait sécher, puis on les dépose dans un lieu où la température ne descend pas au-dessous de 8 à 10 degrés. Les variétés de patate sont très nombreuses; les principales sont : la patate igname, dont l’épiderme est grisâtre; la patate jaune, dont le tubercule est allongé et mince, l’épiderme lisse et la chair très fine; la patate rose de Malaga, qu’on appelle encore patate rouge d’Alger, l’une des plus hâtives; la patate blanche, inférieure aux précédentes sous tous les rapports. M 41 t21 Patate rose de Malaga. Igname de Chine. L’igname est un tubercule dont l’introduction en France, due à M. de Montigny, consul à Chang-Haï, date de 1848. Beaucoup plus volumineuse que la pomme de terre, l’igname peut atteindre jusqu’à 1 mètre de longueur; son goût rappelle la saveur de celle-ci: aussi la plupart des préparations qui conviennent à la pomme de terre peuvent-elles s’appliquer à l’igname. L’igname est une plante vivace qu’on laisse parfois deux années en terre avant de la récolter; elle se conserye facilement; ses tiges annuelles sont volubiles, c’est-â-dire susceptibles de s’enrouler à la manière de celles du liseron; on peut les laisser ramper sur le sol; elles prennent alors moins de développement, mais rendent les binages difficiles. L’igname peut être propagée de diverses manières; chacun des petits veux qu’on voit sur le tubercule peut donner naissance à un pied; on peut encore se servir, pour la multiplication, des bulbilles qui naissent à l’aisselle des feuilles. La meilleure méthode consiste à mettre en terre, au mois de mars, des tubercules non fragmentés qui ne dépassent pas 10 centimètres de longueur. On donne parfois aux tiges de longs tuteurs autour desquels elles s’enroulent à mesure qu’elles se développent, ce qui facilite les opérations courantes du jardinage. Lorsqu’on reproduit l’igname par bulbilles, la récolte de la première année est souvent minime; mais dès la seconde année elle s’accroît considérablement. 40 8 Igname de Chine. Après la plantation, les soins à donner sont presque nuls et se réduisent à quelques arrosages et quelques binages, encore néglige-t-on souvent cette dernière opération; mais le principal obstacle à la culture en grand de l’igname de Chine est la difficulté de l’arrachage, qu’on pratique généralement en novembre de la première année ; il faut souvent creuser à 80 centimètres et même 1 mètre de profondeur pour obtenir les tubercules sans les endommager; il en résulte que les frais de culture reviennent à un prix fort élevé. On a voulu cultiver l’igname comme plante fourragère pour la substituer à la pomme de terre, étant donné son rendement beaucoup plus considérable; on a dû y renoncer devant le prix de revient des opérations nécessaires à la récolte, et aujourd’hui l’igname n’est plus guère cultivée que comme plante potagère, surtout à titre de curiosité. Le genre Igname (Dioscorea) comprend un nombre considérable d’espèces et de variétés qui tiennent une très grande place dans l’alimentation des populations de certains points du globet. Crosne ou Stachys affinis. Le crosne du Japon est un excellent légume originaire de la Chine, qui apparut en France en 1882, et dont la culture s’étend de plus en plus. Il est aujourd’hui chez nous d’une consommation courante, grâce à la persévérance et aux efforts de MM. Paillieux et Bois, qui n’ont rien négligé pour le propager en France. La culture du crosne ne présente aucune difficulté; ce légume se plaît dans tous les sols; cependant il vaut mieux, pour que la récolte en soit plus facile, ne pas le cultiver dans une terre compacte. La reproduction se fait au moyen de ses tubercules, dont la forme rappelle celle de grains de chapelet qu’on aurait soudés ensemble En février, dans des trous profonds de 20 centimètres et espacés de 40 centimètres dans les deux sens, on place les crosnes, ordinairement au nombre de trois dans chaque trou. On bine fréquemment, mais rarement après la fin de septembre, car alors les tubercules situés à une faible profondeur risqueraient fort 1. On peut s’en rendre compte en lisant l’article consacré à ce genre par MM. Paillieux et Bois dans leur Potager d’un Curieux. Crosne du Japon. d’être endommagés. On peut butter chaque pied légèrement en pratiquant le dernier binage. L’arrachage ne doit pas avoir lieu avant le commencement de décembre : ce n’est souvent qu’à cette époque que les tubercules sont entièrement développés. Comme le crosne ne craint pas la gelée, on a toute latitude pour procéder à la récolte. Pour conserver le crosne, il ne faut pas le laisser à l’air libre où il se flétrirait rapidement; on doit le placer dans du sable et le mettre dans un endroit sec et froid. Le crosne est un légume qui, à cause du soin que nécessite la récolte, ne peut convenir qu’à la petite culture; malgré toutes les précautions qu’on prend pour l’arrachage, il naît généralement vers le mois de mai des rejets en assez grand nombre qui, laissés en place, ne produiraient rien. Au contraire Ver blanc du hanneton. si on les repique, on peut obtenir une récolte abondante. Le crosne s’accommode de diverses façons. En général, toutes les préparations qui conviennent à la pomme de terre peuvent lui être appliquées; on ne le pèle pas; on se contente de le laver avant la cuisson qui dure de douze à quinze minutes. Sa saveur, très agréable, rappelle à la fois celle de la pomme de terre, du salsifis et de l’artichaut. Le crosne n’est attaqué que par un seul ennemi : le ver blanc du hanneton. Topinambour. Le topinambour est une plante originaire de l’Amérique du Nord, dont les tubercules, d’un rouge tirant sur le violet, ont à peu près le volume de ceux de la pomme de terre. Utilisé surtout comme plante fourragère, le topinambour est cependant cultivé quelquefois dans le potager; sa saveur sucrée n’est pas désagréable, mais la qualité de la chair est inférieure à celle de la plupart de nos légumes tuberculeux. La culture du topinambour réclame peu de travail, et son rendement est assez considérable. D’autre part, les bestiaux peuvent être nourris avec la partie aérienne de la plante; mais il faut 4 2 A 9 9 I EI Topinambour. attendre pour couper les tiges et les feuilles, que les tubercules soient assez développés pour qu’ils n’en souffrent pas. Certains cultivateurs ont prétendu qu’il est plus avantageux de laisser le topinambour végéter pendant deux années consécutives que de le récolter dès la première année; mais il résulterait de plusieurs expériences faites par M. Joigneaux que la récolte obtenue dans le premier cas est de beaucoup inférieure au produit de deux récoltes annuelles. Le topinambour s’accommode de tous les sols, quelque arides qu’ils soient; lorsqu’il est en terre, il craint peu les attaques de la gelée; on le reproduit au printemps par la plantation de tubercules; on l’arrache lorsque les fanes sont mortes. Le tubercule se conserve facilement. On peut reproduire le topinambour par semis; mais les résultats obtenus de cette manière sont généralement peu satisfaisants. On est cependant parvenu à réaliser un progrès dans la qualité de la chair. La variété à tubercule jaune a une saveur plus délicate que la variété ordinaire, mais elle est beaucoup moins productive. Oxalis. L’oxalis est un légume peu cultivé, car son rendement est des plus minimes. On cultive deux espèces principales d’oxalis: l’oxalis crénelée et l’oxalis de Deppe; la première, la plus agréable au goût, est la plus répandue; c’est un tubercule originaire du Pérou, présentant des entailles assez profondes; sa forme est allongée et son volume dépasse un peu celui d’une noix. L’oxalis crénelée, dont la peau lisse peut être rouge, jaune ou blanche, se reproduit par la plantation en mai de ses tubercules dans des trous espacés d’environ Om, 80 dans les deux sens; cet espace est nécessaire pour permettre aux tiges de se développer librement. Afin d’activer la croissance des tubercules, on les plante souvent au mois de mars sur des couches tièdes, pour les repiquer en mai dans un sol bien meuble. Lorsque les tiges se développent, on doit les recouvrir de terre en laissant cependant à l’air libre 20 centimètres environ de leur partie terminale, ce qui favorise l’émission de tubercules sur les rameaux enterrés. On arrache lorsque les tiges sont jaunes et desséchées; à cette époque, l’oxalis crénelée possède une saveur acide assez prononcée. « Dans l’Amérique du Sud, disent Oxalis crénelée. MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, on fait disparaître cette acidité en exposant à l’action du soleil les tubercules renfermés dans des sacs d’étoffe de laine. Au bout de quelques jours, ils deviennent farineux et sucrés; si ce traitement leur est appliqué pendant plusieurs semaines, ils se dessèchent, se rident et prennent une saveur un peu analogue à celle des figues sèches. » Les oxalis crénelées rouges ou jaunes sont les meilleures au point de vue alimentaire. La partie comestible de l’oxalis de Deppe, originaire du Brésil, est formée par les racines renflées, dont la forme est analogue à celle de la carotte. On propage généralement cette espèce par les bulbilles ou œilletons, qui se développent dans la région du collet des racines; on met en terre en avril dans des trous espacés d’environ 35 centimètres dans les deux sens; on arrose lorsque la sécheresse se fait sentir. Comme nous l’avons dit plus haut, les racines de l’oxalis de Deppe sont inférieures aux tubercules de l’oxalis crénelée. On peut utiliser comme légume les feuilles de ces deux plantes qu’on consomme de la même façon que celles de l’oseille. CHAPITRE III RAVES ET NAVETS, CHOUX-NAVETS ET RUTABAGAS CHOUX-RAVES, RADIS, RAIFORT SAUVAGE Raves et navets. Dans les raves et les navets, la partie alimentaire est formée par la racine, assez volumineuse, dont la forme varie avec les variétés. La couleur en est elle-même variable et l’on voit des raves de couleur noire, violette, orange, jaune ou blanche; il en est de même de la saveur, qui cependant est généralement sucrée. Souvent on regarde les mots rave et navet comme synonymes; la première présente toutefois une légère différence avec le second : sa racine est plus globuleuse. Multiplication. — Les raves et les navets se multiplient en général par semis, lesquels se pratiquent, suivant la précocité des variétés que l’on cultive, depuis la fin de juin jusqu’au commencement de septembre. Les semis se font soit à la volée, soit en rayons; nous conseillerons surtout cette seconde manière, qui facilite beaucoup les travaux de jardinage. On fait ordinairement ces semis à demeure. Culture. — Lorsque la levée des raves et des navets est assez avancée, on peut éclaireir, de manière à ce que les pieds ne se gênent plus dans la suite; d’autre part on doit faire des arrosages d’autant plus fréquents et abondants que la sécheresse est plus grande. Quelques binages et quelques sarclages sont également nécessaires. On arrache les navets lorsqu’ils ont atteint assez de développement pour servir à la consommation; on attend rarement qu’ils arrivent à leur volume maximum, car ils sont plus savoureux lorsqu’ils sont jeunes que lorsque la croissance est définitivement arrêtée. Si l’on a pris soin de pratiquer plusieurs semis à une ou deux semaines d’intervalle, on peut récolter des navets pendant une bonne partie de l’année. Variétés. — Parmi les nombreuses variétés de raves et de navets nous citerons : Le navet long des Vertus, de couleur blanche, dont la chair sucrée et tendre est de bonne qualité; on le cultive beaucoup aux environs de Paris; Le navet long des Vertus, race Marteau, le plus renommé des navets; sa forme diffère de celle du précédent en ce que l’extrémité est arrondie au lieu d’être conique; c’est presque le seul employé pour la culture forcée; Le navet de Freneuse qui s’accommode bien des sols pauvres; son épiderme est grisâtre et sa chair blanche; Le navet long de Meaux dont la racine allongée est souvent déformée; on l’appelle aussi navet corne-de-bœuf ; Le navet jaune boule d’or à racine sphérique; cette variété, dont l’épiderme est jaune, est très appréciée; Le navet blanc plat hâtif, assez estimé et chez lequel la partie comestible est presque tout entière hors de terre; Le navet rouge plat hâtif, qui ne diffère du précédent que par la couleur; il convient bien à la culture forcée; La rave d’Auvergne tardive, qu’on cultive en grand dans le Me Navet des Vertus, race Marteau. Navet jaune boule d’or. FF Navet long de Meaux. centre de la France, pour les animaux, mais qui peut néanmoins être utilisée comme plante potagère. Porte-graines. — Au moment de la récolte, l’horticulteur doit choisir, pour leur faire produire de la graine, des plantes présentant tous les caractères qu’il désire obtenir. Ces sujets peuvent être laissés en place, mais on peut aussi les planter en un autre endroit où ils occuperont moins de surface et où ils resteront Altise. jusqu’à ce que la fructification se soit effectuée. Les graines qu’on en récolte sont très petites et de couleur brune. L’insecte qui cause le plus de dégâts aux plantations de navets est l’altise, qu’on appelle encore puce de terre. L’altise s’attaque surtout aux jeunes plants et oblige parfois le jardinier à recommencer plusieurs fois le semis. On essaie de combattre cet insecte par des bassinages répétés, et par le jus de tabac additionné d’eau. 58 Les choux-navets et les rutabagas peuvent se rapprocher des raves et des navets tant par le goût que par la forme des racines. La chair des choux-navets est blanche; celle des rutabagas est jaune. Ces deux légumes se plaisent dans des terres argileuses et fraîches, mais ils peuvent cependant venir dans tous les sols. Chou-navet blanc lisse à courte feuille  Rutabaga ovale. Sensibles aux grandes chaleurs, ils ne sont pas influencés par le froid; aussi sont-ils très cultivés dans le nord de la France. Les semis se pratiquent généralement pendant les mois de mai et de juin; on les fait à la volée ou en rayons; plus tard, on éclaircit de façon à ce que les plants se trouvent éloignés de 40 centimètres environ. Les seuls soins à donner sont quelques binages et, pendant la sécheresse, quelques arrosages. On arrache généralement à la fin de l’automne; pendant l’hiver, on conserve les légumes dans une cave, après avoir tranché les feuilles. Le chou-navet et le rutabaga sont souvent employés pour la grande culture; dans ce cas, le second est généralement préféré, à cause de la facilité qu’offre l’arrachage; pour la culture potagère, au contraire, le premier est plus ordinairement utilisé, Les variétés de choux-navet et de rutabaga sont en petit nombre; nous citerons : le chou-navet blanc, le chou-navet blanc à collet rouge, le chou-navet blanc lisse à courte feuille, le rutabaga à collet vert, le rutabaga à collet violet ou rouge, le rutabaga jaune plat hâtif, le rutabaga ovale. Les porte-graines sont laissés en place ou transplantés; au printemps ils donneront des fleurs. Il faut avoir soin, pour conserver les variétés franches, de suivre les indications que nous avons données dans notre première partie : éloigner les variétés différentes et même recouvrir les plants de fine gaze au moment de la fécondation. Choux-raves. Quoique nous placions le chou-rave à côté des légumes racines, ce n’est pas la racine qui est la partie alimentaire de ce Chou-rave blanc. légume, mais un renflement très prononcé de la tige, de forme globuleuse, situé entièrement au-dessus du sol. Cette partie porte des feuilles; sa saveur est analogue à celle du chou-navet. Les choux-raves peuvent se semer à partir du mois de mars, jusqu’au mois de juin. Lorsqu’ils se sont développés et qu’ils ont pris une certaine force, on les repique en laissant entre eux un intervalle de 40 centimètres environ. On arrose abondamment pendant l’été. Trois ou quatre mois après le semis on arrache, car, de même que les navets, les chouxraves se consomment avant d’avoir atteint leur complet développement. Les principales variétés de choux-raves sont: Le chou-rave blanc, le chou-rave violet, le chou-rave blanc hâtif de Vienne, le chou-rave violet hâtif de Vienne. Les porte-graines du chou-rave reçoivent les soins que nous avons indiqués pour le chou-navet et le rutabaga. S /— Radis rond rose. Radis jaune d’été. Radis. 4 Radis demi-long rose. Radis blanc rond d’été. Radis noir gros rond d’hiver. Radis noir long d’hiver. Le radis est un des légumes dont la préparation réclame le moins de soins, aussi la consommation en est-elle considérable. On le multiplie par semis, qu’on pratique à différentes époques, suivant qu’on cultive des radis de tous les mois, des radis d’été, des radis d’automne ou des radis d’hiver. Radis de tous les mois. — Les radis de tous les mois peuvent RADIS DEMILONO ÉCARIAIE A BOUT BLANC être semés dès le commencement de janvier sur couche, et à partir du mois de mars jusqu’en novembre en pleine terre; leur croissance est des plus rapides : ils demandent à peine un mois de végétation pour être propres à la consommation; comme leur culture ne réclame qu’un petit emplacement, on peut les semer à la volée parmi les autres légumes. Lorsqu’on les force sous châssis, il ne faut pas oublier de leur donner de l’air de temps en temps. Les soins que nécessite la culture du radis sont l’éclaircissage après le semis, puis le sarclage et des arrosages renouvelés fréquemment pendant l’été. Nous citerons parmi les variétés de radis de tous les mois : Le radis rond rose, le radis demi-long rose, le radis demi-long rose à bout blanc, le radis demi-long écarlate, le radis demilong écarlate à bout blanc, le radis demi-long blanc, la rave rose longue ou saumonée, le radis long rose, la rave de Vienne. Radis d’été et d’automne. — Parmi les radis d’été et d’automne, on compte aussi des variétés plus volumineuses qui croissent plus lentement et réclament une terre plus forte que les variétés ordinaires; on se contente d’en faire un seul semis dans le jardin potager, en rayons éloignés de 15 centimètres environ; on le pratique en mai ou en juin en semant très clair. Dans un sol calcaire et siliceux on arrose souvent. Pour procéder à l’arrachage, il ne faut pas attendre que les racines aient atteint leur complet développement; on les mange presque toujours lorsqu’elles sont à peu près à la moitié de leur croissance; plus tard elles seraient moins tendres et de qualité bien inférieure. Nous mentionnerons quelques variétés de radis d’été et d’automne: Le radis Dlanc rond d’été, le radis blanc géant de Stuttgard, le radis jaune ou roux d’été, le radis gris d’été rond, le radis noir rond d’été, le radis demi-long blanc de Strasbourg. Radis d’hiver. — La croissance des radis d’hiver qu’on appelle aussí, mais improprement, raiforts, est encore plus lente que celle des précédents; la plupart sont fort gros et peuvent atteindre le volume d’un navet ordinaire. Leur culture ne diffère pas de celle des autres variétés; ils réclament un sol assez substantiel; on peut les semer en rayons distants de 25 à 30 centimètres, à partir de mai jusqu’en août; on sarcle et on bine de temps en temps; on arrose abondamment pendant l’été et, au bout de trois mois, on procède à la récolte. Les radis d’hiver enterrés dans du sable se conservent bien dans un lieu frais; au contraire les autres variétés doivent être consommées immédiatement. Nous recommanderons parmi les radis d’hiver: Le radis noir gros rond d’hiver, le radis violet gros d’hiver, le radis noir long d’hiver, le radis gros blanc d’Augsbourg, le radis blanc de Russie, le radis gris d’hiver de Laon, le radis rose d’hiver de Chine. Les jeunes radis sont souvent attaqués par les altises; nous avons indiqué précédemment les remèdes généralement employés. Raifort. Le raifort sauvage, qu’on appelle encore cran de Bretagne, cranson rustique, moutarde des capucins, croît sur les côtes de la mer, notamment en Bretagne; c’est une plante vivace, d’une saveur forte et piquante, analogue à celle de la moutarde. On peut le propager par semis de graines au printemps, mais on se sert plus souvent, pour la reproduction, de fragments de racines qu’on plante en automne. Ces fragments émettent des racines adventives qui s’enfoncent verticalement et profondément dans le sol; on les place à demeure au moyen du plantoir. Les seuls soins à apporter dans la culture de ce légume sont le binage et le sarclage. La récolte a lieu au bout de trois ans de culture. Placé dans une cave où on l’enterre dans le sable, le raifort se conserve très facilement. On l’emploie comme condiment après avoir râpé l’épiderme. Raifort. BETTERAVE, CAROTTE, PANAIS, CÉLERI-RAVE CERFEUIL BULBEUX, PERSIL A GROSSE RACINE Betterave. 65 La betterave peut être cultivée comme plante potagère, comme. plante sucrière ou comme plante fourragère. Nous ne nous occuperons ici que de la culture de la betterave potagère, légume qu’on emploie surtout dans la salade où il sert d’assaisonnement. La betterave réclame un sol profondément labouré et bien fumé, riche surtout en engrais potassiques. On la sême en avril ou en mai, à la volée ou en rayons distants de 35 à 40 centimètres. On éclaircit lorsque les plants sont levés; plus tard, on sarcle et on bine; la récolte a généralement lieu en juillet ou en août. Les racines qu’on veut conserver Betterave rouge crapaudine. Betterave rouge de Castelnaudary. sont mises en cave où on les enterre dans du sable; celles qu’on destine à fournir de la graine sont tirées de la cave et placées en terre de nouveau au printemps de l’année suivante; leur graine mûrit en septembre. Les principales variétés de betteraves potagères sont: LE POTAGER. La betterave rouge crapaudine, la betterave rouge de Castelnaudary, la betterave rouge naine, la betterave rouge longue, la betterave jaune longue, la betterave jaune de Castelnaudary. Carotte. Comme la betterave, la carotte réclame un sol remué profondément par les labours et ayant reçu une certaine quantité d’engrais pendant l’année qui précède sa culture. Elle s’accommode surtout des terrains légers; elle vient admirablement dans les sols siliceux et frais. On peut la cultiver en pleine terre ou sur couche. Culture naturelle. — On choisit généralement, pour y semer des carottes, une plate-bande située à l’exposition du midi ou à celle du levant. On peut, pour les variétés très hâtives, semer au mois de septembre; les carottes qu’on couvre de paillassons lorsqu’il gèle peuvent être récoltées en mai. Les semis se font soit à la volée, soit en rayons; après ceux de septembre, d’autres peuvent avoir lieu en février, mars, avril, mai ou juin, selon que les variétés sont plus ou moins précoces. Après la levée on éclaircit; pendant la période de végétation on bine, on sarcle et on arrose. En hiver, les carottes peuvent être conservées dans de la paille ou du sable fin, après en avoir enlevé les feuilles. Culture forcée. — Lorsqu’on pratique la culture sur couche, on monte généralement, au commencement de décembre, une couche produisant une chaleur de 15 degrés environ, qu’on charge d’un lit de terre terreautée de 20 centimètres d’épaisseur. Lorsqu’on est arrivé à obtenir la température voulue, on sème; en janvier, on ajoute aux réchauds du fumier non consommé, afin d’élever un peu la chaleur de la couche, qui s’est abaissée sensiblement; lorsque le temps est sec, on peut bassiner légèrement les plantes. Par ce mode de culture, on récolte dès le mois d’avril des carottes propres à la consommation. Variétés. — Les variétés de carottes les plus estimées sont : Parmi les carottes rouges : la rouge longue d’Altringham, la rouge longue de Vilmorin, la rouge demi-longue pointue, la rouge demi-longue obtuse, la rouge demi-longue nantaise, la rouge courte hâtive, la rouge très courte à châssis. Parmi les carottes jaunes: la jaune lonque, la jaune courte. Mentionnons enfin une variété qui, à vrai dire, est plus curieuse qu’utile, la carotte violette. Porte-graines.— Les carottes dont on veut obtenir de la graine, après avoir été choisies au moCAROTTE ROUCE TRÉS COURTE A CHASSIS ment de la récolte parmi les plus belles, sont mises en jauge, ce qu’on fait ordinairement en transportant les sujets dans une tranchée creusée à l’exposition du nord et en les recouvrant d’une épaisse litière; au printemps, elles sont replantées en lignes; on les éloigne de 50 centimètres dans les deux sens. Les graines sont propres à être récoltées en août. Il ne faut pas oublier de recouvrir chaque pied de gaze au moment de la fécondation, si les diverses variétés ne sont pas suffisamment éloignées. Ennemis. — Les carottes sont sujettes aux attaques de divers insectes; le plus à craindre pour les jeunes plants est l’araignée 4 1 E mm Carotte rouge longue d’Altringham. Carotte rouge demi-longue pointue. Carotte rouge demi-longue nantaise. Carotte jaune longue. rouge, qui ravage les pieds dès qu’ils sont levés. On combat cet insecte par de fréquents bassinages. Pamais. La forme du panais se rapproche assez de celle de la carotte; il est blanc; on l’utilise surtout pour donner au bouillon une saveur agréable. Toutefois, on l’emploie aussi pour la nourriture des animaux et même, dans certaines régions, pour l’alimentation de l’homme. La culture du panais étant absolument la même que celle de la carotte, nous ne reviendrons pas sur les diverses opérations qu’elle nécessite. Le panais est peu sensible à la gelée, aussi peut-on l’arracher fort tard; dans certaines locali tés, on le laisse même en terre pendant l’hiver; on retire les pieds du sol lorsqu’ils doivent être immédiatement utilisés. Les porte-graines doivent être laissés en terre pendant les grands froids; au printemps suivant, ils continueront leur végétation. Les principales variétés de panais sont: Panais rond hatif. Le panais long, le panais amélioré de Brest, le panais long de Guernesey, le panais rond hâtif. Céleri-rave. Le céleri-rave ou céleri-navet est un légume dont on a mo25 difié la racine par la culture. Il se plaît dans un sol meuble, frais, riche en engrais; on le reproduit par semis, qu’on pratique soit en pleine terre, soit sur couche. Le semis en pleine terre a lieu vers la fin de mars; lorsque le plant est assez développé, on le repique, puis on procède en mai à la mise en place. En octobre, la racine est généralement assez grosse pour être livrée à la consommation. Lorsqu’on cultive sur couche, on sème ordinairement en février. En outre du repiquage et de la mise en place, la culture du céleri-rave réclame d’abondants Céleri-rave. arrosages. Pour favoriser la croissance de ce légume, on a l’habitude de couper les racines latérales et de le butter légèrement. Les principales variétés de céleri-rave sont : Le céleri-rave ordinaire, le céleri-rave gros lisse de Paris, le céleri-rave d’Erfurt, le céleri-rave pomme à petite feuille. Cerfeuil bulbeux. Le cerfeuil bulbeux ou tubéreux, introduit en France en 1826, est aujourd’hui assez recherché; sa racine, à laquelle on ne peut Cerfeuil bulbeux. reprocher que sa petitesse, présente à peu près la forme de celle de la carotte; elle est de couleur grise; la chair en est blanche; sa saveur rappelle celle de la châtaigne. On l’accommode comme la pomme de terre. Le cerfeuil bulbeux peut croître dans tous les terrains. On le sème habituellement en automne, à la volée; on recouvre très peu; on se contente la plupart du temps de plomber le semis. Comme la graine ne doit lever qu’au printemps de l’année suivante, il est utile de ne pas laisser empiéter les mauvaises herbes sur la plate-bande destinée à cette culture. il ne faudra donc pas négliger le sarclage. Pendant la croissance de la plante, on aura soin d’arroser fréquemment. En stratifiant les graines, c’est-à-dire en les déposant dans de petits récipients où une couche de semence alterne avec une couche de sable, et en arrosant la préparation, on peut ne semer qu’au printemps de l’année qui verra la récolte. Lorsque la tige et les feuilles sont desséchées, on peut récolter le cerfeuil bulbeux; mais, avant de le consommer, il est bon d’attendre quelque temps, car son goût est alors plus délicat; le cerfeuil bulbeux est d’ailleurs de conservation facile. TI Le persil à grosse racine, fort renommé dans différents pays, est moins apprécié en France. La racine, qui est ici la partie qu’on utilise, présente à peu près la forme de la carotte longue; sa couleur est celle du panais, c’est-à-dire d’un blanc grisâtre. Sa culture ne diffère pas, d’ailleurs, de celle de ce dernier légume. On sème le persil à grosse racine au printemps, dans un sol bien labouré; comme il est très rustique, il peut rester en terre pendant l’hiver; cependant, on le met quelquefois en jauge pour le replanter aux approches du printemps. La racine du persil à grosse racine est d’une saveur agréable, qui rappelle un peu celle du céleri-rave; on lui fait subir les mêmes préparations, mais on peut aussi la manger après cuisson sous E  Persil à grosse racine. la cendre, ou en tranches qu’on mélange à la salade. Les feuilles, analogues à celles du persil commun, pourraient servir aux mêmes usages; mais il est préférable de les laisser à la plante, si l’on tient à ce que les racines atteignent leur entier développement. Quelque délicate que soit la saveur du persil à grosse racine, on est cependant d’accord pour lui reprocher un inconvénient assez grave : la partie alimentaire est trop petite pour rémunérer convenablement les travaux qu’elle réclame; toutefois, dans les potagers d’amateur où elle n’est pas l’objet d’une spéculation, cet inconvénient perd de son importance. On distingue deux variétés principales de persil à grosse racine : la variété tardice, plus allongée, et la variété hâtive, renflée au voisinage du collet. CHAPITRE V SALSIFIS, SCORSONÈRE, RAIPONCE, SCOLYME Salsifis. Le salsifis est un légume dont la racine, très allongée, peut atteindre jusqu’à 20 centimètres de longueur; l’épiderme est jauSalsifis. nâtre; la chair est blanche; elle a une saveur légèrement piquante sans être acide. Le salsifis se cultive dans les sols bien labourés; car la racine, pivotante, s’enfonce assez profondément dans la terre; on le multiplie par semis, qu’on fait en place, au printemps, dans des rayons éloignés de 25 centimètres environ. On éclaircit après la levée, de façon à ce que les plants se trouvent à une distance de 10 à 15 centimètres les uns des autres. On sarcle et on arrose lorsqu’on en reconnaît l’utilité; au mois d’octobre, le salsifis blanc peut être arraché; on le retire du sol au fur et à mesure des besoins; aussi récolte-t-on souvent jusqu’à une époque assez avancée de l’hiver. Les sujets qu’on destine à remplir l’office de porte-graines doivent être changés de place au printemps; il résulte de plusieurs expériences que les graines fournissant les racines les plus belles proviennent de sujets qui ont fleuri la seconde année, à un endroit différent de celui où ils avaient passé leur première année de végétation. 73 L’importance de la culture du salsifis blanc a beaucoup diminué depuis que la scorsonère a été introduite dans la plupart des potagers. Cette dernière présente toutes les qualités du premier, auxquelles elle ajoute une rusticité plus grande. La scorsonère peut, en effet, croître à des latitudes plus septentrionales que le salsifis blanc. Le goût et la forme de la scorsonère sont absolument les mêmes que ceux du salsifis; elle en diffère cependant par les feuilles, qui sont plus grandes et l’épiderme de la racine, qui est noir au lieu d’être blanc. Quant à la culture, elle est absolument la même; mais la scorsonère n’est pas forcément arrachée de terre en hiver; plus tard, pendant la seconde année, le légume, tout en prenant du développement, reste toujours tendre et, par suite, propre à la consommation; on Scorsonère. peut même le manger après la fécondation et la production des graines sans qu’il ait rien perdu de sa saveur. 3 Raiponce. Raïponce. La raiponce, aujourd’hui peu cultivée, rappelle le navet long par la forme et la couleur de sa racine, ; elle ne dépasse guère 12 à 15 centimètres de longueur; sa chair est ferme et douce au goût. On la mange habituellement crue, en la mélangeant à la mâche. La raiponce se sème en juin, à la volée, ou en rayons distants de 15 à 20 centimètres; on mêle à la graine un peu de sable pour obtenir un semis plus uniforme. On préfère un sol qui n’a pas été fumé trop récemment. Après le semis, on plombe la terre et on bassine légèrement pour ne pas emporter la graine, qui est extrêmement petite. Après la levée, on éclaircit; on peut commencer à récolter en octobre ou novembre; pendant l’hiver, on arrache au fur et à mesure des besoins. Scolyme. Le scolyme, comme la raiponce, est peu cultivé dans les potagers; sa racine peut être utilisée comme celle du salsifis et de la scorsonère. Dans les provinces du midi de la France, il croît spontanément dans les terrains incultes, où l’on se borne souvent à le récolter. Dans le Nord, au contraire, sa culture est assez répandue, car il ne réclame aucun soin. Le scolyme se sème à la volée ou en rayons en mars ou avril. Pour éviter que les plants destinés à l’alimentation ne fleurissent, on pince les tiges à mesure qu’elles se développent. En octobre, on procède à la récolte. Avant de les livrer à la consommation, on fend longitudinalement les racines du scolyme, afin d’enlever la partie du milieu, qui est fibreuse. Si l’on trouve des pieds dont la racine entière est tendre, ce qu’on constate en en détachant une petite partie à l’extrémité inférieure, on peut les conserver pour leur faire produire de la graine. Peut-être parviendra-t-on à obtenir de la sorte des scolymes dont toute la racine sera comestible. OGNON, POIREAU, AIL, ÉCHALOTE, CIBOULE Ognon. 75 L’ognon, l’un des plus employés de nos légumes, est une plante qu’on cultive pour son bulbe. Il se plaît surtout dans un sol substantiel qu’on a pris soin de fumer pendant l’année qui a précédé ) N ATIF DE PARIS celle de sa culture; quoiqu’il soit bisannuel, on ne le laisse généralement se développer que pendant un an. Culture. — Le mode de reproduction le plus usité est le semis; cependant certaines variétés donnent naissance à des bulbilles qu’on emploie aussi pour la propagation de l’espèce. Le semis a lieu en mars, dans un terrain bien ameubli; on le fait à la volée, puis on herse légèrement le sol à l’aide du râteau; on plante ensuite et, si cela est nécessaire, on arrose un peu. Quelque temps après la germination on éclaircit; plus tard la culture se borne à quelques arrosages, si la sécheresse les rend nécessaires, et à quelques binages qu’on pratique de temps en temps, lorsqu’on en reconnaît l’utilité. Un autre mode de culture est pratiqué dans les régions où l’hiver est peu rigoureux; il consiste à semer d’août à octobre, pour mettre en place à la fin de l’automne ou au début de l’hiver; de cette manière on obtient les grosses variétés que l’on récolte en mai. Un troisième procédé a été préconisé par MM. Lebrun et Nouvellon, par lequel on replante de petits ognons dont le volume est un peu supérieur à celui d’une noisette, et qu’on a obtenus d’un semis très serré exécuté en mars ou avril de l’année précédente. Ces ognons se développent en peu de temps et donnent de fort beaux produits la seconde année. Variétés. — Les variétés d’ognons sont très nombreuses; celles qui sont le plus communément cultivées sont : L’ognon blanc hâtif de Paris, de taille moyenne, qui se conserve bien; L’ognon blanc gros, assez volumineux, mais tardif, de saveur douce, se conservant assez difficilement; L’ognon de Danvers, jaune rougeâtre, hâtif, qu’on ne sème pas en automne; L’ognon jaune paille des Vertus, hâtif et de conservation facile; L’ognon de Cambrai ou de Mulhouse, jaune rougeâtre, hâtif, se conservant bien; L’ognon jaune soufre d’Espagne, un peu tardif, mais de bonne qualité et de conservation facile; L’ognon rouge pâle de Niort, hâtif, estimé, se conservant aisément; L’ognon rouge noir de Brunswick, de couleur rouge violacé, qu’on conserve très facilement; L’ognon de Madère rond, très gros, recherché pour sa saveur, fort difficile à conserver: L’ognon de Madère plat, très volumineux, qui ne diffère guère du précédent que par la forme; Ognon jaune soufre d’Espagne. Ognon de Madère rond.. OGNONS. Ognon de Mulhouse. ( ) Ognon rouge pâle de Niort. Ognon de Madère plat. 7 L’ognon piriforme, tardif, se conservant aisément; L’ognon d’Egypte ou Rocambole, rouge, qu’on reproduit par les bulbilles, lesquelles chez lui remplacent les fruits; L’ognon patate ou ognon pomme de terre, qui se propage par ses caïeux; il se plante généralement en février; on le butte pour faeiliter le développement des individus qui croissent en groupe autour des caïeux plantés. La méthode de conservation des ognons est simple : il suffit de les réunir en bottes au moyen des tiges qu’on tourne sur ellesmêmes pour les lier ensemble et les suspendre dans un lieu sec. Porte-graines. — Les ognons qu’on destine à fournir la graine sont replantés en février ou en mars à une distance de 35 à 40 centimètres les uns des autres; on coupe les tiges après la fructification; on les réunit et on les accroche en un lieu sec où se termine la maturation. Ennemis. — Le principal ennemi de l’ognon est le petit ver blanc qui pénètre dans le bulbe dont il arrête la croissance; il n’y a aucun préservatif contre cet insecte dont on n’a pu, jusqu’à présent éviter les attaques. Les ognons sont aussi sujets à une maladie : la pourriture, qui porte ses atteintes de préférence sur les jeunes plants. On ne connaît pas de remède. Poireau. Comme beaucoup de nos légumes, le poireau est une plante bisannuelle, qu’on cultive comme si la durée de sa végétation n’était que d’un an; la partie qu’on emploie en cuisine est celle qui se trouve enfoncée dans le sol; elle est d’une couleur blanche qui contraste avec la couleur verte des feuilles. Culture. — Le poireau s’accommode particulièrement d’un terrain frais et humide, fumé au moyen de fumier consommé. On le reproduit de semis, qu’on pratique habituellement à la volée en fin février ou au commencement de mars; on éclaircit après le développement des graines; on repique ordinairement en mai au plantoir, assez profondément pour augmenter la longueur de la partie utile, en laissant entre les plants une distance de 25 centimètres environ dans les deux sens, puis on arrose abondamment. Les principaux soins à donner pendant la culture consistent en binages, sarclages et arrosages. On peut commencer la récolte au mois d’août, mais si l’on a pris soin de semer sur couche en février, on obtient des poireaux dès le mois de juin. La couche dont on se sert pour cette culture doit avoir 40 centimètres environ d’épaisseur et produire une chaleur de 15 degrés. On repique le 4 Poireau long d’hiver. Poireau monstrueux de Carentan. semis en pleine terre en fin février; les travaux sont ensuite les mêmes que ceux de la culture en pleine terre. Variétés. — Les principales variétés de poireaux sont : Le poireau long, qui craint peu le froid et présente une partie blanchie relativement longue; on pratique souvent un léger buttage pour en augmenter la longueur; Le poireau gros court, hâtif, et résistant mal aux gelées; Le poireau jaune du Poitou, hâtif, d’un développement rapide; Le poireau très gros de Rouen, court mais assez volumineux, rustique, de bonne qualité; Enfin le poireau monstrueux de Carentan, variété des plus recommandables. Porte-graines. — Les poireaux qui doivent fournir la graine sont semés en juillet et repiqués au mois de septembre. En hiver, on les préserve des gelées par de la litière; en septembre suivant, les graines sont généralement mûres. On détache alors les tiges qu’on lie ensemble et on les accroche dans un lieu sec. Les ennemis du poireau sont les mêmes que ceux que nous avons signalés à propos de l’ognon. Ail. L’ail, dont on fait un usage considérable dans les provinces du Ail ordinaire. midi de la France, est employé comme assaisonnement dans la préparation des aliments; sa saveur forte l’a fait rechercher depuis les temps les plus anciens; sa culture est très répandue. L’ail peut croître dans tous les sols, mais il donne ses plus beaux produits dans les terrains légers et substantiels. On le reproduit par ses caïeux, appelés improprement gousses, qu’on plante à des époques variables suivant les climats. Dans le Midi, c’est souTeigne des ails (très grossie et en grandeur naturelle). Larve de la teigne des ails. vent en fin septembre ou au commencement d’octobre que se fait cette opération; dans le centre et le nord de la France, il arrive plus habituellement qu’on mette les caïeux en terre aux premiers jours du printemps. Quand la tige est assez développée, on peut la tordre sur elle-même et la maintenir dans cette position en la nouant. On facilite de la sorte la croissance du bulbe. On récolte en août l’ail planté en février ou mars. Nous citerons parmi les variétés d’ail : l’ail ordinaire, l’ail rose hâtif, l’ail Rocambole ou d’Espagne, et l’ail d’Orient. L’ail est quelquefois attaqué par les larves de la teigne des ails qu’on appelle encore teigne du poireau; comme l’ognon, il est sujet à la pourriture. Echalote. L’échalote, comme l’ail, se multiplie par ses caïeux; elle vient admirablement dans un sol léger qu’on a pris soin de fumer abondamment l’année précédente. Si cela n’a pas été fait, il est préférable de donner à ce légume du fumier bien consommé plutôt que du fumier frais. On plante les caïeux en février ou en mars, à 10 centimètres environ les uns des autres, peu profondément; on bine et on sarcle de temps en temps pendant l’été. On arrache vers le mois de juillet. Les variétés d’échalote les plus cultivées sont: L’échalote ordinaire, l’échalote grosse Échalote. de Noisy, l’échalote de Jersey plus précoce que les précédentes. Les insectes que nous avons mentionnés en parlant de l’ognon, du poireau et de l’ail, attaquent parfois l’échalote, qui, comme ces légumes, est sujette à la pourriture. LE POTAGER. Ciboule. Quoique la ciboule soit plutôt considérée comme un légume herbacé que comme un légume racine, nous la plaçons à côté de l’ognon, de l’ail et de l’échalote avec lesquels elle a beaucoup d’analogie. La ciboule se multiplie ordinairement au moyen de ses graines qu’elle produit en assez grande quantité. On sème à demeure et à la volée, en février-mars et même avril et mai. On récolte pendant une grande partie de l’été les feuilles qu’on emploie comme assaisonnement; les seuls soins de culture sont le binage et l’arrosage. Au commencement de décembre, on peut mettre en jauge les pieds de ciboule qui restent, pour s’en servir au besoin dans le courant de l’hiver. Les principales variétés de ciboule sont : La ciboule commune et la ciboule blanche hâtive. La ciboule étant une plante vivace, les pieds destinés à fournir de la graine peuvent en donner pendant plusieurs années consécutives. La ciboulette ou civette, qui sert aux mêmes usages que la ciboule proprement dite, se propage à l’aide de ses caïeux qu’on plante au mois de février ou dans le courant de mars. Comme elle est ellemême vivace, on la conserve pendant l’hiver en coupant ses tiges au niveau du sol et en couvrant le tout d’une légère couche de terreau. On la cultive très souvent en bordure. Ciboule. A Ciboulette. CHAPITRE PREMIER L’AS PERGE L’asperge croît dans presque tous les sols; comme c’est un légume vivace, on peut établir dans le potager une plantation qui suffira aux besoins d’une famille pendant plusieurs années. Les seuls terrains où l’asperge ne pourra végéter convenablement sont les sols imperméables. La partie comestible de l’asperge est formée par des turions qu’émet chaque année la partie souterraine ou griffe. Ces turions, comme on le sait, ont une saveur délicate qui les fait justement apprécier. Culture naturelle. Lorsqu’on veut établir une aspergerie dans le jardin, on se procure du plant qu’il suffit de transplanter, ou bien on a recours au semis de graines qu’on pratique en mars-avril à la volée ou en rayons, dans un sol fumé et labouré en automne; on recouvre ensuite d’une légère couche de terreau, puis on bassine légèrement. Après le développement du semis, on l’éclaircit de manière que les pieds restants soient distants de 7 à 8 centimètres. On arrose ensuite de temps en temps et l’on bine légèrement en ayant soin de ne pas blesser les jeunes pieds. Au printemps suivant aura lieu la mise en place, qu’on fera autant que possible dans l’une des parties les plus saines du potager. La mise en place peut être effectuée sur une seule ligne; cependant la plupart du temps on la pratique en planches. De quelque façon qu’on agisse, d’ailleurs, le procédé de culture est à peu près le même. En février ou en mars, on s’occupe de la préparation du sol, qui a déjà reçu en automne une fumure et un labour. On y creuse des fosses larges d’environ 50 centimètres, éloignées de 70 centimètres et avant une profondeur de 15 centimètres, dans lesquelles on place des engrais; on détermine ensuite l’emplacement des griffes qui seront distantes de 40 à 45 centimètres, pour y élever des petits monticules de terreau de 5 centimètres environ sur lesquels on place un plant, puis on jette sur le tout une couche de terre terreautée ou même de terreau; on remet ensuite au niveau primitif en couvrant avec une partie de la terre enlevée. Ce qui restera sera employé dans la suite pour le buttage des plants; en attendant on le laisse en ados dans les sentiers. A la fin de l’automne ou au commencement de l’hiver, les tiges sont coupées à 10 ou 20 centimètres du sol : la partie restante indique la place de chaque pied. Après un binage, ou plutôt un déchaussement peu profond de chaque sujet, on place une légère couche de fumier naturel mélangé à des engrais chimiques; au printemps on mêle le tout à la terre. Les mêmes soins se continuent pendant l’année suivante. En automne, on tranche les tiges mortes et l’on indique, si l’on veut, l’emplacement des griffes au moyen d’un petit bâtonnet fiché en terre. L’épandage des engrais s’effectue toujours de la même manière. On pourrait, pendant la troisième année, récolter des asperges propres à la consommation; mais il est préférable d’attendre quatre années avant de faire une récolte. Pendant la troisième a lieu l’opération du buttage, par laquelle on ramène autour de chaque pied la terre qui avait été laissée au moment de la mise en place. Le buttage se fait ordinairement en avril. Les monticules de terre formés ont une hauteur de 25 à 30 centimètres. Lorsqu’on cueille les asperges, quelques horticulteurs conseillent de ne pas les couper sous le sol comme on le fait trop souvent : d’après eux, le meilleur procédé consisterait à écarter la terre autour du turion pour casser celui-ci à la main; on replacerait ensuite la terre enlevée. La récolte commence lorsque les premières asperges dépassent de quelques centimètres la surface du sol, généralement en avril; on l’arrête dans la première quinzaine de juin. Pendant les années suivantes, les travaux de culture sont exactement les mêmes; cependant, après la sixième année, on ne ASPERGE D’ARGEN HATIVE. .—. fume ordinairement que tous les deux ans, bien que la fumure annuelle soit préférable. Une aspergerie ainsi établie peut produire pendant plus de dix années. Quoique le procédé dont nous venons de parler soit encore le plus suivi pour la culture de l’asperge, il est une autre méthode qui donne aussi d’excellents résultats. A Argenteuil, centre productif de l’asperge, les moyens suivis sont différents. La plupart des jardiniers de cette localité sont d’accord pour affirmer que le légume doit se trouver enterré peu profondément dans le sol, afin de bénéficier de l’influence de l’air, et les diverses opérations de leur culture ont en vue l’application de ce principe. Ils prétendent, de plus, que par la méthode ordinaire les engrais fournis sont placés à une trop grande distance des racines de la plante, et ils tâchent d’obvier à cet inconvénient. Voici en quelques mots comment ils procédent: A l’époque de la mise en place, les griffes ne sont placées qu’à 15 centimètres environ au-dessous du niveau du sol. Tous les ans, au commencement de l’hiver, ils pratiquent autour de chaque pied un déchaussement au cours duquel ils se rendent compte de l’état des racines et placent l’engrais nécessaire à la végétation. Cette manière de faire nous paraît présenter quelques avantages, mais par l’un et l’autre procédé, on peut obtenir de fort beaux produits. Culture forcée. La culture forcée de l’asperge est aujourd’hui assez pratiquée pour que nous ne puissions nous dispenser d’en dire quelques mots. M. Courtois-Gérard, dans son Manuel pratique de culture maraîchère, s’étend assez longuement sur cette matière. Nous exposerons les grandes lignes des procédés qu’il recommande. La première méthode consiste à pratiquer le forçage sur l’emplacement même de l’aspergerie; la seconde, à planter sur des couches le plant arrivé à un certain développement. Par la première, on obtient les asperges dites blanches, et par la seconde, des asperges vertes. Lorsqu’on pratique le forçage des asperges blanches, on plante comme nous l’avons indiqué pour la culture ordinaire, et l’on ne commence à forcer que dans la première quinzaine de novembre de la troisième année de plantation. Pour cela, on met les coffres en place, puis on répand sur les planches une couche de terreau; on creuse ensuite les sentiers sur une profondeur de 50 centimètres environ; la terre enlevée et placée sur les planches exhaussera celles-ci d’une trentaine de centimètres, et l’on obtiendra, par ce moyen, des turions d’une longueur plus grande que par les procédés ordinaires. Dans les sentiers, on monte des réchauds de fumier non consommé qu’on élève jusqu’à la hauteur des panneaux des châssis. On étend sur les planches un paillis qu’on aura soin d’enlever lorsque les asperges sortiront de terre, puis on rabaisse les panneaux qu’on tient constamment fermés et qu’on recouvre chaque soir de paillassons. Tous les quinze jours environ, on refait les réchauds dont la chaleur s’est abaissée; on en retire une certaine quantité de vieux fumier qu’on remplace par du fumier frais. La température sous les châssis doit, autant que possible, ne pas être inférieure à 15 degrés, ni supérieure à 25. Vingt ou vingt-cinq jours après avoir placé les coffres, on commence à récolter les asperges qu’on pourra cueillir tous les deux ou trois jours. Le forçage des asperges vertes se fait sur des couches de 60 à 80 centimètres de hauteur ayant une température de 20 à 25 degrés. On emploie pour former ces couches un mélange de fumier consommé, de fumier de cheval frais et de fumier de vache; on répand à la surface une légère couche de terreau, puis on place les coffres. On détermine ensuite l’emplacement des griffes que l’on pose sur les couches; quelques jours après, on les recouvre légèrement de terreau et l’on monte des réchauds que l’on aura soin de remanier toutes les fois que leur température s’abaissera. Les châssis sont recouverts chaque soir à l’aide de paillassons, et lorsque les asperges commencent à se montrer, on soulève les panneaux de temps en temps pour permettre à l’air de pénétrer. Quinze jours après, les asperges sont bonnes à cueillir. La récolte peut se faire pendant une période d’environ trois mois. Lorsque les griffes ont cessé de produire, elles doivent être arrachées, car elles ne pourraient plus être utilisées. Variétés. Il existe un assez grand nombre de variétés d’asperge, mais nous ne parlerons ici que de quelques-unes qui ont une certaine importance dans la culture potagère: L’asperge verte, dont l’extrémité prend rapidement une teinte verte assez prononcée; il est utile de faire remarquer ici que ce n’est pas cette seule variété qui produit les légumes qu’on vend sous ce nom; toutes les asperges peuvent devenir vertes par le procédé de culture que nous avons indiqué précédemment; L’asperge violette de Hollande, qui est très communément cultivée; L’asperge blanche d’Allemagne, qu’on confond souvent avec l’asperge de Hollande, mais qui est un peu plus précoce que cette dernière; L’asperge d’Argenteuil hâtive dont l’extrémité est pointue et les pousses relativement grosses; L’asperge d’Argenteuil tardive plus longtemps productive que la précédente. Porte-graines. Le choix des porte-graines influe beaucoup sur la qualité des produits qu’on récolte, aussi doit-on apporter une grande attention dans ce choix. On doit suivre la règle générale, qui consiste à tenir isolés, pendant la floraison et la fécondation, les pieds qu’on a désignés d’avance pour servir à la propagation de l’espèce. Trop souvent les jardiniers négligent ces précautions, et l’hybridation, qui est la conséquence de ce manque de soins, entraîne la dégénérescence des meilleures variétés. L’horticulteur doit, en outre, ne pas récolter sur les griffes destinées à la multiplication, car il est nécessaire de leur conserver toute leur force pour que leurs graines donnent des produits vigoureux et de bonne qualité. En se conformant à ces indications, on pourra non seulement conserver franches les bonnes variétés, mais encore leur apporter parfois des améliorations. Emmemis. En outre des vers blancs et des courtilières qui causent des dégâts assez importants aux griffes, l’asperge est attaquée par le criocère de l’asperge et le criocère à douze points qui portent leurs atteintes sur les tiges et les ramifications de la plante. Ce sont les larves de ces insectes qui font le plus de ravages, Pour les détruire, on agite les tiges au-dessus d’un récipient contenant de l’eau de savon; les larves détachées de la plante tombent dans 2 A Criocère de l’asperge Larve du criocère de l’asperge. Criocère à douze points. Ces insectes sont représentés très grossis sur la première ligne et en grandeur naturelle sur la seconde. le vase. Il existe un autre procédé pour se débarrasser du criocère; il consiste à placer des cendres de bois au pied de chaque plant; en secouant les tiges comme nous venons de le dire, les larves tombent sur le sol où elles sont brûlées par les cendres. Les plantations d’asperges sont quelquefois ravagées par une maladie qui sévit surtout lorsque le terrain où est située l’aspergerie est trop humide: nous voulons parler de la rouille, causée par un champignon microscopique qui se développe sur les tiges. CHAPITRE II LES CHOUX Le chou est un des légumes les plus utiles à notre alimentation; on en distingue plusieurs espèces. Nous étudierons successivement le chou ordinaire ou chou cultivé, le chou de Bruxelles, le choufleur et le chou brocoli. Nous ne reviendrons pas ici sur le chourave ni sur le chou-navet, dont nous avons parlé dans la seconde partie de ce volume. Chou eultivé. Le chou est considéré comme originaire de l’Europe; il croît à l’état spontané au voisinage de la mer; il est vivace, mais on le cultive presque toujours dans nos jardins comme légume annuel ou bisannuel. Culture. — La culture du chou varie suivant que l’on a des variétés de printemps, d’été, d’automne ou d’hiver; toutes se plaisent cependant dans des sols bien ameublis, plutôt humides que secs, fumés de fumier consommé. Les choux se multiplient par semis, faits d’ordinaire à la volée, on herse légèrement le sol qu’on recouvre d’une faible couche de terreau, puis on arrose à la pomme. Pour les variétés de printemps, le semis a lieu à la fin d’août ou au commencement de septembre, en pleine terre; il se fait sur couche en janvier ou février pour les variétés d’été; on le pratique en avril, mai ou même au commencement de juin, en pleine terre, pour les variétés d’automne et d’hiver. Lorsque les plants ont acquis un certain développement, quand ils portent deux ou trois feuilles, par exemple, on procède au repiquage. Le repiquage se fait en rayons espacés de 10 centimêtres environ; la distance à laisser entre deux pieds situés sur une même ligne est également de 10 centimètres. On repique au moyen du plantoir. S’il se trouve des sujets auxquels manque le bourgeon terminal, il faut avoir soin de les éliminer, car ils ne pommeraient pas après la mise en place. Le repiquage, indispensable pour les variétés de printemps, n’est pas obligatoire pour U DE MILAN ORDINAI les choux d’été. On ne le pratique jamais pour les choux d’automne et d’hiver. La mise en place, comme le repiquage, se fait au plantoir, en rayons espacés de 30 centimètres environ, distance qui peut varier suivant le volume des variétés que l’on cultive. Après la plantation, les choux reçoivent un arrosage abondant qu’on peut faire au goulot, afin d’épargner du temps. Pour les variétés de printemps, la mise en place peut être effectuée en novembre; elle a lieu pour les variétés d’été, d’automne et d’hiver un mois ou un mois et demi après le semis. Pendant la période de culture, les choux sont binés et arrosés de temps à autre. On peut butter les choux de printemps trois ou quatre mois après qu’ils ont été mis en place, pour les récolter dans le courant de mars ou d’avril. Les choux d’été sont livrés à la consommation pendant tout le courant de cette saison; les choux d’automne sont arrachés durant tout l’automne, et les choux d’hiver généralement en fin novembre. Le procédé le plus employé pour conserver les choux pendant l’hiver consiste à les renverser après la récolte, c’est-à-dire qu’on place la pomme sur le sol, les racines se trouvant en l’air. On peut encore les mettre en jauge dans cette position et les recouvrir d’une quinzaine de centimètres de terre. Variétés. — Comme nous l’avons dit précédemment, on distingue les variétés de printemps, d’été, d’automne et d’hiver. Parmi ces diverses races, les unes sont à feuilles lisses : ce sont surtout les choux pommés ou cabus à feuilles lisses; les autres sont à feuilles frisées: ce sont surtout les choux de Milan. Les meilleures variétés de choux de printemps sont ; le chou d' Yorh petit, le chou d’York gros, le chou Cœur-de-bœuf petit, le chou Cœur-de-bœu f'moyen, le chou Cœur-de-bœuf gros, le chou Joanet ou chou Nantais, le chou de Milan hâtif d’Ulm, le chou de Milan hâtif de la Saint-Jean. Nous citerons parmi les variétés qu’on peut cultiver pour l’été: le chou de Milan hâtif d’Ulm, le chou de Milan hâtif de la Saint-Jean, le chou de Milan gros des Vertus, le chou hâtif d’Étampes, le chou rouge. Les variétés les plus estimées parmi les choux d’automne sont : Le chou de Bonneuil ou de Saint-Denis, le chou de Schweinfurt, le chou pointu de Winnigstadt et le chou conique de Poméranie. Nous mentionnerons enfin parmi les variétés les plus recommandables de choux d’hiver: Le chou de Milan ordinaire, le chou de Milan de Norvège, le chou vert de Vaugirard qui se conserve facilement, le chou Quintal ou gros chou d’Allemagne, le chou à grosse côte blond ou chou de Meaux. Porte-graines. — Les choux dont on veut obtenir de la graine ont eu la tête supprimée comme les autres, mais on conChou Joanet ou chou Nantais. CHOUX. Chou Cœur-de-bœuf moyen. Chou de Milan gros des Vertus. 1 3 CaChou de Bonneuil ou de Saint-Denis. Chou Quintal. 93 serve les pieds qu’on met en jauge durant l’hiver; pendant la période des gelées, on a soin de les abriter. Quelques variétés très rustiques craignent cependant peu les froids; on les laisse en place pendant la mauvaise saison. Au printemps, les Chenille de la piéride du chou. Chenille de la noctuelle du chou. Chenille de la noctuelle des moissons. Piéride du chou. Noctuelle du chou. Noctuelle des moissons. sujets qu’on a jugé prudent de mettre en jauge sont replantés; on éloigne autant que possible les diverses variétés les unes des autres, afin d’éviter l’hybridation. Il est bon de recouvrir chaque pied de gaze, car on assure ainsi non seulement la production de la semence par les fleurs d’un même individu, mais on préserve encore les graines des atteintes des oiseaux qui souvent s’en nourrissent. On peut hâter la fécondation de quelques variétés qui fleurissent tardivement, en tranchant l’extrémité des tiges lorsque celles-ci commencent à produire des fleurs. Les choux de printemps sont naturellement laissés en place pour fournir de la graine. Ennemis. — Le chou est attaqué par de nombreux insectes. Nous citerons au premier rang l’altise ou puce de terre, qui porte ses ravages sur les jeunes plants. Plusieurs sortes de chenilles sont aussi fort à craindre. Ce sont celles de la piéride du chou, de la noctuelle des moissons et de la noctuelle du chou, que l’on détruit au moyen de jus de tabac additionné d’eau. Le mode de destruction des pucerons est le même. Le chou est aussi sujet à une maladie, la hernie du chou, occasionnée par un champignon microscopique qui se propage sur les racines, lesquelles présentent bientôt de nombreux boursouflements. Il faut brûler les sujets atteints. Chou de Bruxelles. Le chou de Bruxelles ou chou à jets se rapproche beaucoup du chou de Milan. Il en diffère par sa tige plus élevée et son sommet qui ne présente pas la même disposition. La partie comestible est formée par de petites pommes, de volume à peu près égal à celui d’une noix, qui sont attachées sur toute la longueur de la tige. Le chou de Bruxelles se reproduit par semis, que l’on fait de préférence dans un sol frais et substantiel, depuis le mois de mars jusqu’en juin, afin de pouvoir récolter pendant tout l’hiver. Lorsque Chou de Bruxelles demi-nain. les pieds ont acquis un certain développement, on procède au repiquage. Pour cela, on les place en rayons espacés de 40 à 50 centimètres, suivant que l’on repique le chou de Bruxelles ordinaire ou le chou de Bruxelles nain; la distance de 40 à 50 centimètres est conservée entre deux pieds situés sur une même ligne. Les soins de culture ne diffèrent pas de ceux qu’on applique au chou cultivé. Les premiers choux de Bruxelles peuvent être cueillis en octobre. On distingue plusieurs variétés de choux de Bruxelles: Le chou de Bruxelles ordinaire ou chou de Bruxelles grand, qui est le plus généralement cultivé et qui donne les produits les plus estimés; le chou de Bruxelles demi-nain; le chou de Bruxelles nain, moins élevé que les précédents, mais dont les jets, plus volumineux, peuvent être cueillis plus tôt. Nous n’ajouterons rien à ce que nous avons dit pour les portegraines des choux cultivés; les mêmes soins doivent être appliqués aux choux de Bruxelles. Chou-fleur. Dans le chou-fleur, ce ne sont plus les feuilles qu’on recherche pour la consommation, ce sont les rameaux à fleurs hypertrophiés que l’on mange et qui fournissent un aliment sain et nutritif. Culture. — La culture du chou-fleur se fait de plusieurs manières, suivant l’époque à laquelle sont pratiqués les semis. Ceux-ci peuvent avoir lieu soit à la fin de l’été ou au début de l’automne, soit à la fin de l’automne, soit au printemps. Dans le premier cas, on sème vers le commencement de septembre sur une planche qui a reçu une certaine quantité de terreau ou même sur une couche sourde. En octobre, le plant est repiqué et l’on a soin de l’abriter au moyen de châssis; puis, au mois de janvier suivant, on le transplante sur une couche tiède que l’on recouvre de châssis, sur lesquels on place des paillassons qui protègent les plants pendant la nuit. On arrose quand cela devient nécessaire et l’on soulève les panneaux lorsque la température extérieure n’est pas trop rigoureuse. A la fin d’avril, on peut commencer à récolter des choux-fleurs. La consommation pourra se continuer jusque pendant le mois de mai. Lorsque les semis sont exécutés à la fin de l’automne ou au commencement de l’hiver, ils se font sur une couche chaude; le repiquage s’exécute aussi sur couche où les jeunes choux sont soigneusement abrités par des châssis. Quand vient le printemps, on commence à les découvrir plus fréquemment et, dans les premiers jours d’avril, ils sont placés en pleine terre où ils conti5 Chou-fleur Lenormand à pied court. Chou-fleur noir de Sicile. nuent leur végétation. On pourra récolter les plus avancés au commencement de juillet. Quand enfin le semis est effectué dans le courant de mai ou de juin, c’est constamment en pleine terre que se fait la culture. On ne pratique pas le repiquage et l’on plante à demeure au mois de juillet. Il faut avoir soin, pendant la période des chaleurs, d’arroser abondamment, car la sécheresse peut nuire considérablement aux jeunes plants: souvent on les place dans un lieu ombragé où ils n’ont rien à craindre de l’ardeur du soleil. Pour conserver les choux-fleurs on les suspend la tête en bas, après les avoir débarrassés des feuilles. Quand on veut les utiliser, on les laisse passer quelque temps dans l’eau avant de les accommoder, afin de leur faire reprendre leur volume qui d’ordinaire diminue sensiblement par suite de l’évaporation. LE POTAGER. (LES Cenges -* Variétés. — Les variétés de choux-fleurs les plus estimées sont: Le chou-fleur tendre de Paris ou petit Salomon, dont la tête se forme assez vite, mais qu’il est difficile de conserver: Le chou-fleur demi-dur ou gros Salomon, précoce, dont la tête est dense et de conservation facile; Le chou-fleur dur de Paris, moins précoce que les précédents. Le chou-fleur Lenormand à pied court, aujourd’hui très cultivé grâce à sa rusticité et aux diverses qualités qu’il réunit; Le chou-fleur dur de Hollande, assez volumineux, tardif et s’accommodant aisément d’une terre forte; Le chou-fleur dur d’Angleterre, rustique et tardif; c’est un de ceux que l’on sème surtout en avril ou en mai; Le chou-fleur noir de Sicile, dont la pomme est de couleur violette; il est précoce; son grain est gros et serré; Porte-graines. — Les porte-graines des choux-fleurs sont semés en fin septembre et abrités sous châssis pendant l’hiver. Au mois de mars généralement, on les transplante et l’on choisit les plus beaux individus pour leur faire produire des graines. Il faut les arroser très abondamment pendant leur végétation et pincer les tiges et les rameaux développés, afin d’augmenter la production des graines, qui mûrissent la plupart du temps en septembre ou octobre. Ennemis. — En dehors des ennemis que nous avons cités pour le chou cultivé, le chou-fleur peut avoir à souffrir d’une maladie qui sévit parfois sur les porte-graines. Nous voulons parler du blanc, occasionné par un petit champignon dont on n’a pu, jusqu’à ce jour, arrêter les effets. Chou brocoli. Le chou brocoli peut être considéré comme une sorte de chou-fleur; il diffère en réalité très peu de ce dernier, dont on a cependant coutume de le distinguer. La culture du chou brocoli est très facile, car il résiste assez bien aux froids; il est bon, cependant, de l’abriter pendant l’hiver par une couche de quelques centimètres de litière. Le brocoli peut être semé depuis mars jusqu’à mai; les variétés les plus hâtives sont semées les premières. On repique en pépinière lorsque le plant a acquis un développement suffisant, et la plantation à demeure se fait quatre à cinq semaines après, en rayons espacés de 60 à 70 centimètres dans les deux sens. Les travaux de culture sont absolument les mêmes que pour les choux-fleurs, et si l’on a pris soin de pratiquer des semis successifs, on peut récolter en automne, pendant tout l’hiver et au commencement du printemps. Les principales variétés de brocoli sont : le brocoli blanc hâtif et le brocoli Mammoth. Chou brocoli blanc Mammoth. ba CHAPITRE III CRAMBÉ, POIRÉE, CARDON, RHUBARBE, FENOUIL Crambé. Le crambé ou chou marin est un excellent légume dont les jeunes feuilles, blanchies, sont employées pour la consommation. Il est très facile à cultiver et cependant il est peu répandu. Le crambé se plaît dans un sol léger, fumé préalablement au moyen de fumier consommé; il est vivace; une plantation peut produire pendant dix années consécutives. On propage le crambé de deux manières : par semis et par boutures de racines. Le semis peut être pratiqué en place, mais il est préférable de repiquer les plants; aussi conseillerons-nous de semer dans une planche bien terreautée où se fera le commencement de la végétation. On sème les graines en rayons distants de 30 centimètres environ, puis on recouvre de quelques centimètres de terreau. Après éclaircissage, les pieds situés sur une même ligne doivent être éloignés de 15 centimètres les uns des autres. Plus tard, on arrose et on bine suivant les besoins. La mise en place s’effectue en février ou en mars, dans des rigoles espacées de 60 à 70 centimètres dans un sens, et de 50 à 60 dans l’autre. Tous les ans, les feuilles mortes sont détachées en automne, et l’on place un paillis sur la plantation après avoir pratiqué un binage. On peut à la rigueur récolter dès la deuxième année; mais, pour ne pas affaiblir les pieds prématurément, il est bon d’attendre trois ans avant de livrer les feuilles à la consommation. Pour faire blanchir celles-ci, on fait un buttage ordinairement en fin janvier. Afin de récolter peu à peu et pendant plus longtemps, un certain nombre de pieds sont d’abord buttés; les autres ne le sont que quinze jours plus tard. Voici comment se pratique le buttage: on entoure les pieds d’un petit monticule de terreau de 15 centimètres environ de hauteur, sur lequel on dépose une couche de fumier ou de feuilles sèches. Quand on voit les feuilles du crambé sortir du sol, on les coupe auprès du collet en laissant les yeux qui sont situés autour de celui-ci. Cette section provoquera le développement d’un certain nombre de bourgeons, dont on ne gardera que quatre ou cinq. Lorsqu’une première récolte aura été faite, on pratiquera un second buttage pour en obtenir une deuxième; après quoi on mé̂lera au sol le terreau qui aura servi à ce buttage. Il existe un second procédé pour faire blanchir les feuilles; il consiste à recouvrir chaque pied au moyen e d’un vase ou d’une cloche opaque. Lorsque les feuilles ont atteint 15 centimètres de longueur, on les coupe comme précédemment. Pour multiplier le crambé par boutures on déterre, au mois de mars, de vieux pieds dont on divise les racines en fragments de 10 centimètres de longueur. Si les racines ont à peu près 1 centimètre de diamètre, les fragments peuvent directement être mis en place où ils émettent des bourgeons, dont on ne conserve que les trois plus vigoureux. Si les racines ne sont pas assez volumineuses pour fournir des boutures pouvant être immédiatement mises en place, on en plante les morceaux en rayons Crambé. distants dans les deux sens de 20 centimètres, et ce n’est que l’année suivante qu’ils sont plantés à demeure. Le mode de propagation par boutures de racines est très usité; il produit souvent d’excellentes récoltes. En Angleterre où le crambé est beaucoup plus répandu qu’en France, ce légume est l’objet de la culture forcée. Les pieds qui doivent être forcés sont arrosés en automne et plantés sur couche; on couvre les plantations de châssis sur lesquels on dépose des paillassons pour intercepter la lumière. Le crambé est sujet aux attaques de l’altise. Poirée. La poirée présente beaucoup d’analogie avec la betterave; mais tandis que chez celle-ci c’est surtout la racine qu’on développe par la culture, ce sont, chez la poirée, les feuilles seules dont on active le développement. Suivant l’époque à laquelle on veut récolter, les semis peuvent avoir lieu depuis le mois de mars jusqu’en juin. Certains cultivateurs sément même en fin juillet pour récolter au printemps suivant. On pratique les semis soit en place, soit en pépinière, en rayons espacés de 40 centimètres. Pendant la croissance, la poirée ne réclame que des binages et des arrosages. Lorsqu’on sème en juillet, les pieds sont buttés pendant l’hiver et abrités au moyen d’une litière. On procède à la récolte en détachant les feuilles qu’on veut employer immédiatement; pour en avoir dans Poirée à cardes. le courant de l’hiver, on préserve les poirées par des châssis qu’on dépose sur les planches, et l’on entoure le tout d’un réchaud. Toutes les fois que le temps le permet, on laisse pénétrer l’air dans les panneaux. On cultive deux variétés principales de poirée: La poirée commune ou poirée blonde qui se prête aux mêmes usages que les épinards et qui peut produire un mois et demi environ après le semis; La poirée à cardes dont on utilise le pétiole, vulgairement appelé queue de la feuille qui, dans cette variété, est très développé; la poirée à cardes se sème surtout en juin pour être récoltée fin avril. Les sujets que l’on destine à fournir de la graine sont hivernés sous châssis; la graine mûrit d’ordinaire en septembre suivant. Cardom. Le cardon est un légume analogue à l’artichaut par les caractères botaniques. La partie comestible est le pétiole des feuilles qui a été développé par la culture. Le cardon peut croître dans tous les sols et donne presque toujours des résultats satisfaisants. On le propage de semis qu’on pratique soit sur couche au mois d’avril, soit en pleine terre au mois de mai et, dans ce cas, à la place qu’il occupera pendant toute sa végétation. Le semis se fait en poquets dans des rayons distants de 1 mêtre dans les deux sens. On place deux ou trois graines dans chaque trou, après avoir jeté un peu de terreau au fond. Après la levée, on choisit le plus vigoureux des plants semés dans un même trou, et les autres sont supprimés. Pendant l’été, on sarcle et on arrose abondamment. Au mois de septembre, on s’occupe de le blanchir. Pour cela, on entoure de paille toute la plante, puis on l’attache en ne laissant sortir que l’extrémité supérieure des feuilles. On laisse le cardon dans cet état pendant trois semaines environ; ce temps écoulé, il faut l’utiliser immédiatement sous peine de le voir pourrir. Pour prolonger la période de consommation, on empaille peu à peu les sujets. Comme les cardons sont fort sensibles à la gelée, quelque temps avant l’hiver on arrachera tous les pieds qu’on mettra en jauge dans un lieu abrité, la serre à légumes par exemple, où ils blanchiront naturellement; on aura soin de supprimer à mesure les feuilles qui commenceront à pourrir. Les variétés de cardon sont peu nombreuses. Les plus cultivées sont: Le cardon de Toure généralement très apprécié; le cardon plein inerme qui ne porte pas de piquants; le cardon d’Espagne, très cultivé dans le midi de la France; le cardon Puvis ou cardon à feuilles d’artichaut. Les porte-graines sont couverts pendant les froids; on les découvre aux approches du printemps. Au mois de septembre, les cardons peuvent donner de la graine; ils en fournissent pendant plusieurs années consécutives. Les jeunes plants de cardon sont sujets aux attaques des vers blancs et des courtilières. 5 Cardon de Tours. Rhubarbe. Il n’y a pas plus de deux siècles que la rhubarbe est cultivée en Europe. Comme dans le cardon, c’est le pétiole des feuilles qui est comestible. En Angleterre, cette plante est l’objet d’une culture beaucoup plus étendue qu’en France. La rhubarbe se plaît dans les terrains sablonneux. On la propage par semis, mais aussi et surtout par des fragments du pied. Le semis doit être fait aussitôt que les graines sont arrivées à maturité. Lorsqu’on procède par division des pieds, cette opération doit avoir lieu au printemps. Chaque partie qu’on veut planter doit porter un bourgeon. La plantation à demeure s’exécute généralement au printemps, dans un sol qui a reçu du fumier consommé. Les plants sont éloignés de 70 centimètres dans un sens et de 1 mètre dans l’autre. On ne commence à récolter qu’au printemps de l’année suivante. Pour cela, il faut avoir soin de détacher les feuilles en les tirant et non pas en les tranchant à l’aide du couteau, comme on le fait trop souvent. Un pied de rhubarbe peut produire pendant huit années, mais il ne faut pas 4 Rhubarbe ondulée d’Amérique. le laisser fleurir; aussi coupe-t-on les tiges aussitôt qu’elles se montrent, afin de conserver à la plante toute sa vigueur. Les meilleures variétés de rhubarbe sont : La rhubarbe Victoria, la rhubarbe Michell’s royal Albert, la rhubarbe du Nepaul, la rhubarbe Monarque et enfin la rhubarbe ondulée d’Amérique. Les tiges florales des pieds destinés à fournir de la graine sont conservées; celle-ci mûrit ordinairement en avril. Fenouil de Florence. Le fenouil de Florence est un légume annuel qui peut atteindre 60 à 70 centimètres. La partie recherchée est la base des pétioles qui se tuméfie pour constituer au-dessus du collet de la plante une sorte de pomme de couleur blanchâtre. Le fenouil de Florence se sème au mois d’avril, en rayons distants de 45 centimètres environ. Après la levée, on éclaircit, et les soins se bornent dans la suite à esherber et arroser fréquemment. Quand le sujet a atteint 25 centimêtres de hauteur, on le butte de façon à couvrir de terre jusqu’à la moitié le renflement formé. On peut commencer à récolter dix ou quinze jours après le buttage. Le fenouil se mange après cuisson; sa saveur rappelle celle du céleri avec un goût sucré que celui-ci n’a pas. Ce légume, très délicat, est fort peu cultivé en France. C’est en Italie qu’il est le plus répandu. Fenouil de Florence. L’ARTICHAUT 107 L’artichaut est une plante vivace des plus cultivées, tant par les maraîchers que par les amateurs. On le rencontre dans toute la France. Mais, comme toutes les variétés ne prospéreraient pas partout également, chaque région cultive les races les plus propres à croître dans son sol. Modes de reproduction. L’artichaut aime surtout les terrains substantiels et humides, plutôt compacts que légers. On le multiplie soit par le semis, soit par les œilletons qu’il produit abondamment. Ce deuxième mode de propagation est préférable au premier, car il reproduit plus fidèlement les variétés qu’on cultive. Le semis se fait dans des pots à fleurs remplis de terre qu’on place dans une couche tiède. Dans chacun on plante, en février, quatre ou cinq grains; après la levée, on ne conservera par pot que les deux sujets les plus vigoureux, qu’on plantera en motte au mois de mai, en rayons éloignés de 80 centimètres environ dans les deux sens. On peut encore semer en pleine terre dans le courant de mai. Dans ce cas, on pratique le semis en poquets: quatre ou cinq grains sont déposés dans chaque trou et, comme précédemment, on ne conserve par poquet que deux pieds, qu’on plantera à demeure lorsqu’ils auront acquis un développement suffisant. Le procédé de multiplication par œilletons est le plus usité. Chaque pied produit un certain nombre d’œilletons dont il est nécessaire de le débarrasser, si l’on ne veut pas le voir s’épuiser. On ne lui en laisse que deux, pour assurer la récolte de l’année suivante. La séparation des œilletons, ou œilletonnage, a lieu en avril. On déchausse d’abord le sujet, de manière à mettre à nu la partie par laquelle les œilletons adhèrent au pied principal. A l’aide de la pointe d’un couteau, les œilletons sont détachés; mais on a soin, pour assurer la reprise, d’enlever avec eux un petit morceau de la racine du vieux pied, sans toutefois blesser par trop celui-ci. Cela fait, on ramène la terre autour du sujet. Avant la mise en place, les œilletons sont dressés à la serpette, c’est-à-dire que l’on raccourcit les feuilles au moyen de cet instrument, de façon à ce que la partie restante ait à peu près 20 centimètres de longueur, puis on plante en rayons, distants de 80 centimètres environ dans les deux sens. La plantation se fait au moyen du plantoir dans des trous de 8 à 10 centimètres de profondeur. On serre légèrement la terre autour de chaque pied, puis on arrose au goulot. Culture. Après la mise en place des plants d’artichaut, on doit biner et arroser fréquemment. Beaucoup de pieds produiront l’année même de la plantation. La récolte faite, on coupera au niveau du sol les tiges qui auront produit, puis on raccourcira les feuilles. Au début de l’hiver, on labourera à la bêche entre les pieds qu’on buttera ensuite pour les préserver de la gelée. Dans la région du Nord, où ces précautions seraient insuffisantes, on abritera les plants par une litière. En hiver, quand la température sera suffisamment douce, on pourra découvrir la butte afin de permettre à l’air de circuler autour du pied. Au printemps suivant, on abat les buttes; on pratique un labour, au cours duquel on fume le sol; puis on procède de nouveau à l’œilletonnage; car il est bon, chaque année, de remplacer une partie des pieds par de jeunes plants. On ne conservera pas un même sujet pendant plus de quatre années. Lorsqu’on ne voudra récolter qu’au printemps, on plantera les œilletons au mois de juillet. Quelques horticulteurs forcent les artichauts sous châssis, Pour cela, ils les mettent en novembre sur une couche qu’ils entourent d’un réchaud. Les châssis sont couverts de paillassons pendant la nuit. Pendant le jour, les panneaux sont soulevés toutes les fois que la température le permet. Variétés. Les variétés d’artichaut sont très nombreuses. Nous citerons celles qui nous paraissent les plus recommandables. Artichaut gros vert de Laon. Artichaut violet hátif. L’artichaut gros vert de Laon est le plus répandu sur le marché de Paris. Il se multiplie bien par le semis; le réceptacle est très gros et très charnu. L’artichaut vert de Provence, ou artichaut pointu précoce d’Alger, est moins volumineux que l’artichaut de Laon. La tête est généralement consommée crue, à la poivrade. L’artichaut camus de Bretagne est hâtif. On le cultive surtout dans l’ouest de la France. Les écailles, vertes au milieu, sont brunâtres sur les bords. L’artichaut violet se cultive surtout dans le Midi. Il est précoce; sa tête est relativement petite. On le consomme frit ou à la poivrade. L’artichaut gris se rencontre souvent aux environs de Narbonne, d’où, pendant l’hiver, on l’expédie en grande quantité sur Paris. Emnemis. Les pieds d’artichaut sont souvent ravagés par le mulot, quadrupède qui cause du tort à beaucoup de légumes. Parmi les 2* — -3 Mulot. . - a. 2 insectes, le ver blanc et la courtilière sont ceux qui occasionnent le plus de dégâts. Pour les éloigner, il suffit de cultiver des laitues entre les rayons d’artichauts. Quant au puceron, qui s’introduit souvent dans les têtes, on est obligé de l’y laisser, car le jus de tabac additionné d’eau qu’on emploierait pour s’en débarrasser donnerait un goût désagréable à l’artichaut. ÉPINARD, TÉTRAGONE, ARROCHE, OSEILLE Epinard. 111 L’épinard se propage de semis, qu’on peut pratiquer à partir du mois de mars. En les échelonnant de quinze en quinze jours, on récoltera ce légume pendant longtemps, les semis Épinard monstrueux de Viroflay. pouvant être faits jusque vers la fin d’août. L’épinard doit être semé à demeure, en lignes éloignées de 25 à 30 centimètres. Pendant la végétation, on doit arroser fréquemment et abondamment. L’épinard monte très rapidement en graine, mais la fructification se fait plus lentement lorsque le semis a eu lieu à une époque tardive de l’année. On récolte six semaines environ après le semis, en coupant avec l’ongle les feuilles les plus avancées, qui sont consommées à la manière de l’oseille. Les meilleures variétés d’épinards sont : L’épinard ordinaire, qui se rapproche le plus du type sauvage, dont les graines sont piquantes; l’épinard d’Angleterre, aussi à graines piquantes; l’épinard de Hollande, à graines rondes inermes; l’épinard monstrueux de Viroflay, à feuilles très larges; l’épinard à feuille d’oseille; l’épinard à feuille de laitue, et enfin l’épinard lent à monter. Les sujets dont on veut avoir de la graine doivent être semés au mois de septembre. En juillet suivant, la fructification est terminée et l’on peut récolter la semence. Comme les fleurs mâles et les fleurs femelles sont portées sur différents pieds, il faut avoir soin de laisser à côté des pieds femelles quelques sujets portant des organes mâles. La noctuelle et le ver gris sont deux ennemis dangereux : ils détruisent parfois en grande partie les plantations d’épinards. Deux maladies sont à craindre ; la jaunisse, due à la trop grande chaleur, qu’on combat par des arrosages abondants, et la fonte ou pourriture, due à l’humidité du sol. Tétragone. La tétragone, originaire de la Nouvelle-Zélande, présente une grande analogie avec l’épinard; elle sert pendant l’été aux mêmes Q usages et a sur lui l’avantage de craindre moins les chaleurs et de ne pas monter aussi rapidement en graine; on l’appelle encore épinard d’été. La tétragone peut croître dans les lieux arides, où la culture de l’épinard présenterait plus de difficultés. On la reproduit par semis, soit sur couche en février et mars, avec des graines qu’on a fait séjourner quelque temps dans l’eau, pour repiquer ensuite en rayons espacés d’environ 60 centimètres, soit immédiatement en place au mois de mai. La culture de la tétragone ne réclame presque aucun soin. La plupart du temps, on laisse la plante se reproduire d’ellemême par ses graines, qui tombent sur le sol en automne et lèvent au printemps; puis on repique lorsque les plants ont acquis assez de vigueur. "Tétragonc. La tétragone, assez peu cultivée dans le nord de la France, est plus répandue dans les provinces du Midi, car cette plante demande peu d’eau pour donner d’excellents produits. La saveur en est agréable. Arroche. Depuis longtemps l’arroche a pris place dans les jardins potagers. C’est une plante annuelle analogue à l’épinard. On la sème généralement en rayons et en place au mois de mars. Comme la tétragone, elle produit en été et craint peu la chaleur. Après la levée, on éclaircit; on se borne ensuite à arroser de temps en temps. L’arroche fructifie très rapidement; aussi, pour en prolonger la consommation, fait-on plusieurs semis à quelques jours de distance, depuis le mois de mars jusqu’au mois de septembre. L’arroche des jardins est un excellent légume qui mériterait d’être répandu davantage. Les variétés les plus cultivées aujourd’hui sont: L’arroche blonde, l’arroche rouge foncé et l’arroche verte. Ces trois variétés diffèrent surtout par la couleur des feuilles. On mélange généralement l’arroche à l’oseille, dont elle adoucit la saveur acide. On peut la mélanger encore à l’épinard ou même la consommer seule. Pour récolter la graine de cette plante, on coupe, au mois de septembre, les tiges avant que la maturité ne soit complète, puis on laisse finir la maturation dans un lieu sec. Oseille. Arroené blonde. L’oseille peut se multiplier par semis ou par division des touffes. Le semis se fait en rayons, de mars en juillet. On répand sur la graine une légère couche de terreau, puis on arrose à la pomme. LE POTAGER. On éclaircit plus tard les jeunes plants, et, deux mois ou deux mois et demi après le semis, on peut commencer à récolter, en tirant à la main les feuilles les plus avancées. La deuxième cueillette est faite en fin octobre; on bine ensuite légèrement le sol, puis on couvre les plants d’un paillis. La culture de l’oseille demande de nombreux arrosages. Lorsqu’on multiplie par division des touffes, cette opération se fait au commencement d’avril. On emploie surtout cette méthode quand on veut obtenir une bordure formée essentiellement d’oseille à fleurs mâles. Dans ce cas, la fécondation ne se produisant pas, les sujets conservent leur vigueur et donnent de beaux produits. Un même pied peut fournir des feuilles pendant trois ou quatre années consécutives. Lorsque certains plants sont entièrement épuisés, on peut les remplacer par d’autres, en séparant les touffes ou en pratiquant un nouveau semis. L’oseille peut être soumise à la culture forcée. Pour cela, on plante en novembre sur une couche tiède chargée de quelques centimètres de terreau. On donne de l’air aussi souvent que faire se peut. La nuit, on couvre les panneaux de paillassons. Les principales variétés d’oseille sont : l’oseille de Belleville, très répandue dans les environs de Paris; l’oseille vierge, qui monte vite en graine; l’oseille ronde, très acide; l’oseille épinard ou patience, très productive et non acide. Les porte-graines sont semés en juillet; l’année suivante, à la même époque, on peut récolter de la semence. L’oseille souffre parfois des attaques de plusieurs sortes de chenilles. On s’en débarrasse au moyen de jus de tabac additionné de quatre fois son volume d’eau, ou encore avec de l’eau de savon. Oseille de Belleville. LAITUES, CHICORÉES, CÉLERI Laitues. 115 La laitue est une des salades les plus estimées. On en cultive deux espèces principales: la laitue pommée et la laitue romaine ou chicon qui, toutes deux, renferment un nombre considérable de variétés. On classe ces variétés suivant l’époque de leur consommation. Nous étudierons donc successivement les laitues d’hiver, les laitues de printemps et les laitues d’été, puis dans un quatrième groupe, les laitues à couper, qui se cultivent en toute saison. Laitues d’hiver. — Le semis des laitues d’hiver a lieu pendant la deuxième quinzaine d’août et la première de septembre. A la fin d’octobre on procède à la mise en place qui se fait, autant que possible, dans une plate-bande bien exposée et abritée des vents par un mur. Pendant les froids, on couvre les plants avec de la litière et on leur laisse prendre l’air aussi souvent qu’on le peut sans danger pour la végétation. Ces variétés craignent généralement peu la neige; aussi peut-on les laisser en place sans risquer de les perdre. Leur croissance, quelque temps arrêtée par la mauvaise saison, reprend avec une vigueur nouvelle dès que les froids ont cessé. Vers la fin d’avril on peut récolter les premiers plants. La cueillette pourra se continuer pendant cinq ou six semaines. Nous citerons parmi les laitues pommées d’hiver: La laitue Passion, très rustique et qui n’est guère employée que pour les semis d’hiver, car elle monte rapidement en graine pendant la belle saison; La laitue morine, peu volumineuse, mais assez rustique, très estimée; La laitue brune d’hiver, très rustique, mais qui a l’inconvénient de monter vite en graine; La laitue rouge d’hiver, variété hâtive et très productive. Nous mentionnerons parmi les romaines d’hiver dont la culture est identique à celle des laitues pommées: La romaine verte d’hiver, rustique et très productive; on a coutume de lier les romaines qui pomment rarement seules, pour permettre aux feuilles internes de blanchir; cette précaution est inutile pour cette variété; La romaine royale verte, ressemblant assez à la précédente, mais plus large et d’un vert moins foncé; La romaine rouge d’hiver, rustique et productive, lente à monter et pommant naturellement. Laitues de printemps. — La culture des laitues de printemps diffère de celle des laitues d’été. On pratique en mars le semis sur couche tiède ou bien en terre terreautée située à bonne exposition. Le repiquage se fait au mois d’avril; on peut récolter à partir du commencement de juin. Les laitues de printemps sont aussi utilisées pour la culture forcée. Dans ce cas on les sème en octobre sur couche et leur croissance se fait entièrement sous châssis. Nous recommanderons pour la culture forcée la laitue crêpe et la laitue gotte. Les laitues pommées de printemps les plus estimées sont : La laitue crêpe à graine noire, hâtive, convenant admirablement pour la culture sous châssis; on l’appelle aussi laitue petite noire; La laitue gotte à graine blanche ou laitue gau, très productive et très rustique; comme elle occupe peu de place, on peut la planter en laissant des intervalles moins grands que pour les autres variétés; La laitue gotte lente à monter, hâtive et productive, à pomme serrée, d’excellente qualité; La laitue à bord rouge, de formation lente, mais des plus productives. Les romaines de printemps les plus cultivées sont : La romaine verte maraîchère, très estimée; elle se développe rapidement; LAITUES. e Laitue crèpe. Romaine rouge d’hiver. Laitue morine. O ca-é o Laitue Palatine. — S.a. Romaine blonde maraichère. 117 La romaine blonde maraîchère, qu’on soumet parfois à la culture forcée; elle est très volumineuse, mais un peu moins précoce que la précédente. Laitues d’été. — Les laitues d’été sont faciles à cultiver. Le semis qu’on fait en pépinière peut avoir lieu depuis le mois de LAITUE GROSSE BLONDE PARESSEUSE mars jusqu’au mois de juillet. Lorsque les plants peuvent supporter la transplantation, on les repique, puis plus tard on procède à la mise en place. Pendant le développement des laitues d’été, on aura soin d’arroser fréquemment et abondamment. On pourra, pour modérer l’évaporation de l’eau, couvrir le sol d’un paillis. Nous citerons parmi les variétés de laitues pommées d’été : La laitue blonde d’été, très cultivée, petite mais productive; elle est assez précoce; La laitue blonde de Versailles, plus volumineuse que la précédente, de qualité à peu près égale; La laitue grosse blonde paresseuse, très développée et très productive, qui réussit presque partout; sa pomme, très tendre, est d’excellente qualité; La laitue palatine, productive et réclamant peu de soins; sa culture est très avantageuse, La laitue Batavia blonde dont la pomme est relativement volumineuse. Les romaines d’été les plus estimées sont : La romaine alphange à graine blanche, très volumineuse, mais qui forme péniblement sa pomme; La romaine alphange à graine noire, qui, comme la précédente, doit être liée pour pommer; La romaine brune anglaise à graine blanche, dont les feuilles extérieures ont une teinte bronzée; elle est très rustique; La romaine brune anglaise à graine noire, qui ne diffère guère de la variété précédente que par la couleur de sa graine; La romaine panachée à graine blanche, dont les feuilles présentent des taches rouges; la pomme est difficile à former, aussi doit-on lier soigneusement. Laitues à couper. — Les laitues à couper sont cueillies jeunes avant la formation entière de leur pomme. On les cultive dans toutes les saisons; elles se sément depuis mars jusqu’en novembre, souvent au milieu des autres légumes. On n’emploie pas pour ce mode de culture des races spéciales; on utilise le plus souvent des variétés précoces telles que la laitue gotte et la laitue crêpe. Les laitues qui doivent donner la graine sont choisies parmi celles qui présentent les plus belles pommes. On peut les laisser en place ou les transplanter. Quand les tiges sont développées, on les maintient au moyen d’un tuteur. On suit pendant la fécondation les règles générales que nous avons indiquées (page 31). On coupe les tiges avant l’entière maturité, d’ordinaire au commencement d’août, puis lorsqu’elles sont sèches, on les bat pour en faire tomber la graine. Les laitues ont à craindre les colimaçons et les limaces que l’horticulteur doit détruire toutes les fois qu’il les rencontre. Plusieurs pucerons sont aussi très dangereux. Les arrosages réitérés contribuent à les détruire. On achève de s’en débarrasser par les seringages au jus de tabac additionné de quatre fois son volume d’eau, ou à l’eau dans laquelle on a fait dissoudre du savon noir. Le blanc ou meunier, occasionné par un champignon microscoLAITUES. pique, est aussi un ennemi redoutable des laitues; on n’a pas encore trouvé le moyen de les en préserver. Chicorées. On distingue dans la culture plusieurs espèces de chicorées. Nous étudierons successivement la chicorée endive qui comprend la chicorée frisée et la chicorée scarole, puis la chicorée sauvage qui a produit la barbe-de-capucin, la chicorée à grosse racine ou à café, la chicorée F’itloof et la chicorée à couper. Chicorée endive. — La culture de la chicorée endive est assez facile. Cette plante se développe rapidement, ce qui permet d’en faire plusieurs saisons dans la même année. La chicorée se reproduit par semis qu’on pratique à la volée en pleine terre, depuis le mois d’avril jusqu’à septembre. Plus tard, durant les mois de septembre et d’octobre, le semis est effectué sous cloche; dans la suite on le fait sur couche. Quand les jeunes pieds ont acquis une force suffisante, on les repique en rayons éloignés de 30 à 35 centimètres, puis, pendant leur croissance, on les arrose fréquemment. Les semis du mois d’avril peuvent, à la fin de juillet, donner des légumes propres à la consommation. Pour que les chicorées soient plus tendres et plus délicates, on les blanchit lorsqu’on voit que leur croissance est à peu près achevée. Pour cela on relève les feuilles qu’on lie ensemble au moyen d’une torsade de paille ou d’un lien d’osier. Aprés cette opération les arrosements sont effectués au goulot, de manière à ne pas faire entrer l’eau dans les feuilles dont elle pourrait occasionner la pourriture. Les salades peuvent être utilisées quinze jours ou trois semaines après qu’on a commencé à les blanchir. Dans certaines provinces du Midi, on blanchit les chicorées en les recouvrant de terre, procédé que nous ne recommandons pas. Lorsqu’on blanchit pendant les froids, on doit abriter les chicorées au moyen de paillassons; on les transporte dans la serre à légumes et on les y plante dans du sable humide. Lorsqu’on sème sous cloche, le repiquage se fait également sous cloche, mais la plantation à demeure a lieu sous châssis. Pendant le forçage on soulève les panneaux aussi souvent qu’on le peut sans S Chicorée frisée fine d’été. Chicorée frisée de Meaux. Scarole en cornet. 2 2 Scarole blonde compromettre l’opération. Les chicorées semées en septembre ou octobre ont terminé leur croissance dans le courant de janvier ou février. Quand on cultive sous châssis et sur couche, celle-ci doit avoir une température d’environ 25 degrés. La couche ayant une épaisseur d’à peu près 50 centimètres est recouverte d’une hauteur de 15 centimètres de terreau. Lorsque le semis a été effectué, on se contente de le plomber sans le recouvrir de terre. Le plant développé est repiqué sur une couche de chaleur moindre. La récolte peut commencer fin avril. Vers la fin de mars les plants qui sont encore en végétation sont transplantés en pleine terre, mais abrités toujours par des cloches ou des châssis. Plus tard on enlèvera tout abri. Pour conserver les chicorées développées avant l’hiver, on peut les arracher en novembre, en laissant la terre adhérente à leur racine. Placées la tête en bas dans la serre à légumes, elles blanchiront naturellement. Si l’on n’en possède qu’un petit nombre, on les abritera par des châssis qu’on posera sur le sol ou bien on les couvrira de paillassons. Les meilleures variétés de chicorées endives sont, parmi les chicorées frisées: La chicorée fine d’été, appelée encore chicorée d’Italie, qui convient à la culture en pleine terre comme à la culture forcée; elle est très répandue: La chicorée frisée de Meaux, très rustique, qui est une excellente salade d’automne; La chicorée frisée de Picpus qui est surtout utilisée pour la culture en pleine terre; elle est rustique; ses feuilles sont très tendres; La chicorée fine de Rouen ou chicorée corne-de-cerf, très rustique elle aussi, et qui convient admirablement pour la culture en pleine terre; La chicorée mousse, très productive sous un petit volume; souvent on la cultive sous cloche; La chicorée frisée de Ruffec, qui est touffue, très rustique et très recommandable pour la culture en pleine terre; La chicorée toujours blanche dont le feuillage est d’un vert très pâle; on l’appelle aussi chicorée très frisée dorée. Parmi les chicorées scaroles nous mentionnerons: La scarole ronde qui, comme les autres scaroles, est cultivée surtout pour la consommation d’automne; on la sème la plupart du temps au mois de juin; La scarole blonde, de couleur vert pâle, très estimée; La scarole en cornet dont les feuilles ont effectivement la forme d’un cornet. Chicorée sauvage. — La chicorée sauvage, avons-nous dit, a donné naissance à la barbe-de-capucin, à la chicorée à café, à la chicorée Witloof et à la chicorée à couper. La culture ordinaire de la chicorée sauvage consiste à semer au printemps, très dru, à demeure et en rayons, dans un sol profondément ameubli et fumé depuis quelque temps. A l’aide d’un couteau on coupe après développement les feuilles les plus avancées. Les mêmes pieds peuvent donner plusieurs récoltes pendant la même année. On fait tous les ans de nouveaux semis. Chicorée à grosse racine de Magdebourg. Barbe-de-capucin. Lorsqu’on veut obtenir la barbe-decapucin, on emploie de jeunes plants de chicorée sauvage qui ont été semés clair en pleine terre, dans le courant de juin. Ces pieds sont déterrés aux approches de l’hiver; leurs feuilles sont tranchées à 1 centimètre à peu près du collet, puis les racines sont mises en bottes. Le forçage se pratique dans un lieu où ne pénètre pas la lumière, une cave par exemple. On y monte une couche de fumier de cheval de 35 centimètres environ d’épaisseur, et quand sa température est descendue à 20 degrés, on y place les bottes les unes à côté des autres, debout et enfoncées d’un tiers environ dans la couche. On bassine en moyenne deux fois tous les jours, et lorsque les feuilles ont atteint une longueur suffisante, on les coupe pour les livrer à la consommation. Beaucoup d’amateurs emploient une méthode plus simple consistant à placer sur une couche de sable humide les bottes de chicorée qui croissent moins rapidement, il est vrai, mais donnent un produit d’aussi bonne qualité. Dans la chicorée à grosse racine ou chicorée à café, c’est la Witloof. racine qui est le plus souvent utilisée. En divisant celle-ci en petits morceaux qu’on torréfie ensuite, on obtient un produit qui, mélangé au café, lui donne une saveur assez agréable. On cultive deux variétés principales de chicorée sauvage à grosse racine: la chicorée de Brunswich, très productive, et la chicorée de Magdebourg. Les variétés de chicorées à grosse racine sont également utilisées pour donner la barbe-de-capucin. L’une d’entre elles, la chicorée à grosse racine de Bruxelles, qui n’est en réalité qu’une sousvariété de la chicorée à grosse racine de Magdebourg, fournit, par la culture, une salade appelée Witloof. Le Witloof s’obtient par le forçage de cette variété dont les feuilles prennent la forme d’une pomme qui, blanchie, constitue un excellent aliment. La chicorée à grosse racine de Bruxelles est semée en pleine terre dans le courant de juin, en rayons distants de 30 centimètres environ. Après la levée on éclaircit les plants qui doivent être éloignés de 15 centimètres sur une même ligne. Pendant le développement de la plante on arrose abondamment et l’on bine lorsqu’on en reconnaît la nécessité. A la fin de l’automne tous les pieds sont arrachés; on n’utilise que ceux qui ont au moins 3 centimètres de diamètre, dont on supprime les feuilles à quelques centimêtres du collet. Les racines elles-mêmes sont habillées, c’està-dire qu’on détache les radicelles et qu’on tranche la pointe du pivot, de façon à ce que la partie restante ait à peu près 25 centimètres de longueur. Cela fait on creuse dans le sol une fosse profonde d’environ 35 centimêtres et large de 70 à 80 centimètres, au fond de laquelle on plante les racines verticalement en les enfonçant de 8 ou 10 centimètres et en laissant entre elles un intervalle de 4 à 5 centimètres. On comble ensuite la tranchée avec de la terre terreautée, puis on recouvre le tout d’une épaisse couche de litière ou de 40 centimètres environ de fumier non consommé. Par ce dernier moyen, on obtient généralement au bout d’un mois des pousses blanches d’excellente qualité, qu’on récolte en déterrant jusqu’au collet et en tranchant la base de la pomme. La chicorée à couper n’est pas, à beaucoup près, la moins estimée comme salade. On la sème au printemps en rayons distants de 25 centimètres. On éclaircit, on sarcle, on bine et on arrose de temps en temps pendant la végétation. Durant l’hiver on enlève les feuilles mortes, puis on recouvre chaque planche d’une couche de terreau, de façon à cacher complètement les feuilles. Vingt ou vingt-cinq jours après cette opération on peut commencer la récolte. Les variétés de chicorée à couper les plus estimées sont : La chicorée sauvage améliorée, issue du type sauvage qui croît spontanément en France; ses feuilles sont enroulées en cornet; La chicorée sauvage améliorée panachée, variété analogue à la précédente, mais dont les feuilles sont tachées de brun; La chicorée sauvage améliorée frisée, dont les feuilles présentent des découpures fines et sont légèrement cloquées; c’est, de toutes les variétés sauvages, celle qui se rapproche le plus de la chicorée endive. Chicorée sauvage améliorée. Les graines de chicorée sont obtenues par un battage des tiges florales qu’on a coupées un peu avant maturité. Le ver gris de la noctuelle des moissons dévaste parfois les plantations. Il faut le rechercher et le détruire. Céleri. Le pétiole des feuilles du céleri et quelquefois les feuilles ellesmêmes fournissent un assaisonnement et une salade fort appréCéleri plein blanc doré. Céleri creux. ciés. Nous ne parlerons pas ici du céleri-rave dont nous nous sommes occupé précédemment. Nous décrirons seulement la culture des variétés dont on utilise les côtes. Le céleri réclame un sol frais et substantiel. On le reproduit de semis qui se font depuis février jusqu’à juin, d’abord sur couche pour repiquer sur couche et planter en pleine terre, puis à partir d’avril directement en pleine terre, mais jamais en place. La plantation à demeure est effectuée en rayons éloignés de 25 centimètres dans les deux sens. Pour faciliter la croissance, on sarcle et on arrose fréquemment. Avant de les livrer à la consommation on a coutume de blanchir les pétioles, ce qui se fait ordinairement par un buttage. On lie d’abord toutes les feuilles à l’aide d’une torsade de paille, puis on ramène la terre autour de chaque pied, une première fois jusqu’au tiers de la hauteur; au bout de huit jours on monte la butte jusqu’aux deux tiers et enfin, huit jours après, on complète l’opération en ne laissant sortir que l’extrémité des plus grandes feuilles. Nous citerons parmi les variétés de céleri: Le céleri plein blanc doré, excellente race à côtes très développées; Le céleri turc, qui est de moins en moins cultivé, malgré sa qualité; Le céleri plein blanc court hâtif, moins vigoureux que les précédents; ses feuilles sont nombreuses; on peut le butter sans le lier auparavant; Le céleri violet de Tours, dont les côtes ont une teinte violacée; il est très rustique et très estimé; Le céleri petit ou céleri creux, cette dernière dénomination lui vient de ce que ses côtes sont creuses; on utilise aussi ses feuilles. Les porte-graines, arrachés en novembre, sont plantés en motte à distance de 55 à 60 centimètres. Ils sont fortement buttés et recouverts d’une épaisse litière, ce qui leur permet de passer l’hiver sans avoir rien à craindre du froid. Au commencement de septembre de l’année suivante on pourra cueillir les graines. CHAPITRE VII PISSENLIT, MACHE, POURPIER, CRESSONS Pissemlit. Le pissenlit croissant à l’état spontané dans presque toute la France, on le cultive rarement dans le potager; on se contente souvent de l’aller cueillir dans les prés où il se trouve parfois en grande quantité. Le pissenlit est une plante vivace qui ne craint ni la grande chaleur ni les températures basses. On le reproduit par ses graines qu’on peut semer depuis la fin de février jusqu’à la mi-juin. Mieux vaut cependant n’ensemencer qu’en juin, car, dans ce cas, les plants ne fleurissent pas la même année. Le semis peut se faire soit en pépinière, soit en place. Dans le premier cas on opère à la volée sur un sol bien labouré, puis on recouvre la semence d’une légère couche de terreau. Quand les plants ont acquis une vigueur suffisante, on les met en place en lignes éloignées de 10 centimètres dans les deux sens. Cueillies dans les prés, les feuilles de pissenlit constituent une excellente salade, mais, pour les manger avec toute leur saveur, Pissenlit amélioré à cœur plein. 68 il faut qu’elles aient été blanchies; dans les jardins, il suffit pour cela de recouvrir de terre chaque pied, opération qui se fait au mois de novembre; privées de lumière les feuilles perdent rapidement leur couleur verte. On cultive ordinairement deux variétés de pissenlit : le pissenlit à cœur plein et le pissenlit amélioré mousse. La seconde est la plus estimée. Les quelques sujets qu’on réserve pour porter les graines ne sont pas blanchis; à la fin de mai de la seconde année on peut récolter la semence. Mâche. La mâche, boursette ou doucette, croît naturellement dans toute la France et dans une grande partie de l’Europe. C’est un légume annuel, très estimé comme salade. On reproduit la mâche de semis qu’on fait en août, très clair et à la volée, dans un sol bien ameubli par un labour. Après l’ensemencement, le terrain est hersé à la fourche, puis on répand à sa surface une petite couche de terreau. Pendant la période de germination, on arrose de temps en temps. Durant sa croissance, la mâche réclame de nombreux sarclages. Semée en août, elle est généralement propre à la consommation dans le courant d’octobre. Lorsqu’on veut assurer sa production pendant l’hiver, on pratique un semis en septembre, mais en ce cas, pendant les froids, LE POTAGER. Mâche à feuilles rondes. les pieds doivent être abrités par une forte litière. Il en sera de même pour la mâche de printemps qu’on sèmera en octobre. Il n’est pas indispensable que la mâche soit cultivée dans un terrain qu’on lui réserve spécialement. On peut la semer très clair parmi les autres légumes tels que choux-fleurs et chicorées, auxquels elle ne nuira aucunement. On cultive plusieurs variétés de mâche; nous citerons la mâche à feuilles rondes et la mâche verte d’Étampes. Une troisième variété, la mâche régence, est plus volumineuse, mais aussi plus tardive que les précédentes. On la cultive de la même façon, toutefois le semis se fait plus clair et de préférence dans le courant d’octobre. Pour porter la graine on laisse quelques pieds des semis d’automne. La floraison se fait en mai; en juin, on peut récolter la semence. Pourpier. Le pourpier est une plante relativement peu cultivée, car on ne l’utilise que pour servir de garniture aux salades. Toutes les varié2 tés de pourpier sont comestibles, mais une seule est cultivée dans le potager, c’est le pourpier doré, dont on mange les feuilles et les pousses quand elles sont encore jeunes. Lorsque, dans un coin du jardin, on veut établir une plantation de pourpier, on a recours au semis, qu’on pratique à la volée, dans un sol bien ameubli. On herse ensuite à l’aide du râteau, puis on étend une couche très légère de terreau. Le semis peut avoir lieu depuis le commencement de mai jusqu’à la fin de juillet. Si on l’exécute pendant la sécheresse, il est nécessaire d’arroser de temps en temps, d’abord pour faciliter la germination de la semence, plus tard pour Pourpier doré. favoriser la croissance de la plante. Ces arrosements contribueront à rendre les légumes tendres et savoureux. Lorsqu’on a pris la précaution de semer très clair, les feuilles prennent plus de développement que lorsque l’on a semé dru et, de plus, on a l’avantage de pouvoir en faire deux récoltes. Lorsqu’on a établi quelques pieds de pourpier dans une planche, il n’est pas nécessaire de semer de nouveau tous les ans. Cette plante se multiplie d’elle-même et certains cultivateurs affirment qu’elle est plus vigoureuse dans ces conditions que lorsqu’on a pris la peine de la semer. Cressons. On cultive aujourd’hui deux espèces principales de cressons qui diffèrent beaucoup quant à la culture et par leurs caractères botaniques; ce sont le cresson alénois et le cresson de fontaine. Cresson alénois. — Le cresson alénois est annuel; il se reproduit de semis qu’on pratique en pleine terre et en rayons, en fin avril ou au commencement de mai. On recouvre ensuite la graine d’une faible épaisseur de terreau. On récolte quand les feuilles ont atteint une longueur de 8 à 10 centimètres. On peut faire, avec les mêmes pieds, deux cueillettes consécutives. Lorsqu’on échelonne les semis de quinze en quinze jours, la récolte se prolonge pendant plusieurs mois. On cultive aujourd’hui trois variétés principales de cresson alénois; ce sont : le cresson alénois commun, le cresson alénois frisé, et le cresson alénois à large feuille. Après la seconde récolte de feuilles, le cresson alénois donne rapidement des graines : on le laisse en place si l’on en veut obtenir. Cresson de fontaine. — Le cresson de fontaine, le plus estimé des cressons, est une plante aquatique vivace. Il croît à l’état spontané dans toutes les parties de la France. On le trouve au bord des eaux courantes, la présence d’un cours d’eau étant une condition essentielle pour sa croissance. Le cresson de fontaine est un légume vivace; il s’emploie soit pour garnir la viande, soit comme salade. C’est un aliment très sain et très rafraîchissant, aussi sa culture est-elle aujourd’hui très étendue, mais elle constitue une spécialité et n’est pas à la portée de tous les horticulteurs. Il faut, en effet, pour établir une cressonnière, disposer d’un emplacement où l’on puisse à volonté faire arriver l’eau et d’où elle puisse s’écouler sans empèchement. Lorsqu’on réunit ces conditions, on creuse une fosse à laquelle on donne la longueur de l’emplacement dont on dispose, la largeur variantentre 1 et 2 mètres. La profondeur sera de 35 centimètres et le fond de la tranchée formera une pente inclinée dans la direction du courant d’eau. On labourera le fond de la fosse, puis on le fumera à l’aide de fumier consommé; cela fait, on laissera arriver l’eau pendant un ou deux jours avant de procéder à la plantation. La multiplication du cresson de fontaine se fait en août par boutures ou plutôt par plants enracinés qu’on met en place dans le sol humide après avoir laissé l’eau s’écouler entièrement. A l’aide du plantoir on fait, au fond de la fosse, des trous éloignés de 8 à 10 centimêtres dans l’un et l’autre sens. On place dans chaçun trois ou quatre boutures qu’on a soin de ne pas enterrer trop profondément. Pour faciliter la reprise, on fait en sorte, au moyen Cresson de fontaine. d’un brise-vent, de donner un peu d’ombre à la cressonnière. Au bout de quelques jours, on peut commencer à faire lentemént circuler l’eau qu’on maintient à 3 ou 4 centimètres de hauteur dans la fosse; la vitesse en est accrue quelques jours après, jusqu’à ce que le cresson soit entièrement sous l’eau. On récoltera au fur et à mesure du développement du cresson, mais on devra veiller à ce que les plantes aquatiques ne viennent pas nuire à sa croissance. Pour éviter que le cresson ne gèle l’hiver, il faudra que l’eau qui le submerge coule assez rapidement. Il sera bon de ne pas en cueillir pendant les froids. On peut aussi reproduire le cresson par graines; nous ne nous étendrons pas sur ce mode de multiplication aujourd’hui fort peu usité. Lorsque la production du cresson s’affaiblit, il faut recommencer une plantation qui peut être faite dans la même fosse en ayant soin de renouveler les engrais. CHAPITRE VIII PERSIL, CERFEUIL, PERCE-PIERRE, MOUTARDE, BASILIC THYM, ESTRAGON Persil. Le persil se multiplie de semis qu’on fait en pleine terre à partir de mars jusqu’à la fin d’août. On sème très souvent le persil en Persil nain trés frisé 3 Persil en fleur. bordure, car la quantité nécessaire à l’alimentation d’une famille n’est pas très considérable. Cependant les jardiniers le cultivent parfois en planches et, dans ce cas, ils le sèment en rayons distants de 25 centimètres. La levée s’effectue au bout d’un mois à peu près; on éclaircit, puis, pendant la croissance, on sarcle et on arrose. Trois mois après l’ensemencement on peut commencer à cueillir les feuilles les plus avancées. Le persil redoute les températures basses; aussi, si l’on veut en avoir pendant la mauvaise saison, faut-il prendre soin d’abriter les pieds sous châssis ou de les transplanter sur couche. De cette façon, la production se continuera pendant tout l’hiver. Certains horticulteurs se contentent d’abriter les pieds par de la litière et des paillassons, mais ce procédé est souvent inefficace. On cultive plusieurs variétés de persil; nous citerons: Le persil commun, le persil grand de Naples, le persil frisé, le persil nain très frisé et le persil à feuille de fougère. Les pieds qu’on destine au rôle de porte-graines sont semés au mois de juin. On les laisse en place durant l’hiver en les abritant par des châssis ou tout autre moyen de protection. Les graines arrivent à maturité en septembre de la seconde année. Cerfeuil. Le cerfeuil se plaît surtout dans les lieux ombragés, mais il s’accommode cependant de tous les sols et de tous les climats. On le sème depuis le commencement de mars jusqu’à la fin d’octobre, à la volée ou en rayons éloignés de 25 centimètres. Pour en avoir pendant toute l’année, on échelonne les semis de quinze en quinze jours; car, en été, le cerfeuil monte très rapidement. Les semis pratiqués au Cerfeuil frisé. Cerfeuil en fleur. printemps ou en été fournissent des sujets dont on n’obtient généralement qu’une récolte; mais ceux qui ont lieu pendant l’automne peuvent produire plus longtemps. Nous citerons parmi les meilleures variétés de cerfeuil: Le cerfeuil commun, le plus répandu et l’un des plus estimés; Le cerfeuil frisé, plus hâtif que le précédent dont il a toutes les qualités; ses feuilles sont fines et légèrement cloquées; Le cerfeuil musqué, grande plante vivace très différente des M UI précédentes, dont le parfum rappelle celui de l’anis. La graine de cette variété veut être semée aussitôt après sa maturité, car elle conserve mal ses propriétés germinatives; lorsque le semis a lieu en automne, la graine lève au printemps; si l’on sème au printemps, ce n’est que l’année suivante que la graine se développe. Les porte-graines du cerfeuil commun et de sa variété frisée sont généralement choisis parmi les sujets provenant des semis faits en automne. On ne récolte pas leurs feuilles, afin qu’ils conservent toute leur vigueur. Les graines arrivent à maturité vers le mois de juin. Perce-pierre. La perce-pierre ou passe-pierre est une plante qui croît spontanément sur nos côtes. Dans le potager, c’est en septembre qu’on la sème; on peut cependant semer en mars, mais on a reconnu que les semis faits en automne donnaient de meilleurs résultats. Le semis a lieu dans un sol léger et substantiel, autant que possible à bonne exposition, et avec de la graine qui vient d’arriver à maturité. Pendant l’hiver, on abrite les plants avec de la litière. Les feuilles de perce-pierre servent de condiment après avoir été confites dans du vinaigre. 3 Perce-picrre Moutarde. La moutarde est peu cultivée dans le potager, car elle est surtout l’objet de la culture en grand; c’est une plante très rustique qui ne réclame que peu de soins. On en distingue deux espèces principales : la moutarde blanche et la moutarde noire. La moutarde blanche s’emploie lorsqu’elle est très jeune, au bout de huit jours de culture généralement; ses feuilles sont mangées en sâlade, surtout en Angleterre où on la mélange à la laitue et au cresson alénois. La graine est aussi employée dans la préparation du condiment qu’on appelle moutarde, mais ce sont surtout les grains de la moutarde noire qui servent à cet usage. Dans le jardin, la moutarde noire se sème en rayons. Les soins à donner sont presque nuls. Basilic. Moutarde. Le basilic est un condiment assez estimé aujourd’hui, bien qu’il soit encore relativement peu cultivé. On le multiplie par semis qu’on fait sur couche pendant les mois de mars et d’avril. Le repiquage a lieu quand les plants ont poussé plusieurs feuilles; il se fait sur couche ou même encore en pépinière. La mise en place se pratique en pleine terre, vers le milieu du mois de mai. On a soin d’arroser abondamment pendant l’été. On cultive deux espèces principales de basilic : le grand basilie et le petit basilic. Tous les deux possèdent la même saveur anisée et peuvent être employés de la même façon; mais, tandis que la tige du premier peut atteindre jusqu’à 40 centimètres, celle du second dépasse rarement 20 centimètres, ce qui permet de le faire croître en pots. Grand basilic. Thym. Le thym commun se cultive surtout en bordure. Placé à bonne exposition, il s’accommode de tous les sols. Sa multiplication peut se faire de diverses façons, soit par boutures, soit par division des touffes, soit par semis; dans la majorité des cas, on le reproduit de cette dernière manière qui est préférable à tous égards. Le semis se fait au mois d’avril, le plus souvent directement en place. Lorsqu’on préfère le pratiquer en pépinière, on met en place dans les mois de juin ou de juillet. Il suffit de cultiver dans le potager quelques pieds de thym qu’on renouvelle tous les trois ou quatre ans. Thyni. Estragon. L’estragon ne produisant pas de graines, on est obligé de le multiplier par division des touffes ou par boutures qu’on plante de la mijuillet à la fin d’août. Les travaux de culture que réclame cette plante sont insigniflants. Au début de l’hiver, on coupe ses tiges, puis on recouvre d’un peu de terre ou de litière. Aux environs de Paris, cependant, certains maraîchers cultivent l’estragon sous châssis pour en avoir pendant la mauvaise saison. Dans les jardins, on se borne à la culture naturelle. L’estragon sert de condiment dans les salades; on l’emploie surtout pour aromatiser le vinaigre. Yo Estragon. R CHAPITRE PREMIER COURGES, CONCOMBRES Courges. Les courges sont des légumes fort utilisés dans notre alimentation. Quoiqu’il en existe des variétés innombrables, toutes peuvent se cultiver à peu près de la même façon. Dans les courges comme dans les plantes dont nous allons nous occuper, la partie comestible est fournie par le fruit. Culture. — Les courges se multiplient par semis qu’on ne peut guère pratiquer en pleine terre avant le mois de mai. Pour faciliter la croissance, on sème dans des trous profonds de 50 centimètres de longueur et de largeur variable; ces trous ont été remplis de fumier qu’on a recouvert de 20 centimètres de terreau. Dans chacun d’eux on place deux ou trois graines. Le semis, qu’on fait en pleine terre lorsqu’on applique la culture naturelle, peut être pratiqué sur couche, lorsqu’on veut hâter l’époque de maturité des fruits. Dans ce cas, on repique sur couche, en ayant soin d’enterrer les plants jusqu’aux cotylédons, pour mettre en place en pleine terre. On peut encore agir différemment en semant dans des pots remplis de terreau qu’on enfonce jusqu’au bord dans la couche. On les y laisse jusqu’à ce que les plants aient acquis assez de force, et que la température extérieure soit devenue suffisamment douce pour que la mise en place puisse s’effectuer sans danger. Après la transplantation, on abrite pendant les premiers jours les jeunes pieds contre l’ardeur du soleil. Lorsqu’on cultive des variétés à tiges non coureuses, la mise en place peut être effectuée dans des sillons éloignés de 1m 50. Lorsque la tige principale a poussé quelques feuilles, il est utile de la tailler au-dessus de la deuxième pour faciliter le développement de deux rameaux de second ordre qui, après leur croissance, sont taillés eux-mêmes au-dessus de la sixième feuille. De cette façon, les tiges n’emploieront pas pour se développer les substances nutritives qui doivent être utilisées par les fruits. C’est sur les rameaux de troisième ordre que se formeront les fleurs auxquelles succéderont les courges. Il est bon, si l’on veut obtenir des fruits très volumineux, de n’en conserver que deux ou trois par pied. Après la fécondation, on choisit ceux qui sont les mieux noués, puis on taille la branche à laquelle ils sont attachés au-dessus de la deuxième feuille située au-delà du fruit. On peut encore marcotter les tiges, c’est-à-dire coucher en terre les parties où se trouvent des nœuds, afin de leur faire émettre des racines dites adventives. De cette façon, les courges bénéficieront de l’excédent de nourriture puisé par les nouvelles racines. Si l’on arrose en temps de sécheresse, on pourra obtenir, par tous ces moyens réunis, des fruits d’un volume considérable et d’une chair excellente. Variétés. — C’est M. Charles Naudin qui, le premier, a établi une classification permettant de ramener à quelques types principaux le nombre infini de variétés de courges qui, jusqu’à lui, avaient été groupées pêle-mêle et considérées comme originaires de plusieurs espèces distinctes. M. Naudin a montré les liens qui existent entre des variétés en apparence très dissemblables, et aujourd’hui sa classification, fort simple, est universellement adoptée. Nous rapporterons donc, avec M. Charles Naudin, les diverses Potiron rouge vif d’Étampes. aros E Courge cou tors du Canada. Giraumon. Potiron gris de Boulogne. 141 U S Courge à la moelle. Citrouille de Touraine. variétés à trois types : le potiron, la courge musquée ou melonnée, la courge pépon ou citrouille. Nous citerons, parmi les meilleures races de potirons: Le potiron jaune gros, variété à tige rampante, susceptible d’atteindre un volume considérable; son écorce est jaune orange clair; ses côtes ne sont pas très marquées; sa chair jaunâtre est épaisse, mais fine; la saveur en est sucrée; le potiron jaune gros se conserve aisément; Le potiron blanc gros; son volume atteint quelquefois celui du précédent; son écorce est d’une teinte blanc de crème; ses qualités potagères sont les mêmes que celles du potiron jaune gros; Le potiron rouge vif d'Étampes; sa culture s’étend de plus en plus dans les environs de Paris; son écorce est d’un jaune orange foncé; ses côtes sont plus marquées que celles des variétés précédentes; Le potiron vert gros ou potiron gris, très volumineux et très rustique; Le potiron vert d’Espagne, race assez estimée, de grosseur moyenne; on le conserve facilement; Le potiron gris de Boulogne, assez volumineux et croissant rapidement; lorsque le fruit est mûr, l’écorce est brodée très finement; il est de facile conservation; Le potiron marron, appelé aussi courge marron, variété vigoureuse, petite, très estimée; l’écorce est rouge vif et ne présente pas de côtes; Le potiron ou courge de l’Ohio, de forme ovoïde; son écorce est rosée; sa chair jouit d’une excellente réputation; Le potiron ou courge de Valparaiso, dont la forme rappelle celle de la variété précédente; son écorce est grisâtre; on apprécie fort sa chair; malheureusement cette race n’est pas facile à conserver; Le giraumon, qu’on désigne encore sous le nom de bonnet turc et de turban et qui a produit beaucoup de sous-variétés; le fruit est petit, sa chair est agréable au goût. Parmi les courges musquées ou melonnées, nous mentionnerons: La courge pleine de Naples, renflée aux deux extrémités; c’est dans le renflement opposé au pédoncule que se trouvent les graines; cette variété peut atteindre et même dépasser un mètre de longueur; elle est facile à conserver; on la cultive surtout aux environs de Paris où elle est très délicate; La courge cou tors du Canada, hâtive et de facile conservation; comme elle occupe relativement peu de place, on peut la cultiver dans les jardins de faibles dimensions; La courge en forme de melon, variété coureuse, lente à produire; elle est assez estimée; La courge olive, race nouvelle encore peu répandue, mais de très bonne qualité et se conservant très bien. Parmi les citrouilles, nous citerons: La courge à la moelle, coureuse que les Anglais désignent sous le nom de vegetable marrow; on la consomme lorsque les COUROE SUCRIÈRE DU BRÉSIL fruits sont à peu près à la moitié de leur croissance; plus tard la chair en serait sèche et de qualité bien inférieure; La courge blanche non coureuse, qui se consomme aussi avant l’entière maturité; elle est allongée et présente cinq côtes nettement dessinées à sa surface; La courge d’Italie ou coucourzelle, qu’on livre à la consommation avant que la maturation se soit effectuée; La courge sucrière du Brésil, très coureuse, assez précoce, productive et facile à conserver; La courge des Patagons, dont l’écorce est d’un vert très foncé; son principal mérite consiste dans sa rusticité; La citrouille de Touraine, qui croît presque sans aucun soin de culture; bien qu’elle puisse servir à l’alimentation de l’homme, on l’emploie surtout pour la nourriture des animaux; Le Patisson, ou Bonnet d’électeur, très caractéristique par sa forme; on le conserve facilement. Les variétés les plus volumineuses sont surtout cultivées par les maraîchers, qui trouvent toujours un débouché dans les grandes villes. Dans les potagers d’amateur on cultive ordinairement les variétés d’un volume médiocre, car les gros fruits ne pouvant être consommés en une fois, se gâtent lorsqu’ils sont entamés. Il est d’ailleurs facile, avec les grosses races, d’obtenir des fruits d’un volume moyen: il suffit d’en conserver quatre ou cinq par pied au lieu d’un seul. La graine qui doit servir aux semis de courges ne doit être prise que dans les fruits qui présentent tous les caractères qu’on veut obtenir. Concombres. Culture. — Sous notre climat, les concombres peuvent être cultivés en pleine terre. Ce procédé est le plus simple et le plus répandu aujourd’hui. La multiplication se fait par semis de graines, qu’on pratique au mois de mai, directement en place, en côtière et généralement sur une seule ligne. La distance qu’on laisse entre deux pieds est d’environ 1m 35; on étend ensuite un paillis. Pour faciliter la croissance, on arrose fréquemment. Quand la tige principale a donné naissance à cinq ou six feuilles, on la taille au-dessus de la seconde; plus tard, les deux branches latérales subissent le même traitement au-dessus de la cinquième ou de la sixième; lorsque les premiers fruits sont noués, on coupe les rameaux qui portent ceux que l’on veut conserver à deux feuilles au-dessus d’eux. Cette opération, qui se pratique quand le fruit a obtenu la moitié de sa grosseur, se continue au fur et à mesure de la production des concombres. On en conserve ainsi une douzaine par pied. Si l’on cultive des concombres à cornichons, on laisse les plants fournir tout ce qu’ils peuvent donner, et les fruits sont cueillis jeunes, lorsqu’ils ont atteint de 6 à 10 centimètres de longueur. Pour les autres variétés, on récolte en août ou septembre, sur les pieds semés dans le courant du mois de mai. CONCOMBRE RNICHON VERT PETIT DE PANS Quand on veut pratiquer la culture forcée, on sème sur couche chaude et sous châssis dès le commencement de février; quand les plants ont poussé quelques feuilles, on les repique sur une seconde couche. Au bout de deux ou trois semaines, on procède à la mise en place en arrachant les pieds en motte, pour les planter de nouveau sur couche. On place quatre sujets sous un même châssis, on étend ensuite un paillis, puis on arrose pour aider à la reprise. Pendant leur développement, les tiges sont taillées comme nous l’avons indiqué précédemment. Dans la suite, les seuls soins de culture consistent à donner de l’air toutes les fois qu’on le peut, et à arroser de temps en temps. Vers la fin d’avril, la plupart des fruits sont mûrs et peuvent être récoltés. LE POTAGER. 10 Variétés. — Nous citerons, parmi les variétés de concombre Concombre brodé de Russie. les plus estimées: Le concombre de Russie, très employé pour la culture forcée; il est petit, mais très précoce; il n’est pas nécessaire de le tailler; Le concombre blanc très gros de Bonneuil, dont le fruit ovoïde est assez volumineux; il est très cultivé aux environs de Paris; Le concombre jaune gros, allongé, assez précoce; Le concombre vert long anglais, race de bonne qualité, très répandue en Angleterre; elle a produit un certain nombre de sous-variétés; Le concombre à cornichons, très productif, et qui, confit dans du vinaigre, fournit un condiment fort apprécié. Pour obtenir la graine de concombre, on laisse pourrir sur la tige les fruits dont on veut l’extraire, on les ouvre ensuite, puis on en retire la graine qu’on lave et qu’on fait sécher. Les concombres sont souvent atteints par les pucerons, dont on les débarrasse par le jus de tabac additionné d’eau. Un autre insecte, la grise, cause souvent Grise (très grossie). des dégâts importants. On n’est pas encore parvenu à en arrêter les ravages. LE MELON 147 Le melon est un légume qui réclame, pour prospérer, un sol chaud, riche en matières fertilisantes; c’est pourquoi, dans la plus grande partie de la France, on le cultive sur couche. Nous dirons cependant quelques mots de la culture naturelle, qui, bien qu’elle soit rarement pratiquée, présente assez d’intérêt dans les provinces du Midi. Culture naturelle. Dans la culture naturelle, les graines sont cependant semées sur couche dans le courant d’avril; mais, au mois de mai, on effectue la mise en place dans des trous qu’on a remplis préalablement de 25 à 30 centimètres de fumier, sur lequel on a étendu une couche de terreau. La mise en place est pratiquée en lignes plus ou moins éloignées, selon les variétés que l’on cultive; les plants que l’on transplante ainsi ont été auparavant taillés au-dessus de la deuxième feuille. Pour faciliter la reprise, on les abrite au moyen de cloches pendant les premiers jours, puis, lorsqu’ils continuent à croître et que la température est assez élevée pour qu’ils n’aient plus rien à craindre, on enlève définitivement les cloches. Dans la suite de la végétation, deux rameaux se développent, qui sont taillés au-dessus de la sixième feuille. Lorsqu’un fruit commence à se former, on coupe la branche qui le porte audessus de la seconde feuille, placée au delà du point d’attache. La taille que nous indiquons n’est pas rigoureuse, certains horticulteurs taillent différemment, d’autres ne taillent pas du tout. Quoi qu’il en soit, le système auquel nous nous rattachons a pour lui de nombreux partisans, et les résultats qu’il donne sont presque toujours satisfaisants. Remarquons, toutefois, que dans la culture naturelle la taille n’est pas indispensable. Une question importante pour le jardinier consiste à savoir à quelle époque les melons veulent être cueillis pour avoir toute leur saveur, et posséder tout leur arôme. Il est plusieurs signes auxquels on peut reconnaître qu’un melon est arrivé à maturité. Le plus ordinairement, de petites fissures se produisent autour de la queue; il semble que le pédoncule veuille se détacher entièrement; le parfum que répand le fruit devient plus pénétrant; la couleur de l’écorce, plus claire; la partie située à côté de l’œil est plus molle. Lorsque le melon est arrivé à cette époque de son développement, on peut le cueillir en tranchant le pédoncule à 8 ou 10 centimètres de son point d’attache. On peut le porter au fruitier, où il restera quelques jours pour achever de mûrir avant d’être consommé. Quoique plusieurs variétés annoncent leur maturité par l’ensemble de ces caractères, il ne faut pas oublier que certaines ne la manifestent que par l’un ou l’autre de ces signes. Un seul peut, d’ailleurs, suffire pour guider l’horticulteur. Culture forcée. Dans la culture forcée, les graines de melon sont semées, à partir de la mi-janvier, sur une couche ayant une température de 25 degrés environ. On ouvre, à la surface, un sillon dans lequel on place la semence, puis on recouvre celle-ci d’un peu de terreau. Cela fait, on met en place les châssis, qui sont entourés d’un réchaud. Pendant la nuit, on les abrite par des paillassons. Quand les plants auront percé la surface du sol, on pourra leur donner un peu d’air. C’est lorsque les pieds ont poussé un bourgeon terminal qu’a lieu l’opération du repiquage. Le repiquage peut se faire sur la même couche, si elle a conservé une chaleur suffisante. Le meilleur moyen consiste à repiquer dans des pots, qu’on enfonce jusqu’au bord dans la couche, ce qui permet, lorsque la température de celle-ci vient à s’abaisser, de transporter les plants sur une 2 Melon Cantaloup Prescott fond blant de Paris. Melon de Honfleur. Melon Cantaloup noir des Carmes. Melon Cantaloup Prescott hâtif à chässis. Melon maraîcher rond de Paris. 149 seconde sans aucun arrêt dans la végétation. Pour faire émettre aux sujets des racines plus nombreuses, on les enterre jusqu’aux cotylédons; ils sont ensuite légèrement bassinés. Afin de faciliter la reprise, on couvre les châssis de paillassons pendant deux ou trois jours; dans la suite, on laisse pénétrer l’air de temps en temps, mais seulement lorsque la température est au-dessus de zéro. Quinze ou vingt jours avant le repiquage, on procède à la plantation. La mise en place se fait ordinairement sur une couche en tranchée. On y plante deux sujets sous un même châssis. Ces sujets doivent être taillés comme nous l’avons indiqué précédemment. Le mode de culture dont nous venons de parler s’applique aux variétés précoces qu’on veut faire produire en mai ou en juin, et qui, par conséquent, sont semées en janvier ou février. Celles qu’on sème au commencement d’avril sont d’une culture beaucoup moins assujettissante. Le semis se fait comme précédemment, sur couche et sous des châssis ou des cloches. On met en place sur une seconde couche, en éloignant les pieds de 60 à 65 centimètres; on plante sur une seule ligne et on place les cloches qu’on soulève à l’aide de crémaillères, toutes les fois qu’on le juge utile; on les enlève tout à fait lorsqu’elles ne sont plus nécessaires. Variétés. Nous classerons les melons en deux catégories qui comprennent presque toutes nos variétés cultivées; ce sont les melons Cantaloups et les melons brodés. Parmi les variétés de Cantaloup nous citerons: Le melon Cantaloup d’Alger, fort estimé tant à cause de sa rusticité que pour la saveur sucrée de sa chair; Le melon Cantaloup noir des Carmes, dont l’écorce est d’une couleur verte très foncée; la chair, rouge vif, est de première qualité; Le melon Cantaloup Prescott fond blanc de Paris, dont les côtes sont profondément marquées; c’est une race des plus répandues; Le melon Cantaloup Prescott fond blanc argenté, très cultivé aux environs de Paris; Le melon Cantaloup Prescott petit hâtif à châssis, l’un de nos meilleurs melons, qui convient admirablement pour la culture forcée; Le melon Cantaloup sucrin à chair verte, dont la saveur est des plus délicates. Nous mentionnerons parmi les melons brodés: Le melon Ananas, de petit volume, mais en revanche très productif; sa chair sucrée possède un parfum agréable; Le melon maraicher, de forme sphérique; l’écorce est presque entièrement couverte de petites lignes fines entrelacées qui constituent la broderie; Le melon de Honfleur, très volumineux; il est rustique et de bonne qualité; c’est l’un des plus fréquemment employés pour la culture en pleine terre; Le melon de Cavaillon à chair rouge, généralement fort apprécié; Le melon sucrin de Tours; l’écorce est couverte de broderies grossières; la chair est de bonne qualité; Le melon vert à rames, excellente variété qu’on cultive généralement en guidant les tiges sur un treillage; il est peu volumineux, mais sa chair a une saveur très relevée. —=– O 4 4 En 9 O Les graines de melon doivent être prises dans les sujets qui réunissent au plus haut degré les qualités qu’on recherche. Il faut toujours éviter l’hybridation entre des races différentes. Ennemis. Le melon redoute les attaques de plusieurs sortes d’insectes. En outre des vers blancs et des courtilières, la grise, que nous avons déjà signalée, est d’autant plus redoutable qu’il n’existe aucun moyen de la combattre. Les pucerons sont beaucoup moins dangereux car on peut toujours en arrêter les ravages. Une maladie qui sévit parfois dans les melonnières est le chancre, qui s’attaque aux ramifications. Pour en arrêter les effets on détache les parties atteintes à l’aide d’un instrument tranchant. La jaunisse, qui se manifeste par la teinte jaunâtre que prennent les feuilles et les tiges, a pour cause une faiblesse générale de la plante.  GE RN Melon vert grimpant à rames. TOMATE, AUBERGINE, PIMENT Tomate. 153 La tomate étant originaire de l’Amérique méridionale, il est nécessaire, pour qu’elle produise abondamment, de lui fournir une grande quantité de chaleur. Dans les provinces du sud de la France, on la cultive constamment en pleine terre; mais, sous le climat de Paris, on élève toujours les plants sur couche tiède. Culture. — Le plus habituellement les semis de tomates ont lieu vers la fin du mois de mars; le repiquage se fait lui-même sur couche trois ou quatre semaines après le semis; un mois après on procède à la mise en place prâtiquée en éloignant les plants de 50 à 60 centimètres. Lorsque ceux-ci ont atteint une certaine hauteur, il est bon de leur donner un tuteur ou même de les fixer sur un treillage; ce procédé a l’avantage d’éviter aux fruits un contact direct avec le sol, ce qui pourrait en amener la pourriture. Il est encore préférable de faire cette culture près d’un mur qui abritera et réfléchira la chaleur solaire. Afin d’exposer complètement les fruits au soleil, on effeuillera lorsqu’ils seront parvenus à la moitié de leur grosseur. On devra, d’autre part, arroser fréquemment et abondamment. Pour régulariser la production, on a l’habitude de tailler les branches. La tige principale est coupée au-dessus de la quatrième ramification. A chacun de ces rameaux secondaires on laisse fournir quatre bouquets de fleurs. On peut tailler différemment; tout système qui répond au but qu’on se propose doit être naturellement considéré comme bon. Les tomates qu’on a semées à la fin de mars pourront produire pendant le mois d’août; mais, en pratiquant la culture forcée, on obtiendra des fruits beaucoup plus tôt. Pour cela on peut commencer à semer en septembre, quoique dans la plupart des cas on ne le fasse guère qu’en janvier. Le repiquage et la plantation se font eux-mêmes sur une couche abritée par un réchaud, et toujours sous châssis. On ne conserve aux plants forcés que deux ramifications qui sont fixées à un fil de fer maintenu par de petits piquets. Lorsque la quantité de fleurs émises est suffisante, on coupe les tiges pour en arrêter la croissance. En semant au commencement de janvier, on peut récolter en mai. Lorsqu’on sème en septembre la récolte se trouve hâtée de plusieurs mois. Variétés. — Les meilleures variétés de tomate sont: La tomate rouge grosse, assez productive, qui se cultive surE 7 V tout dans le Midi, car elle est un peu tardive; La tomate rouge grosse hâtive, très cultivée dans le centre et le nord de la France; La tomate rouge naine hâtive, bonne variété de petite taille, très convenable à la culture sous châssis; La tomate rouge grosse lisse, remarquable par son volume; cette dernière ne présente pas de côtes. Les graines de tomate doivent être prises dans des fruits complètement mûrs qu’on écrase pour les en retirer. On les lave ensuite soigneusement, puis on les laisse sécher. La tomate, comme la pomme de terre, est attaquée par le peronospora infestans que l’on combat au moyen de la bouillie bordelaise. 2 2~~ 5- Tomate rouge naine hâtive. 155 Culture. — Sous notre climat, l’aubergine se sème presque toujours sur couche. On sème généralement au commencement de mars; trois ou quatre semaines après, les plants sont bons à être repiqués; on les place dans des pots remplis de terreau qu’on enfonce ensuite dans la couche. La mise en place a lieu en pleine terre; on arrache les jeunes pieds en motte pour les planter en rayons éloignés de 45 à 50 centimètres, autant que possible dans une planche bien exposée. Pendant la croissance on arrosera fréquemment et l’on aura soin de ne laisser croître aucune mauvaise herbe. On peut commencer la récolte aux premiers jours du mois de septembre. Variétés. — Nous citerons parmi les meilleures variétés d’aubergine: L’aubergine violette longue, qu’on consomme lorsqu’elle n’a pas encore terminé sa croissance; on la cultive surtout dans le midi de la France; L’aubergine violette lonque hâtive, convenant parfaitement au climat de Paris, et qu’on considère comme une sous-variété de la précédente; L’aubergine violette ronde, assez tardive et répandue surtout dans nos provinces du Sud; ses fruits, très gros, ont la forme d’une boule; Aubergine violette longue. L’aubergine violette naine très hâtive, de petite taille, mais relativement très productive; L’aubergine très hâtive de Barbentane, variété nouvelle, longue, de couleur violette, très précoce. On doit choisir pour les semis futurs les graines des plus beaux fruits. Comme celles de la tomate, on les lave puis on les laisse sécher. Piment. La culture du piment étant en tous points identique à celle de l’aubergine, nous nous bornerons à indiquer les meilleures variétés de ce fruit. Piment jaune long. Ce sont: Le piment rouge long, le piment jaune long, le piment du Chili, le piment cerise, le piment tomate, le piment monstrueux, le piment doux ou gros piment carré. La saveur âcre et brûlante du piment ne le fait rechercher que d’un nombre restreint d’amateurs; c’est pourquoi sa culture est peu répandue. Cependant certaines variétés, parmi les plus grosses, ne possèdent pas le goût piquant caractéristique du piment en général; aussi les emploie-t-on souvent comme les aubergines. HARICOTS, POIS, FÈVES, LENTILLES Haricots. 157 Le haricot est l’une des plantes les plus importantes au point de vue de l’alimentation. Ce sont les graines qu’on utilise dans les variétés à écosser ou à parchemin. Dans les variétés mange-tout, le fruit entier sert à la consommation. Culture. — Lorsqu’on cultive le haricot en pleine terre il faut, autant que possible, lui réserver un sol substantiel et léger, Haricot beurre ivoire. Haricot blanc géant. Haricot de la Val d’Isère. Haricot zébré. Haricot Émile. modérément humide, situé à bonne exposition. On le sème lorsque les gelées ne sont plus à redouter, généralement en mai pour le climat de Paris. Le semis est souvent pratiqué en rayons éloignés de 40 à 45 centimètres et profonds de 5 centimètres. On fait des trous espacés de 15 à 20 centimètres sur une même ligne: On met un haricot dans chacun, puis on referme les sillons et l’on donne au besoin un léger bassinage. Si l’on sème en touffes, on place quatre ou cinq graines par trou. Lorsque les plants ont poussé quelques feuilles, on pratique un binage; plus tard on sarcle et on arrose. Certains horticulteurs buttent les jeunes plants, cette opération paraît être d’un heureux effet sur la végétation. On fait d’ordinaire plusieurs semis pendant une année, ce qui permet de récolter jusqu’en octobre. Lorsqu’on cultive des haricots mange-tout, le développement de ceux-ci réclamant un temps plus court, on peut les semer plus tard que les autres. Les haricots dits à rames, au contraire, doivent être semés au commencement de la saison. Quand les tiges des haricots à rames ont atteint une hauteur de 30 à 35 centimètres, il est nécessaire de les ramer, c’est-à-dire de leur fournir des tuteurs ou rames afin de les soutenir dans leur croissance. Ces tuteurs peuvent être des baguettes ou même de simples roseaux. Les haricots nains ont sur les haricots à rames l’avantage de se soutenir d’eux-mêmes pendant toute la durée de leur développement. Lorsqu’on juge que les gousses des haricots mange-tout ont atteint une grosseur suffisante, il faut les cueillir aussitôt, car si l’on attendait qu’elles aient acquis un plus grand développement, elles seraient moins tendres et les fils de leurs cosses nuiraient à leur qualité. Les graines des haricots qu’on veut manger à l’état frais sont cueillies un peu avant l’entière maturité. Dans ce cas, on peut récolter tous les deux ou trois jours. Comme le haricot est très sensible à la gelée, les semis tardifs doivent être abrités du froid. Quoiqu’on puisse manger constamment le haricot sec, on a cependant jugé utile de forcer ce légume. Les semis sont alors effectués vers la mi-janvier, sur couche chaude. On les abrite par des châssis qui, pendant le développement, sont soulevés toutes les fois qu’on le peut; on a soin d’enlever aux plants les feuilles qui seraient en mauvais état. On n’emploie, bien entendu, pour la culture forcée, que les variétés naines, les autres ne pouvant restreindre leur développement de manière à n’occuper que la place réservée sous un châssis. On préfère ordinairement le haricot nain de Hollande, sous un même coffre on trace quatre rayons éloignés de 15 centimètres. Pendant la croissance, on arrose de temps en temps; la nuit on dépose des paillassons sur les panneaux. Dans le courant d’avril, on peut avoir des haricots frais à cueillir. Si l’on a pratiqué plusieurs semis successifs on en récoltera jusqu’à ce que les produits de la culture naturelle viennent remplacer ceux de la culture forcée. Variétés. — Nous grouperons les variétés de haricots en haricots à rames et en haricots nains. Dans ces deux catégories nous parlerons successivement des haricots à écosser et des haricots sans parchemin. Les meilleures variétés de haricots ramants à écosser sont : Le haricot de Soissons, qui se mange surtout à l’état sec; il est très répandu aux environs de Paris; Le haricot de Liancourt, rustique et productif; c’est une variété fort appréciée; Le haricot riz, dont le grain, très petit, est de bonne qualité; Le haricot sabre à rames, un peu tardif, mais en revanche très productif; sa tige peut atteindre 3 mètres de hauteur, sa cosse très grande renferme un grain blanc de première qualité. HARICOT LAGEOLE BLANC Les races les plus recommandables de haricots ramants sans parchemin sont: Le haricot Prédome, l’un de nos meilleurs haricots, tant à l’état vert qu’à maturité complète; Le haricot Princesse, rustique, assez hâtif et relativement produetif; Le haricot intestin, race productive assez estimée; Le haricot d’Alger ou haricot beurre, à grain noir, très productif et fort apprécié comme mange-tout; Le haricot beurre ivoire, surtout cultivé comme mange-tout, mais dont les grains sont néanmoins très bons; Le haricot blanc géant, vigoureux et productif; sa graine est blanche, tandis que sa cosse est verte; Le haricot de la Val d’Isère, tardif mais productif, à grain noir; Le haricot zébré, généralement assez estimé. Parmi les haricots nains à écosser, nous citerons: Le haricot nain hâtif de Hollande, qu’on cultive habituellement sur couche; Le haricot Hageolet blanc, l’une des plus estimées de nos variétés naines; Le haricot flageolet très hâtif d’Étampes, race précoce de qualité égale à la précédente, sur laquelle elle a l’avantage de la précocité; Le haricot flageolet à feuille gaufrée, qu’on cultive surtout sous châssis; Le haricot noir de Belgique, hâtif, qu’on soumet à la culture forcée pour le manger vert; Le haricot de Bagnolet, qu’on mange aussi lorsqu’il est vert; Le haricot Saint-Esprit ou à la religieuse; le grain présente une tache dont la forme peut à la rigueur rappeler celle d’un oiseau; généralement on veut y voir une colombe. Nous mentionnerons parmi les haricots nains sans parchemin: Le haricot jaune du Canada, l’un des plus recommandables; Le haricot jaune de la Chine, aujourd’hui très répandu en France; Le haricot d’Alger nain noir, précoce et productif; Le haricot Emile, très hâtif et très délicat comme mange-tout; il convient bien à la culture forcée. Pois. Culture. — La culture du pois est l’une des plus simples. Elle doit être faite, pour bien réussir, dans un sol meuble abondamPois Michaux. Pois serpette. Pois sabre. Pois de Clamart. Pois Corne-de-bélier. Pois nain vert. ment fumé. On peut cependant cultiver le pois avec succès dans presque tous les terrains. Les semis de pois se font en rayons, à des époques qui varient LE POTAGER. 11 avec les climats, à partir de fin novembre, dans le Midi, à partir de février dans le Nord; on les continue pendant tout le printemps. On sème souvent en touffes en espaçant plus ou moins les lignes suivant la taille des races qu’on cultive. Lorsque les grandes variétés ont atteint 30 ou 40 centimètres, il est nécessaire, comme pour les haricots, de les soutenir par des rames qu’on incline toujours légèrement vers le milieu de la planche; on peut encore trancher l’extrémité des tiges audessus de la troisième et de la quatrième fleur. Par ce moyen, on hâte la production et l’on peut se dispenser de mettre des rames. Lorsque les gousses semblent bonnes à être cueillies, il faut en couper le pédoncule au moyen de l’ongle; si on les tirait, on pourrait blesser les pieds. Comme le haricot, le pois a été soumis à la culture forcée pour laquelle on emploie de préférence le pois nain très hâtif à châssis. Dans ce cas, il n’est pas indispensable de se servir de couches. On peut fort bien semer dans une planche abritée et bien exposée, en préservant les plants par des châssis. On pratique alors le semis en novembre. A l’époque des gelées, il suffit d’entourer les coffres d’un accot. Lorsqu’on emploie d’autres variétés que le pois nain très hâtif à châssis, il est nécessaire de coucher les tiges sur le sol, lorsqu’elles ont atteint une vingtaine de centimètres de hauteur, afin qu’elles puissent, sans entrave, continuer leur développement. Les semis de novembre produisent en avril. Variétés.— Nous classerons les pois comme les haricots, en pois à rames et pois nains. Chacun de ces groupes compte lui-même des variétés à écosser et des variétés sans parchemin. Parmi les pois à rames à écosser, nous citerons : Le pois prince Albert, hâtif et très renommé; on l’emploie parfois pour la culture forcée; Le pois Michaux de Hollande, qui atteint généralement 1 mètre de hauteur, rustique et productif; Le pois Michaux ordinaire, qu’on appelle aussi pois de SainteCatherine, on le sème surtout en novembre; il est rustique et assez productif: Le pois William à grains ronds, dont les cosses sont légèrement recourbées; il est précoce, productif; Le pois serpette ou pois d’Auvergne; ses gousses sont recourbées; c’est un légume très apprécié et qui réclame peu de soins; Le pois sabre, moins cultivé que la plupart des précédents, mais qui néanmoins est une bonne variété; Le pois de Clamart, tardif, mais cependant très estimé; Le pois de Knight, à grain ridé, qu’on cultive surtout pour la fin de l’été. Les meilleures races de pois à rames sans parchemin sont : Le pois Corne-debélier; il est rustique et productif; POIS PRINCE ALBERT Le pois beurre, qui est moins répandu que le précédent. Les variétés les plus recommandables de pois nains à écosser sont : Le pois nain très hâtif à châssis, remarquable par sa précocité et sa petite taille; Le pois nain de Hollande ou pois nain ordinaire, l’une des meilleures variétés naines; Le pois très nain de Bretagne, répandu surtout en Angleterre; Le pois nain vert gros, ses grains ronds sont assez développés; Le pois merveille d’Amérique, à grains ridés, dont la culture a fait de notables progrès dans ces derniers temps. Parmi les pois nains sans parchemin, nous mentionnerons le pois très nain hâtif à châssis qui s’accommode très bien de la culture forcée. On l’emploie aussi fréquemment dans les premiers semis de pleine terre. N Bruche du pois (très grossie Larve de la bruche du pois (très grossie Les pois ont à craindre les dégâts produits par un insecte connu sous le nom de bruche du pois. Sa larve s’introduit dans les gousses au moment de la formation des graines. Pour distinguer, après la récolte, les grains où cet insecte s’est enfermé, il et en grandeur naturelle). et en grandeur naturelle). Suffit de les mettre tous dans l’eau : ceux qui sont attaqués restent à la surface. Les pois sont aussi sujets à deux maladies produites par des champignons parasites; le blanc et la rouille. Fèves. Culture. — Quoique les fèves soient beaucoup moins importantes au point de vue atimentaire que les haricots et les pois, elles sont néanmoins très cultivées. On les reproduit de semis qu’on fait en place au commencement de mars, de préférence dans un terrain abondamment fumé, en rayons espacés de 35 à 40 centimètres. Quand les plants ont atteint une quinzaine de centimètres, on pratique un léger binage; à l’époque de la floraison, on coupe l’extrémité de la tige, dans le but de faire développer plus rapidement les fruits. Les binages se répéteront de temps en temps; les arrosages ne sont même pas nécessaires dans la plupart des cas. Lorsqu’on cultive sous châssis, on sème à partir du mois de janvier, puis, au bout d’un mois, on repique en place, en pleine terre, sur une planche bien exposée. On peut encore cultiver les fèves en hiver en semant à la fin de l’automne et en protégeant les pieds à l’aide de châssis ou de paillassons supportés par des baguettes, mais cette manière de faire n’est guère usitée que dans le Midi où les hivers ne sont pas très rigoureux. Variétés. — Les variétés de fèves les plus cultivées sont: La fève de marais, très répandue aux environs de Paris; La fève de Windsor, plus tardive que la précédente, mais plus productive; fr Fève Julienne. La fève de Séville, hâtive, dont les cosses sont en général plus longues que dans les autres variétés; La fève d’A quadulce, variété hâtive dont la cosse peut atteindre jusqu’à 35 centimètres de longueur; La fève Julienne, précoce et assez estimée, malgré la petitesse de ses graines; La fève naine hâtive à châssis, qui, en raison de sa petite taille, convient bien à la culture forcée; cultivée en pleine terre, elle donne aussi de fort beaux produits; La fève naine verte de Beck, encore moins élevée que la précédente, mais tout aussi précoce. Les fèves subissent les atteintes de la bruche que nous avons signalée précédemment, et parfois aussi d’un puceron qui vit sur l’extrémité des tiges. Le pincement qu’on pratique surtout pour faire grossir les fruits a aussi l’avantage d’arrêter les ravages de ce puceron. Lemtilles. Comme les fèves, les lentilles se sèment généralement en place 3 Me M. Me Lentille. et en rayons dans les premiers jours de mars. Les soins de culture sont absolument nuls jusqu’à la récolte, qui se fait un peu avant l’entière maturité, au mois d’août le plus communément. Les principales variétés de lentilles sont: La grosse lentille blonde, la lentille verte du Puy et le lentillon. La gousse de la lentille est petite et ne contient pas plus de deux ou trois grains ronds, aplatis, en forme de disque. Quoique la fraise ne soit pas ordinairement considérée comme un légume, il est d’usage de placer le fraisier à côté des plantes potagères. Culture. Le fraisier peut être cultivé avec succès dans tous les sols, pourvu qu’on lui fournisse la quantité d’humidité nécessaire à sa croissance. On aura donc avantage à le placer dans un terrain naturellement frais, si l’on veut éviter d’arroser aussi fréquemment. La culture du fraisier diffère, suivant qu’elle se rapporte à des variétés dites des quatre saisons ou à des variétés à gros fruits. Les fraisiers des quatre-saisons se multiplient plutôt par semis que par les filets, coulants ou stolons qu’ils émettent naturellement. Les semis se font dans les premiers jours de mai, à la volée, dans un terrain préparé par un labour; la graine est ensuite recouverte de 5 à 6 millimètres de terreau. Après le semis, on arrose légèrement à la pomme. Ces arrosages seront répétés une ou deux fois par jour et cela surtout pendant la période de germination. Un mois ou un mois et demi après le semis, les plants sont généralement assez développés pour subir l’opération du repiquage. On repique en plaçant deux pieds dans le même trou et en éloignant de 12 centimètres environ dans l’un et l’autre sens. La mise à demeure a lieu presque toujours en fin septembre, en Fraise belle de Meaux. Fraise Jueunda. Fraise Victoria. O 3 Fraise docteur Morère. E 22Fraise docteur Nicaise. 2 Fraise Marguerite Lebreton. Fraise vicomtesse Héricart de Thury. 1 Fraise Capron framboisée. 169 lignes espacées de 30 centimètres dans les deux sens. Dès l’année suivante on pourra commencer à cueillir des fruits. Tous les ans, au printemps, on donnera aux fraisiers un binage au cours duquel on aura soin d’arracher les mauvaises herbes. Le sol sera couvert d’un paillis de fumier presque complètement consommé, précaution qui a pour but d’entretenir d’abord un degré d’humidité constant, et d’éviter ensuite que les fruits ne touchent directement le sol. Comme on n’utilise pas les coulants, il faut avoir soin de les supprimer au fur et à mesure de leur production. Tous les trois ou quatre ans on renouvelle les plantations de fraisiers. Lorsqu’on cultive les variétés de fraisiers à gros fruits, on n’utilise plus la graine pour la propagation de l’espèce, il est préférable alors d’employer les coulants qui reproduisent plus fidèlement les caractères distinctifs des variétés. C’est en quelque sorte un marcottage qui se fait spontanément. On tâche d’obtenir dans les premiers jours d’août des filets suffisamment enracinés qu’on repique en pépinière comme nous l’avons indiqué plus haut. La mise à demeure est effectuée vers la fin du mois de septembre; on arrache en motte les jeunes pieds et on les transplante à des distances qui varient suivant le développement qu’ils peuvent atteindre. Dans le cours de l’année suivante, on pourra faire une première cueillette. Les soins à donner pendant la végétation sont absolument les mêmes que ceux que réclament les fraisiers des quatre-saisons. Les fraisiers sont fréquemment soumis à la culture forcée, et dans ce cas les fraisiers des quatre-saisons, comme les fraisiers à gros fruits, sont propagés par leurs filets. En juillet les plants provenant de coulants sont mis à demeure de la façon que nous avons indiquée précédemment, en plaçant deux sujets dans un même trou. Jusqu’à la fin de l’année on arrose et on bine fréquemment. Quand les gelées viennent à se faire sentir, on place les châssis au-dessus des plants; en fin janvier, on entoure le tout de réchauds formés de fumier de cheval non consommé. Lorsque la température de ceux-ci commence à s’abaisser, on en remplace une partie par du fumier neuf. Pendant la nuit les châssis sont abrités par des paillassons. On a soin dans la journée de donner de l’air aussi souvent que possible. En procédant ainsi on peut commencer à récolter dans le courant d’avril. Variétés. Parmi les fraises des quatre-saisons, nous citerons: La fraise Janus améliorée, de forme conique et d’un rouge très foncé; La fraise de Gaillon, variété qui présente la particularité de ne pas émettre de coulants; La fraise belle de Meaux, l’une des plus renommées; elle est légèrement aplatie sur l’extrémité et de couleur rouge vif. Nous mentionnerons parmi les grosses variétés: La fraise Ananas, de couleur jaunâtre, et d’une saveur délicate; La fraise docteur Morère, très volumineuse, parfumée et dont le goût est des plus agréables; La fraise docteur Hogg, variété vigoureuse fort recherchée; La fraise docteur Nicaise, d’une vigueur modérée, volumineuse et de première qualité; La fraise Jucunda, race rustique, productive et vigoureuse; La fraise May queen, précoce, mais relativement peu développée; La fraise Victoria, arrondie, d’un bel aspect et d’une saveur relevée; La fraise Marguerite Lebreton, hâtive, productive, convenant parfaitement à la culture sous châssis; La fraise vicomtesse Héricart de Thury, très cultivée sous châssis comme à l’air libre; La fraise Wonderful, variété productive et d’excellente qualité; Ajoutons la fraise Capron framboisée, très recherchée pour son agréable parfum. Les fraisiers sont parfois attaqués par les vers blancs du hanneton et par les pucerons. II. — CHAMPIGNON Le seul champignon dont la culture soit aujourd’hui couramment pratiquée est le champignon de couche ou agaric champêtre; c’est aussi l’un de ceux qui se vendent le plus couramment sur les marchés de Paris. La partie comestible est formée par le pied et le chapeau qui ne constituent pas, comme on le croit couramment, le champignon tout entier, mais seulement les organes de reproduction. A la face inférieure du chapeau sont, en effet, des lames ou feuillets qui portent les spores. Ces spores peuvent être assimilées à la graine, car ce sont elles qui jouent le Champignons de couche. principal rôle dans la propagation de la plante, et l’on sait, par les travaux récents de M. Costantin, que ces spores reproduisent comme les graines les plantes avec leurs caractères propres, de sorte que, par sélection, on peut arriver à obtenir des variétés améliorées. Les organes de reproduction sont, comme on le voit, les plus apparents; quant aux organes de végétation, ils sont essentiellement constitués par des sortes de filets blanchâtres qui s’enchevêtrent les uns dans les autres et forment ce qu’on appelle communément le blanc de champignon, blanc produit par le développement d’une spore. Ce blanc présente une particularité remarquable, c’est que, placé dans un lieu sec où il ne peut normalement se développer, il conserve néanmoins pendant plusieurs années ses propriétés végétatives et peut continuer sa croissance à la première occasion, lorsqu’on lui fournit l’humidité nécessaire. On conserve ordinairement le blanc de champignon dans le milieu où il s’est formé ou plutôt dans lequel on a favorisé sa formation, c’est-â-dire dans le fumier de cheval. A cet état on le trouve dans le commerce; aussi est-il facile à chacun de se le procurer. Le champignon se développe naturellement dans les lieux humides, tels que les prairies et les champs. On le trouve encore sur les couches formées de fumier de cheval, où il croît parfois spontanément. Sa culture se fait surtout dans les lieux de température constante, privés de lumière, tels que caves, celliers, carrières abandonnées, etc. Le champignon se cultive sur couche formée de fumier de cheval. On emploie autant que possible à cette fin du fumier provenant des écuries de chevaux de travail dont la litière n’est pas souvent renouvelée. Dans ces conditions le fumier obtenu est bien imbibé d’urine et contient plus de principes fertilisants. Avant de l’employer au montage des couches, le fumier est entassé en quantité suffisante, 1 mètre cube au moins, de façon à ce qu’il commence sa décomposition. Un mois après cette opération, on construit avec le fumier une planchée, couche d’environ 65 cenBlanc de champignon. timètres de hauteur et dont la longueur et la largeur varient avec la quantité de fumier employée. On aura soin de retirer la paille trop longue en secouant à la fourche, puis après la formation de chaque lit on tassera et on arrosera. Huit ou dix jours plus tard la planchée sera reconstruite; on aura soin de mettre à la surface le fumier qui était au milieu, et comme précédemment on tassera et on arrosera. On laissera fermenter pendant une semaine, puis on démolira et on reconstruira de la même manière. Après cinq ou six jours le fumier sera propre à être utilisé pour la formation des meules. On donne aux meules une largeur de 60 centimètres à la base et une même hauteur de 60 centimètres. Les meules sont dressées en dos d’âne, de façon que la largeur à la partie supérieure ne soit plus que de 10 centimètres seulement. On fait en sorte qu’il n’entre pas dans leur composition de brins de paille trop longs; le fumier dont elles sont formées doit être bien tassé. La fermentation se continue ainsi dans les meules; lorsque la température est descendue à 25 degrés environ, on peut procéder au lardage. Le lardage consiste à introduire dans les meules des fragments de blanc qu’on éloigne d’à peu près 20 centimètres et qu’on place à 10 centimètres de profondeur. Huit ou dix jours après le lardage, de petits filaments blanchâtres paraissent à la surface des meules, on en conclut que le blanc a pris. Si, au contraire, le blanc ne s’était pas développé, il faudrait recommencer à larder comme nous l’avons indiqué. Après la reprise du blanc on pratique le goptage, qui a pour but de recouvrir les meules d’une couche de 1 centimètre environ de terre légère tamisée, renfermant des débris de salpêtre. Un mois après le goptage les filaments se sont répandus dans toutes Champignons sur meule. les parties des meules; on pratique de temps en temps de légers arrosages à la pomme pour éviter que les meules ne se dessèchent entièrement. On cueillera au fur et à mesure du développement; les cavités laissées vides par la prise des champignons seront remplies avec la terre qui aura servi à gopter. Lorsqu’on cultive les champignons à l’air libre, il est indispensable, après le lardage, de recouvrir chaque meule d’une chemise formée de litière longue. Cette chemise protégera les champignons contre la pluie et le vent. Il y a, outre l’agaric champêtre, un grand nombre de champignons comestibles qui croissent spontanément dans les bois et les prairies, mais souvent il est fort difficile de distinguer les espèces vénéneuses des espèces alimentaires, et nombre d’empoisonnements ont été causés par des champignons qu’on avait crus inoffensifs. On donne différents moyens pour reconnaître les espèces; mais ces moyens ne sont malheureusement pas infaillibles. PIM. Accot, 27. Adventives (Racines). 140. Agaric champêtre. 171. Ail, 80. Allées (Tracé des). 11. Altise. 58, 63, 95, 102. Amender, 10. Août (Travaux d’). 38. Appendice. 167. Araignée rouge. 68. Arroche. 113. Arrosage. 25. Arrosage en plein. 26. Arrosoir. 16. Artichaut. 107. Asperge. 83. Assolement, 28. Aubergine. 155. Avril (Travaux d’). 36. Blanc (Maladie du). 98, 119, 164. Bouillie bordelaise. 48. Boursette, 129. Brise-vent. 9. Brouette à civière. 18. Brouette à coffre. 18. Bruche du pois. 164, 165. Bulbilles, 51. Buttage, 42. Buttoir. 43. Barbe-de-capucin, 123. Basilic. 137. Bassinage. 26. Bêche. 16. Betterave, 65. Binage. 24. Binette, 16. Blanc de champignon. 172. Caïeux. 80. Calendrier de culture potagère. 34. Cardon. 103. Carotte, 66. Céleri. 126. Céleri-rave, 69, Cerfeuil. 135. Cerfeuil bulbeux. 70. Cerfeuil tubéreux. 70. Champignon de couche. 171 Châssis. 18. Chicorée à café. 124. Chicorée à couper. 125. Chicorée endive. 120. Chicorée sauvage. 123. Chou à jets. 95. Chou brocoli. 98. Chou cultivé. 90. Chou de Bruxelles, 95. Chou-fleur. 96. Choux. 90. Choux-navets et rutabagas. 59. Choux-raves. 60. Ciboule, 82. Ciboulette, 82. Citrouille. 142. Civette. 82. Cloche à facettes, 20. Cloche maraîchère, 20. Clôtures. 8. Coffre, 20. Colimaçon. 119. Colombine. 12, 13. Concombres, 144. Cordeau. 18. Cornichon. 145, 146. Côtières, 11. Couches chaudes. 26. Couches en plancher. 26. Couches en tranchées. 27. Couches (Montage des), 26. Couches sourdes. 27. Couches tièdes. 26. Coulants. 167. Coup de feu. 27. Courge musquée. 142. Courges. 139. Courtilière. 47, 88, 104, 110, 152. Crambé, 100. Cran de Bretagne. 64. Cranson rustique. 64. Crémaillère, 20. Cressonnière. 132. Cressons. 131. Criocère à douze points. 88, 89. Criocère de l’asperge. 88, 89. Crosne, 52. Faculté germinative. 31. Fenouil de Florence, 105. Fèves, 164. Février (Travaux de). 35. Filets. 167. Fonte. 112. Forte (Terre). 9. Fourche à dents plates. 18. Fourche ordinaire. 18. Fraisier, 167. Fumier, 12. Fumier recuit, 26. Déplantoir. 18. Doucette. 129. E Décembre (Travaux de). 40. Défoncement. 10. Eaux d’arrosage. 25. Échalote. 81. Éclaircir. 23. Engrais. 12. Engrais chimiques. 14. Engrais flamand. 13. Épinard. 111. Estragon. 138. Établissement d’un potager, 7. Exposition. 8. Gadoue. 12. Germinative (Faculté). 31. Goptage. 173. Graines. 31. Griffe d’asperge. 83. Grise. 146, 152. Guano. 12, 13. H Hernie du chou, 95. Houe. 16. Igname de Chine, 50 Instruments de jardinage. 16. Janvier (Travaux de). 34. Jauge (Mettre en), 67. Jaunisse, 112, 152. Juillet (Travaux de). 38. Juin (Travaux de). 37. L Labour. 10, 21. Laitues, 115. Laitues à couper. 119. Lardage. 173. Légère (Terre). 9. Légumes fruits. 139. Légumes herbacés. 83. Légumes racines, 41. Lentilles. 166. Limaces. 119. M Mâche. 129. Mai (Travaux de). 37. Mars (Travaux de). 35. Melon. 147. Meuble (Sol). 9. Meule à champignons. 173. LE POTAGER. Meunier, 119. Moutarde. 136. Mulot, 110. 177 Nature du sol. 9. Navets, 56. Noctuelle des moissons. 95, 112, 125. Noctuelle du chou. 95. Novembre (Travaux de). 39. Octobre (Travaux d’). 39. OEilletonnage. 108. OEilletons. 107. Ognon. 75. Oseille. 113. Oxalis. 54. Paillassons. 20. Paillis, 13. Panais, 68. Panneaux (Châssis). 20. Patate. 49. Pelles. 18. Perce-pierre. 136. Peronospora infestans. 47, 154. Persil. 134. Persil à grosse racine. 71. Petit ver blanc. 78. Piéride du chou. 95. Piment. 156. Pioche. 16. Pissenlit. 128. Planchée, 172. Plantoir, 18. Plates-bandes. 11. Plomber. 23. 12 Poireau, 78. Poirée, 102. Pois. 161. Pomme de terre. 41. Porte-graines.-31. Potiron, 142. Poudrette. 13. Poulinée, 12, 13. Pourpier. 130. Pourriture. 78, 81, 112. Pucerons. 110, 119, 165, 171. R Radis. 61. Raifort, 64. Raiponce. 73. Râteau, 18. Ratissoire à pousser. 18. Ratissoire à tirer. 18. Raves et navets. 56. Réchaud. 27. Repiquage, 23. Rhubarbe. 104. Romaine. 115. Rouille. 89, 164. Rutabagas. 59. S Saisons. 28. Salsifis. 72. Sarclage. 24. Scarole. 120. Scolyme. 74. Scorsonère. 73. Sélection, 31. Semis. 22. Semis à la volée, 22. Semis en poquets. 23. Semis en rayons. 23. Septembre (Travaux de). 39. Serfouette. 16. Sol meuble. 9. Spores. 171. Stachys affinis, 52. Stolons. 167. Stratifier. 70. Teigne des ails. 80. Terreau. 13. Terre forte. 9. Terre légère. 9. Tétragone. 112. Thermosiphon. 21. Thym. 138. Tomate. 153. Topinambour, 53. Travaux courants. 21. Travaux préparatoires. 10. Turion, 83. Varech. 12. Ver blanc. 47, 53, 88, 104, 110, 152, 171. Ver blanc (Petit). 78. Ver gris. 112, 125. Verrine, 20. Witloof. 124.- W Mes PRÉFACE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... PREMIÈRE PARTIE. — CULTURE POTAGÈRE. CHAPITRE PREMIER. Pages. Ét ablissement d’un potager. Exposition. . . . . . . . . Clôtures. . . . . . . . . . Nature du sol. . . . . . . . 3 o 0 Travaux préparatoires... 10 CHAPITRE II. Les engrais.. . . . . .. . 12 Fumier... . . . . . . 12 Paillis.. . . . . . . . . Terreau... . . . . . . . . 13 13 Engrais chimiques..... 14 CHAPITRE III. Instruments de jardinage. 16 CHAPITRE IV. Travaux courants. . . . . . 21 Labour.. . . . . . . . . . 21 Semis.. . . . . . . . . . 22 Repiquage.... ..... 23 Sarclage.. . . . . .. .. 24 6 Arrosage. . . . . . . .. 25 Montage des couches... . 26 CHAPITRE V Les assolements.. . . . . . 28 CHAPITRE VI. Les graines.... . .. . . 31 CHAPITRE VII. Calendrier de culture potagère.. . . . . . . . . . 34 Janvier... . . 34 Février.... . . . . . . . 35 Mars... . . . . . . . .. 35 Avril.. . . . . . . . . . . 36 Mai. . . . . . . . . . . . Juin. . . . . . . . . . . . 3° 37 Juillet.. . . . . . . . . . 38 Août.. . . . . . . . . .. 38 Septembre... . . . . .. 39 Octobre... . . . . . . 39 Novembre... . . . . . . 39 Binage... . . . . . . . . 24 1 Décembre.. . . . . . .. 40 DEUXIÈME PARTIE. — LES LÉGUMES RACINES. CHAPITRE PREMIER. La pomme de terre.. . .. 41 Multiplication... . . . . . 41 Culture naturelle.. . . . . 42 Culture forcée... . . .. 43 Variétés... . . . . . .. 44 Ennemis.. . . . . . . 47 CHAPITRE II. Pages. Patate, Igname, Crosne, Topinambour, Oxalis.. . . . Patate.. . . . . . . . . Igname de Chine. . . . . . Crosne ou Stachys affinis. . Topinambour. . . . . . . . 49 49 50 52 53 Oxalis... . . . . . . . . 54 CHAPITRE III. Raves et Navets, Choux-navets et Rutabagas, Choux- raves, Radis, Raifort sauvage.... . . . . ... 56 Raves et navets....... 56 Choux-navets et rutabagas., 59 Choux-raves. . . . . . . . 60 Radis. . . . . . . . . . . 61 Raifort... . . . . . . . . 64 CHAPITRE IV. Betterave, Carotte, Panais, Céleri-rave, Cerfeuil bulbeux, Persil à grosseracine. 65 Pages. Retterave. . . . . . . . . . 65 Carotte.. . . . . . . . .. 66 Panais.... . . . .. 68 Céleri-rave. . . . . . . . . Cerfeuil bulbeux. . . . . . 69 70 Persil à grosse racine. . . . 71 CHAPITRE V. Salsifis, Scorsonère, Raiponce, Scolyme.. . ... . 72 Salsifis. . . . . . . . . . 72 Scorsonère... . . . .. 73 Raiponce... . . .. 73 Scolyme... . . . . . . . 74 CHAPITRE VI. Ognon, Poireau, Ail, Échalote, Ciboule.. . . . .. 75 Ognon.. . . . . . . . .. 75 Poireau... .. . . . .. 78 Ail. . . . . . . . . . . . . 80 Echalote..... . . . .. 81 Ciboule... . .. .... 82 TROISIÈME PARTIE. — LES LÉGUMES HERBACÉS. CHAPITRE PREMIER. L’Asperge. . .. ... 83 Culture naturelle...... 83 Culture forcée.. . . . .. 86 Variétés. . . . . . . . . . Porte-graines.. . . . . 87 88 Ennemis...... . . .. 88 CHAPITRE II. Les Choux.. . . . . . . .. 90 Chou cultivé. . . . . . . 90 Chou de Bruxelles.... 95 Chou-fleur. . . . . . . . . 96 Chou brocoli. . . . . . .. 98 CHAPITRE III. Crambé, Poirée, Cardon, Rhubarbe, Fenouil... . .. 100 Crambé.. . . . . . .. 100 Poirée. . . . . . . . . . 102 Cardon.. . . . . . . ... 103 Rhubarbe... .. . . .. 104 Fenouil de Florence.. . . . 105 CHAPITRE IV. L’artichaut.. . . . . . . .. 107 Modes de reproduction.. . 107 Culture.. . . . . . . . . 108 Variétés. . . . . 109 Ennemis.......... 110 Épinard, Tétragone, Arroche, Oseille. . . . . . 111 Epinard. ..... .. 111 Tétragone.. ... 112 Arroche. . . . . . . . . . 113 Oseille. . . . . . . . . . . 113 CHAPITRE VI. Laitues, Chicorées, Céleri.. 115 Laitues.......... 115 Chicorées.... . 120 CHAPITRE VII. Pissenlit, Mâche, Pourpier, Cressons.. . . . .. .. 128 184 Pages. Pissenlit. . . . . . . . . . Mâche.. . . . . . . . . . 128 129 Pourpier.... . . . . .. 130 Cressons. . . . . . . . . . 131 CHAPITRE VIII. Persil, Cerfeuil, Perce-pierre, Moutarde, Basilic, Thym, Estragon. . . . . . . .. 134 Persil. . . . . .. . . . . 134 Cerfeuil. . . . . . . . . .. 135 Perce-pierre.. . . . . . .. 136 Moutarde.. . . . . . . . . 136 Basilie..... .... .. 137 Thym....... ... .. 138 Estragon.. . . . . . . .. 138 TABLE DES MATIÈRES. QUATRIÈME PARTIE. — LES LÉGUMES FRUITS. CHAPITRE PREMIER. Courges, Concombres..... 139 Courges...... . . . . 139 Concombres...... . . 144 CHAPITRE II. Le Melon.. . . . . . . . . . 147 Culture naturelle. . . . . . 147 Culture forcée.. . . . ... 148 Variétés.. . . . . 150 Ennemis....... 152 CHAPITRE III. Tomate, Aubergine, Piment. 153 Tomate... . . . . . .. 153 Aubergine.. . . . . . . . . 155 CHAPITRE IV. Haricots, Pois, Fềves, Lentilles. . . . . . . . . . 157 Haricots.... . . . .. 157 Pois. . . . . . . . . . . . . 161 Fèves.. . . . . . . . . .. 164 Lentilles... . . . . . . . . 166 APPENDICE. I. Fraisier... . . . . . . . . 167 Culture... . . . . . . . . . 167 Variétés. . . . . . . . . .. 170 Piment.. . . . . . . . .. 156 II. Champignon.. . . . . . . 171 2 (S. Paris.— ImP, Larouisee, 1, rue Montparre "- LIBRAIRIE LAROUSSE, RUE MONTPARNASSE, 17, PARIS   MONN — A BIBLIOTHEQUE RURALE ARBORICULTURE PRATIQUE Taille trigemme. Les deux bourgeons inférieurs se transforment en dards et le supérieur en rameau. Par L.-J. TRONCET et E. DELIÈGE Reproduction. — Formes. — Taille. — Entretien. — Cueillette et conservation des fruits. — Treilles. — Poirier. — Pommier. — Cognassier. — Pêcher. — Abricotier. — Amandier. — Prunier. — Cerisier. — Figuier. — Oranger. — Olivier. — Châtaignier. — Noyer. — Framboisier. — Groseillier. — Noisetier. — Néflier. Ouvrage illustré de 190 gravures, broché, 2 francs. APICULTURE MODERNÉ Par A.-L. CLÉMENT Le rôle des abeilles. — Le mobilisme. — La ruche, les cadres, le rucher. — Divers types de ruches. — Conduite du rucher. — Les maladies et les ennemis des abeilles. — Utilisation du miel et de la cire. Cet ouvrage a obtenu une médaille d’argent, grand module, de la Société centrale d’apiculture et une médaille d’argent de ire classe de la Société d’acclimatation. Volume illustré de 115 figures, broché, 1 fr. 25. Abeille récoltant le pollen dans une steur de coquelicot Abeille emportant des pelotes de pollen. - — — —   — — –--  Envoi franco au reçu d’un mandat-poste. LIBRAIRIE LAROUSSE, RUE MONTPARNASSE, 17, PARIS. BIBLIOTHEQUE RURALE VITICULTURE MODERNE Par G. DE DUBOR La vigne ; espèces et variétés. — Établissement d’un vignoble. — Multiplication de la vigne. — Entretien des vignobles. — Culture des vignes en serre. — Accidents et maladies de la vigne. — Vinification. Un volume illustré de 100 gravures, broché, 2 francs. 8 4 2° Ramcau sur lequel a été pratiquée l’incision annulaire. COMPTABILATÉ AGRICOLE ET GUIDE PRATIQUE DE L’ÉPARGNE Par HENRI BARILLOT Comptabilité et administration agricoles. — Prix de revient. — Comptabilité (méthode de l’auteur). — Étude des valeurs. — Opérations de bourse au comptant. — Guide du rentier. — Les ennemis de l’épargne. Un volume broché, 2 francs. Souscription du ministère de l’Agriculture. LES ENGRAIS AU VILLAGE Par HENRI FAYET Valeur fertilisante des engrais. — Leur achat, leur transport, leur emploi. — Les syndicats agricoles, leur but, leur fonctionnement. Un volume broché, 2 francs. Souscription du ministère de l’Agriculture. Sous presse : LE JARDIN D’AGRÉMENT V  Yi Envoi franco au reçu d’un mandat-poste. VILMORIN-ANDRIEUX ET Cie, 4, QUAI DE LA MÉGISSERIE, PARIS. OMMES DE TERRE ET TOPINAMBOURS DE SEMENC  Pétunia hybride. Même raison sociale depuis 1781 — de Semences Grands PFIX et Trois GRAINES POTAGERES et de FLEURS BLANC DE CHAMPIGNON et notice de culture –moc9— TrOIS Médoilles dOpOGNONS A FLEURS DE TOUTES GRAINES TExposiéion Graines Fourragères, Industrielles et Forestières — — CULTURES SÉLECTIONNÉES ANI (Universelle Paris 1880 — 9– 2 CÉRÉALES, GRAMINÉES Catalogues illustrés franco sur demande. 100 [O Champignons cultivés. ANTS D’ARTICHAUTS, D’ASPERGES, DE FRAISIERS ET DE CHRYSANTHE? " annn 5 — 2t44  "  Ysabeau, Alexandre (1793-1873). Auteur du texte, le jardinjer de tout le monde : traité complet de toutes les branches de l’horticulture, ouvrage nécessaire aux jardiniers et aux amateurs de jardinage, contenant tous les détails relatifs au jardin potager, fruitier et fleuriste.../ A. Ysabeau. 1872. 1 les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la Bnf. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf.fr / BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article t.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. !! s’agit: des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr/ Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la Bnf est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation, commercialeobnf.fr. Source gallica.bnf.fr! Bibllothèque natlonale de France —  — 1 FERRET CWNOMIE 1986    2 8 LE p4 JARDINIER DE TOUT LE MONDE 4 -80 0  TRAITÉ COMPLET DE TOUTES LES BRANCHES DE L'HORTICULTURE PAR A. YSABEAU 148 " Ouvrage orné d’un grand nombre de Figures PARIS LIBRAIRIE DE GARNIER FRÈRES 6, RUZ DES SAINIS-PÈRES ET PILAIS-ROTIL, 215 S e 9088 8 DE TOUT LE MONDE Paris. — Imp. Viéville et Capiomont, rue des Poitevins, 6. ARDINIER DE UT LE MONDE TRAITÉ COMPLET DE TOUTES LES BRANCHES DE L’HORTICULTURE OUVRAGE NÉCESSAIRE AUX JARDINIERS ET AUX AMATEURS DE JARDINACE, CONTENANT TOUS LES DÉTAILS RELATIFS AU JARDIN POTAGER, FRUITIER ET FLEURISTE orné de plus de 100 figures - Intercalées dans le texte. 7. PARIS GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS 6, RUE DES SAINTS-PÈRES ET PALAIS-ROYAL, 215 Le goût du jardinage n’a été à aucune époque aussi répandu qu’il l’est de nos jours; ce goût, comme toutes les choses de ce monde, a revêtu dans un siècle fécond en transformations une forme entièrement nouvelle. Depuis l’amateur qui n’a pour se satisfaire que le jardin sur la fenêtre, jusqu’à celui qui dispose d’un vaste jardin paysager avec son accompagnement obligé de serres froides, chaudes et tempérées, il n’est pour ainsi dire plus personne qui consente à s’occuper du jardinage sans vouloir s’y connaître au moins un peu. Le temps n’est pas encore bien loin de nous où les classes les plus éclairées de la société possédaient de très-beaux jardins et se piquaient de ne rien entendre au jardinage; aujourd’hui, il est presque honteux de posséder un jardin quelconque et d’ignorer comment viennent les fruits et les legumes, les plantes et les arbustes d’ornement, en un mot il n’est plus permis d’avoir un jardin et de n’être pas un peu jardinier. Comme expression de ce besoin nouveau, les trente dernières années ont vu naître, grandir, se multiplier les sociétés d’horticulture et se répandre parmi les diverses classes d’amateurs les traités généraux ou spéciaux sur l’ensemble de l’horticulture ou sur ses principales branches. Ces ouvrages, dont plusieurs ont rendu d’éminents services au jardinage en France, ont vieilli pour la plupart, en dépit des efforts quelquefois heureux, tentés pour les rajeunir. C’est qu’en effet, en jardinage comme en toute autre division du savoir appliqué aux choses de la vie, le progrès ne s’arrête pas; il ne peut pas s’arrêter. Que demain, par un procédé nouveau, l’on parvienne à imprimer au daguerréotype l’ensemble complet des connaissances humaines, juste au point précis où il en est à ce moment; avant que le livre soit imprimé et mis en vente, il sera dépassé. En France, et dans l’Europe entière, le réseau de chemins de fer qui supprime les distances, a rendu possible et profitable la pratique du jardinage là où précédemment il ne pouvait en être question. La rapidité et l’extrême facilité des communications maritimes mettent toutes les plantes du globe, soit d’utilité, soit d’agrément, à la portée de tous les amateurs de tous les pays. La perfection de fabrication et le bas prix de revient du fer et du verre, ont permis de multiplier partout les serres, et d’étendre pour ainsi dire à tous les climats tous les genres de culture jardinière. Ce ne sont là que quelques-uns des traits les plus saillants de la transformation de l’horticulture contemporaine. Au moment où, pour ainsi dire, tout le monde est jardinier ou aspire à le devenir, l’instant semble favorable pour publier Le JARDINIER DE TOUT LE MONDE. Ce livre, inspiré par les conseils bienveillants des plus habiles horticulteurs, écrit presque sous la dictée des membres les plus éclairés de l’horticulture parisienne, ne s’adresse pas exclusivement aux jardiniers de profession; les faits et les notions y sont présentés de manière à pouvoir, sans entrer trop avant dans la partie purement technique de l’horticulture, rappeler à ceux qui savent, apprendre à ceux qui ignorent, tout ce qu’il importe de connaître, tout ce qui peut éclairer la pratique, et permettre de goûter complétement la somme de plaisirs élégants et inoffensifs que peut procurer la passion si douce et heureusement si générale en France, du jardinage. Qu’il nous soit permis de rappeler avec un peu d’orgueil national et professionnel, que si l’une de nos anciennes provinces, la Touraine, a porté le beau titre de Jardin de la France, la France entière est en droit de réclamer celui de Jardin de l’Europe. Exempte par l’heureuse variété de sols et de climats de ses départements, des chaleurs dévorantes du Midi, des glaces du Nord, des brouillards et des brumes glacées de l’extrême Occident, la France est le pays du monde où l’on peut obtenir avec le plus de perfection, les fruits, les légumes, les fleurs, tous les produits utiles ou agréables du jardinage. Le Jarbinier de Tout le MOnde embrasse l’horticulture du point de vue le plus général et le plus avancé; il est naturellement divisé en cinq parties distinctes, comprenant : 1re partie, Notions générales; 2me, Culture maraichère; 3me, Culture des arbres fruitiers; 4me, Culture des végétaux d’ornement; 5me, Orangeries et serres. Si, pour bien accomplir un travail de cette nature, il faut avoir vécu de longues années dans la fréquentation des plus habiles praticiens de la France et de l’étranger, avoir étudié dans leurs langues les écrits des plus célèbres horticulteurs d’Angleterre et d’Allemagne, et par-dessus tout être soi-même animé au plus haut degré du goût le plus passionné pour le jardinage, l’auteur du JARDInIeR De TOUT LE MONDE, croit être dans les meilleures conditions pour offrir aux amis de l’horticulture un guide à la hauteur des connaissances de l’époque. Quant à la forme, il s’est appliqué à la rendre assez simple, assez précise pour être sans effort intelligible pour tous, assez correcte pour être acceptée de la partie éclairée et lettrée du public horticole, avec l’espoir d’être non pas seulement consulté, mais lu avec profit; et pourquoi n’ajouterait-il pas, avec plaisir. A. YSABEAU. PREMIÈRE PARTIE NOTIONS GÉNÉRALES CHAPITRE PREMIER Du Jardinage Rapports intimes entre les jardins et ceux qui les cultivent. — Jardins de Sémiramis. — Jardins des sauvages de la Nouvelle-Zélande. — Rapports de fonctions entre l’agriculture et l’horticulture. — Divers genres de jardins. — Potager. — Marais. — Culture maraîchère. — Jardin fruitier. –Jardin fruitier et paysager. — Parterre. — Situation qui lui convient.— Jardin paysager. — Jardin anglais. — Parc. — Bosquet. — Jardins symétriques. — Servant de promenade publique. — Conservés comme souvenirs. — Jardin de Sully. — Choix de l’emplacement du jardin. — Expositica. — Clôture. — Murs de clôture. — Chaperons. — Leur utilité. — Haies vives. — Arbustes dont elles peuvent être formées. — Haies vives au fond d’un fossé. — Distribution intérieure. — Murs de refend. — Haie de pommiers greffes par greffe naturelle en approche.— Clôture intérieure entre le potager et le reste du jardin. Si l’on écrivait, de siècle en siècle et dans tous les pays du monde connu, l’histoire des jardins, depuis ceux de Sémiramis, l’une des sept merveilles du monde ancien, jusqu’à ceux des sauvages de la Nouvelle-Zélande qui cachent au cœur des plus impénétrables forêts un potager accessible par des sentiers connus seulement du propriétaire, il en résulterait un tableau non moins instructif que curieux. Partout et à toutes les époques, les jardins ont offert les rapports les plus frappants avec les mœurs, les idées et les habitudes de ceux qui les cultivent. Sans sortir de la France à notre époque, le caractère dominant des habitants de chacune de nos régions agricoles est reflété dans les jardins; l’état plus ou moins avancé du jardinage donne la mesure assez exacte de l’état de l’agriculture locale. On sait par quels liens intimes l’agriculture et le jardinage se tiennent et s’entr’aident. Le mot horticulture, devenu de nos jours d’un usage vulgaire pour toutes les divisions du jardinage, semble rapprocher encore plus l’une de l’autre pour les placer au même niveau, les deux branches de l’art d’utiliser le sol cultivable. Nous nous conformerons à l’usage du temps en employant indifféremment dans le cours de cet ouvrage les mots jardinage et horticulture. D’un point de vue général, l’horticulture offre à l’activité humaine un débouché aussi avantageux aux individus qu’à la société. Comme profession, l’horticulture conduit avec certitude à ce degré d’aisance relative qui donne plus de satisfaction réelle que l’opulence; comme délassement, il n’en est aucun autre qui soit plus favorable au maintien de la santé, ou qui procure une plus forte somme de plaisirs élégants et variés, dont chacun peut jouir selon la situation humble ou élevée où il a plu à Dieu de le placer. Divers genres de jardins. — Les dimensions, la forme et la distribution d’un jardin, peuvent varier à l’infini; tous les jardins rentrent néanmoins dans quatre divisions comprenant : 1° LE POTAGER; 2° LE JARDIN FRUITIER; 3° LE PARTERRE; 4° LE JARDIN PAYSAGER. 1. Potager. — Le potager est assez souvent entouré de plates-bandes consacrées à la culture des plantes d’ornement de pleine terre; il réunit dans ce cas les attributions du parterre à celles du potager proprement dit. Lorsque le potager est cultivé par un jardinier de profession qui en destine les produits à l’approvisionnement en légumes des marchés des villes, il prend le nom de marais, et celui qui le cultive est désigné sous le nom de maraîcher; la culture maraîchère est considérée à juste titre comme la culture des plantes potagères portée à sa plus grande perfection. 2. Jardin fruitier. — Ce genre de jardin n’est distinct des autres que dans les très-grands jardins, tels que ceux qui dépendent des châteaux entourés d’un parc spacieux; partout ailleurs, les arbres fruitiers sont plantés, soit en espaliers, le long des murs de clôture, soit dans les plates bandes qui bordent les compartiments du potager. Depuis quelques années, l’on a introduit aux environs de Paris et des villes de département les plus importantes, un genre tout nouveau de jardin fruitier. Le terrain est dessiné et distribué comme pour un bosquet; de beaux tapis de gazon, sur lesquels se détachent des massifs de fleurs, en occupent la plus grande partie; les points de vue y sont habilement ménagés; mais tous les arbres d’ornement y sont remplacés par des arbres et arbustes à fruits de toute espèce : c’est ce qu’on nomme un jardin fruitier-paysager. 3. Parterre. — Le plus souvent, le parterre, également désigné sous le nom de jardin fleuriste, est une des dépendances d’un autre genre de jardin, soit que, dans le potager, les plates-bandes les mieux placées soient décorées des plus belles fleurs de chaque saison, soit que, dans un grand jardin paysager, les compartiments les plus rapprochés de l’habitation soient consacrés à la même culture. C’est dans tous les cas la plus agréable des divisions du jardin. 4. Jardin paysager. — Ce genre de jardin a porté longtemps le nom de jardin anglais, parce qu’il est en effet d’origine anglaise; sous de vastes dimensions, c’est un parc, sous des proportions moins larges, c’est un bosquet. On ne mentionne ici que pour mémoire les jardins symétriques, à allées larges et droites, à compartiments de formes régulières et géométriques, genre actuellement abandonné si ce n’est pour les jardins servant de promenade publique; les Tuileries, le Luxembourg et Versailles en sont en France les plus beaux spécimens. On trouve encore, dans quelques départements, des jardins de ce style consacrés comme souvenirs d’un autre temps. Tel est, entre autres, celui du château de Sully, dont les charmilles, les larges allées et la terrasse ont été restaurées et remises exactement dans l’état où elles se trouvaient quandce jardin servait de promenade à l’ami de Henri IV. Choix de l'empla cement.— Il dépend rarement du jardinier de choisir l’emplacement du jardin, même quand il s’agit d’une création nouvelle, sur un terrain précédemment consacré à d’autres cultures. Quand il a le choix, il doit placer le potager, le jardin fruitier et le parterre autant que possible en pente, aux expositions du sud, de l’ouest, du sud-ouest ct du sudest. Les expositions du nord, de l’est et du nord-est sont les moins favorables. Le potager doit être isolé et placé assez loin de l’habitation pour ne pas être vu des appartements habités; le parterre doit, au contraire, en être assez rapproché pour que l’aspect des massifs de fleurs continue à la rendre agréable. Clôtures. — La meilleure des clôtures pour un jardin grand ou petit, c’est un bon mur, de pierre ou de brique, de 2 mètres 50 centimètres à 3 mètres de hauteur, dont les surfaces les mieux exposées peuvent être utiliséesfpour la culture des arbres en espalier. Mais la dépense d’une clôture complétement composée de murs, est quelquefois trop élevée relativement aux ressources dont dispose le propriétaire. Dans ce cas, il se contente d’enclore de murs les deux côtés du nord ou du nord-est, et de l’ouest ou du nord-ouest, afin que les surfaces intérieures de ces murs se trouvent dans les meilleures conditions pour la culture des arbres fruitiers en espalier et en contre-espalier. Les murs sont garnis à leur sommet d’un double rebord en forme de toit, saillant de 20 ou 25 centimètres en dehors de l’aplomb de leur surface : Fig. 1. Le chaperon. c’est ce qu’on nomme un chapreon (fig. 1). Le chaperon d’un mur de clôture de jardin a pour principal avantage celui de préserver les arbres fruitiers en espalier du froid excessif qui résulte du rayonnement pendant les nuits d’hiver où le ciel n’est pas couvert de nuages; c’est aux rebords du chaperon qu’on suspend les paillassons ou les canevas destinés à préserver les arbres en fleurs des atteintes des gelées tardives du printemps, et de la grêle qui accompagne trop souvent les giboulées de mars, prolongées sous le climat de Paris jusqu’au milieu du mois d’avril. Les deux côtés du jardin qu’on juge plus avantageux et plus économique de ne pas entourer de murs, peuvent être enclos de haies. Les plus solides et les plus serrées sont celles d’aubépine, à cause de la facilité avec laquelle cet arbuste se laisse tailler et tondre avec des ciseaux, ce qui permet de lui donner la forme d’un mur épais, impossible à franchir. Le liciet d’Europe, le cornouiller et le troène sont, après l’aubépine, les arbustes le mieux appropriés à la plantation des haies servant de clôture aux jardins. Dans le midi de la France, on rencontre assez fréquemment des haies bien tondues, à surfaces unies, comme celles d’une haie d’aubépine, formées entièrement avec des rosiers du Bengale. Lorsqu’on n’a pas de motifs pour ménager le terrain, et qu’on désire conserver à l’intérieur du jardin l’aspect du paysage extérieur, on creuse un fossé en pente, à fond étroit, au milieu duquel sont plantés les arbustes dont la haie doit être composée. Quand ces arbustes sont parvenus à la hauteur du bord supérieur du fossé, la haie constitue une clôture aussi complète et plus difficile à franchir que si elle était établie selon l’usage ordinaire, sans fossé sur la limite extérieure du jardin (fig. 2). Fig. 2. Haie dans le fossé. Distribution intérieure. — Lorsque le potager est suffisamment étendu, et qu’il n’est point accompagné d’un autre jardin plus particulièrement consacré à la culture des arbres fruitiers, on y construit de distance en distance des murs parallèles à celui d’entre les murs de clôture qui fait face à l’exposition la plus favorable, afin de disposer des plus grandes surfaces possibles pour la culture des arbres fruitiers en espalier. C’est ce que les jardiniers nomment murs de refend; ils sont percés de fausses portes pour la communication libre entre les divers compartiments du potager; leur construction est la même que celle des murs de clôture. Le potager est assez souvent isolé du parterre et du jardin paysager par une clôture intérieure de haies vives. Ces haies peuvent être avec avantage composées de pommiers dont on dirige les branches de façon à leur faire figurer un treillage à compartiment en losanges. A tous leurs points de contact, les branches se soudent les unes aux autres par greffe naturelle en approche; la haie finit ainsi par se trouver être d’une seule pièce, ce qui lui donne une grande solidité, sans que les arbres dont elle est composée en soient moins productifs. CHAPITRE II Des terres et des eaux propres au jardinage. Des terres et des eaux propres au jardinage. — Comment le jardinage est possible partout. — Origine des terrains cultivables. — Leurs éléments.— Terres fortes. — Terres argileuses. — Terres à briques. — Dose de l’argile dans une bomne terre forte. — Nécessité du drainage des terres fortes.— Du drainage dans les jardins. — Principe du drainage. — Terre légère.— Sable siliceux sans cohésion. — Sa stérilité. — Dose du sable dans une bonne terre légère. — Terre calcaire ou crayeuse. — Dose de la chaux dans une bonne terre calcaire. — Terre argilo-calcaire. — Terre argilosiliceuse. — Terre de bois. — Terre de bruyère. — Composts. — Terre à orangers.—Terre à camellias. — A œillets.— A tulipes. — A jacinthes.— A renoncules.—Des eaux propres au jardinage. — Matières qu’elles tiennent en dissolution. —Eau de puits. — De pluie. — De source..— Eau courante— Eau stagnante. — Effet utile de l’eau dans la pratique du jardinage. C’est surtout au jardinage qu’il faut appliquer le vieux proverbe flamand : » De mauvaise terre, il n’y en a pas; il n’y a que de mauvais cultivateurs. » Partout où l’on peut avoir de la terre et de l’eau, il est possible de créer et d’entretenir un bon jardin. Cela ne veut pas dire qu’on peut cultiver avec succès à l’air libre des melons au Groënland, et des ananas en Sibérie; mais en appropriant les cultures à la nature du sol dont on dispose, le succès n’est impossible nulle part. Avant de passer en revue les propriétés des diverses terres cultivables par rapport à l’horticulture, prenons un aperçu de la composition générale de ces terres et de la manière dont on comprend qu’elles ont pu se former. Dans la portion de la surface du globe qui n’est pas recouverte par les eaux, le domaine réel de l’homme, c’est-à-dire ce qu’il lui est possible de convertir en champs cultivés et en jardins, n’est pas très-étendu; lorsqu’on en a retranché les déserts de glace du nord, les déserts de sable du midi, les rochers stériles et les pentes abruptes des hautes montagnes, il lui reste les plaines traversées par les vallées des fleuves, des rivières et de leurs affluents. La couche de terre qui recouvre ces plaines et ces vallées s’est formée du mélange des débris de diverses roches, brisées, divisées, décomposées, violemment transportées par les eaux à la suite des cataclysmes qui ont bouleversé la surface de notre planète, ainsi que le constate la géologie. Sans ces mélanges et ces déplacements, il n’y aurait pas de sol cultivable; l’agriculture et le jardinage seraient également impossibles. Les terres propres à la culture ont pour base l’argile, la chaux, le sable et une quantité quelconque de matières organiques provenant de la décomposition des végétaux et des animaux; ces substances, considérées à part, constituent ce qu’on nomme l’humus ou le terreau. Ces divers éléments du sol cultivable peuvent être associés en toutes proportions; si l’argile domine, la terre est forte; si le sable domine, elle est légère; si la chaux s’y rencontre en excès, elle est calcaire ou crayeuse; elle peut être, selon les proportions de ses principaux éléments, argilo-calcaire ou argilo-siliceuse. Toutes ces variétés de terres, dont la nomenclature peut être augmentée d’une foule de désignations ayant le défaut de manquer de précision, doivent, pour être propres aux diverses cultures jardinières, contenir une assez forte dose de terreau. Terre forte. Ce genre de terre porte aussi le nom de terre grasse ou terre argileuse. Quand l’argile s’y rencontre en trop grand excès, elle n’est pas cultivable; ne laissant pas filtrer l’eau des pluies, elle forme une boue pâteuse en hiver; elle devient dure comme de la brique en été; sa surface alors se crevasse, se fendille dans tous les sens, s’échauffe au point de dessécher et de brûler les racines des plantes; toute végétation y devient impossible. Les terres dans ce cas ne sont pas communes; elles contiennent 85 pour cent d’argile; on les désigne vulgairement sous le nom de terres à briques, parce qu’en effet, elles servent à fabriquer des briques, des tuiles et de la poterie. Lorsqu’au lieu de contenir 85 pour cent d’argile, une terre forte n’en contient que 45 à 50 pour cent, et que, d’ailleurs, la chaux, le sable et le terreau s’y trouvent dans de justes proportions, elle est de bonne qualité et peut devenir une bonne terre de jardin. Les modifications dont elle peut avoir besoin à cet effet ne seraient pas praticables dans la grande culture; elles sont très-praticables, au contraire, dans un jardin, où l’on n’agit jamais que sur des surfaces relativement peu étendues. Toute terre assez argileuse pour mériter le nom de terre forte, retient plus ou moins l’eau des pluies et présente, bien qu’à un degré moindre, les inconvénients de l’argile à brique. La première chose à faire, avant de la convertir en jardin, c’est de l’assainir par un bon système de drainage. Du drainage dans les jardins. Depuis que l’agriculture anglaise a démontré, par de larges applications couronnées du plus éclatant succès, les avantages résultant du drainage des terres fortes, cette opération est devenue la plus grande et la plus féconde des améliorations agricoles des temps modernes. Il ne peut entrer dans le plan de ce livre de donner une idée, même sommaire, du drainage et des moyens de l’appliquer; le drainage doit être étudié dans des traités spéciaux; on doit se borner ici à en rappeler le principe. La terre, pour pouvoir être labourée, soit à la charrue dans les champs, soit à la bêche dans les jardins, ne doit être ni trop sèche, ni trop humide. Labourée trop sèche, elle se lève en gros blocs très-difficiles à diviser; labourée trop humide, elle se pétrit, se prend en masse, et se trouve après le labour en pire état que si l’on s’était abstenu d’y toucher; elle doit donc, aussi bien dans les jardins que dans les champs, être prise à son point. Le degré de sécheresse auquel la terre doit être parvenue pour être bien labourée au printemps, à la suite des fortes pluies et de la fonte des neiges, se fait plus ou moins attendre, selon que la couche cultivable laisse plus ou moins difficilement filtrer et évaporer l’excès d’humidité dont elle est pénétrée; il en peut résulter des retards très-préjudiciables au succès des opérations du jardinage; car, en horticulture, il importe au plus haut degré que chaque chose soit, non-seulement bien faite, mais encore faite en son temps. Lorsque, par l’application d’un bon système de drainage, l’eau superflue séjournant dans le sous-sol trouve une issue prompte et facile, la terre, au printemps, se trouve de bonne heure à son point pour la reprise de toutes les cultures; la chaleur qu’elle reçoit de l’élévation de la température extérieure n’est plus absorbée par l’évaporation de son excès d’humidité; la végétation des plantes vivaces est précoce et vigoureuse; les semis de graines de plantes annuelles sont faits en temps utile; les racines des arbres fruitiers ou des arbres d’ornement sont préservées du chancre et de la pourriture; la terre forte, assainie par le drainage, semble avoir subitement changé de nature et se prêter avec une docilité parfaite à tous les genres de culture jardinière. En présence de tels avantages, si l’on doit créer un jardin dans une terre forte argileuse, il ne faut pas hésiter à drainer. La distance entre les lignes parallèles de tuyaux, le diamètre des tuyaux et la profondeur à laquelle ils doivent être enterrés varient selon la constitution du sol et les circonstances atmosphériques du climat local; rien ne peut être précisé à cet égard. Le propriétaire, résolu à réaliser cette féconde amélioration, s’il n’a pas lui-même les connaissances requises, doit s’adresser à un homme compétent, et agir sous sa direction. On doit faire observer que le drainage dans les jardins a généralement besoin d’être plus profond qu’en plein champ, afin que les racines des arbres et arbustes ne puissent arriver jusqu’aux tuyaux, s’y introduire par les jointures et les obstruer partiellement. Après leur assainissement par le drainage, les terres fortes, pour se trouver dans le meilleur état possible relativement au jardinage, doivent encore être modifiées dans leur composition par divers amendements. (Voyez Amendements, chap. III.) Terre légère.— Quand la terre légère manque tout à fait de cohésion et qu’elle contient jusqu’à 70 pour cent de silice, ce n’est plus une terre à proprement parler; c’est un sable siliceux frappé d’une stérilité absolue, impropre au jardinage comme à toute autre culture. Mais, lorsqu’elle ne contient pas au delà de 50 à 55 pour cent de silice, la terre légère peut être facilement amenée à constituer une très-bonne terre de jardin. Son défaut principal, c’est de s’échauffer avec excès, et de ne pas retenir l’eau des pluies et des arrosages pendant assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent complétement. Parmi les terres légères, les meilleures sont celles qui sont à la fois légères et profondes; l’épaisseur de la couche cultivable compense alors jusqu’à un certain point les inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre légère qu’on veut consacrer au jardinage a besoin d’être préalablement amendée avec la chaux et l’argile. (Voyez Amendements, chap. III.) Terre calcaire ou crayeuse.—La présence de la chaux dans le sol, même à dose très-élevée, ne le rend nullement impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 70 à 80 pour cent, elle n’admet que très-difficilement les cultures jardinières; elle prend alors le nom de terre crayeuse ou terre blanche, terre peu fertile qui couvre en France d’assez grands espaces, notamment dans le département de l’Aube. (Champagne pouilleuse.) La terre calcaire qui ne contient pas plus de 40 à 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les branches du jardinage; elle se laboure très-facilement en toute saison et se dessèche moins vite que la terre siliceuse. Terre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de jardin, l’argile et la chaux sont en proportion plus forte que le sable siliceux; ces terres sont par conséquent argilo-calcaires. Lorsqu’en outre elles sont très-riches en humus ou terreau, elles constituent la meilleure terre franche de jardin; partout où cette terre n’existe pas naturellement, le jardinier, par l’emploi judicieux de divers amendements, doit s’appliquer à ramener le sol de son jardin aux conditions d’une bonne terre argilo-calcaire de consistance moyenne. Terre argilo-sableuse.—Cette nature de terre, où l’argile et le sable sont associés à une faible proportion de chaux, peut être assez bonne pour le jardinage quand elle contient assez d’humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente à s’échauffer, et doit être amendée avec la chaux à haute dose. On emploie en jardinage divers genres de terres adaptées à des cultures spéciales; telles sont la terre à œillets, la terre à orangers, la terre à camellia et plusieurs autres; ces terres sont des mélanges pour lesquels l’horticulture a adopté l’expression anglaise de composts. La terre de bois et la terre de bruyère employées de même que les composts, pour différentes cultures particulières, sont néanmoins des terres naturelles dont on se sert sans en modifier la composition. L’une et l’autre ont pour base des débris de végétaux associés à la terre siliceuse légère sur laquelle les bois et les bruyères croissent généralement. Le terreau de feuilles décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau de bruyères, de genêt et de fougères est le principe agissant de la terre de bruyère. Beaucoup d’arbustes et de plantes d’ornement d’une grande valeur, entre autres les Azaléas, les Rhododendrums et les Fuchsias, ne croissent que dans la terre de bruyère pure. Composts. Le jardinage moderne a renoncé aux mélanges trèscompliqués, employés jadis avec une confiance en quelque sorte superstitieuse et préparés à grands frais pour diverses destinations spéciales. Telle était surtout l’ancienne terre à orangers, dont l’orangerie de Versailles conservait soigneusement la recette comprenant une foule d’ingrédients : c’était une espèce de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost qu’après qu’il avait été conservé pendant trois ans et brassé à plusieurs reprises durant ce long intervalle. On sait aujourd’hui que tout engrais quelconque, au bout d’un temps plus ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Versailles ne reçoivent aujourd’hui, quand leur terre a besoin d’être renouvelée, que la terre à oranger en usage partout ailleurs, et ils ne s’en portent pas plus mal. Ce compost comprend : terre franche de jardin deux parties, terreau de couches une partie, terre de bruyère naturelle une partie, le tout exactement mélangé à la bêche; on peut l’employer au moment même où on vient de le préparer. La terre à camellia la plus usitée se compose de : terre franche de jardin une partie, terreau de feuilles une partie, terre de bruyère une partie. Afin d’en augmenter la fertilité, on ajoute à ces ingrédients exactement mélangés de l’engrais humain non désinfecté, délayé dans assez d’eau pour lui donner la consistance d’un brouct clair. La dose est de deux à trois litres de ce brouet par mètre cube de terre à camellia; on l’y incorpore un mois avant de donner cette terre aux camellias, qu’elle fait végéter avec une grande vigueur. La terre à œillets n’est autre qu’une bonne terre de jardin mêlée à un tiers de son volume de bon terreau. La terre où l’on plante les oignons de tulipe et de jacinthe est un compost de terre de jardin et de terreau, par parties égales. La terre à renoncules se compose de terre franche de jardin et de vase d’étang desséchée, par parties égales. Des eaux nécessaires au jardinage. Il faut de l’eau pour bien tenir un jardin, il en faut beaucoup. Il n’y a d’exception à cette règle, en France, que dans le nord et dans les départements maritimes de l’ouest, où il pleut presque tous les jours. Rarement le jardinier peut choisir l’eau nécessaire à l’arrosage de ses plantes; il faut qu’il se contente de celle qu’il trouve à sa portée; le plus souvent, il n’a que de l’eau de puits, très-chargée de principes calcaires, par conséquent de mauvaise qualité, et dont il peut seulement chercher à atténuer les défauts en la laissant le plus longtemps possible dans les réservoirs, au contact de l’air, avant de l’employer. Lorsqu’il a les movens de s’en procurer en quantité suffisante, l’eau de pluie est la meilleure que le jardinier puisse distribuer à ses plantes; viennent ensuite, par ordre de valeur relative, l’eau de source, l’eau courante, c’est-à-dire l’eau des ruisseaux et des rivières, et enfin, l’eau stagnante, puisée dans les mares et les étangs de peu d’étendue. Au point de vue de son action fertilisante, cette dernière eau est assurément la meilleure; mais comme les matières organiques qu’elle contient, et qui s’y décomposent incessamment, lui communiquent une odeur repoussante, d’une part son emploi est malsain pour le jardinier, de l’autre elle gâte la saveur de certains produits du jardinage, celle des fraises, par exemple, qu’il est nécessaire d’arroser tandis que le fraisier porte à la fois des fleurs, des fruits à demi-formés et des fruits mûrs. L’eau n’agit pas seulement comme moyen d’étancher la soif des plantes et de les préserver des effets de la sécheresse; l’eau la plus pure en apparence, telle que celle qui coule sur un lit de sable siliceux pur ou sur des terrains granitiques, renferme toujours en dissolution de l’air, du gaz acide carbonique, de l’ammoniaque et divers sels en proportion variable; toutes ces substances influent sensiblement sur la végétation des plantes cultivées dans les jardins. On voit par ce qui précède, combien il importe au jardinier, avant de créer un jardin, de s’assurer de la nature des eaux qu’il lui sera possible de se procurer; car sans eau en abondance et de qualité au moins passable, pas de jardinage possible. (Voyez Arrosages, chap. VII.) CHAPITRE III Des engrais et des amendements. Bes engrais et des amendements. — Fumiers. — Fumier des bêtes ovines.— Rarement utilisé pour le jardinage. — Fumier de cheval. — Ses avantage en horticulture. — Terrains auxquels il convient. — Fumier de bêtes cornes. — Ses propriêtés. — Fumier de porc. — Préjugés répandus à son sujet. — Terreau. — Colombine. — Fiente d’oiseaux de basse-cour. — Engrais pulvérulents. — Guano. — Poudrette. — Noir de raffinerie. — Goëmon. — Tangue ou vase de mer. — Vase d’étang. — Chiffons de laine. — Os broyés.— Rognures de cuir. — Râpure d’os. — Râpure de cornes.— Amendements. — Chaux. — Sable. — Argile. — Préparation des amendements. — Cendres tamisées. — Terres rapportées. La culture jardinière, soit qu’elle ait pour but l’agrément personnel de ceux qui s’en occupent, soit que le jardinier se propose d’en vendre les produits, exige de très-grandes quantités de toute sorte d’engrais. Tandis que le laboureur fume de son mieux sa terre tous les trois ou quatre ans, et prend forcément plusieurs récoltes sur une fumure, le jardinier doit renouveler la fumure plusieurs fois par an. S’il cherche à se soustraire à cette nécessité, c’est pour lui la plus ruineuse des économies; il n’obtient, dans ce cas, que des produits misérables qui ne lui payent même pas le peu d’engrais distribué au sol du jardin avec trop de parcimonie. Fumiers. Le fumier des bestiaux parvenu à un degré plus ou moins avancé de décomposition est le genre d’engrais le plus usité pour les jardins. Pour cette partie de ses attributions, comme pour beaucoup d’autres, le jardinier n’a pas toujours la liberté du choix; il faut qu’il accommode ses cultures au genre de fumier qu’il lui est possible de se procurer. Le plus souvent les jardiniers de profession ne peuvent avoir que le fumier des chevaux de luxe ou de service employés en grand nombre dans les villes. Loin des grands centres de population, c’est le fumier des bêtes à cornes qu’il leur est ie plus facile d’acheter. Quant au fumier des moutons, bien qu’il soit excellent pour toute espèce de culture jardinière, il n’y est presque jamais employé; les fermiers qui entretiennent des troupeaux de moutons ne vendent jamais de fumier de leurs bêtes ovines. Le fumier de porc passe pour nuisible à plusieurs des produits les plus délicats du jardinage; il vaut mieux que sa réputation. C’est celui de tous les fumiers qui, par sa composition chimique, se rapproche le plus de l’engrais humain, dont il égale presque la puissance fertilisante. On peut donc l’employer sans crainte dans les jardins, soit seul, soit mélangé avec d’autres engrais. Le fumier de cheval est précieux pour le jardinage à cause de la propriété qu’il possède au plus haut degré de suspendre sa fermentation lorsqu’il est sec, et de la reprendre dès qu’il est mouillé; c’est pour cette raison le seul dont on puisse se servir pour la construction des couches tièdes et chaudes à l’usage de la culture forcée. Le fumier de bêtes à cornes, plus aqueux et plus froid, ne peut rendre au jardinier le même genre de services. Quand la terre du jardin est plus ou moins froide, compacte et lourde, il ne faut lui donner que du fumier de cheval; ce fumier, à un état peu avancé de décomposition, agit mécaniquement en soulevant et divisant la terre qu’il empêche de se fermer, et à laquelle il cède promptement ses principes fertilisants, en raison de l’activité de sa fermentation. Si la terre du jardin est chaude et légère, il faut lui donner de préférence, soit du fumier de bêtes à cornes, soit du fumier de cheval à demi décomposé. Terreau. Tout fumier, quel qu’il soit, lorsqu’on l’abandonne à lui-même, finit par épuiser sa fermentation; ce n’est plus alors qu’une masse noire, friable, douce au toucher, d’un volume beaucoup moindre que celui du fumier récent, c’est ce qu’on nomme du terreau. Le terreau est le même et jouit des mêmes propriétés, quel que soit le genre de fumier dont il provient. Dans les jardins, le terreau, dont on a constamment besoin pour toutes les cultures, provient des couches qu’on démonte lorsqu’elles ne donnent plus de chaleur: le terreau des couches rompues possède encore une partie des propriétés du fumier dont les couches ont été construites; lorsqu’on doit l’employer en qualité de terreau pour la culture de certaines plantes qui ne supportent pas le contact du fumier, on le conserve en tas avant de s’en servir, jusqu’à ce qu’il soit parvenu au degré de décomposition le plus complet. Colombine. — La colombine, à proprement parler, est la fiente des pigeons, provenant du nettoyage des colombiers ou pigeonniers, d’où dérive son nom. C’est un engrais des plus actifs; on le conserve sec pour l’employer en poudre; il exerce une influence très-énergique sur la végétation, même à faible dose, spécialement sur celle des melons, concombres, cornichons, citrouilles, courges, coloquintes, et de toutes les plantes de la même famille. Le jardinier peut toujours, à défaut de vraie colombine, se procurer une assez grande quantité de fientes d’oiseaux de basse-cour, par le nettoyage fréquent du poulailler; cet engrais possède les mêmes propriétés que la colombine; il est propre aux mêmes cultures. Engraïs pulvérulents. — Le commerce livre à l’agriculture plusieurs engrais pulvérulents, les uns naturels, les autres artificiels, dont quelques-uns peuvent être utilisés avec beaucoup d’avantage par l’horticulture; ce sont particulièrement le Guano du Pérou, dont les propriétés sont à peu près celles de la colombine; la Poudrette, ou engrais humain désinfecté, doué de propriétés du même genre, mais très-affaiblies; et le Noir animalisé, ou noir de raffinerie, moins énergique que le guano, mais d’un prix moins élevé, qui s’emploie à plus haute dose et s’applique, surtout dans les terres légères siliceuses, à un grand nombre de cultures. Indépendamment de ces engrais qu’on peut se procurer en France à peu près partout, le jardinier, selon les circonstances locales et la nature du terrain qu’il cultive, peut encore utiliser pour activer la végétation des plantes objet de ses soins, le Goëmon, la Tangue ou vase de mer, la boue des étangs après qu’elle s’est desséchée à l’air libre, les chiffons de laine, les os broyés, les rognures de cuir, et la râpure d’os et de cornes provenant des fabriques de boutons. Amendements. L’action des amendements diffère essentiellement de celle des engrais. Les engrais activent la végétation pendant un temps plus ou moins court, après lequel il n’en reste rien dans le sol : les récoltes venues sur la fumure ont tout absorbé, il faut la renouveler; la nature du sol, après que l’effet utile du fumier est épuisé, ne se trouve pas sensiblement changée. Les amendements, au contraire, ont un effet peu sensible d’abord, mais très-durable; ils modifient la composition de la couche cultivable et changent les proportions des éléments qui la constituent. Lorsqu’on crée un jardin et que la terre a besoin d’être amendée, elle l’est dans des proportions beaucoup plus fortes que les champs cultivés auxquels on donne les mêmes amendements, afin qu’il n’y ait plus à y revenir. Supposons un jardin établi sur une terre schisteuse, argileuse, qui ne peut devenir propre au jardinage qu’en recevant une forte proportion de chaux; dans un champ de 4 hectares seulement d’étendue dont la couche arable aurait 25 centimètres d’épaisseur, pour ajouter à cette couche un dixième de chaux, il en faut mille mêtres cubes, quantité très-considérable, d’une valeur tellement élevée en ajoutant au prix d’achat le prix du transport, que l’opération est impossible à réaliser; dans un jardin d’un hectare, la terre peut être chaulée avec 250 mètres cubes de chaux; c’est une dépense une fois faite, et les avantages certains qu’elle doit produire seront proportion1és à la somme dépensée: il n’y a pas à hésiter. Il en est de même du sable siliceux employé pour amender les terres argileuses trop compactes, et de l’argile ajoutée comme amendement à la terre des jardins lorsqu’elle a le défaut d’être trop légère, et de manquer de consistance. La chaux, le sable et l’argile sont, comme on vient de le voir, les amendements les plus usités pour l’amélioration du sol des jardins. Les cendres n’y sont pas moins utiles, quand le sol est dépourvu des principes fertilisants qu’elles contiennent. PRÉPARATION DES AMENDEMENTS. La chaux, lorsqu’on a reconnu que la terre d’un jardin a besoin de cet amendement, ne doit pas lui être donnée sans préparation; il serait difficile de l’incorporer exactement à la couche cultivable; elle s’y trouverait trop inégalement distribuée. Pour en obtenir tout l’effet utile qu’elle peut produire, on la stratifie, à la dose voulue, par lits alternatifs avec des gazons minces ou de la boue d’étang desséchée. Les tas sont formés en automne, remaniés une ou deux fois à la bêche dans le courant de l’hiver, et démontés au printemps. La chaux intimement mêlée à la terre des gazons décomposés ou bien à la vase d’étang est dans le meilleur état possible pour être distribuée à la surface du sol et enfouie par un labour profond très-soigné. Les avantages de ce procédé pour le chaulage des terres sont tellement évidents que les cultivateurs éclairés n’en emploient pas d’autre, dans la grande culture aussi bien que dans la culture jardinière. LE SABLE, ajouté comme amendement à la terre argileuse trop compacte qu’il sert à rendre moins pesante et plus facilement divisible, n’a besoin d’aucune préparation préalable; il suffit de le répandre sur la terre, à la dose convenable, et de le bien mêler à la terre par un labour d’automne ou de printemps. L’ARGILE incorporée à une terre de jardin trop légère pour en augmenter la cohésion doit être exposée à l’air libre et parfaitement desséchée avant d’être employée. En cet état, il est facile de la réduire en poudre grossière qu’on répand à la main dans la raie ou jauge ouverte par la bêche pendant le labour. De cette manière, elle se mélange très-également avec la terre labourée, sans former de blocs difficiles à diviser; elle produit tout son effet utile. LES CENDRES, spécialement les cendres de houille très-usitées dans le nord comme amendement, en raison de la chaux et de la potasse qu’elles contiennent en assez forte proportion, produisent plus d’effet pour l’amendement des terres un peu fortes, lorsqu’elles sont mêlées au fumier, que lorsqu’on les emplole seules. Après les avoir grossièrement tamisées pour en séparer les scories; en les passant à la claie, on commence par démonter le tas de fumier pour le refaire couche par couche. A chaque lit superposé à un autre, on ajoute un lit de cendres tamisées; le fumier mêlé de cendres est ensuite répandu sur les carrés du jardin à l’époque des labours de printemps ou d’automne, et enterré à la bêche, comme une fumure ordinaire. Le jardinier soigneux ne néglige aucune occasion d’amender la terre de son jardin, soit avec les amendements qu’on vient d’indiquer, soit en y rapportant de bonne terre lorsqu’il en trouve de disponible; il doit à cet effet avoir l’œil ouvert sur ce qui se fait autour de lui. Si, par exemple, une construction dans son voisinage doit être élevée sur un terrain suffisamment fertile, il ne manque pas de profiter de l’occasion pour ajouter à peu de frais une forte dose de bonne terre à celle de son jardin, qui ne saurait recevoir d’amendement plus efficace es d’un effet utile plus durable. CHAPITRE IV Des instruments de jardinage. Instruments de jardinage. — Leur classement. — Instruments de labourage — Bêche commune. — A lame courbe. — Bêche flamande. — Pioche. —- Pic. — Leur emploi dans les défoncements. — Houe à lame carrée. — A lame triangulaire. — A deux dents plates. — Binette ou serfouette. — Râteau à dents pointues. — A dents obtuses. — Fourche à dents droites. — A dents courbes. — Instruments d’irrigation. — Arrosoir à côtés plats. — A long goulot. — Fompe portative. — Instruments de transport. — Brouette commune. — Garnie en tôle. — A claire-voie. — Civières. — Instruments d’arboriculture. — Serpette. — Sécateur. — Scie. — Greffoir. — Pince. — Croissant. — Échenilloir. — Instruments divers. — Rouleau. — Ratissoires. — Plantoir ferré. — Ses avantages. — Claie. — Truelle. — Son emploi dans la serre. Il importe beaucoup au jardinier d’être muni d’un assortiment des meilleurs outils pour les divers travaux du ressort de sa profession; avec de mauvais outils, il ne saurait faire que de mauvaise besogne. Les outils et instruments à l’usage de l’horticulture sont classés dans quatre divisions principales, comprenant les instruments de labourage, d’irrigation, de transport et d’arboriculture; une cinquième division réunit les instruments pour diverses destinations qui ne rentrent dans aucune des divisions précédentes. Instruments de labourage. — Les principaux instruments de labourage à l’usage du jardinier sont : la bêche, la pioche, la houe, la binette, le râteau et la fourche. BÈcHE. — La perfection des labours à la bêche étant une des conditions de succès les plus indispensables de tonte culture jardinière, la bêche, soit pour le poids, soit pour le diamètre et la longueur du manche, doit être parfaitement en rapport avec la taille et la force de celui qui doit s’en servir; une bonne bêche est pour le jardinier ce qu’un bon fusil est pour le soldat. Dans un jardin d’une certaine étendue, le terrain n’est jamais homogène; il s’y rencontre des veines de terres dures et fortes à côté d’autres veines de terres douces et légères : de là la nécessité d’avoir plusieurs bêches différentes; car, les terrains qui diffèrent essentiellement entre eux ne peuvent être tous bien labourés avec la même bêche. BÈCHE COMMUNE (fig. 3). — Pour labourer une bonne terre ordinaire de jardin, ni trop forte, ni trop légère, il n’y a pas d’instrument meilleur que la bêche commune, à fer plat, un peu plus étroite à son bord tranchant qu’à son bord supérieur. Lorsqu’elle doit fonctionner dans un sol un peu dur, il faut que les deux portions du bord supérieur, à droite et à gauche de la douille dans laquelle est passé le manche, soient assez larges pour que l’ouvrier puisse appuyer dessus son pied chaussé d’un lourd sabot. BÈCHE A TRANCHANT COURBE (fig. 4). — Quand le sous-sol est pierreux et difficile à entamer, on substitue à la bêche commune une autre bêche qui n’en diffère qu’en un point; le tranchant, au lieu d’être en ligne droite, décrit une courbe et forme aux deux angles deux pointes qui facilitent le travail sans augmenter la fatigue de l’ouvrier. Fig. 3. Bêche commune. Fig. 4. Bêche à tranchant courbe. Fig. 5. Bêche flamande. BÈCHE FLAMANDE (fig. 5). —Le jardinier a souvent à labourer des terres très-bonnes d’ailleurs, mais tellement légères que lorsqu’elles sont un peu sèches, si l’on veut les travailler avec l’une des deux bêches précédentes, la portion prise à chaque fois par l’instrument, s’émiette, glisse sur la lame, et retombe sans avoir été convenablement retournée, ce qui rend le labour plus ou moins imparfait. Les terres de cette nature étant très-communes dans les Flandres, les cultivateurs de ce pays ont adopté une bêche à lame longue, étroite, et qui, au lieu d’être plate comme la bêche commune, forme vers le milieu de sa longueur une légère courbe qui retient la motte de terre déplacée et donne à l’ouvrier tout le temps de la retourner à son gré. La bêche flamande, très-usitée dans tout le nord de la France, est d’un excellent usage pour toutes les terres de jardin qui sont plus légères que fortes. PIOCHE (fig. 6). — La pioche proprement dite n’est utile au Fig. 6. Pioche. jardinier que dans les opérations de défoncement, où le sol doit être retourné et fouillé à om, 60 et quelquefois om, 80 de profondeur. (Voy. Opérations du jardinage, chap. V.) Dans l’exécution des travaux de ce genre, on rencontre fréquemment, soit de grosses racines, soit des pierres qui ne doivent pas être laissées dans le sous-sol. On les arrache à l’aide de la pioche commune; Fig. 7. Pic. quand cet instrument ne suffit pas, on a recours à un genre particulier de pioche nommée pic (fig. 7), semblable à l’instrument du même nom à l’usage des paveurs; il ne diffère de la pioche que par la force et la longueur de sa lame étroite et épaisse, et de sa pointe qui peut, entre les mains d’un ouvrier robuste et adroit, pénétrer dans le sous-sol le plus dur, où la pioche ordinaire se briserait. HOUE. — La houe est un des instruments les plus utiles au jardinier; elle sert à donner de la manière la plus expéditive les façons superficielles à tous les genres de terrains; elle est le meilleur des instruments pour le buttage des pommes de terre et une foule d’autres travaux courants. La plus usitée est à lame carrée (fig. 8), un peu courbe en dedans; elle Fig. 8. Houe. Fig. 9. Houe à lame triangulaire. Fig. 10. Houe à deux dents. est adaptée à un manche court, de sorte que l’ouvrier qui l’emploie ne peut travailler que courbé, en avançant droit devant lui, tandis que, lorsqu’il laboure à la bêche, il ne peut travailler qu’en allant à reculons. Pour entamer les terrains sujets à se durcir par la sécheresse, on donne à la lame de la houe une forme triangulaire (fig. 9), la longueur et la disposition du manche restant les mêmes que pour la houe à lame carrée. Pour arracher les pommes de terre et les autres légumes-racines qu’on risque souvent de couper en les arrachant à la bêche, on se sert avec avantage d’une houe à deux dents plates (fig. 10) qui exécute très-vite et très-bien ce genre de besogne. La longueur et la force des dents peuvent varier selon la résistance du terrain et la profondeur à laquelle l’instrument doit y pénétrer. BINETTE. — La binette ou serfouette (fig. 11) est l’outil par excellence pour donner les sarclages et binages soignés, entre les lignes de plantes cultivées, sans risquer de les endommager; le jardinier doit en avoir plusieurs de force et de grandeur différentes, mais toutes composées d’une lame d’un côté et de deux dents de l’autre, avec une courte douille dans laquelle est passé le manche, assez long pour que l’ouvrier puisse travailler sans se courber. Rareau. — Cet instrument est pour le jardinier ce que la herse est pour le laboureur. Il doit en avoir au moins deux, dont un à dents pointues, fortes et assez longues pour donner aux terrains labourés à la bêche l’équivalent d’un hersage, l’autre à dents rondes et obtuses par le bout, servant au netFig. 11. Binette. toyage des allées, ainsi que pour parer la surface des plates-bandes du parterre et pour enterrer légèrement les graines fines du potager. FOURCHE. — On emploie assez souvent la fourche à trois dents de fer, soit droites, soit légèrement courbées en dedans, pour égaliser le sol après l’arrachage d’une récolte de légumes, et lui donner rapidement une façon très-superficielle, ce qui permet de ranger la fourche parmi les instruments de labourage, bien que sa destination la plus ordinaire soit de travailler le fumier, surtout pour le montage des couches, et aussi d’enlever les mauvaises herbes provenant du sarclage des jardins. Instruments d’irrigation.— On emploie principalement pour l’arrosage des jardins, l’arrosoir et la pompe portative. ARRoSOIR. — La forme de l’arrosoir ancien, à flancs trèsbombés, est à peu près abandonnée de nos jours; on préfère avec raison l’arrosoir à côtés plats (fig. 12), que l’ouvrier peut porter sans être forcé de tenir les bras écartés et tendus; cela seul diminue très-sensiblement la fatigue de l’ar2. rosage. La gerbe qui termine le goulot de l’arrosoir s’enlève Fig. 12. Arrosoir à côtés plats. à volonté; le jardinier doit en avoir plusieurs de rechange, Fig. 13. percées de trous plus ou moins fins; les semis de plantes délicates ne supportent pas les arrosages donnés avec une gerbe percée de gros trous, ce qui forme l’équivalent d’une forte pluie d’orage. Pour le service des serres, on emploie des arrosoirs à goulots très-allongés avec lesquels on peut donner de l’eau aux pots des rangs supérieurs des étagères, sans être forcé de les déplacer ou de recourir au marchepied. POMpE PORTATIVE (fig. 13). — L’horticulture possède plusieurs bons modèles de pompe portative, pouvant, pour un grand nombre de cultures, remplacer avec économie l’emploi de l’arrosoir; elles sont surtout très-utiles pour bassiner en été la surface des arbres fruitiers dont le feuillage a besoin d’être rafraichi pendant les Pompe portative. longues sécheresses. Instruments de transport. — Les transports dans les jardins s’effectuent à l’aide de doux instruments différents : la brouette et la civière. BROUETTE. — La brouette commune est trop connue pour qu’il soit nécessaire de la décrire. Le jardinier doit en avoir une doublée en tôle et munie d’un couvercle à charnière, pour le transport des engrais liquides, très-utiles dans le potager. Il lui faut aussi une brouette à longs brancards, sans rebords, à fond à claire-voie, pour le transport facile des paillassons et des objets volumineux, plus emcombrants que lourds. CIVIÈRE. — La plus commune, à double brancard, exigeant le concours de deux ouvriers, est à claire-voie, sans rebords; elle est fort commode pour le transport des fumiers et l’enlèvement des produits du potager, partout où la brouette ne peut pas circuler aisément. Il faut en outre au jardinier une civière en forme de trémie, pour le transport de certains objets qui, comme le terreau, par exemple, ne tiennent pas sur la civière à claire-voie. Instruments d’arboriculture. — La taille, la conduite et l’entretien des arbres fruitiers et des arbres d’ornement exigent l’emploi d’un assez grand nombre d’instruments, dont les principaux sont : la serpette, le sécateur, la scie, le greffoir, la pince, le croissant et l’échenilloir. SERPETTE (fig. 14). — Bien que, de nos jours, l’emploi de plus en plus général du sécateur ait sensiblement diminué l’usage de la serpette, cet instrument n’en reste pas moins d’une utilité indispensable pour le jardinier; plusieurs opérations ne peuvent être bien faites qu’avec la serpette; c’est ainsi, notamment, que nul autre instrument ne saurait convenablement parer les plaies résultant de l’enlèvement de grosses branches coupées avec la scie. On doit avoir plusieurs serpettes de dimensions différentes; le manche des plus fortes, destinées à la taille des branches d’un assez fort rig.14. diamètre, doit être muni d’un rebord saillant qui serpette. maintient l’instrument ferme dans la main de l’ouvrier. Il importe que l’acier des serpettes soit d’une trèsbonne trempe; les serpettes de Rouen jouissent, sous ce rapport, d’une réputation méritée. SÉCATEUR (fig. 15). — L’emploi de cet instrument est si expéditif et si commode que malgré quelques inconvénients signalés à son début, il est devenu d’un usage universel dans Fig. 15. Sécateur. Fig. 16. Scie. Fig. 17. Greffoir. les jardins. Il faut en avoir de plusieurs grandeurs, dont les plus petits servent à la taille des rosiers et des arbustes délicats. Quelques jardiniers font usage pour la taille des branches élevées des arbres de sécateurs armés de deux longs manches; il vaut mieux se servir du sécateur ordinaire, et ne pas reculer devant la nécessité de recourir à l’échelle double; si l’on taille de trop loin, on ne voit pas bien ce qu’on fait et il en peut résulter des erreurs irréparables. SCIE (fig. 16). — Les scies à l’usage du jardinier sont emmanchées de telle sorte qu’il puisse toujours les faire agir entre les rameaux des arbres trop touffus, lorsqu’ils doivent 33 être élagués ou rabattus sur leurs branches principales. Partout où la scie a passé, la serpette doit passer à son tour, afin que la surface de la coupe soit rendue nette et lisse, comme si le retranchement n’avait point été fait avec la scie. GREFFOIR. — Les divers genres de greffe exigent l’emploi d’un assez grand nombre de greffoirs, dont le plus usité est Fig. 18. Pince. 2 Fig. 19. Pince. un couteau à lame arrondie par le bout et dont le manche porte, à sa partie inférieure, une petite spatule d’ivoire destinée à soulever l’écorce des arbres pour la greffe en écusson (fig. 17). (Voyez Opérations du jardinage, chap. V.) PINCE. — Depuis quelques années, les jardiniers font un usage fréquent de diverses pinces appropriées les unes au pincement et à l’ébourgeonnement des arbres fruitiers (fig. 18), les autres à la pratique de l’incision annulaire (fig. 19), sur les branches des arbres trop lents à se mettre à fruit. CROISSANT (fig. 20). — Cet instrument n’est usité que dans les bosquets et les grands jardins paysagers, pour l’élagage des grands arbres d’ornement; le très-long manche auquel il est adapté en rend l’emploi fort commode pour cette destination spéciale. Fig. 20. Croissant. Fig. 21. Échenilloir. Fig. 22. Ratissoire. ÉCHENILLOIR (fig. 21). — On se sert avec avantage de cet instrument au printemps, avant le développement des feuilles des arbres, pour enlever les toiles dans lesquelles les chenilles se sont enfermées pour hiverner. La longueur de sou manche lui donne accès sur les branches les plus hautes, sans qu’il soit nécessaire de se servir d’une échelle. Instruments divers. — Les instruments les plus utiles à la pratique du jardinage, et qui ne rentrent dans aucune des divisions précédentes, sont principalement : le rouleau, la ratissoire, le plantoir, la claie et la truelle. RATissoirE (fig. 22).—Les deux formes les plus usitées de la ratissoire, d’un usage continuel pour l’entretien de la propreté des allées, permettent de s’en servir, soit en la ramenant à soi, soit en la poussant en avant; elle coupe entre deux terres les racines de la mauvaise herbe, et l’empêche de repousser dans les allées. ROULEAU (fig. 23). — Pour raffermir la terre des allées des Fig. 23. Rouleau. grands jardins, on emploie avec avantage le rouleau de fonte, consistant en un cylindre creux muni d’un manche à poignée, que l’ouvrier pousse devant lui. On peut à volonté le rendre plus pesant en chargeant de pierres l’intérieur du cylindre. PLANTOIR. — Le plantoir le plus commode est en bois, muni d’une poignée en forme de crosse. On le rend plus durable en entourant sa pointe d’une bande de fer qui se polit par l’usage, de sorte que le plantoir entre enterre avec peu d’effort e en sort de même, sans faire ébouler les bords dans le trou. Le plantoir ferré ne s’empâte pas dans la terre un peu mouillée comme le plantoir non ferré dont l’usage est, pour cette raison, beaucoup moins commode. CLaIE (fig. 24). — Le jardinier a souvent besoin de faire subir une sorte de criblage aux terres, terreaux et composts nécessaires à ses cultures. Il emploie à cet effet une claie fixée à un cadre de bois et composée de baguettes plus ou moins rapprochées. La claie est maintenue par un support dans une position inclinée; les substances à cribler sont jetées dessus à la pelle; les parties les plus divisées tombent d’un côté, les plus grosses de l’autre. Les claies sont plus durables et d’un meilleur service, quand les baguettes de bois y sont remplacées par des tiges de fer. Fig. 24. Claie. Fig. 25. Truelle. TRUELLE (fig. 25). — Cet instrument est exclusivement employé dans la serre pour disposer la terre dans les pots où doivent vivre les plantes, et pour ouvrir dans la tannée les trous où ces pots doivent être enfoncés (Voyez Serres, chap. VII). CHAPITRE V Des abris et des couches. Abris proprement dits. — Murs de pierre. — De briques. — De planche s. Palissades ou brise-vents de topinambours. — D’if. — De thuya. — De peupliers d’Italie. — Paillassons. — Manière de les fabriquer. — Toiles. — Leur usage comme abris. — Cloches. — Verrines. — Cages. — Contre-sols. — Châssis. — Panneaux. — Coffres. — Châssis et coffres de tôle. — Plancher de bois sous les coffres chauffes à l’eau chaude. — Châssis economiques. — Couches chaudes. — Réchauds. — Manière de monter les couches. — Couches tièdes. — Éléments dont elles se composent. — Couches sourdes. — Leurs caractères distinctifs. — Fosses pour les établir. — Durée de leur chaleur. — Genre d’utilité des couches sourdes. La plus grande partie des produits de nos jardins est d’origine étrangère; nous les avons empruntés, les uns dans les temps modernes, les autres depuis l’antiquité la plus reculée, à des climats plus méridionaux que le nôtre; il en est, et des meilleurs, qui, sous le climat moyen de la France, ne peuvent végéter à l’air libre que depuis l’époque où les gelées cessent au printemps, jusqu’à celle où elles recommencent en automne. Il en résulte que pendant la plus grande partie de leur vie végétale, ces plantes ne peuvent se passer d’abri. On comprend sous le nom d’abris, en horticulture, tout ce qui sert à abriter les plantes contre le froid; dans ce sens, les serres de tout genre, auxquelles le chapitre suivant est consacré, sont toutes également des abris. Les abris proprement dits ne servent pas seulement contre le froid; ils garantissent aussi certaines plantes délicates contre l’ardeur des rayons solaires et contre l’action destructive des vents violents. Les plus usités sont les murs, les palissades ou brise-vents, les paillassons, les toiles, les ados ou cótières, les cloches, les verrines, les contre-sols, les châssts vitrés et les couches. 3 Murs. — On a vu dans le chapitre précédent quelle est la hauteur et quel est le mode de construction des murs de clôture et de refend; ces murs sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres à fruits plus ou moins sensibles au froid. Dans les pays où la pierre manque et où la brique est chère, on élève pour les ospaliers des murs de planches dont l’effet utile est à peu près celui des murs en maçonnerie. C’est sur des murs de planches que sont palissés les pêchers et les ceps de vigne dont les produits parviennent à parfaite maturité dans les lles de la Zélande, sous un climat beaucoup plus défavorable que celui du nord de la France. Ces murs, dirigés du nord-est au sud-ouest, ont, comme la plupart des murs de clôture des jardins, 2 mètres 50 c. de hauteur; leur surface garnie d’arbres est tout unie; l’autre surface est de distance en distance soutenue par des contre-forts en charpente. Bien qu’ils soient construits en bois blanc, les couches de goudron dont on a soin de les enduire tous les ans les rendent assez durables. Palissades ou brise-vents. — Les plantes de serre froide et tempérée qui passent l’été en plein air seraient fréquemment renversées et endommagées par les vents, si elles n’étaient garanties d’une manière quelconque. D’un autre côté, les semis faits pendant l’été seraient détruits par la sécheresse sans la protection qu’ils reçoivent des palissades ou brise-vents, genre d’abri tout à fait indispensable dans un grand jardin. Les plus simples consistent en une ou deux rangées de topinambours. La croissance très-rapide de cette plante et l’ampleur de son feuillage abondant la rendent très-propre à servir de brise-vent, tout en laissant passer de distance en distance un rayon de soleil affaibli. On plante à demeure pour le même usage des haies d’if, de thuya et de peuplier d’Italie; ces derniers ne doivent pas être conservés au delà de 6 à 7 ans. Paillassons. — On improvise dans les jardins des diminutifs d’espalier d’un excellent usage, en plantant dans la direction de l’est à l’ouest des lignes de piquets d’environ un mêtre de hauteur hors de terre, auxquels on suspend des paillassons faisant face au sud. Ces abris temporaires qu’on enlève quand on n’en a plus besoin, hâtent la végétation des plantes semées sous châssis et transplantées à l’air libre quand la température extérieure le permet. Le jardinier a constamment besoin des paillassons, non-seulement pour cet usage, mais aussi pour garantir du froid des semis recouverts de branchages sur lesquels les paillassons doivent être posés pendant la nuit, lorsqu’un froid un peu vif semble à redouter. C’est encore avec des paillassons que les châssis, les bâches et les vitrages des serres sont couverts pour empêcher le froid de pénétrer à leur intérieur. Ces usages multipliés des paillassons obligent le jardinier à en avoir toujours une assez grande quantité à sa disposition. Il lui serait difficile de s’en procurer à prix d’argent, ce qui d’ailleurs lui coûterait fort cher; la plupart du temps il les fabrique lui-même par le procédé suivant. Le dessus d’une grande table, ou bien une porte décrochée de ses gonds, est placé au moyen d’un support quelconque sous une de ses extrémités, dans une position légèrement inclinée. Trois clous à crochet, en ligne, à des distance égales entre elles, sont fixés à chaque bout de cette surface; de grosses ficelles sont tendues solidement au moyen de ces clous. Cela fait, on étend le plus également possible sur la table une couche de paille de seigle; on doit avoir soin de prendre alternativement une poignée du côté de l’épi et une du côté opposé, sans quoi le paillasson se trouverait trop mince sur un de ses bords et trop épais sur l’autre. On charge ensuite de ficelle forte, mais assez fine, une navette avec laquelle on passe le long des trois lignes de ficelles tendues, en prenant à chaque fois une petite quantité de paille d’égale épaisseur, qu’on fixe par un nœud coulant. Le paillasson étant fait de la longueur de la planche sur laquelle on opère, est roulé en arrière de cette planche et continué indéfiniment par le même procédé, jusqu’à ce qu’il ait la longueur voulue. Ce travail très-peu fatigant est facilement exécuté par les femmes et les enfants pendant les loisirs forcés des plus mauvais jours de la mauvaise saison, où les travaux du dehors sont interrompus. Toiles. — Dans tout le nord de la France, on suspend aux chaperons des murs garnis d’arbres en espalier, à l’époque de la floraison de ces arbres, des toiles qui peuvent être très-claires, pourvu qu’elles soient suffisamment solides; on se sert habituellement pour cet usage de gros canevas, nonseulement pour préserver du froid les fleurs du pêcher et de l’abricotier, mais encore pour empêcher que ces fleurs, espoir de la récolte, ne soient détruites par la grêle assez fréquente en avril. Ados. — On comprend parmi les abris les ados ou cótières, qui consistent simplement en plates-bandes disposées en talus inclinés au midi. Plusieurs plantes très-basses, spécialement des salades d’hiver, des choux verts et des semis de plantes à transplanter au printemps, s’y trouvent suffisamment abritées contre les vents d’est et du nord, de sorte qu’elles hivernent rès-bien sur les ados, sans autre protection. Cloches (fig. 26). — Les cloches de verre sont un des abris Fig. 26. Cloche. les plus usités dans la culture maraîchère; on les pose à plat sur le sol quand les plantes qu’elles abritent peuvent se passer d’air. Quand la température est adoucie, on soulève du côté du midi le bord de la cloche afin d’y laisser pénétrer un peu d’air. Pendant les nuits froides, on jette par-dessus les cloches de la litière longue ou des paillassons, comme supplément de protection pour les plantes délicates. Verrines (fig. 27). — L’usage des verrines est à peu près abandonné dans les jardins, à cause de leur prix élevé; ce sont des cloches formées de compartiments de verre réunis par des bandes de plomb. Leur avantage le plus prononcé sur les cloches de verre d’une seule pièce, c’est la solidité, par conséquent la durée. Les verrines ont habituellement, des deux côtés opposés de leur partie supérieure, deux comparFig. 27. Verrines. timents qui s’ouvrent à charnière pour donner à volonté de l’air aux plantes que la verrine abrite. Cages (fig. 28). — Les jardiniers emploient, sous le nom de cages, des cylindres en ouvrage de vannerie, munis de pieds affilés en pointe qu’on enfonce en terre Fig. 28. Cages. Fig. 29. Contre-sols. afin que la cage ne puisse être renversée par le vent. Ce genre d’abri est fort utile à plusieurs végétaux délicats pendant la première période de leur croissance; dès que ces plantes, habituées au contact de l’air, sont devenues assez robustes, les cages sont enlevées. Contre-sols (fig. 29). — On mentionne ici les contre-sols, bien qu’ils soient peu usités dans la plupart des jardins, malgré leur incontestable utilité. Ce sont des pots à fleurs de grandes dimensions coupés en deux dans le sens de leur longueur. On les place derrière certaines plantes, soit du côté du midi pour les garantir du soleil, soit dans la direction du vent dont la violence peut nuire à des végétaux délicats et très-aqueux, au moment où le plant élevé sur couche est transplanté en pleine terre. Telles sont, en particulier, les concombres, cornichons, courges, citrouilles, et toutes les plantes cultivées de la famille des cucurbitacées; aucun autre genre d’abri n’assure la reprise de ces plantes mieux que les contresols. On peut se procurer des contre-sols à très-bas prix dans toutes les fabriques de poterie à l’usage de l’horticulture. Châssis (fig. 30). — Les châssis, d’un usage très-étendu Fig. 30. Châssis. en horticulture, consistent en deux parties distinctes, le coffre et le châssis proprement dit. Le coffre, destiné à supporter le châssis, est habituellement en bois; sa longueur varie à volonté; néanmoins elle dépasse rarement quatre mètres, longueur suffisante pour trois châssis ou panneaux, selon l’expression reçue parmi les jardiniers parisiens. La largeur est d’un mètre seulement quand le coffre doit renfermer une couche chaude pour la culture forcée des légumes de grande primeur; elle est d’un mètre trente centimètres pour les couches tièdes ou sourdes. La partie postérieure du châssis est toujours un peu plus élevée que la partie antérieure, afin que le châssis ne soit point posé horizontalement, mais qu’il ait une certaine pente en avant. La différence de hauteur varie de huit à dix centimètres, selon la hauteur que doivent acquérir les plantes qu’on se propose de cultiver sous ce genre d’abri. Les coffres sont le plus souvent de bois de chêne, bien goudronné à l’intérieur et peint extérieurement à l’huile, à plusieurs couches, afin de le rendre plus durable. On en construit aussi en tôle de fer, des dimensions ci-dessus indiquées, servant aux mêmes usages. Quand la chaleur artificielle doit être produite à l’intérieur du coffre par une couche de fumier en fermentation, il repose sur le sol, dans lequel même ses bords inférieurs entrent d’un ou deux centimètres; quand cette chaleur doit être produite par les tuyaux d’un thermosiphon, le coffre repose sur un plancher de bois sous lequel passent les tuyaux de chaleur. (Voyez Thermosiphon, chap. VI.) Les châssis qu’on pose sur les coffres afin de concentrer intérieurement la chaleur au profit des plantes élevées en culture forcée, sont le plus souvent couverts de carreaux de vitres posés en recouvrement les uns sur les autres. Il importe que le verre en soit bien transparent et en même temps assez épais pour résister aux diverses chances de casse qui peuvent rendre leur entretien très-coûteux. Un support à crémaillère permet de soulever plus ou moins les châssis, soit pour nettoyer les carreaux de vitre, soit pour laisser un libre accès à l’air extérieur. Chaque châssis est, en outre, muni de deux poignées de fer servant à le déplacer et à le remettre en place au besoin. Les amateurs de jardinage auxquels leurs moyens ne permettent pas de faire usage de châssis vitrés supportés par des coffres de bois de chène ou de tôle de fer, peuvent y substituer des chássis économiques, consistant en coffres de bois blanc surmontés de simples cadres en bois brut sur lequel est tendue une toile enduite d’huile de lin, ou même un papier huilé. La culture forcée des plantes les plus délicates n’y réussit sans doute pas aussi bien que sous de bons châssis vitrés; mais presque tous les genres de culture forcée les plus usités y sont praticables avec avantage et à très-peu de frais, d’autant plus qu’avec un peu d’adresse et d’activité, le premier venu peut, à la campagne, fabriquer pour le service de son jardin des châssis économiques, tandis que les châssis ordinaires ne peuvent être établis que par des menuisiers ou des tôliers de profession. Les châssis, quels qu’ils soient, sont rendus très-durables par la double précaution de leur donner tous les ans, au printemps, une forte couche de peinture. et de les déposer à l’abri d’un hangar durant tout le temps pendant lequel on n’en a pas besoin. Couches. — Les couches sont formées de fumier en fermentation, soit seul, soit associé aux feuilles mortes et à la mousse pouvant produire une chaleur artificielle plus ou moins intense et durable. Le fumier et les autres éléments fermentescibles dont on construit les couches ne servant pas directement à la nourriture des plantes cultivées sur couches, on les recouvre d’un lit plus ou moins épais de terreau ou bien d’un mélange de terreau et de terre de jardin en diverses proportions. C’est aux dépens de ce lit, plus ou moins échauffé par la fermentation de la couche, que végètent les plantes forcées. Les couches, d’après le degré de chaleur qu’elles doivent donner, sont chaudes, tièdes ou sourdes. Couches chaudes. — On ne peut construire ce genre de couches qu’avec du fumier de cheval dans toute la force de sa fermentation. Si l’on a fait provision de ce fumier dans le but de s’en servir au moment où les couches doivent être montées, il faut avoir soin de le conserver en tas peu comprimés, dans lesquels on fait passer de distance en distance de longues perches au moyen desquelles on soulève la masse, afin que l’air y pénètre et que les tas se dessèchent à l’intérieur. Le fumier de cheval possède, par-dessus tous les autres, la propriété précieuse d’interrompre sa fermentation lorsqu’il est sec, et de la reprendre lorsqu’il est mouillé. Ainsi, au moment où l’on veut monter les couches, on défait les tas et l’on mouille largement le fumier qu’on emploie sans retard; la fermentation s’y établit aussitôt : elle est trèsactive, mais elle dure peu. On a soin, pour cette raison, de faire les couches chaudes plus hautes que larges. Quand leur chaleur commence à baisser, on la ranime au moyen de réchauds. On désigne sous ce nom la ceinture de fumier récent dont on entoure une couche chaude à moitié refroidie, et qui la réchauffe pour un certain temps. Dans la culture maraichère qui fait usage d’un grand nombre de couches, elles sont disposées près les unes des autres, de telle sorte que les réchauds de fumier neuf occupent les sentiers de service; ils produisent ainsi tout leur effet utile sans causer aucun embarras. Pour bien monter une couche chaude, il faut d’abord bien mêler au moyen de la fourche toutes les parties du fumier; si ce mélange n’est pas fait avec assez de soin, la fermentation des différentes parties de la couche est très-inégale. Il faut ensuite, en se servant d’un arrosoir muni de sa gerbe, mouiller suffisamment le fumier; beaucoup de jardiniers montent les couches avec du fumier presque sec qu’ils mouillent et piétinent quand la couche est toute dressée; mais il vaut beaucoup mieux arroser le fumier avant de s’en servir; on est certain par ce moyen qu’il est plus complétement et plus également humecté, ce qui contribue à l’égalité de fermentation de la couche. Ces dispositions étant prises, la place de la couche est marquée par quatre piquets sur lesquels des cordeaux sont tendus, afin queles bords de la couche soient parfaitement droits. La couche est alors montée en commençant par l’un de ses bouts, le jardinier travaille en reculant jusqu’au bout opposé; il a soin de frapper sur le fumier avec le dos de la fourche à mesure que sa besogne avance, afin que la masse soit très-également tassée. Couches tièdes. — On les monte ordinairement avec moitié fumier, moitié feuilles récemment tombées, mousse fraîche ou autres substances végétales capables de donner une chaleur douce et longtemps prolongée. Le tout bien mélangé, et convenablement humecté, est dressé en forme de couche d’après les procédés décrits pour les couches chaudes. Couches sourdes. — Pour monter une couche sourde, on ouvre en terre une tranchée de la longueur et de la largeur que la couche doit avoir, et à la profondeur de 30 centimêtres. C’est dans cette fosse qu’on entasse, soit le fumier seul, soit le mélange de fumier, de feuilles et de mousse, qui doit produire la chaleur de la couche. Cette chaleur doit durer longtemps; mais une fois épuisée elle ne peut pas être 3. renouvelée au moyen des réchauds que ce genre de couche n’admet pas; aussi ne commence-t-on à monter des couches sourdes qu’à l’approche du printemps, pour pouvoir y transplanter des végétaux qui ont commencé à croître sur d’autres couches chaudes ou sourdes, pendant la mauvaise saison. Au lieu de terreau, l’on étend à la surface de la couche sourde un lit épais de bonne terre prise dans la fosse ouverte pour la loger; elle est ensuite, comme les autres, recouverte d’un châssis vitré supporté par un coffre, afin de concentrer la chaleur douce qui se maintient dans ce genre de couche pendant fort longtemps. CHAPITRE VI De l’orangerie et des serres. Drigine des serres en Europe. — Orangerie. — Ce qui la distingue de la serre froide. — Pourquoi l’on a cessé d’en construire. — Distribution intérieure. — Étagères. — Poèle. — Serre froide. — Serre flamande. — Serre hollandaise. — Serre à camellias, — A Pelargoniums, — A calcéolaires. — Jardin d’hiver. — Châssis froid. — Serre tempérée. — Mode de chauffage. — Thermosiphon. — Ses avantages. — Ventilation. — Réservoir. — Serre salon. — Serre chaude. — Ses divisions intérieures. — Vestibule. — Aquarium. — Serre à forcer. — Serre à multiplication. — Manière d’ombrager les serres. — Serre mobile. — Se place devant les arbres en espalier. — Serre portative chauffée. — Non chauffée. — Aquarium d’appartement. La nécessité de donner à un grand nombre de végétaux, originaires des contrées les plus chaudes du globe, un climat artificiel aussi semblable que possible au climat naturel de leur pays natal a donné naissance aux serres, dont les premières furent construites, dit-on, au xve siècle, pour le jardin botanique de l’université de Padoue. Depuis cette époque, on n’a pas cessé de multiplier ce genre de construction; il n’est plus actuellement de maison de campagne, tant soit peu confortable, qui ne soit accompagnée de l’accessoire obligé d’une serre. Les serres, d’après leur destination, sont classées dans l’ordre suivant : Orangeries. — Serres froides. — Serres tempérées. — Serres chaudes. — Aquarium. — Serres à forcer. — Serres à multiplication. Il faut ajouter à cette nomenclature les serres et les aquarium en miniature, qui se placent facilement sur un guéridon et servent à la partie la plus agréable de l’horticulture d’appartement. Orangerie (fig. 31). — L’orangerie diffère de la serre proprement dite par un caractère essentiel; la serre, quelle que soit sa destination, est couverte d’un toit vitré; il n’entre dans sa construction que du bois ou du fer d’une part, et du verre de l’autre; le mur du fond auquel elle est habituelleHoSueao1831 ment adossée en est la seule maçonnerie; les plantes qu’on y cultive reçoivent, par conséquent, la lumière dans toutes les directions. L’orangerie est, au contraire, une construction toute en maçonnerie, percée de larges fenêtres du côté du midi, couverte d’un toit en tuiles, ardoises, zinc ou plomb. comme le serait un bâtiment d’habitation. Les plantes n’y reçoivent la lumière que par un seul côté. Cela seul rend l’orangerie bien moins utile que la serre froide; aussi ne construit-on presque plus d’orangeries, bien qu’on se serve encore de celles qu’on a bâties en grand nombre le siècle dernier; à dépense égale, on préfère se donner une serre froide, où il est possible de cultiver une plus grande variété de végétaux d’ornement. Quand l’orangerie est destinée, comme l’indique son nom, à loger principalement des orangers et d’autres arbres du même tempérament, tels que des grenadiers, des myrtes et des lauriers-roses servant à décorer les grands jardins en été, elle doit être d’assez grandes dimensions. Le mur du fond, ainsi que la façade, fait face au sud; la porte, très-élevée pour faciliter l’entrée et la sortie des grands arbustes cultivés dans des caisses, est ouverte du côté du couchant. Un plafond, ordinairement à la hauteur du sommet de la porte, couvre intérieurement toute l’orangerie, qui se trouve ainsi surmontée d’un vaste grenier. En hiver, le froid résultant du séjour de la neige sur le toit, ne peut, grâce à ce plafond, pénétrer dans l’intérieur de l’orangerie. La santé des plantes, arbres et arbustes qu’on fait hiverner dans l’orangerie n’est pas compromise tant que la température intérieure ne descend pas au-dessous de zéro; il est par conséquent inutile d’y établir un appareil permanent de chauffage, il suffit d’y installer un poèle qu’on allume pendant les grands froids seulement; on y fait tout juste assez de feu pour empècher qu’il ne gèle dans l’orangerie; on le démonte en été. La façade antérieure de l’orangerie doit être percée de fenêtres hautes et larges; les meilleures orangeries sont celles dont toutes les fenêtres se touchent. Les dimensions intérieures de l’orangerie peuvent varier à volonté; comme elle ne reçoit la lumière que par les fenêtres de sa facade antérieure, on ne doit pas la faire trop profonde, autrement la dernière rangée de plantes placées le long du mur du fond, se trouvant trop éloignée des fenêtres, aurait à souffrir du manque de jour et d’air, ce qui ferait perdre aux plantes une grande partie de leur feuillage, et pourrait même compromettre leur existence. Les murs de l’orangerie doivent être d’autant plus épais que le climat local est plus rigoureux; quand elle ne doit abriter pour l’hivernage que de grands arbustes en caisse, le poèle avec ses tuyaux constitue tout son matériel. Si l’orangerie sert en outre à loger diverses plantes de petites dimensions, cultivées dans des pots, on place devant les fenêtres des étagères sur lesquelles les pots sont rangés pour être le plus près possible de la lumière. Ces étagères ne doivent jamais être assez élevées pour intercepter trop complétement l’air et la lumière dont les grands arbustes placés en arrière, entre les étagères et le mur du fond, réclament leur juste part. Serre froide (fig. 32). — Les horticulteurs anglais nomment ce genre de serre conservatoire (conservatory); ce terme exprime très-bien la destination de la serre froide, où le jardinier loge une très-grande variété de plantes d’ornement, dans le seul but de les conserver. Parmi ces plantes, les unes suspendent naturellement leur végétation en hiver, sans perdre leurs feuilles; d’autres éprouvent un sommeil végétal complet; d’autres, enfin, sont naturellement disposées à végéter sans s’arrêter, l’hiver étant inconnu sous leur climat natal. Cette dernière série de plantes est la plus difficile à conserver dans la serre froide; on y parvient seulement en ralentissant le mouvement de leur végétation. Dans la serre froide, comme dans l’orangerie, il fait toujours assez chaud quand il ne gèle pas; le poèle ne doit être allumé qu’en cas d’absolue nécessité. La serre froide se construit à un ou à deux versants, à surface plate ou bombée. Les constructions qu’on désigne sous les noms de serre flamande (fig. 33), serre hollandaise, serre à camellias, à pelargoniums, à calcéolaires, ne sont pas autre chose que des serres froides, dont la construction ne présente aucune particularité qui les distingue entre elles. Afin de n’y faire du feu que le plus tard et le moins longtemps possible, quand la serre froide est à deux versants, le côté nord est recouvert d’une couche épaisse de litière longue ou de feuilles, maintenue en place par une couverture de planches minces en bois blanc; le côté sud, pendant les petites gelées, n’est couvert que de paillassons qu’on Fig. 32. Serre froide. Fig. 33. Serre flamande. a som d’enlever dès que la température s’adoucit; car les plantes de serre froide souffrent plus en hiver du manque de lumière que des atteintes d’un froid modéré. LE JARDIN D’HIVER (fig. 34) est encore une variété de la serre Fig. 34. Jardin d’hives froide, fort en faveur de nos jours. C’est une serre à deux versants, assez spacieuse pour qu’on y trace des sentiers et qu’on y dispose des siéges rustiques. Les plantes, arbre 1 et arbustes d’orangerie et de serre froide, spécialement les camellias, y végètent toute l’année en pleine terre; un bassin alimenté par un filet d’eau courante doit être considéré comme un accessoire indispensable du jardin d’hiver. LE CHASSIS FROID est la serre froide réduite à sa plus simple expression; il a la forme du châssis ordinaire; seulement, le coffre en planches qui supporte les vitrages est élevé de deux mètres à sa partie postérieure et d’un mètre soixante centimètres sur le devant. Une crémaillère solide soutient les panneaux redressés, quand le jardinier doit travailler à l’intérieur du châssis froid. Le plus souvent, ses dimensions restant les mêmes, il est enfoncé de quarante à cinquante centimètres dans le sol. Quand le froid est rigoureux, des feuilles, de la litière et des paillassons amoncelés tout autour du châssis froid, et étendus temporairement sur ses vitrages, empéchent la gelée d’y pénétrer. Tous les végétaux d’orangerie et de serre froide peuvent hiverner sous le châssis froid. Serre tempérée. — La serre tempérée est la plus utile de toutes dans la pratique de l’horticulture. Sa construction ne diffère en rien de celle de la serre froide; mais elle admet la culture d’une bien plus grande variété de végétaux empruntés à la flore des régions tropicales. Ces végétaux ne passent en plein air qu’une période assez courte de la belle saison; tout le reste de l’année, ils ne peuvent se passer du secours de la chaleur artificielle. Les divers modes de chauffage appliqués autrefois à la serre tempérée ont tous cédé la place au thermosiphon, dont la supériorité ne peut pas être contestée. L’appareil connu sous le nom de thermosiphon consiste en une chaudière hermétiquement fermée, sous laquelle on allume du feu à volonté; la chaudière et son foyer sont ordinairement placés en dehors de la serre tempérée, soit dans un compartiment isolé, soit dans un caveau pratiqué au-dessous pour cette destination. Des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre (ces derniers sont les meilleurs) partent de la chaudière et font une ou plusieurs fois le tour de la serre avant de rentrer dans la chaudière par un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ; ces tuyaux sont, comme la chaudière, remplis d’eau et clos hermétiquement. Lorsqu’on allume le feu sous la chaudière, la portion d’eau en contact avec la paroi chauffée s’échauffe aussitôt, ce qui la rend plus légère que le reste de la masse liquide; il s’établit des courants d’eau chaude ascendante et d’eau froide descendante, jusqu’à ce que toute l’eau contenue, soit dans les tuyaux, soit dans la chaudière, soit arrivée à la même température. (Thermosiphon, fig. 35). Les avantages du chauffage des serres à l’eau chaude, au Fig. 35. Thermosiphon. moyen du thermosiphon, sont évidents. Si par exemple une serre tempérée est chauffée par des tuyaux de chaleur ordinaire, partant d’un foyer alimenté par la combustion du bois ou de la houille, le jardinier doit, pendant les gelées, veiller jour et nuit pour entretenir le feu, et il ne réussit qu’avec peine à maintenir cette égalité de température qui est la première condition de succès pour la culture des plantes tropicales. Qu’il s’endorme ou qu’il manque de vigilance, ses plantes peuvent se trouver grillées par un coup de chaleur trop vif, ou bien détruites par la gelée; car, avec ce système de chauffage, une heure après que le feu est éteint, il gèle dans la serre au même degré qu’au dehors. Qu’il survienne une crevasse à l’un des tuyaux de chaleur, voilà la fumée introduite dans la serre; puis, pour réparer l’accident, il faut appeler le maçon; or, la fumée et le maçon ne sont pas moins à redouter que la gelée pour les plantes cultivées dans les serres. Avec le thermosiphon, il n’y a pas de coups de chaleur à craindre; l’égalité de température s’établit d’elle-même; jamais de fumée ni de maçons dans la serre : le jardinier peut aller se coucher et dormir un bon somme; plusieurs heures s’écouleront après que le feu sera éteint sous la chaudière du thermosiphon, sans que la température intérieure de la serre s’abaisse d’une manière dangereuse pour les plantes. Le renouvellement de l’air dans la serre tempérée s’obtient au moyen de vitrages à charnière qu’on ouvre et qu’on ferme à volonté, à la partie supérieure du toit; ces ouvertures servent à la sortie de l’air chaud; l’air du dehors est introduit par des tuyaux communiquant avec l’extérieur; afin d’éviter les graves inconvénients que pourrait avoir pour la santé des plantes le contact de cet air souvent glacial, les tuyaux d’introduction sont appuyés contre les tuyaux du thermosiphon; lorsque l’air débouche dans la serre tempérée, il est suffisamment échauffé par le contact des tuyaux à air et des tuyaux remplis d’eau chaude; on obtient ainsi la meilleure ventilation possible, sans refroidissement subit. L’eau destinée à l’arrosage des plantes de serre tempérée doit être amenée à la température de la serre avant d’être employée. Un réservoir en pierre, alimenté par un filet d’eau, est à cet effet construit dans la serre tempérée; on a soin d’y entretenir des poissons rouges qui se nourrissent des animalcules microscopiques contenus dans l’eau, et l’empêchent de se corrompre. La serre tempérée est souvent construite de plain-pied avec le salon du rez-de-chaussée d’une maison de campagne; elle prend dans ce cas le nom de serre-salon (fig. 36). Les plantes ysont disposées sur des étagères qu’on range à droite et à gauche les jours où la serre doit faire l’office de salon. Un tapis est étendu sur l’espace devenu libre au milieu de la serre; des lustres chargés de bougies sont suspendus à son sommet; les plantes n’en souffrent pas sensiblement, pourvu que les jours de réception ne reviennent pas à des intervalles trop rapprochés; car l’affluence des visiteurs, l’air vicié et la combustion des bougies leur font toujours plus ou moins de tort. serre chaude. — La construction de la serre chaude, son mode de chauffage, son réservoir et ses moyens de ventilation sont les mêmes que pour la serre tempérée. Comme il y règne constamment une température très-élevée, il pour C nojes euues *96 314 rait être dangereux pour le jardinier de passer sans transition de cette température à celle du dehors; on ménage, pour parer à cet inconvénient, un cabinet vitré servant de vestibule, à l’entrée de la serre chaude. Le jardinier y suspend sa veste avant d’entrer et la reprend avant de sortir. Les plantes de serre chaude ne veulent pas toutes le même degré de chaleur sèche ou humide; afin de pouvoir donner à chaque série de ces plantes la température qui lui convient le mieux, on divise la serre chaude en plusieurs compartiments par des cloisons vitrées; le jardinier modifie selon le besoin la température intérieure de chaque compartiment. Aquariun (fig. 37).— Depuis quelques années, le nombre des très-belles plantes aquatiques tropicales introduites en Europe s’est tellement accru, qu’on a construit exprès pour ce genre particulier de culture des serres dont l’intérieur est occupé par un bassin plein d’eau maintenue constamment à la température désirée; tout autour de ce genre de serre, pour lequel a été créé le terme nouveau d’aquarium, règne une plate-bande dans laquelle sont cultivées les plus belles plantes d’ornement de serre chaude, choisies parmi celles qui ont besoin d’une atmosphère à la fois très-chaude et trèshumide. Serre à forcer. — La serre à forcer est une serre tempérée ou chaude, consacrée tout 3 Fig. 37. Aquarium. entière à forcer, soit des plantes d’ornement à fleurir avant l’époque de leur floraison naturelle, soit des arbres fruitiers à donner leurs fruits à l’époque où les mêmes arbres cultivés en plein air n’ont encore que des fleurs. La construction et la distribution intérieure de la serre à forcer ne diffèrent pas de celles des autres serres chaudes ou tempérées. Serre à multiplication. — C’est une serre froide ordinaire, construite habituellement aux expositions du nord ou du couchant, afin que les plantes de serre qu’on y multiplie de greffe ou de bouture n’y soient jamais exposées au contact direct des rayons solaires, qui leur serait essentiellement nuisible. Manières d’ombrager les serres. — Toutes les serres décrites ci-dessus, à l’exception de la serre à multiplication sur laquelle le soleil ne frappe jamais, ont besoin d’être préservées par divers moyens des coups de chaleur brûlante qui pourraient en été y causer des dommages irréparables. En Angleterre, on fait un grand usage du verre à surface inégale, qui brise les rayons solaires et affaiblit ainsi leur action. En France, lorsqu’il s’agit de diminuer l’ardeur de ces rayons sans les exclure complétement, on barbouille d’un lait de chaux un peu épais la surface intérieure des vitrages du côté du midi. Pour ombrager plus complétement l’intérieur des serres, on étend au-dessus des toiles ou des paillassons. Ces derniers, outre qu’ils sont assez embarrassants à manier, donnent une ombre trop épaisse; on leur préfère généralement les toiles, avecraison. En Belgique, on fait fréquemment usage, pour ombrager les serres, de lattes minces réunies par du fil de fer, qu’on peut rouler et dérouler au besoin, comme des paillassons. Ces lattes laissent entre elles de petits intervalles par lesquels il passe assez de lumière, bien que les coups de soleil soient parfaitement prévenus. Serres mobiles (fig. 38). — Ce sont des châssis vitrés qu’on accroche au chaperon des murs garnis d’arbres en espalier, spécialement de pêchers et de vigne. Ces châssis sont inclinés en avant de manière à laisser entre eux et le mur un espace libre de 1 mêtre 30 centimètres au niveau du sol. Le bas des châssis repose sur une planche posée sur champ, enfoncée de quelques centimètres en terre, et maintenue soliFig. 38. Serre mobile. dement par deux rangs de piquets, l’un en dedans, l’autre en dehors. Aux deux extrémités du mur abrité temporairement sous les châssis de la serre mobile, deux cloisons triangulaires en planches interceptent toute communication avec le dehors. Un poèle avec un long tuyau, ou mieux, un thermosiphon, est établi à l’un des bouts de la serre mobile dont il chauffe l’intérieur; c’est un procédé aussi sûr que peu dispendieux de forcer les arbres fruitiers en espalier. La serre mobile s’établit en février sous le climat de Paris; on la démonte après la récolte des fruits forcés. Serre portative (fig. 39). — Les amateurs d’horticulture, retenus chez eux par des occupations sédentaires à l’intérieur des villes, peuvent trouver un grand plaisir à multiplier de semis, de bouture ou de greffe des plantes d’ornement de serre froide et de serre tempérée, dans une serre portative. Si l’on se borne à la culture de celles d’entre ces plantes auxquelles suffit la température ordinaire d’un appartement habité, il est inutile d’y adapter un appareil de chauffage; pour celles qui demandent un peu plus de chaleur, on se sert d’une serre portative munie d’un réservoir plein d’eau (fig. 40), sous lequel on place une lampe allumée; la flamme de la lampe échauffe doucement l’eau du réservoir qui communiquesa température à l’intérieur de la serre portative. LE JARDINIER Fig. 39. Serre portative non chauffée. O 6 0 Fig. 40. Serre portative chauffée. Aquarium d’appartement (fig. 41). — La prédilection accordée par un grand nombre d’amateurs aux plantes aquatiques d’ornement a fait inventer, de nos jours, l’aquarium d’appartement. Ce charmant appareil ne peut être établi qu’au Romonedde p anpenbv 'iy 81» rez-de-chaussée, sur une table à quatre colonnes, dans l’une desquelles passe un conduit de plomb destiné à amener l’eau dans l’aquarium, supporté lui-même par quatre colonnes de cuivre, dont l’une contient l’extrémité supérieure du même tuvau, tandis qu’une autre est percée d’un trou par lequel s’échappe la même quantité d’eau, l’aquarium étant alimenté par un filet continu d’eau vive. Outre les plantes aquatiques d’ornement de petites dimensions, l’aquarium d’appartement sert à faire multiplier des Épinoches, petits poissons aux mœurs fort singulières, et divers coquillages d’eau douce dont les phases de développement sont fort curieuses à étudier. L’aquarium d’appartement peut contenir un assortiment de plantes aquatiques assez varié, sans qu’il soit nécessaire de recourir à l’emploi d’un appareil particulier de chauffage. La faveur croissante de l’aquarium d’appartement a fait introduire chez beaucoup de riches amateurs, à la place de l’eau douce, l’eau de mer, soit naturelle, soit artificielle, dans l’aquarium. Cette eau, en raison du sel dont elle est chargée, ne se corrompt pas, et n’a pas besoin d’être constamment renouvelée, comme celle de l’aquarium à l’eau douce. On donne à l’aquarium à l’eau de mer la forme d’une caisse carrée, dont les côtés sont formés de glaces sans tain réunies par un solide mastic. Le fond est garni de galets, cailloux plats, arrondis, ramassés au bord de la mer, auxquels on ajoute quelques rocailles et un peu de sable de mer. Dans cet aquarium, outre les algues, les varechs, la zostère et une foule de végétations marines très-curieuses à étudier, on peut faire multiplier des hippocampes, divers coquillages et un assez grand nombre d’animaux marins et de petites espèces de poissons de mer, dont les allures donnent lieu à d’intéressantes observations. Pour les faciliter, l’aquarium peut être placé près d’une fausse fenêtre, dont le châssis est remplacé par une glace sans tain fixée à demeure. L’eau de l’aquarium étant traversée par la lumière du dehors, cette eau est constamment éclairée dans toutes ses parties, et rien de ce qui s’y passe ne peut échapper à l’observateur. CHAPITRE VII Des opérations du jardinage. Des opérations du jardinage. — Labours; — A la bêche. — Mode d'exécution. — Jauge. — Manière d’enterrer le fumier. — Labours à la houe carrée, — A la houe triangulaire, — A la houe à deux dents, — Sous les arbres dans le bosquet. — Défoncements. — En quoi ils diffèrent des labours. — Binages et sarclages. — Arrosages. — Irrigation. — En quoi elle diffère de l’arrosage. — Arrosage dans la serre. — Age auquel les plantes ont le plus besoin d’être arrosées. — Paillis. — Son effet utile.— Tonneaux enterrés. — Bassin de ciment romain. — Multiplication des plantes. — Semis et plantations. — Semis en place, — En pépinière. — Semences stratifiées.— Plantation des tubercules. — Repiquage des plantes herbacées, — Des arbres et arbustes dans la pépinière. Il importe beaucoup au jardinier que toutes les opérations du ressort de sa profession soient bien exécutées; acquérir pour chacune d’elles la plus grande habileté pratique, c’est l’étude de toute sa vie. Les plus importantes de ces opérations sont : les labours, les défoncements, les binages et sarclages, les arrosages et les divers procédés de multiplication des végétaux, par semis, par plantation, par bouture, par marcotte et par greffe. Labours. — La plupart des labours se donnent dans les jardins à la bèche, qui doit être pour le jardinier ce que la charrue est pour le laboureur. Les labours à la bêche se commencent toujours par l’ouverture d’une fosse à l’une des extrémités de la planche à labourer; la profondeur de cette fosse est habituellement égale à la longueur d’un fer de bêche; elle se règle, d’ailleurs, d’après l’épaisseur plus ou moins grande de la couche de terre végétale. La terre extraite de la fosse est reportée à l’extrémité de la planche, où elle reste en réserve pour combler la fosse, quand l’ouvrier, travaillant à reculons, a terminé sa besogne. Les jardiniers donnent à cette fosse le nom de jauge; ils disent, pour faire l’éloge d’un ouvrier qui bêche avec soin, sans ménager sa peine : on l’enterrerait dans sa jauge. La jauge doit être partout de même largeur et de même profondeur, pendant toute la durée du labour. Si l’opération a pour but d’enfouir une fumure, le jardinier a soin que le fumier soit distribué partout très-également, et qu’il soit placé entre deux terres, à 5 ou 6 centimètres seulement de la surface; s’il était trop profondément enfoui, les racines des plantes cultivées n’en profiteraient pas. Quand la terre est plutôt forte que légère, on doit avoir soin de la couper et de la diviser avec le tranchant de la bêche, à mesure qu’on la déplace, afin qu’elle se trouve dans l’état d’ameublissement le plus parfait possible. Il y a néanmoins une exception à cette règle; si l’on donne à l’entrée de l’hiver un labour à ceux des carrés du potager qui ne sont pas occupés par des légumes vivaces ou bisannuels, on lève la terre en gros blocs qu’on pose debout sur le sol, sans les diviser, afin que, pendant l’hiver, les alternatives de gelées et de dégels les mûrissent et les émiettent, ce qui donne à la terre une très-bonne préparation pour les cultures de printemps. La terre du jardin n’est pas toujours labourée à la bêche; dans le potager, le jardinier fait un fréquent usage de la houe à lame carrée ou triangulaire, avec laquelle il donne rapidement des façons superficielles qui suffisent pour préparer le sol lorsqu’une culture doit succéder à une autre; dans les massifs d’arbres et d’arbustes du jardin paysager, la bêche ne pourrait fonctionner convenablement à cause des racines que son tranchant rencontrerait en terre; cette partie du jardin ne peut être façonnée qu’avrc la houe à deux dents, qui fonctionne entre les racines des arbres et arbustes sans les endommager. Défoncement. — Le défoncement est un labour donné à une profondeur double de celle des labours ordinaires. Le jardinier ne défonce le terrain que lorsqu’il veut créer un jardin sur une pièce de terre précédemment occupée par d’autres cultures, ou bien lorsqu’il doit planter des arbres fruitiers ou des arbres d’ornement. Le travail s’exécute comme celui du labour, en ouvrant, sur l’un des bouts du terrain, une fosse de om.80 à 1 mètre, dont la terre est portée à l’autre bout de la pièce. Quand le sous-sol est de mauvaise nature, on a soin de ne pas le mêler avec la couche de la surface qu’on dispose par bandes, de manière à pouvoir la répartir également partout, quand le défoncement est achevé. Pendant l’opération, on enlève les pierres et les racines des mauvaises plantes vivaces, ainsi que les morceaux de bois mort que le sous-sol peut renfermer; ce dernier point est fort important, parce que les champignons souterrains qui naissent sur le bois pourri peuvent se propager sur les racines des arbres et arbustes et les faire pourrir. Binages et Sarclages. — Ces façons, les plus superficielles de toutes, se donnent au moyen de l’instrument nommé binette ou serfouette, en ameublissant avec précaution la terre dans les intervalles des plantes cultivées. Moins on peut donner d’eau aux différentes divisions du jardin, plus il est nécessaire de leur donner de fréquents binages, qui empêchent la terre de se fermer et la laissent dans les meilleures conditions pour que les plantes puissent profiter complétement de la rosée des nuits. Quand le jardin est de longue main bien entretenu, il ne s’y montre de mauvaises herbes que celles dont les graines sont apportées accidentellement par le vent ou par les oiseaux, ou qui se trouvent mèlées au fumier sans perdre leurs propriétés germinatives. Les labours profonds d’automne et de printemps, les labours superficiels donnés pendant la belle saison, et les binages souvent renouvelés suffisent pour tenir le jardin dans un état de propreté parfaite. Si le sol en est infesté de racines de mauvaises plantes vivaces, on doit les extirper à la main à mesure qu’elles poussent, et couper avec un couteau assez long ces racines entre deux terres; ce mode de sarclage fréquemment répété et le contact du fumier frais finissent par faire disparaître toutes les mauvaises plantes vivaces dont la culture jardinière ne tarde pas à débarrasser le terrain. Arrosages. — Les arrosages sont l’une des opérations 4. les plus importantes du jardinage, excepté dans les cantons voisins des côtes de la mer et de l’embouchure des fleuves, où il pleut presque tous les jours. Dans le midi, l’évaporatioa causée par la chaleur du climat est si rapide que le jardinage est impossible partout où l’on ne peut pas pratiquer l’irrigation. L’irrigation diffère de l’arrosage en ce qu’elle consiste à faire arriver l’eau par des rigoles sur les planches du jardin nivelées à cet effet, et à les saturer d’eau par imbibition. C’est ce qui se pratique sur une grande échelle dans les jardins de Cavaillon, de Pézénas et des environs de Perpignan. Sous le climat de Paris et du centre de la France, on pratique l’arrosage proprement dit en se servant de l’arrosoir. Toutes les plantes cultivées dans les jardins ont besoin de beaucoup d’eau du printemps à l’automne. On arrose avec le bec de l’arrosoir, sans sa gerbe, le pied des choux, des choux-fleurs et des autres plantes dont le feuillage n’a pas besoin d’être mouillé; toutes les autres reçoivent l’eau sous forme de pluie. En principe, on doit arroser très-largement, ou pas du tout. Quand les plantes, fatiguées par la sécheresse et la chaleur du jour, ne reçoivent qu’une faible quantité d’eau promptement dissipée par évaporation, l’arrosage leur fait plus de tort que de bien; il faut, comme disent les jardiniers des environs de Paris, mouiller à fond, ou s’abstenir d’arroser; mais, dans ce cas, on court grand risque de ne rien récolter. Dans la serre, l’arrosage ne peut se donner qu’avec l’arrosoir sans gerbe, à très-long goulot; toutes les plantes n’ont pas besoin de la même quantité d’eau; chacune veut être arrosée séparément, selon son tempérament et l’état plus ou moins avancé de sa végétation, ce qui deviendrait impossible si l’on arrosait sous forme de pluie toutes les plantes en pot, rangées sur les étagères d’une serre. Quand le feuillage des plantes a besoin d’être rafraîchi, on prend le pot pour le porter au dehors et le tenir dans une position inclinée, pendant qu’avec la gerbe de l’arrosoir la plante reçoit une ondée de pluie fine, sans que la terre du pot soit saturée d’un excès d’humidité nuisible aux racines de la plante. En pleine terre, c’est pendant la première période de leur croissance que les plantes ont le plus besoin d’eau; quelquesunes, néanmoins, entre autres les fraisiers et les citrouilles, veulent être saturées d’eau pendant qu’elles portent des fleurs et des fruits. Pour la plupart des plantes potagères, il est utile de couvrir le sol des planches d’un bon paillis de litière longue, tant pour rendre le desséchement par évaporation moins rapide, que pour empècher l’eau des arrosages de battre trop fortement la surface du sol, de la durcir, de plomber la terre, selon l’expression reçue. Dans les jardins qui ne sont pas favorisés d’une prise d’eau dans un étang, ou du voisinage d’un cours d’eau, il est nécessaire d’établir un système de conduits souterrains, habituellement en terre cuite, par lesquels l’eau provenant d’un puits ou d’une pompe, est amenée dans des tonneaux enterrés à fleur de terre, de sorte qu’elle se trouve sur tous les points du jardin, à la portée de l’arrosoir. Depuis quelques années on a substitué aux tonneaux, dans beaucoup de jardins, des bassins circulaires, plus profonds que larges, construits en briques posées sur champ, empâtées dans du ciment romain; ces bassins résistent très-bien à la gelée; ils sont plus durables que les tonneaux, et d’un meilleur usage sous tous les rapports. Multiplication des plantes. — Cette opération, but principal de toute l’horticulture, comprend quatre procédés distincts; les plantes cultivées peuvent être multipliées par semis et plantation, par bouture, par marcotte et par greffe. Semis et plantations. — Les semis exigent, de la part du jardinier, une étude spéciale et des soins très-attentifs; il n’y a, pour ainsi dire, pas deux plantes dont les graines doivent être semées exactement de la même manière. Les grosses graines, à écorce dure, se sèment profondément, sans quoi la sécheresse les atteindrait et elles ne lèveraient pas; les autres veulent être recouvertes seulement d’une mince couche de terre ou de terreau pulvérisé; toutes les graines trèsfines sont dans ce cas; les plus petites sont seulement répandues sur le sol où elles lèvent sans être enterrées. Si l’on s’en rapportait à la marche suivie par la nature, on ne couvrirait jamais les graines; car les semis naturels ne sont jamais recouverts; mais la nature prodigue les semences dont la plus grande partie est destinée à périr sans servir à la multiplication des plantes : le jardinier, lui, ne sème que dans l’espoir que chaque graine produira une plante. On sème en place les plantes qui supportent difficilement la transplantation, ou qui, sans être transplantées, peuvent donner les produits qu’on en espère. Les semis en place se font en ligne ou à la volée; les semis en lignes, dans des rigoles tracées d’avance à une profondeur proportionnée avec le volume des graines, rendent les sarclages et les binages plus faciles, et permettent d’espacer régulièrement les plantes entre elles, ce qui n’a jamais lieu par les semis à la volée. On sème en pépinière les plantes qui ne donnent leurs produits qu’après une ou plusieurs transplantations. Les semis ont une grande importance dans les pépinières d’arbres fruitiers et d’ornement. Toutes les semences volumineuses, noyaux, noix, châtaignes, glands, faines, doivent être stratifiées pour passer l’hiver. La stratification consiste à placer les semences par lits alternatifs, dans de la terre ou du sable frais, soit à la cave, soit au pied d’un mur à l’exposition du sud, à la profondeur de 30 à 40 centimètres, afin que la gelée ne puisse les atteindre. Dès les premiers beaux jours de la fin de l’hiver, au moyen de quelques arrosages modérés, les semences germent; elles sont alors prises une à une avec ménagement pour ne pas endommager leur radicule, et plantées en lignes dans des rigoles convenablement espacées. Les graines de mélèzes, revêtues d’une enveloppe trèsdure, ont besoin d’être tenues, pendant un jour ou deux, en tas qu’on humecte afin qu’ils s’échauffent par un mouvement de fermentation qui, poussé trop loin, ferait périr les germes, mais qui, arrêté à temps, favorise leur développement; on les sème ensuite soit en lignes, soit à la volée. On donne le nom de repiquage à toute transplantation qui n’est pas définitive. Dans le potager, par exemple, on repique une ou deux fois le plant de chou-fleur obtenu de semis; le repiquage a pour but de rendre ce plant plus robuste et de hâter la formation de sa pomme; il n’est définitivement mis en place que quand, par le repiquage, il a pris assez de développement. Les plantes qui, comme le dahlia dans le parterre, et la pomme de terre dans le potager, ne se multiplient pas habituellement par le semis de leurs graines, sont propagées par la division de leurs tubercules; on les plante, on ne les sème pas. La profondeur à laquelle on doit les enterrer varie selon leur volume. Pendant l’opération de la transplantation du plant élevé en pépinière, on doit veiller à ce que les racines ne soient pas repliées sur elles-mêmes dans le trou ouvert par le plantoir, ce qui peut arriver quand l’ouvrier n’est point assez attentif à sa besogne. Le repiquage des arbres et arbustes de semis, en attendant le moment où ils pourront être greffés, exige de grandes précautions; l’avenir des jeunes arbres en dépend. (Voyez chap. XXIX, 3e partie.) CHAPITRE VIII Des boutures et des marcottes. Boutures. — Moyen rapide de propagation. — Bouturage à l’air libre. — Bouturage par plançons. — Arbres qui se multiplient par plançons. — Boutures simples. — Boutures en crossette. — Boutures à bourrelet. — Incision ou ligature pour faire naître le bourrelet. — Bouturage sous cloche ou sous châssis. — Applicable aux arbres résineux conifères. — Aux rosiers du Bengale et de la Chine. — Bouturages dans la serre. — Terres qui leur conviennent. — Sable pur. — Pots et terrines à boutures. — Boutures de laurier-rose dans l’eau. — Boutures de feuilles et de portions de feuilles. — Époques favorables au bouturage dans la serre. — Temps que mettent les boutures à s’enraciner. — Marcottes simples. — Par cepée. — Par incision. — Par amputation. — En pots ou godets suspendus. La multiplication des végétaux par bouture et par marcotte constitue les deux opérations qui offrent le plus de ressource au jardinier pour la propagation des plantes, arbres et arbustes d’utilité ou d’ornement; ce sont aussi celles qui, comme délassement, sont la source des plaisirs les plus variés pour le jardinier amateur. Boutures. — Bouturer une plante, c’est en placer une portion, rameau, tronçon de tige ou de racine, feuille entière ou simple fragment de feuille, dans des conditions telles qu’il s’y développe des racines, et qu’il en résulte une nouvelle plante. C’est un des progrès les plus saillants de l’horticulture moderne, que d’avoir réussi à multiplier de bouture la presque totalité des végétaux cultivés dans les jardins et les serres. Sauf un petit nombre de plantes restées jusqu’à présent rebelles au bouturage, toutes les autres, placées dans les conditions qui leur conviennent, peuvent s’enraciner, ou, selon l’expression reçue, reprendre de bouture. Les progrès récents de l’art du bouturage sont même, pour le dire en passant, ce qui contribue le plus efficacement à rendre promptement communes et à bas prix les plantes étrangères peu après leur introduction. Le plus ou moins de facilité que le jardinier trouve à multiplier de bouture une plante nouvelle, en détermine la valeur; si elle se bouture aisément, elle cesse bientôt d’être rare; son prix, très-élevé dans le principe, descend au taux le plus modéré. Les procédés très-variés du bouturage se rangent naturellement dans trois divisions comprenant le bouturage à l’air libre, le bouturage sous cloche ou sous châssis, et le bouturage dans la serre. BOUTURAGE A L’AIR LIBRE. — Ce procédé s’applique principalement aux arbres et arbustes d’une reprise facile, et qui, pour cette raison, ne sont multipliés par le semis de leurs graines que quand on en espère de nouvelles sous-variétés. Les plus rustiques, tels que les peupliers et les diverses espèces de saules, peuvent se bouturer en place, de préférence dans les terrains frais, plutôt légers que forts, et sur le bord des eaux. On prépare pour boutures des rameaux qui peuvent avoir de 1 mêtre 50 centimètres à 2 mètres de long; on donne à ce genre de bouture le nom particulier de plancons. L’extrémité inférieure du plançon, taillée en pointe, est mise en terre dans un trou pratiqué au moyen d’une barre de fer; on élague les pousses latérales du bas du plançon, en laissant subsister celles du sommet; un tuteur solide, auquel le plançon est rattaché par un ou deux liens d’osier ou de paille tordue, empêche qu’il ne soit renversé par le vent. L’activité de la séve chez les arbres habituellement multipliés par bouture en plançon, ne tarde pas à déterminer la formation, à la partie inférieure, d’un bourrelet duquel partent de jeunes racines, et le plançon devient un arbre tout formé. BoUrureS SiMples. — Divers arbustes à bois tendre, spécialement les groseilliers, tant ceux des espèces cultivées pour leur fruit que les variétés d’ornement, reprennent de bouture sans aucune préparation; une portion de rameau de deux ans ou de l’année précédente est fichée en terre, à quelques centimètres de profondeur, en laissant deux ou trois bons yeux hors de terre; ces boutures reprennent toutes au gré du jardinier; ce sont les plus simples de toutes les boutures. BOUTUrEs En CROSSETTE. — D’autres arbres et arbustes, la Fig. 42. Bouture en crossette. vigne entre autres, s’enracinent avec plus de certitude, quand le rameau d’un an, employé comme bouture, est accompagné à sa partie inférieure d’une portion de bois de deux ans, formant une sorte de crochet; c’est ce que les jardiniers et les vignerons nomment une crossette (fig. 42). Les boutures en crossette ne se plantent pas droites, ou légèrement inclinées, comme les boutures ev plançon et les boutures simples; elles se placent horizontalement, à quelques centimètres sous terre; on a soin de redresser pour le faire sortir au dehors, le bout supérieur muni d’un ou deux bons yeux. Les boutures de vigne en crossette se font le plus souvent en place; dans ce cas, le sarment né de l’œil supérieur de la bouture devient un cep à la place même où il doit grandir et fructifier. BOUTUREs a BoURReler. — Les procédés de bouturage qui précèdent s’appliquent exclusivement aux plantes qui, par leur manière de végéter, se prêtent le plus docilement au bouturage. Beaucoup d’autres ne sont point dans ce cas; il faut les préparer un an d’avance pour en obtenir des racines. Le moyen le plus usité consiste à pratiquer, vers le milieu de l’été, soit une incision annulaire de l’écorce, soit une ligature un peu serrée avec du fil de fer, autour du rameau qu’on veut utiliser comme bouture au printemps de l’année suivante. A la fin de l’automne, le rameau est détaché avec une portion de bois au-dessous de la ligature; il est alors enterré, soit à l’air libre, soit sous châssis froid, assez profondément pour que la partie ligaturée soit recouverte. Il s’est formé immédiatement au-dessus de la ligature ou de l’incision, un bourrelet duquel doivent sortir les racines; le séjour en terre, pendant l’hiver de la bouture à bourrelet, la dispose à s’enraciner lorsqu’elle est mise en place au printemps, après qu’on a retranché toute la portion réservée au-dessous du bourrelet. BOUTURACE SOUS CLOCHE OU SOUS CHASSIS. — Pour qu’une bouture vive et qu’elle devienne une jeune plante, quel que soit ie procédé employé, il faut qu’elle puisse soutenir sa vie végétale aux dépens de ses propres ressources, depuis le moment où elle est détachée de la plante jusqu’à celui où elle a produit assez de racines pour continuer à végéter aux dépens du sol. Chez les plantes très-lentes à s’enraciner, l’évaporation incessante produite par la transpiration des feuilles amènerait la dessiccation complète et la mort de la bouture longtemps avant la formation des racines, si le jardinier ne prenait le soin de la rendre nulle ou très-faible, en plaçant les boutures de ce genre, soit sous cloche, soit sous châssis. On applique spécialement ce genre de bouturage à ceux d’entre les arbres résineux à feuillage persistant, de la famille des conifères, dont il est difficile de se procurer des graines fertiles pour les multiplier de semis. En soulevant à propos la cloche ou le châssis pour donner un peu d’air en cas de besoin, et en réglant avec soin la température ainsi que le degré d’humidité réclamé par chaque genre de plantes, ce mode de bouturage réussit toujours. Beaucoup de conifères bouturées sous cloche donnent de meilleurs résultats quand on les bouture avec des tronçons de racines, que quand on emploie pour boutures des portions de rameau. C’est de même sous cloche ou sous châssis qu’il faut bouturer les rameaux des rosiers remontants du Bengale et de la Chine, dont les boutures simples ne réussiraient pas à l’air libre. BOUTURAGE DANS LA SERRE. — Les végétaux délicats, qui s’enracinent difficilement, ne peuyent être bouturés sous cloche ou sous châssis; la suppression ou la diminution de l’évaporation ne suffit pas pour les déterminer à émettre des racines; il faut en outre que leurs boutures y soient sollicitées par une température douce ou élevée qu’elles trouvent dans la serre tempérée ou la serre chaude. La plupart de ces plantes ne forment, au bout d’un temps plus ou moins long, que des racines fibreuses excessivement délicates, que le moindre excès d’humidité fait pourrir. On ne peut donc pratiquer ce genre de bouture que dans de la terre de bruyère, soit pure. soit mêlée à une petite quantité de terreau, ou même dans du 5 sable siliceux sans mélange de terre, maintenu au degré d’humidité convenable jusqu’à la formation des racines, après quoi la bouture, devenue une jeune plante, est transplantée dans une terre ou un compost approprié à sa nature. Les boutures en serre se font dans des pots de petites dim ensions; les plus petits possibles, par rapport au volume des boutures, sont regardés comme les meilleurs. On peut aussi placer avec succès plusieurs boutures autour d’une terrine ou d’un pot à large orifice; plus elles sont rapprochées de la paroi interne du pot, plus vite elles s’enracinent, ce qu’on attribue à l’action favorable de l’air qui filtre à travers l’épaisseur du pot ou de la terrine. Dans l’orangerie, plusieurs végétaux se bouturent sans grandes précautions; les pélargoniums, les chrysanthèmes de l’Inde et plusieurs fuchsias sont dans ce cas; il suffit de les couvrir d’une cloche surbaissée qui concentre l’évaporation et prévient le dessèchement. Le laurier-rose et ses sous-variétés forment facilement leurs racines dans l’eau. Quand la température commence à devenir assez douce au printemps, on coupe une jeune pousse de laurier-rose de l’année précédente, qu’on met tremper dans une bouteille, près du vitrage, afin qu’elle y reçoive l’influence du soleil. Quand on voit des racines blanches, filamenteuses, se former au bas de la bouture, on la retire de l’eau pour la planter dans un pot rempli de terre à oranger où elle continue à végéter comme si elle y avait émis ses premières racines. Dans la serre chaude, le bouturage de feuilles ou de portions de feuilles se fait sous l’influence d’une température élevée sous de petites cloches adaptées à cet usage; un verre renversé en fait parfaitement l’office au besoin. Quand la feuille est munie d’un pétiole, c’est au bas de celui-ci que se forme le bourrelet d’où partent les racines. Dans le genre Bégonia, par exemple, les feuilles amples et assez épaisses, employées comme boutures, se fanent et se détruisent peu à peu; le pétiole seul vit assez longtemps pour s’enraciner. Quand le bourrelet est bien prononcé, on peut fendre le pétiole, dans le sens de sa longueur, en trois ou quatre morceaux; chacun d’eux s’enracine et devient une bonne bouture. Les plantes de la famille des gloxinicées et celles de la famille des gesnériacées ont une tendance encore plus prononcée à donner des racines au moyen des boutures de fragments de feuilles, sous cloche dans la serre chaude; une seule feuille d’achimènes, par exemple, découpée dans le sens de ses principales nervures, fournit un grand nombre de boutures dont pas une ne manque de s’enraciner. Les mois de juin et de juillet passent, dans l’opinion des jardiniers, pour ceux pendant lesquels les boutures sous cloche, dans la serre, réussissent le mieux; le bouturage dans la serre peut réussir en toute saison, pourvu que, chez la plante bouturée, la vie végétale soit en activité Ainsi les boutures des plantes appartenant à la flore des tropiques qui n’ont pas de sommeil annuel végétal et qui ne perdent jamais leur feuillage, peuvent se faire en tout temps; d’autres, sans sommeiller tout à fait, éprouvent un temps d’arrêt dans la marche de leur végétation; c’est quand elles se remettent à pousser avec une nouvelle vigueur qu’il convient de les bouturer. Chez certains végétaux à bois sec, à feuillage coriace, la formation des racines se fait attendre pendant des mois, quelquefois pendant une année entière; le jardinier doit s’armer de patience et ne pas désespérer du succès tant que la vie végétale se soutient dans la bouture, bien qu’elle reste stationnaire, sans avancer ni reculer; un beau jour, il finira par voir de jeunes feuilles, puis de jeunes pousses annoncer la reprise de la bouture, qui ne peut pas commencer à croître tant qu’elle ne s’est pas donné de jeunes racines. Marcottes. — Les marcottes sont de véritables boutures auxquelles on donne plus de chances de succès en laissant à la plante mère le soin de les nourrir jusqu’à ce qu’elles soient suffisamment enracinées pour se nourrir elles-mêmes; alors seulement, les marcottes sont sevrées, c’est-à-dire détachées de la plante mère. Le marcottage consiste donc toujours à placer en terre une portion d’un végétal dont-une extrémité est laissée saillante au dehors, tandis que l’autre adhère à la plante qu’on cherche à propager par ce moyen. Le provignage, d’u usage si général dans les pays vignobles, est un marcottage. La marcotte est simple quand l’opération se borne à couvrir de terre maintenue suffisamment humide le rameau marçotté. Quelques végétaux, les œillets entre autres, qui se multiplient principalement de marcotte, ne s’enracineraient pas si les nœuds de la partie enterrée n’étaient incisés en travers, à la moitié environ de leur épaisseur. L’incision provoque la formation du bourrelet qui donne naissance aux racines. Dans les pépinières, les tilleuls et plusieurs espèces d’arbres d’alignement se marcottent par cépée, c’est le terme reçu. L’arbre mère est recépé près de terre, ce qui lui fait émettre autour de lui une multitude de rejetons. Chacune de ces pousses, parvenue à la longueur convenable, est recouverte de terre et traitée comme une marcotte simple qu’on sèvre quand elle a pris racine, pour la transplanter à la place où elle doit continuer à croître. Le cognassier se marcotte de la même manière. Quelques végétaux ne s’enracinent par le marcottage que quand, au lieu d’une simple incision des nœuds enterrés, on en retranche une partie; c’est la marcotte par amputation, d’un usage assez fréquent dans la serre pour les plantes difficiles à s’enraciner. Les pousses annuelles propres à devenir des marcottes ne sont pas toujours placées sur les plantes assez bas pour qu’il soit possible de les marcotter dans la terre même où vivent ces plantes. On rattache dans ce cas la plante à un tuteur assez fort pour supporter un Fig. 43. Pot à Fig. 44. Cornet petit pot fendu sur le côté (fig. 43), marcotter. à marcotter. ou mieux un “godet formé d’une feuille de plomb ou de zinc roulée en cornet (fig. 44). La pousse qui doit y être marcottée y est introduite et entourée de terre qu’on arrose assez souvent pour en prévenir le dessèchement ; cette manière de marcotter se pratique par marcotte simple, par incision ou par amputation, selon les dispositions plus ou moins prononcées de chaque genre de plantes à émettre des racines. De la greffe 77 De la greffe. — Influence du sujet sur la greffe. — Preuves de cette influence. — Avantages que l’horticulture retire de la greffe. — Greffe en approche.— Onguent de saint Fiacre. — Cire à greffer. — Danger de l’appliquer trop chaude. — Sevrage de la greffe en approche. — Greffe par scions. — Greffe en fente. — A un seul scion. — A plusieurs scions. — Greffe en couronne. — Greffe à l’anglaise. — Moyen d’augmenter sa solidité. — Greffe à la Pontoise. — Ses applications. — Greffe herbacée. — Greffes en écusson. — Écusson commun. — Écusson ovale. — Incision en T. — Pose de l’écusson. — Ligature. — Greffe en flûte. — Grefle faune. — Écussonnage à œil poussant. — A œil dormant. La greffe est un mariage forcé, mariage souvent mal assorti, qui ne donne pas toujours d’heureux résultats. C’est un végétal qu’on force à vivre aux dépens d’un autre d’une espèce voisine, comme il vivrait par ses propres racines aux dépens du sol. Les physiologistes ne sont pas d’accord sur les relations intimes de la greffe et du sujet : les uns admettent l’influence du sujet sur la greffe, les autres la nient d’une manière absolue. Dans la pratique, le jardinier est journellement en présence de faits d’une incontestable valeur, qui prouvent l’existence de cette influence dans un grand nombre de cas. Par exemple, s’il greffe un pommier sur Paradis, il a pour résultat un arbre nain; sur doucin, il obtient un arbre de taille moyenne; sur égrain, c’est-à-dire sur un sujet né d’un pépin de pomme, il a un arbre de première grandeur. N’y eût-il que ce fait, et il n’est certes pas le seul de même. nature, le jardinier serait assurément fondé à soutenir que le sujet influe quelquefois sur la greffe, et à croire que cette influence s’exerce très-souvent, bien qu’à des degrés différents, selon le plus ou moins d’analogie qui peut exister entre l’un et l’autre. Les avantages que le jardinier réalise par les applications de la greffe sont importants et nombreux. C’est par la greffe qu’il peut fixer et perpétuer des sous-variétés de fleurs et de fruits que tout autre mode de propagation ne maintiendrait pas; c’est par elle qu’il rajeunit de vieux arbres à fruits épuisés, et qu’il fait vivre sur des sujets rustiques peu difficiles, quant à la qualité du sol, de beaux arbres d’ornement dans des terrains où ils refuseraient de végéter par eux-mêmes. Il s’en faut de beaucoup, d’ailleurs, que la greffe, bien qu’elle ait été connue et pratiquée dès la plus haute antiquité, ait dit son dernier mot. Plusieurs genres de greffe, la greffe herbacée entre autres, fort en usage il y a trois siècles, puis tombée dans l’oubli, ont repris faveur de nos jours et donnent des résultats du plus haut intérêt. La greffe des graminées, pratiquée avec succès sur le riz en Italie, ouvre toute une série nouvelle que le temps peut rendre féconde. Il y a tout un travail à faire sur la greffe, travail immense d’expérimentation, qui, s’il se réalise jamais, ne saurait être l’œuvre d’un seul homme; il y a à vérifier quels sont les végétaux qu’il est possible de greffer les uns sur les autres, quels sont les genres de greffe qui leur conviennent le mieux, et quels avantages on en peut retirer dans la pratique; ces points si intéressants ne sont connus, quant à présent, que pour un nombre assez limité de végétaux. Toutes les greffes usitées en horticulture rentrent dans trois divisions naturelles, comprenant : la greffe en approche, la greffe par scions et la greffe en écusson. GREFFE EN APPROCHE. — Cette greffe, la plus anciennement pratiquée de toutes, consiste dans la soudure d’une branche d’un végétal sur un autre; quand cette soudure est complète, la partie inférieure de celui qui doit servir de greffe et la partie supérieure du sujet sont supprimées, et il en résulte un arbre nouveau; c’est donc une sorte de marcotte d’un arbre sur un autre; une entaille pratiquée sur les deux surfaces qui doivent être réunies rend l’union plus intime et la reprise plus facile. La greffe et le sujet sont solidement assujettis l’un à l’autre par des liens qui, chez les arbres tout formés, peuvent être grossiers pourvu qu’ils soient solides; ils consistent, dans ce cas, en osier ou bien en paille tordue qu’on peut garnir d’onguent de saint Fiacre ou de cire à greffer pour empêcher la pluie d’y pénétrer. L’onguent de saint Fiacre est composé d’argile et de bouse de vache bien incorporées ensemble en pâte d’une bonne consistance, par parties égales. La cire à greffer la meilleure et la plus facile à employer est composée des ingrédients suivants : Poix noire 500 grammes; résine 100 grammes; cire jaune 100 grammes; axonge 100 grammes, plus une petite quantité de brique pulvérisée. Lorsqu’on a beaucoup de greffes à faire en même temps, on porte sur le terrain un petit fourneau portatif pour ramollir la cire à greffer. Il faut apporter beaucoup d’attention à ne pas appliquer la cire à greffer trop chaude; on risquerait de tuer le sujet ou la greffe. Dans l’horticulture moderne, la greffe en approche n’est presque plus en usage que dans la serre, pour les végétaux qui se prêtent difficilement aux autres genres de greffe; les ligatures se font avec du fil de laine, en évitant de les serrer trop fort, ce qui produirait un étranglement. Quand l’état de la végétation indique la reprise d’une greffe en approche, on la sèvre comme une marcotte, non pas tout d’un coup, mais peu à peu, en pratiquant une entaille qu’on approfondit tous les jours jusqu’à complète séparation; le sevrage, selon le diamètre du sujet, peut ainsi durer de dix à quinze jours. Il n’y a pas d’époque fixe pour pratiquer la greffe en approche; il faut choisir le moment où la séve est dans sa plus grande activité, ce qui, pour des végétaux exotiques plus ou moins dépaysées dans les serres d’Europe, n’a lieu qu’à des époques variables d’un genre à un autre. Greffe par scions. — Ce mode de greffe est un des plus généralement usités sous les diverses dénominations de : greffe en fente, greffe en couronne, greffe à l’anglaise, greffe à la pontoise et greffe herbacée. Elle consiste toujours dans l’insertion d’un scion comme greffe sur un sujet d’espèce voisine. GREFFE EN FENTE. — Bien qu’on greffe en fente avec succès beaucoup d’arbres et d’arbustes d’ornement, la greffe en fente est principalement applicable aux arbres à fruits à pepins. On ne peut greffer en fente qu’en employant un bout de rameau ou scion de bois bien aoûté de l’année précédente. Le succès de l’opération dépend en grande partie de l’état où se trouve le scion servant de greffe au moment où il est mis en contact avec le sujet. Pour la greffe en fente des arbres fruitiers, on réserve à la taille d’hiver les pousses de l’année les plus vigoureuses; elles sont mises en paquets, avec le soin de ne pas confondre les espèces; la partie inférieure est piquée dans une terre fraiche, à l’air libre, dans une situation ombragée. Les bottes de scions pour greffer sont au besoin couvertes de litière ou de feuilles sèches pendant les grands froids, afin de les préserver des atteintes de la gelée. Pour qu’une greffe en fente réussisse, le mouvement de la séve doit être très-prononcé chez le sujet et prêt à commencer chez la greffe. Pour greffer en fente, on supprime la tête du sujet par une coupe horizontale; la surface de la coupe est ensuite fendue transversalement avec la lame du greffoir; on insinue à l’une des extrémités de la fente un scion muni de deux bons yeux, taillé à sa partie inférieure de manière à présenter très-exactement l’épaisseur de son écorce au contact de l’écorce du sujet (fig. 45). Une ligature de fil de laine Fig. 45. Greffe en fente. Fig. 46. Greffe à 4 scions. maintien le tout en place jusqu’à la reprise; la plaie de la coupe est recouverte avec la cire à greffer. Quand le diamètre de la coupe est assez grand, on pose deux greffes semblables, une à chaque extrémité de la fente. La même greffe avec un ou deux scions peut être pratiquée non-seulement sur le tronc du sujet coupé horizontalement, mais avec un égal succès sur les branches d’un arbre dont on veut changer l’espèce pour lui en substituer une meilleure. Sur les très-grosses branches, on peut poser, par un procédé exactement semblable, non pas deux, mais quatre ou six greffes, en faisant sur la coupe deux ou trois fentes, dont chacune admet deux scions, un à chaque bout (fig. 46). La greffe en fente, bien qu’elle se pratique habituellement au printemps, peut également réussir au mois de septembre. Dans ce cas, la greffe et le sujet entrent en même temps dans leur sommeil hiyernal, et le mouvement de leur végétation recommence en même temps chez tous deux, au printemps de l’année suivante : c’est ce que les jardiniers nomment greffer en fente à œil dormant. Lorsqu’on greffe en fente à cette époque de l’année, c’est ordinairement pour avancer la besogne et n’avoir pas un trop grand nombre d’arbres à greffer à la fois à la séve du printemps, à œil poussant. GREFFE EN COURONNE. — Elle diffère de la précédente en ce que la coupe du sujet n’est pas fendue pour admettre les scions qui sont taillés en bec de flûte, de manière à s’insinuer entre le sujet et son écorce soulevée à cet effet (fig. 47). Une branche d’un fort diamètre peut recevoir, par la greffe en couronne, huit à dix scions ou même un plus grand nombre; ce genre de greffe est surtout usité pour le rajeunissement des vieux Fig. 47. Greffe en couronne. Fig. 48. Greffe à l’anglaise. arbres épuisés. Il ne doit pas être confondu avec la gresle en 5. fente des grosses branches ou du tronc des arbres rompus par accident, et sur lesquels on a posé six greffes aux extrémités de trois fentes; le caractère propre de la greffe en couronne, c’est d’exclure toute fente à la surface de la coupe et de laisser cette coupe parfaitement intacte. GREFTE A L’ANGLAISE (fig 48). — Cette greffe ne peut s’appliquer qu’à des sujets exactement du même diamètre que le scion. Le sommet du sujet et le bas du scion sont taillés en biais sous le même angle, de sorte que toutes leurs parties se recouvrent et que les bords des deux écorces coïncident sur tous les points. La ligature de la greffe à l’anglaise, aussi nommée greffe par copulation, doit être très-solide sans cependant être trop serrée; cette greffe est une de celles qui se décollent le plus aisément quand, avant la reprise, elle n’est pas bien fixée au sujet par une bonne ligature. Si l’arbre greffé à l’anglaise doit être planté dans une situation découverte et exposée aux coups de vent violents, on augmente la solidité de la greffe en pratiquant sur la coupe du sujet et sur celle de la greffe deux crans qui s’adaptent l’un dans l’autre. GREFFE A LA PONTOISE. — C’est une greffe en fente particulièrement appropriée aux arbres et arbustes d’ornement qui ne perdent pas leurs feuilles en hiver, et qui ont besoin d’être abrités pendant la mauvaise saison dans l’orangerie ou la serre froide; voici en quoi elle consiste. Au moment où l’arbuste sort de son sommeil hivernal et où sa séve Fig. 49. Greffe à la Pontoise. reprend toute son activité, on pratique sur le côté de la tige une fente de forme triangulaire; le bas de la greffe est taillé en coin, de manière à s’ajuster exactement dans l’incision; il y est maintenu par une ligature qu’on desserre quand la reprise est assurée. Le scion employé pour la greffe à la Pontoise étant chargé de fouilles et souvent même de fleurs ou de boutons de fleurs, l’évaporation le ferait périr avant sa reprise sur le sujet, si l’on ne prenait la précaution de placer sous châssis les arbustes ainsi greffés, pendant une quinzaine de jours, moyennant quoi le succès est assuré. (fig. 49). GREFFE HERBACÉE. — C’est encore une greffe en fente pratiFig. 50. Greffe herbacée. quée sur les parties des végétaux qui ne sont point encore passées à l’état ligneux. On applique principalement cette greffe sur la pousse terminale des arbres résineux conifères, pendant la plus grande activité de leur végétation. Cette pousse est retranchée par une coupure triangulaire dans laquelle s’adapte le scion taillé en coin. Il ne faut ligaturer ce genre de greffes qu’avec beaucoup de précaution; leur défaut de consistance les rend plus sujettes que d’autres à s’étrangler lorsqu’elles sont trop serrées (fig. 50). Greffes en écusson.—Les greffes en écusson ont pour caractère propre de n’introduire sur le sujet aucune partie du bois de la greffe; c’est un seul œil (ou plusieurs yeux), adhérant à un morceau d’écorce, qui remplit les fonctions de greffe, et qui s’applique sur une partie du sujet dont on a préalablement enlevé l’écorce sur une étendue de même grandeur que l’écusson. Le point le plus délicat pour bien écussonner, c’est de choisir avec discernement les yeux sur la partie moyenne d’une pousse de l’année précédente, de l’enlever avec l’éFig. 51. Écusson ovale et corce environnante sans vider l’œil, écusson commun. c’est-à-dire sans arracher le germe intérieur qu’il renferme, et qui doit devenir une plante ou ur arbre, et de lui conserver un bout du pétiole de la feuille dans l’aisselle de laquelle tout œil annuel s’est formé. L’incision pour détacher l’écusson se fait avec la pointe d’un canif bien affilé; on donne ordinairement à la pièce d’écorce qui entoure l’œil une forme ovale ou celle d’un écusson, d’où dérive le nom de ce mode de greffe (fig 51.) Pour poser un écusson, on pratique dans l’écorce du sujet deux incisions droites, en forme de T droit ou de y renversé. Avec le bout du greffoir, les deux côtés du T sont soulevés à droite et à gauche, et l’écusson est appliqué immédiatement sur le sujet; on ramène ensuite par-dessus l’écusson les deux bords de l’écorce fendue, en laissant seulement l’œil à découvert; le tout est maintenu par une ligature à plusieurs tours au-dessus et au-dessous de l’œil : c’est la manière la plus ordinaire de mettre en place les écussons. On peut aussi poser à plat l’écusson sur l’écorce du sujet et s’en servir comme d’un patron pour couper sur le sujet une pièce d’écorce précisément de la même grandeur que l’écusson. Après avoir enlevé ce morceau d’écorce, le sujet est mis à sa place et fixé par une ligature. GREFFE EN FLUTE OU EN ANÑEAU (fig. 52). — Cette greffe repose sur le même principe que la greffe en écusson; c’est Fig. 52. Greffe en flûte. Fig. 53. Greffe faune. une bande de l’écorce d’un rameau, munie de plusieurs yeux, qu’on enlève à l’époque du mouvement de la séve, et qu’on applique sur le sujet dépouillé de sa propre écorce. Pour que l’anneau d’écorce servant de greffe s’adapte exactement sur la partie dénudée du sujet, on se sert de cet anneau comme mesure; si le diamètre du sujet est plus grand que celui du rameau dont l’anneau a été détaché, l’anneau est rogné à la longueur convenable pour qu’il s’adapte exactement sur le sujet. GREFFE FAUNE (fig. 53). — C’est une variété de la greffe en flûte, particulièrement usitée pour la greffe du noyer et du châtaignier obtenus de semis. Au lieu d’enlever l’écorce du sujet à la place où l’anneau d’écorce doit être appliqué, on fend cette écorce par plusieurs incisions en long, ce qui la divise en lanières qu’on rabat de haut en bas sans les détacher; l’anneau servant de greffe est ensuite mis à sa place comme pour la greffe en flûte. Les lanières d’écorce sont relevées sur l’anneau, en laissant seulement ses yeux à découvert, et ligaturées comme les greffes en écusson. Les diverses manières de greffer en écusson se pratiquent, soit de mai en juillet, à œil poussant, c’est-à-dire que l’œil de l’écusson doit entrer immédiatement en végétation, soit en août et septembre, à œil dormant, ce qui signifie que le rameau qu’on espère obtenir de l’œil de l’écusson ne se développera qu’au printemps de l’année suivante. Les notions qui précèdent suffisent pour faire bien connaitre le principe de la greffe et ses plus importantes applications; les détails particuliers trouveront leur place dans les chapitres consacrés aux diverses cultures pour lesquelles chaque genre de grefle est spécialement usité. CHAPITRE X Des maladies des végétaux Maladies des végétaux. — Plantes malades par excès de vigueur. — Par étiolement. — Principales maladies. — Maladie des pommes de terre. — Procédé de M. Tombelle-Lomba. — Semis de graines de pommes de terre. — Leur résultat. — Frisole. — Première maladie des pommes de terre en Belgique; —Maladie de la vigne. — Oïdium Tuckeri. — Souffrage des vignes malades. Morve, ou ramollissement des oignons à fleurs. — Blanc ou meûnier. — Végétaux qu’il attaque spécialement. — Ulcères. — Moyen de les panser.— Ulcères aux racines des arbres. — Loupes. — Blessures. — Contusions. — Plaies. — Décortication. — Déchirures. — Moyens d’y remédier. — Fractures. — Lésions par des causes diverses. — Par la chaleur.— Par le froid.— Dans quelles circonstances les végétaux gèlent. — Traitement des plantes de serre et d’orangerie frappées par la gelée. — Lésions causées par le tonnerre. — Par la grèle. — Par l’air vicié. Depuis le travail fort étendu publié par le physiologiste italien Philippo Ré, sur les maladies dont les végétaux peuvent être atteints, tous ceux qui ont abordé le même sujet ont compris dans leur classification une foule de phénomènes ou d’états particuliers des végétaux, qui ne constituent en aucune façon des affections maladives. On s’abstient donc de parler ici, si ce n’est pour mémoire, des plantes malades par excès de santé, qui produisent une quantité anormale de feuilles, de fleurs ou de fruits; il est souvent utile au jardinier de provoquer cet état de la végétation; c’est alors le but de ses soins de culture; ce n’est sous aucun rapport un mal auquel il doive porter remède. On en dit autant du passage des feuilles du vert au jaune à l’époque où elles doivent tomber, transition naturelle dont on a voulu faire une maladie végétale, et de l’étiolement des feuilles des choux et des salades pommées, état qu’il faut provoquer et qu’il ne faut jamais combattre. Ainsi réduit dans ses justes limites, le cadre des maladies végétales réelles ne comprend plus qu’un nombre assez borné d’affections diverses bien caractérisées, rangées dans deux divisions, dont la première renferme les maladies proprement dites, et la seconde les blessures des plantes, arbres et arbustes du domaine de l’horticulture. Les principales d’entre ces maladies sont : la maladie des pommes de terre, la maladie de la vigne, la morve ou ramollissement des oignons à fieurs, le blanc ou meûnier des pensées, du prunier et de quelques arbres fruitiers, les ulcères et les loupes. Ces deux dernières maladies sont particulières aux végétaux ligneux (arbres ou arbustes) et n’existent pas sur les plantes herbacées. Les blessures des plantes, celles du moins dont le jardinier est appelé le plus souvent à combattre les suites fâcheuses, sont les contusions, les plaies, les décortications, les déchirures, les fractures et les lésions plus ou moins graves causées par l’excès du chaud ou du froid, le tonnerre, la grêle et le contact prolongé d’un air vicié par des vapeurs malsaines. Maladies. — Les maladies des végétaux du domaine du jardinage peuvent être les unes guéries, les autres prévenues, lorsqu’on en observe avec soin les premiers symptômes et qu’on y porte remède en temps utile. MALaDIE DES POMMES DE TERRE. — On ne doit considérer comme du domaine de l’horticulture, parmi les innombrables variétés de pommes de terre, que les espèces jardinières, telles que : la marjolin, la chaville, la schaw et celle de sept semaines, toutes de la série des précoces, moins sujettes que les autres à la maladie qui ne sévit dans toute sa force qu’à l’époque où ces espèces ont donné leurs produits. Néanmoins, les pommes de terre, même les plus hâtives, peuvent être malades dans les jardins comme dans les champs. Qu’est-ce que la maladie des pommes de terre? On le sait si peu que les physiologistes ne l’ont pas même nommée. A sa première explosion en Europe, en 1765, les paysans belges, dont elle dévastait les cultures, lui avaient donné le nom de frisole, parce qu’elle fait recoqueviller les feuilles qui passent du vert au brun foncé. Sans nous occuper de la théorie, qui ne conclut à rien de certain, bornons-nous à indiquer le procédé curatif de M. Tombelle-Lomba, de Namur, le seul qui ait, à notre connaissance, donné des résultats positivement avantageux. Dès que les premières taches brunes, sur les feuilles et les tiges, annoncent l’invasion du mal, toutes les parties extérieures de la plante sont coupées au niveau du sol; puis la terre est fortement comprimée par le piétinement. A l’époque ordinaire de l’arrachage, les pommes de terre sont seulement un peu au-dessous du volume normal de leur espèce; mais elles ne sont pas malades. Ce procédé simple et d’une application facile réussit dans les champs aussi bien que dans les jardins, particulièrement pour les pommes de terre des espèces précoces. Dans les jardins, ces mêmes espèces, plantées vers la fin de l’automne assez profondément pour que la gelée ne puisse les atteindre, donnent au printemps de l’année suivante des plantes vigoureuses, très-rarement altérées par la maladie. Le jardinier qui habite un pays où la pomme de terre est souvent malade, et où ce tubercule tient cependant une place dans les assolements, peut s’occuper avec beaucoup de bénéfice de la multiplication des bonnes espèces par le semis de leurs graines. La première année, il n’obtient que de petites plantes qui donnent des tubercules d’un volume très-peu considérable; la seconde année, ces mêmes tubercules plantés à la manière ordinaire, dans un sol bien fumé et de bonne qualité, produisent des masses de tubercules telles qu’il semble qu’au pied de chaque plante la terre se soit littéralement changée en pommes de terre. Cette grande fécondité ne se soutient pas longtemps au même degré; mais les pommes de terre de semis sont beaucoup moins sujettes à la maladie que les autres; c’est, pour le dire en passant, par le moyen des semis que les cultivateurs belges, en 1765, ont combattu avec succès et fait disparaître définitivement la frisole, revenue de nos jours, non plus seulement en Belgique, mais dans toute l’Europe. Quand le jardinier peut offrir au fermier des tubercules de semis de bonne qualité, peu sujets à être altérés par 9 — la maladie, il est certain de les placer à de bons prix au moment de la plantation. Lorsqu’il cultive assez en grand les pommes de terre les plus précoces, l’emploi pour ses plantadons de tubercules de semis de seconde année est un moyen très-efficace de préservation contre l’envahissement de ses cultures par la maladie. Maladie de la vione. — Les pertes causées par le fléau de la maladie de la vigne, dans tous les pays vignobles de l’Europe, ont été presque aussi graves que celles provenant de la maladie des pommes de terre. C’est dans les serres à forcer la vigne, en Angleterre, que cette maladie s’est montrée pour la première fois; elle a, dès le début, présenté les mêmes caractères qu’on lui reconnait actuellement. C’est la multiplication rapide du mycalium et des spores d’un champignon microscopique, l’oidium Tuckeri, sur les feuilles, les sarments, les grappes et les grains de raisin, qui semblent recouverts d’une poussière blanchâtre. Quand la maladie est parvenue au plus haut degré, la végétation s’arrête, les feuilles se crispent et tombent, les grains de raisin se crevassent et se dessèchent; les ceps sont tellement affectés qu’il faut plusieurs années pour les remettre en bon état. Dans les serres, comme à l’air libre, le seul remède efficace, c’est la fleur de soufre répandue sur toute la surface de la vigne malade, humectée par un bon bassinage dans la serre à forcer, humide de la rosée du matin lorsqu’elle croit au dehors. Dans les serres et les jardins, le soufrage de la vigne malade se fait très-vite et très-bien à l’aide d’un soufflet d’une construction particulière. Avec un ou deux soufrages, la maladie disparait; la valeur de la récolle conservée est toujours de beaucoup supérieure à celle du soufre et de la main-d’œuvre dépensés pour cette salutaire opération. MORVE OU RAMOLLISSEMENT DES OIGNONS A FLEURS. — Les oignons des plantes bulbeuses d’ornement sont souvent atteints d’une maladie qui consiste dans la décomposition des tissus de leurs tuniques; c’est ce que les jardiniers nomment la morve des oignons. Cette affection entraine toujours la mort de l’oignon qui en est attaqué; mais il n’en résulte aucun tort sérieux pour le jardinier prévoyant; il a dû faire provision de caïeux ou jeunes oignons cultivés avec soin de manière à remplacer ceux qui meurent chaque année par épuisement ou par ramollissement. En les visitant fréquemment dans l’intervalle qui s’écoule entre l’arrachage des oignons après qu’ils ont fleuri, et leur mise en place, soit au printemps, soit en automne, le jardinier ne peut manquer de reconnaître les premiers signes du mal qui commence par une petite tache ronde et finit par envahir tout l’oignon. S’il appartient à une espèce rare, en enlevant la partie endommagée, on peut non pas conserver l’oignon, mais lui faire produire des caïeux qui le remplaceront plus tard. BLANc ou MEunier. — La maladie connue des jardiniers sous le nom de blanc ou meûnier, est due au développement d’un champignon microscopique, nommé par les botanistes érysiphé, très-peu différent de celui qui, sous le nom d’oidium, cause la maladie de la vigne. Dans les jardins, cette maladie attaque particulièrement, parmi les arbres à fruits, le prunier; parmi les arbustes d’ornement, le rosier; et parmi les plantes annuelles d’ornement, la pensée. On ne connaît pas de procédé curatif proprement dit contre la maladie du blanc; mais on sait qu’il se développe très-rarement sur les plantes, arbres et arbustes d’une végétation énergique et vigoureuse; on peut donc, par l’emploi judicieux des engrais solides, pulvérulents ou liquides, et par des soins de culture bien dirigés, placer les végétaux cultivés dans des conditions telles que le blanc ne puisse les envahir; c’est, en effet, une de ces maladies végétales qu’on ne guérit pas, mais qu’on peut toujours assez facilement prévenir. ULCÈRES. — Le tronc et les principales branches de certains arbres sont assez souvent attaqués d’ulcères, desquels s’écoule selon leur nature, de la gomme, ou divers sucs provenant de la décomposition de leur séve. Ces ulcères rongent le bois peu à peu, pénêtrent jusqu’au cœur de l’arbre et finissent par amener sa mort. Le seul remède consiste à retrancher jusqu’au vif la partie endommagée, qu’on recouvre ensuite d’onguent de saint Fiacre, ou de cire à greffer, en attendant que 2 3 5 2 I 91 l’écorce, en s’avançant des deux côtés, finisse par masquer la cicatrice. Quelquefois l’ulcération se produit sur une ou plusieurs racines; on s’en aperçoit au dépérissement des branches qui correspondent à ces racines; il faut alors se hâter de les découvrir avec précaution, d’enlever toutes les parties malades et de remettre la terre en place; l’arbre ne tarde pas á se refaire en émettant de nouvelles racines. LOUpES. — Divers arbres, notamment l’orme et ses variétés d’ornement, sont souvent déformés par des excroissances arrondies très-volumineuses qui sont de véritables loupes végétales. Elles sont rarement assez multipliées pour nuire à la croissance des arbres; on les laisse subsister afin de les utiliser comme bois de marqueterie, à cause des veines et des nœuds de nuances diverses dont leur intérieur est marbré. Blessures. — Il dépend le plus souvent du jardinier de prévenir la plupart des blessures que peuvent recevoir accidentellement les végétaux, objet de ses soins; lorsqu’ils en reçoivent malgré sa surveillance, il doit se hâter de les panser, absolument comme les ulcères. CONTUSIONS. — Les arbres et arbustes dont le bois est assez dur peuvent recevoir de fortes contusions sans en souffrir sensiblement; leur énergie vitale répare d’elle-même le dommage sans qu’il y paraisse au dehors. On a même proposé dans ces derniers temps de frapper fortement avec un bâton l’écorce du tronc des arbres fruitiers quand ils sont trop lents à se mettre à fruit, moyen sauvage qui peut toujours être remplacé par un autre plus rationnel propre à atteindre le même but. Quand, par une contusion violente, l’écorce et la portion de bois qu’elle recouvre immédiatement sont écrasés, il en résulte un gonflement qui dégénère en plaie et qui finirait par prendre les caractères d’un ulcère. C’est ce qu’il faut prévenir en retranchant la partie blessée qu’on panse comme un ulcère, avec l’onguent de saint Fiacre ou la cire à greffer. PLAIES. — Les plaies des végétaux peuvent être accompagne es de décortitation, de déchirure ou de fracture, produites par des causes extérieures. Quand la décortication n’embrasse pas toute la circonférence du tronc, l’arbre en souffre plus ou moins; mais il en meurt rarement et la plaie finit par se cicatriser par le rapprochement progressif des bourrelets de ses deux bords. Ce rapprochement ne peut s’opérer qu’avec une extrème lenteur, sans compromettre la vigueur de l’arbre, ni ralentir très-sensiblement sa croissance. On voit encore très-distinctement, sur les tilleuls du boulevard Bourdon à Paris, les traces de la décortication qu’ils ont subie en 1814, par la dent des chevaux des Cosaques bivouaqués sur ce boulevard; toutes les plaies, après quarante-quatre ans, ne sont pas encore complétement cicatrisées. On rend ce résultat plus prompt en appliquant sur les plaies par décortication la cire à greffer, en couche suffisamment épaisse; l’onguent de saint Fiacre, dans ce cas, ne seräit pas assez durable. DÉCHIRURES. — Lorsque, par une cause quelconque, une branche d’arbre, sans être rompue, s’est éclatée à son insertion sur le tronc ou sur une branche plus grosse, et qu’elle adhère encore par une portion de bois, elle ne doit pas être considérée comme perdue; il faut, sans perdre de temps, la remettre en place, la fixer par une forte ligature de fil de fer, à laquelle on ajoute au besoin des espèces d’éclisses consistant en pièces de bois creusées en gouttière, et maintenir le tout solidement en place par des liens rattachés, soit au tronc, soit aux branches environnantes. Le principal obstacle à la guérison des plaies de ce genre, c’est l’humidité qui peut s’introduire par les bords de la déchirure; mais, tant que la circulation n’est pas totalement interrompue par une séparation complète de la branche déchirée, la reprise est certaine. La ligature et les éclisses ne doivent être enlevées que quand la branche est redevenue dans son état primitif de vitalité, ce qui exige quelquefois plusieurs années. Au lieu de cire à greffer, on emploie, pour enduire les bords de la déchirure, de la poix noire fondue, qu’il faut avoir grand soin de ne pas appliquer trop chaude, sans quoi le remède serait pire que le mal. Quand la déchirure a entièrement détaché la branche, ou quand il lui reste si peu d’adhérence qu’on ne peut en espérer la reprise, on traite la plaie comme une blessure faite avec la scie; on la pare soigneusement avec une forte serpette à lame bien affilée, puis on la recouvre de cire à greffer. FRACTURES. — Toute fracture des branches d’un arbre doit être traitée comme une amputation; on scie la partie rompue assez bas au-dessous de la fracture pour qu’il ne reste sur la surface amputée aucune trace de fente ni de déchirure; puis la plaie est parée et pansée avec la cire à greffer. Quand une surcharge de neige, ou la violence du vent pendant un ouragan, ont fracturé le tronc d’un arbre à fruit encore jeune et plein de vigueur, au lieu de le sacrifier et d’en planter un autre, il est de beaucoup préférable, après avoir scié la fracture et paré les plaies, de fournir à l’arbre les moyens de se refaire promptement par la greffe en couronne (Voyez GREFFE, chap. IX). LÉSIONS PAR DES CAUSES DIVERSES. — On ne peut pas confondre, soit avec les maladies des végétaux, soit avec les blessures telles qu’on vient de les décrire, divers genres de lésions que néanmoins le jardinier doit connaître, afin d’y porter remède en cas de besoin. LÉSIONS CAUSÉES PAR LA CHALEUR. — L’excès de la chaleur n’est à craindre pour les végétaux cultivés dans les jardins que lorsqu’on néglige d’arroser en proportion du besoin, et d’empêcher que les plantes ne souffrent à la fois de la chaleur et de la sécheresse. C’est surtout aux plantes cultivées dans des pots que la chaleur peut être funeste, quand les rayons d’un soleil brülant échauffent les parois des pots, et brûlent les racines délicates en contact avec ces parois. Contre de pareils accidents, qui occasionnent la mort des végétaux, l’arrosage fréquent ne suffit pas; il faut, en outre, disposer les pots de manière à ce que le soleil ne puisse frapper directement dessus, au moins pendant les heures les plus chaudes de la journée, c’est une de ces lésions qu’on ne guérit pas, mais qu’on prévient facilement. LÉSIONS CAUSÉES PAR LE FROID. — Chaque genre de végétaux cultivés entre en séve sous l’influence d’un degré de chaleur déterminé, et cesse de végéter dès que la température extérieure descend au-dessous de ce degré. A l’exception d’un petit nombre de plantes, qui semblent tout à fait insensibles au froid le plus rigoureux de nos hivers, toutes souffrent plus ou moins d’un froid très-intense; la vigne gèle quelquefois jusqu’à l’extrémité inférieure des sarments qu’il faut alors rabattre tout à fait sur la souche; les plus gros arbres se fendent, et des plaies ou des ulcères sont la conséquence de ces crevasses; mais, fort heureusement, cela n’arrive que dans les hivers d’une rigueur exceptionnelle. Le fait capital qui domine toute la question de l’action délétère du froid sur les végétaux cultivés, c’est l’état dans lequel les surprend la gelée. Si leur sommeil végétal est complet, à moins que le froid ne soit tellement rude qu’il déjoue toutes les prévisions, les arbres et arbustes n’en souffrent pas sensiblement; si, au contraire, des froids tardifs de printemps saisissent les mêmes végétaux après qu’ils se sont éveillés de leur sommeil hivernal, quelques degrés de froid peuvent les faire périr. Ainsi, dans le parterre, l’œillet des jardins ne gèle pas quand on a soin de le maintenir dans une terre saine et sèche, ce qui interrompt complétement le mouvement de sa séve; dès que ce mouvement est recommencé, qu’il survienne une gelée d’un ou deux degrés seulement, le même œillet périt sans ressource. La connaissance de ce fait doit guider le jardinier dans les soins qu’il prend pour préserver les plantes de son domaine des lésions causées par le froid, principalement sous le climat de Paris, pendant les mois de mars et d’avril, où quelques jours d’une température douce sont suivis de reprise de froid très-vif. Quaud, par la négligence du jardinier, le froid a pénétré dans la serre ou l’orangerie, et que les végétaux abrités dans ces constructions ont reçu un coup de gelée, il faut, sans perdre de temps, les asperger avec de l’eau fraîche, à la température de quatre à cinq degrés, et maintenir la même température aussi égale que possible de jour comme de nuit. En suivant cette méthode, on perd seulement une partie des végétaux les plus délicats; les autres sont sauvés. On les perdrait tous si, croyant réparer le mal, on commettait l’imprudence d’élever un peu plus la température dans la serre ou l’orangerie. LÉSIONS CAUSÉES PAR LE TONNERRE. — Lorsqu’un arbre vigoureux est frappé par la foudre, il n’est pas toujours tué complétement; le retranchant des branches qui meurent, soit immédiatement, soit les jours suivants, provoque l’émission de branches nouvelles, et l’arbre peut se rétablir. Quand il y a sur le tronc une déchirure plus ou moins profonde, produite par le passage de la foudre, on enlève jusqu’au vif les parties blessées, et comme il en résulte ordinairement une plaie beaucoup trop étendue pour qu’il soit possible de la panser à l’ordinaire avec l’onguent de saint Fiacre ou la cire à greffer, on remplit la crevasse avec du plâtre. Le plus souvent, l’arbre. bien que fortement endommagé, peut être conservé. LÉSIONS CAUSÉES PAR LA GRÊLE. — La grèle ne cause pas seulement aux parties herbacées des végétaux qu’elle atteint des lésions purement mécaniques; elle les désorganise, en outre, par la petite quantité d’acide nitreux dont elle est accompagnée; acide dont la présence se trahit après un orage, par l’odeur particulière des amas de grêlons qui ne fondent pas immédiatement. Sur les feuilles et les tiges des melons, par exemple, il se forme sur tous les points frappés par la grêle une petite tache qui grandit, passe du vert au brun et fait mourir la partie frappée. Contre les lésions de ce genre ! n’y a pas de remède; le jardinier soigneux doit toujours avoi à portée de ses couches à melons, dans la saison des orages. dont chacun peut être accompagné de grèle, des châssis vitrés et des paillassons. Il vaut mieux couvrir dix fois inutilement une précieuse récolte que de s’exposer à la perdre en quelques minutes, faute d’avoir pris la peine de la garanur en temps utile des lésions mortelles causées par la grêle. LÉSONS CaUsÉES PAR L’AIR VICIÉ. — Dans le voisinage des fabriques de divers produits, le contact habituel de l’air vicié par un mélange de gaz et de vapeurs nuisibles à la vie végétale, cause aux plantes cultivées dans les jardins des lésions plus ou moins graves; les jardins ne doivent être établis que hors du contact de ces causes de destruction. L’air, pour le maintien de la santé des végétaux cultivés, ne saurait ctre trop pur. La fumée seule, dans les cantons où les hautes cheminées des fabriques sont réunies en grand nombre sur un petit espace, produit sur certains végétaux un effet fâcheux qui, sans être un véritable empoisonnement, dérange néanmoins le cours normal de leur végétation. C’est ainsi qu’en Angleterre, et sur quelques points de la Belgique, les collections de rosiers ne peuvent être cultivées qu’à une certaine distance des fabriques et hors de portée des flots de fumée que leurs cheminées versent incessamment dans l’atmosphère. Sous l’influence de l’air altéré par cette fumée, les rosiers donnent tous les ans des rameaux, des feuilles, des boutons; mais ils fleurissent mal, et même ceux des plus belles variétés ne fleurissent pas du tout. CHAPITRE XI Des animaux nuisibles aux produits des jardins Animaux nuisibles aux jardins. — Mammifères. — Taupe. — Ses galeries, — Heure à laquelle elle travaille. — Rat. — Piège à rats. — Quatre de chiffre. — Loir et lérot. — Piège à loirs. — Amorce pour ce piège. — Mollusques. — Limaces. — Moyen de les détruire. — Chasse des limaces dans les jardins par les canards. — Limaçons. — Écailles d’huîtres pilées pour les écarter. — Insectes. — Hannetons. — Chasse des hannetons. — Ravages de leurs larves. — Altise. — Plantes qu’elle attaque. — Eumolpe de la vigne. — Ses divers noms. — Moyen de le détruire. — RynchiteBacchus, ou charançon vert de la vigne. — Cantharide. — Scolyte. — Procédé de M. E. Robert pour la destruction du scolyte. — Guèpe. — Recherche et destruction des guépiers. — Fourmi. — Recherche et destruction des fourmilières. — Carabe doré. — Forficule ou perce-oreille. — Courtilière ou taupe-grillon. — Puceron vert. — Puceron noir. — Puceron lanigère. — Coulinage pour le détruire. — Chenilles. — Procédés généraux d’échenillage. — Piéride du chou. — Livrée. — Pyrale de la vigne. — Carpocapsa, ou pyrale des fruits. — Moyens de diminuer ses ravages. Les produits des jardins sont exposés aux dégâts exercés par un assez grand nombre d’animaux de divers ordres; il importe beaucoup au jardinier de les bien connaître et de ne rien négliger pour prévenir leurs ravages. On comprend en effet combien il est désagréable de cultiver des dahlias pour les limaçons, des œillets pour les perce-oreilles, des pêchers pour les guèpes et les fourmis, et des pommiers pour le puceron lanigère. Les animaux nuisibles aux produits des jardins appartiennent aux trois classes des mammifères, des mollusques, et des insectes. Mammifères. — Ceux d’entre les mammifères dont la pésence est le plus à redouter dans-les jardins, sont : la taupe, le rat, le toir et le lérót: TAUPE. — Le sol de tous les jardins bien tenus est si fréquemment façonné en toute saison, que la taupe n’y saurait établir aisément son domicile. Si par hasard elle vient à s’y introduire, sa présence se trahit par les monticules arrondis de terre émiettée qu’elle forme au-dessus du centre autour duquel rayonnent ses galeries souterraines d’une symétrie admirable. Rien n’est plus facile que de la guetter à l’heure où elle travaille entre deux terres pour donner la chasse aux larves d’insectes dont elle fait sa nourriture C’est habituellement dans la matinée, de dix heures à midi, que son travail est le plus actif et qu’on peut la surprendre à l’œuvre, la mettre hors de terre d’un coup de bêche et la tuer sans lui laisser le temps de rentrer en terre. Pour les jardins, où la présence de la taupe ne saurait jamais être que rare et accidentelle, ce moyen de destruction suffit; il n’est jamais nécessaire de recourir anx divers piéges à taupes, non plus qu’à l’intervention des taupiers de profession qui font métier de détruire les taupes dans les champs et les prairies où elles multiplient souvent en nombre tel qu’elles y deviennent un véritable fléau. RAT. — Quand les murs de clôture des jardins, ou ceux des bâtiments situés dans leur voisinage, sont anciens et plus ou moins dégradés, ils servent de domicile aux rats qui s’y multiplient tout à leur aise; il est rare que les rats ne viennent pas, à l’époque de la maturité des fruits, rendre de fréquentes visites nocturnes aux arbres fruitiers cultivés en espalier. Le piége le plus usité pour la destruction de ces rongeurs aussi audacieux que voraces, est connu sous le nom de quatre de chiffre, à cause de la disposition des bâtons ajustés de manière à maintenir en équilibre une planche chargée d’une pierre pesante. Il doit être amorcé avec du lard rance grillé, dont l’odeur forte attire les rats de fort loin. LOIR ET LÉROT. — Ces deux jolis animaux, peu différents l’un de l’autre, ne sont heureusement pas très-communs en France, excepté dans quelques localités peu éloignées des grands bois où ils se logent sur les plus grands arbres, comme l’écureuil leur proche parent. On prend le loir et le lérot dans un piège en forme de cage d’osier; l’ammal y peut entrer facilement, mais il ne peut en sortir; avec ce genre de piége, on le prend vivant sans le blesser; s’il est jeune, il s’apprivoise sans peine et devient aussi familier qu’un écureuil. Le loir et le lérot ne mangent que des fruits; on place pour amorcer au centre du piége un beau fruit bien mûr, mais d’une espèce différente de ceux qu’on désire préserver de la dent de ces animaux. Si, par exemple, au pied d’un pêcher on met une pêche pour amorce dans le piège à loirs, cet appât ne saurait les attirer, ils préféreraient s’en tenir aux mêmes fruits à leur disposition sur l’espalier. Mollusques. — Deux genres de mollusques, les limaces et les limaçons, font souvent, au printemps et en automne, le désespoir des jardiniers; ils peuvent commettre dans les jardins de très-graves dégâts, lorsqu’on néglige de prendre des mesures pour les détruire. LIMACES. — Les deux petites espèces de limaces, la brune et la grise, multiplient si rapidement et sont douées d’un tel appétit, que, dans les années humides, elles sont un fléau pour les jardins ou sol plus ou moins froid et compacte; les jeunes plantes de semis sont leur nourriture de prédilection. Le moyen le plus simple d’en diminuer le nombre, c’est de poser le soir, à plat sur le sol, des feuilles de chou et des feuilles de romaine. Les limaces envahissent ces feuilles, tant pour s’en nourrir que pour s’abriter dessous pendant la nuit. Le matin, avant le lever du soleil, on les trouve réunies en grand nombre sous ces feuilles. Au lieu de les écraser, on peut les donner aux oiseaux de basse-cour qui en sont trèsfriands. Le canard n’a pas comme la poule la malheureuse habitude de gratter la terre, ce qui oblige à l’éloigner de toute espèce de terrain cultivé; il peut être l’utile auxiliaire de l’homme en donnant la chasse aux limaces; bien que cet oiseau ne dédaigne pas les herbes potagères, lorsqu’on l’introduit le matin à jeun dans un jardin, tant qu’il s’y trouve des vers de terre et des limaces, il ne touche à aucun produit du jardinage. On doit seulement surveiller sa chasse et la faire sortir du jardin aussitôt qu’elle est terminée. LIMAÇONS ou ESCaRGoTS. — Quoiqu’ils multiplient moins rapidement que les limaces et qu’ils ne soient jamais aussi nombreux que celles-ci dans les jardins, les limaçons doivent être recherchés et détruits dans le potager, le jardin fruitier et le parterre. C’est surtout après une forte ondée de pluie, pondant la belle saison, qu’il est facile d’en prendre un grand nombre; ils se mettent alors, avec autant d’agilité que leur nature le comporte, à voyager à la recherche de leur nourriture; les jeunes pousses de toute sorte de plantes potagères ou d’ornement, les fruits mûrs et les boutons à fleur du dahlia sont spécialement de leur goût. Pour les éloigner des touffes de dahlia et des arbres à fruits, on forme à terre un cercle d’écailles d’huîtres grossièrement pilées. Ces écailles se divisent en lames tranchantes dont le limaçon ne supporte pas le contact; c’est une barrière qu’il lui est impossible de franchir. Insectes. — Il y aurait tout un volume à écrire sur les insectes qui nuisent à divers degrés aux produits des champs et des jardins, et sur les moyens plus ou moins efficaces usités ou proposés pour les détruire. On doit se borner à signaler ici les plus répandus, les plus nuisibles, ceux dont il est le pius nécessaire de prévenir ou d’arrêter les ravages. Ces insectes sont, dans l’ordre des coléoptères : le hanncton, l’altise, l’eumolpe de la vigne, le Bynchite-Bacchus, la cantharide et le scolyte; dans l’ordre des hymenoptères sociaux : la guépe et la fourmi; dans celui des orthoptères, le forcicule ou perce-oreille et la courtilière ou taupe-grillon; dans celui des hémiptères : les pucerons, et dans les lépidoptères ou papillons : la piéride du chou, la livrée, la pyrale de la vigne et le carpocapsa. HANNETON. — Le plus nuisible des insectes curopéens, c’est sans contredit le hanneton. Beaucoup d’autres insectes ne nuisent que pendant leur passage par l’état de larves, et ne causent plus aucun dégât dès qu’ils ont subi leur dernière transformation pour passer à l’état d’insecte parfait; le hanneton ronge les racines des végétaux pendant trois ans, quelquefois quatre, que dure son existence de larve; puis, devenu insecte parfait, il dévore les parties vertes de toutes sortes de plantes, arbres et arbustes. La femelle du hanneton creuse en terre un trou, ordinairement profond d’un décimètre, au fond duquel elle dépose ses œufs. C’est un des faits les plus extraordinaires de ceux que révèle l’étude de l’entomologie. que cet instinct commun a toutes les femelles de tous les insectes, sans exception, instinct qui les avertit de placer constamment leurs œufs là où les jeunes larves, au moment de leur naissance, trouveront à leur portée le genre d’aliments nécessaire à leur subsistance, même quand ces aliments diffèrent le plus de ceux qui conviennent à l’insecte parfait, quand celui-ci a besoin de nourriture; car, beaucoup d’insectes parfaits ne mangent pas du tont sous leur dernière forme. Ainsi, le hanneton femelle ne mange pas de racines; pourtant, jamais cet insecte ne dépose ses œufs dans un sol sans végétation; la jeune génération de hannetons, au moment de l’éclosion des œufs, est donc tout entourée de provisions; elle ne peut manquer de prospérer. La destruction des hannetons n’est pas difficile; elle ne peut être efficace que si tous les habitants d’un canton s’en occupent en même temps et avec suite, en se concertant pour opérer aux mêmes heures. Tous les soirs les hannetons se retirent sur les grands arbres; ils s’accrochent par leurs pattes à l’envers des feuilles et y passent la nuit dans un état d’engourdissement qui se prolonge jusqu’à une heure assez avancée de la matinée, et dont ils ne sortent que quand le soleil a fait évaporer la rosée. On a proposé de promener sous les arbres chargés de hannetons des torches de paille enduites de résine; ce procédé est dangereux pour les arbres et inutile pour faire tomber les hannetons; il faut secouer fortement les branches; les hannetons ne peuvent ni s’empêcher de tomber à terre, ni s’envoler pour s’échapper. Ce moyen si simple, pratiqué généralement, aurait pour résultat la destruction complète des hannetons; mais il faudrait pour cela que cette destruction fût 6. rendue obligatoire par la loi comme l’échenillage. Il est d’autant plus nécessaire pour les jardiniers de chaque canton de s’entendre à ce sujet, que la larve du hanneton n’épargne pas plus les arbustes ou les jeunes arbres que les plantes potagères; dans les terrains infestés de ces larves connues sous les noms de mau, turc ou ver blanc, on ne peut conserver ni rosiers, ni dahlias, ni jeunes arbres fruitiers en pépinière; on est obligé de faire à ces larves leur part en plantant des lignes de fraisiers et de laitues qui attirent les vers blancs et permettent d’en détruire une bonne partie; dès qu’on voit les feuilles des fraisiers et des salades se flétrir, on peut être certain que la racine de ces plantes est rongée par plusieurs vers blancs qu’un coup de bèche met au jour; ce sont autant d’ennemis de moins. Quand un carré de jardin est infesté de vers blancs, on en détruit un nombre considérable au moment des labours en amenant sur le terrain des dindes qu’on a laissé jeûner à dessein. A mesure que la bèche ramène un ver blanc à la surface, il est dévoré. ALTiSe. — Cet insecte est connu des jardiniers sous les noms de tiquet et de puce de terre. L’altise attaque principalement les feuilles séminales des plantes potagères de la famille des crucifères : choux, choux-fleurs et navets. Dans la grande culture, la destruction de l’altise offre des difficultés telles que le plus souvent, on doit y renoncer; il n’en est pas de même dans les jardins où les semis des plantes que l’altise attaque n’occupent jamais de grands espaces. Les semis, dès que les plantes se montrent couvertes d’altises, peuvent être arrosés d’une forte infusion de tabac, ou d’eau de puits dans laquelle on a délayé de la suie de cheminée. Mais le vrai remède contre les ravages de l’altise, c’est de ne semer les graines des plantes dont elle se nourrit, que dans des conditions telles qu’elles traversent très-rapidement la première phase de leur végétation. Dès qu’elles ont acquis un certain degré de force, leurs tissus ont assez de consistance pour n’avoir rien à craindre des mandibules de l’altise trop faible pour les entamer, de sorte que l’insecte est réduit à mourir de faim.— L’altise offre dans sa multiplication, un phénomène qui a longtemps passé pour un mystère inexplicable. Dans un champ bien labouré, où très-évidemment il n’existe pas une seule altise non plus que dans les champs du voisinage, semez de la graine de chou, de navet, ou de colza; dès que ces plantes lèveront, elles seront envahies par des millions d’altises qui souvent n’en laisseront pas subsister une seule, de sorte que les semis devront être recommencés. Les naturalistes ont reconnu que l’altise dépose ses œufs dans l’épaisseur des côtes ou nervures des feuilles des plantes crucifères, sauvages ou cultivées; l’espèce se maintient ainsi et subsiste inaperçue à cause du petit nombre de ses individus isolés. Mais, dès que les aliments qui lui conviennent se trouvent à sa portée, elle arrive attirée probablement par l’odeur propre aux crucifères, et prend possession des champs ensemencés; là, comme elle subit en très-peu de temps ses transformations, elle devient bientôt prodigieusement nombreuse et il est impossible d’en arrêter les ravages. Dans les jardins, il est toujours possible, par des sarclages soignés, de ne laisser subsister aucune plante pouvant servir de refuge à l’altise et à ses larves, et de s’en délivrer ainsi complétement. EUMOLPE DE LA VIGNE. — Cet insecte ne multiplie guère dans les jardins au point d’y devenir dangereux; il n’est redoutable que dans les vignobles où il est connu, selon les localités, sous les noms divers de gribouri, de coupe-bourgeon et d’écrivain. Ce dernier nom tient à ce qu’en effet, les traces laissées par l’eumolpe de la vigne sur les feuilles dont il a rongé la substance verte représentent assez distinctement plusieurs lettres de l’alphabet, surtout les lettres I, L, A et V majuscules. Ce fait singulier n’a rien que de naturel; l’eumolpe, en partant d’un point quelconque de la surface d’une feuille, s’avance en la rongeant droit devant lui jusqu’à ce qu’il rencontre sur son passage une des nervures principales, trop dure pour qu’il la puisse entamer; il se détourne à angle droit en suivant le bord de la nervure : de là, les caractères qu’il semble tracer, et qui l’ont fait surnommer écrivain. Comme le hanneton et la plupart des insectes coléoptères, l’eumolpe de la vigne est hors d’état de s’échapper tant qu’il ne s’est pas réveillé de son engourdissement nocturne. Les ceps sur lesquels sa présence est remarquée doivent être de grand matin dépalissés et secoués vivement au-dessus d’une corbeille où les eumolpes tombent sans pouvoir fuir; cette chasse répétée deux ou trois fois n’en laisse pas subsister un seul. RYNCHITE-BACCHUS. — On connaît, sous le nom vulgaire de charançon vert de la vigne, l’insecte que les naturalistes nomment Rynchite-Bacchus; c’est un joli coléoptère, aux élytres d’un beau vert, dont la présence sur les ceps de vigne se trahit par la manière dont il se loge dans les feuilles qu’il roule comme un cornet de papier, afin de s’y renfermer pour subir ses transformations. La feuille de vigne à l’état frais n’étant pas assez souple pour se prêter à la forme que le rynchite veut lui donner, sa larve, sous la forme d’un ver blanchâtre, commence par ronger la queue de la feuille, environ à la moitié de son épaisseur; cela suffit non pas pour faire tomber la feuille, mais pour la flétrir et la rendre assez flexible pour que la larve puisse la rouler sans trop d’effort. On empêche la multiplication du rynchite en enlevant toutes les feuilles ainsi roulées, dont chacune est le domicile d’une larve. CantHaride. — On mentionne ici la cantharide, non pas comme insecte nuisible aux produits des jardins où elle ne commet aucun dégât, mais uniquement parce que diverses espèces de frêne, surtout le frêne pleureur, à branches retombantes, servant à la décoration de nos jardins, sont souvent en été fréquentés par les cantharides qui peuvent produire des ampoules douloureuses en tombant sur le cou des personnes assises à l’ombre de ces arbres. Il est donc prudent de secouer de grand matin les branches des frênes dans les jardins d’agrément, afin d’en faire tomber les cantharides plongées, comme tous les insectes coléoptères, dans leur engourdissement nocturne. SCOLYTE. — Plusieurs espèces de scolytes pratiquent, entre le bois et l’écorce de l’orme et de divers arbres conifères, des galeries qui finissent par faire tomber par plaques l’écorce de ces arbres et compromettent sérieusement leur existence. Il est rare que les scolytes se montrent en nombre dangereux =— Re- 9 91 dans les bosquets où d’ailleurs les arbres recherchés du scoIvte ne figurent que rarement. Divers moyens ont été proposés pour la destruction du scolyte de l’orme, auquel on a "tribué la mort de la plupart des ormes des promenades publiques à Paris. Peut-être, en y regardant de près, aurait-on reconnu que ces arbres d’un âge très-avancé étaient attaqués du scolyte parce qu’ils étaient malades, et non pas malades parce qu’ils étaient envahis par les scolytes. Le procédé le plus usité est dû à M. Eugène Robert; il consiste à lever du haut en bas du tronc de l’arbre des bandes d’écorce régulièrement espacées, afin de troubler les scolytes dans leur retraite. Ce procédé fait périr les scolytes, sans aucun doute; malheureusement, le plus souvent, il fait aussi périr les arbres. GUÈPE. — Il est rare que la guèpe s’écarte pour marauder à une bien grande distance de son domicile. Quand les fruits mûrs d’un jardin sont la proie des guèpes, il faut chercher aux environs : le guépier n’est pas loin. Les piqures de la guêpe étant fort douloureuses, quand on a reconnu l’emplacement de leur domicile, on y verse pendant la nuit un ou deux litres d’eau bouillante; surprises dans leur sommeil, les guèpes périssent sans vengeance. Si l’on ne peut trouver le guépier, et que les fruits soient endommagés par quelques guèpes isolées, on suspend aux branches des arbres de petites fioles pleines d’eau miellée; les guèpes viennent y périr victimes de leur goût pour tous les liquides sucrés. FOURMI. — Comme la guèpe, la petite fourmi noire, trop commune dans les jardins, recherche avec avidité tout ce qui est sucré, ce qui fait de cet insecte l’ennemi le plus dangereux des fruits qui, comme l’abricot et la pêche, ne peuvent pas être cueillis avant d’être parvenus à maturité. On en détruit un grand nombre en les attirant dans des fioles pleines d’eau sucrée ou miellée; quand on trouve la fourmilière, on y verse le soir de l’eau bouillante avec quelques cuillerées d’huile. On doit surtout favoriser dans les jardins la multiplication du carabe doré, insecte connu sous le nom de jardinière, qui fait une guerre acharnée non-seulement à la petite fourmi noire, mais à une foule d’autres insectes nuisibles. Le carabe est d’autant plus utile sous ce rapport qu’il vit exclusivement du produit de sa chasse, et ne mange aucune substance végétale. FORFICULE OU PERCE-OREILLE. — Cet insecte est particulièrement nuisible aux œillets, dont il ronge, de préférence à toute autre nourriture, les boutons prêts à fleurir. Pour les en préserver, on suspend le soir aux tuteurs qui soutiennent les tiges des œillets en boutons des sabots de moutons récemment abattus. Le perce-oreille passe tout le jour retiré dans des trous ou sous de grosses pierres, il n’en sort pour chercher sa vie, que pendant la nuit; il déploie alors les ailes plissées sous ses élytres cornées et franchit en volant d’assez grandes distances. S’il s’abat sur des touffes d’œillets, l’odeur forte des sabots de moutons attachés à leurs tuteurs l’attire plus que celle de l’œillet; il s’y retire pour passer la nuit. Le lendemain de bon matin, on peut l’y surprendre encore engourdi, et le détruire sans difficulté. COURTILIÈRE ou TAupe-GRillon. — C’est surtout dans l’intérieur des couches et dans les plates-bandes fortement fumées du potager, que la courtilière exerce ses ravages en coupant entre deux terres les racines des plantes cultivées, non pour s’en nourrir, mais pour pratiquer, à l’exemple de la taupe, les galeries souterraines qui lui servent de demeure et où elle se livre à la chasse des insectes et de leurs larves, sa seule nourriture. Les divers moyens usités pour la destruction de la courtilière ont peu d’efficacité à l’exception du procédé suivant. Quand une couche ou une plate-bande de jardin est tellement infestée de courtilières que toute culture y devient impossible, ce qui n’arrive que trop souvent, on arrache toutes les plantes qui peuvent y rester, puis on l’imbibe d’urine de cheval ou de bêtes à cornes, chauffée à 40 ou 50 degrés. Ce liquide fait périr immédiatement non-seulement les courtilières et leurs œufs, mais aussi les vers de terre et tous les insectes souterrains qu’il peut atteindre. On recommence alors en toute sécurité les cultures interrompues; leur ennemi principal a disparu. PUCERONS. — Les jardiniers ont à lutter contre trois espèces de pucerons : le puceron vert, ou puceron commun, le puceron noir, ou puceron de la fève, et le puceron lanigère, ou puceron du pommier. Puceron vert. — Il se montre assez souvent en nombre prodigieux sur les rosiers dont il suce les jeunes pousses et les boutons, et sur les porte-graines des plantes potagères crucifères, choux, choux-fleurs, radis, navets, dont il suce les siliques que très-souvent il dessèche au point de les rendre stériles. Quand le puceron n’envahit que quelques plantes, on le fait périr par des fumigations de tabac données le soir ou le matin, tandis que l’air est parfaitement calme. Pour donner ces fumigations aux rosiers greffés à haute tige attaqués du puceron, on tient suspendue au-dessus de leur tête une grande cloche à melons; la fumée produite sous cette cloche nuirait au rosier si elle y séjournait trop longtemps; dès qu’on voit tomber les pucerons asphyxiés, on enlève la cloche pour que la fumée de tabac se dissipe, sans lui laisser le temps d’endommager la végétation du rosier. Puceron noir. — Les naturalistes regardent ce puceron comme le même que le précédent; ils supposent que sa couleur noire tient au suc de la fève aux dépens de laquelle il vit et se multiplie avec la même fécondité que le puceron vert. Sa multiplication est si rapide que le plus souvent, les plantes sont perdues avant qu’on ait eu le temps de les secourir. Si la plantation n’est pas considérable, on peut enlever tous les pucerons noirs qui commencent toujours par envahir les feuilles du sommet de la plante; on retranche ces feuilles qu’on doit placer à mesure dans un panier pour les brûler immédiatement, en ayant grand soin de n’en pas laisser; autrement, du soir au lendemain on retrouve sur les fèves autant de pucerons noirs qu’on en a ôté, c’est à recommencer. Puceron lanigère. — Cet insecte n’est pas le parent même éloigné des deux précédents; il n’a de commun avec eux que sa rapide propagation et sa manière de vivre aux dépens des pommiers dont il suce l’écorce en y faisant naître des chancres le plus souvent mortels. Le puceron lanigère attaque rarement les pommiers dans le jardin fruitier; il est surtout redoutable aux grands pommiers des vergers dont le fruit est destiné à la fabrication du cidre. Mais, dans les bosquets, il fait assez souvent périr le pommier à fleur semi-double, charmant arbre d’ornement à floraison printanière. On emploie contre le puceron lanigère divers liquides caustiques; ces liquides ont le double inconvénient de ne pas toujours tuer le puceron lanigère préservé par la toison de poils blancs auxquels il doit son nom, et de faire à l’écorce des arbres sur lesquels on les applique, presque autant de tort que le puceron lanigère lui-même. Le seul remède efficace est l’opération connue sous le nom de coulinage, qui a fait disparaître le puceron lanigère des vergers de pommiers à fruits à cidre, de Normandie et de Picardie. Le coulinage consiste à promener en hiver sur les arbres infestés de pucerons lanigères, la flamme d’une torche formée de paille tordue enduite de résine. La chaleur produite par cette flamme est trop passagère pour nuire aux arbres; elle grille les poils du puceron lanigère et le fait infailliblement périr. CHENILLES. — Les végétaux cultivés dans les jardins sont, ainsi que la vigne et les arbres fruitiers, attaqués par une multitude de chenilles; celles qui vivent isolées, ou qui se dispersent peu de temps après l’éclosion des œufs, sont difficilement atteintes par le jardinier; il doit s’en remettre aux oiseaux chanteurs insectivores du soin de leur donner la chasse. On a soin à cet effet de placer dans un coin retiré et tranquille du bosquet une pierre creuse qu’on tient toujours pleine d’eau, et une petite sébile de bois dans laquelleo on met une ou deux fois par semaine quelques vers de farine. C’en est assez pour attirer et fixer les fauvettes et les autres . oiseaux chanteurs insectivores qui se chargent, en récompenseo de cette politesse, de rechercher les chenilles qui sont leur principale ressource alimentaire à l’époque où ces oiseaux ont une couvée à élever. A l’époque de la taille d’hiver, le jardinier détruit dans le bosquet et le jardin fruitier tous les nids de chenilles faciles à distinguer à cause des toiles blanchâtres qu’elles ont filées en automne afin d’hiverner sous 2 8̀ 2 cet abri; il fait aussi la recherche plus difficile des anncaux d’œufs de chenilles déposés par les femelles de divers papillons autour des petites branches des arbres, et collés sur l’écorce, par la matière gluante qui les enveloppe. Quand. malgré ces soins, les arbres sont envahis par des chenilles dont les œufs ont échappé à ses recherches, il saisit le moment où, vers le soir, les chenilles se réunissent en paquet sur le point de jonction de deux grosses branches, et il les arrose d’une eau de savon concentrée qui les fait périr. Une forte aspersion d’eau fraîche sur l’écorce de l’arbre est nécessaire après cette opération, sans quoi l’eau de savon concentrée ferait à l’arbre à peu près autant de tort que les chenilles auraient pu lui en faire. Les indications qui précèdent s’appliquent en général à toutes les chenilles qui vivent aux dépens des arbres fruitiers et des arbres d’ornement du domaine de l’horticulture. PIÉRIDE DU CHOU. — Cette chenille verte, marbrée de brun noir, attaque surtout les plantes cultivées de la famille des crucifères, choux, navets, raves, qu’elle détruit complétement. C’est le matin de bonne heure, peu après le lever du soleil, qu’il faut lui donner la chasse, avant qu’elle se soit retirée en terre où elle se cache pour éviter la chaleur du jour. LIVRÉE. — C’est la plus commune des chenilles qui attaquent les arbres fruitiers, spécialement les pruniers; cette chenille, vivant en troupe et ne se dispersant pas pour manger, est une des plus faciles à trouver et à détruire, même quand les arbres ont pris leur feuillage. PIRalE. — La pyrale est une très-petite chenille, née des œuis d’un très-petit papillon qui a fait perdre aux vignobles de France bien des millions, jusqu’au moment où un vigneron des environs de Beaujeu a trouvé le moyen de la détruire. Ce moyen consiste à échauder avec de l’eau en ébullition les ceps de vigne et les échalas dans les fentes desquels la chenille de la pyrale se retire pour hiverner. La chaleur de l’eau bouillante, trop passagère pour nuire à la vigne, suffit pour faire périr la pyrale. La vigne cultivée en espalier ou en contreespalier dans les jardins, pour la production du raisin de table, est rarement attaquée de la pyrale; quand cette chenille dangereuse s’y montre, il faut recourir au procédé de l’échaudage en hiver, tandis que la végétation de la vigne est complétement suspendue. CArpocapsa.—On nomme improprement pyrale des fruits un insecte dont le vrai nom est carpocapsa; la chenille de cet insecte vit dans l’intérieur des pommes et des poires, où elle se loge, en sortant de l’œuf que le papillon femelle du carpocapsa a déposé sur la tête du fruit nouvellement noué. Cette chenille, parvenue à toute sa grosseur, sort du fruit en pratiquant dans son épaisseur une galerie cylindrique, et se retire en terre ou dans les gerçures de l’écorce de l’arbre pour subir ses dernières transformations et se changer en papillon. On en diminue sensiblement le nombre en lavant pendant l’hiver l’écorce des arbres avec un fort lait de chaux et en enlevant une partie de la terre du pied des arbres pour la remplacer par d’autre terre avant la reprise de la végétation au printemps. CHAPITRE XII Météerologie des jardiniers. Météorologie du jardinier. — Phénomènes qu’il importe au jardinier de connaître. — Vents. — Causes des vents. — Ouragan. — Vitesse du vent pendant la tempête. — Étude du climat local. — Vents violents toujours nuisibles aux jardins. — Pluie. — Quantité moyenne qui tombe dans un lieu donné. — Présages d’un été pluvieux, d’un été sec. — Insuffisance des indications du baromètre et de l’hygromètre. — Neige. — Produite par les mèmes causes que la pluie. — Utile aux produits des champs. — Nuisible aux cultures d’hiver dans les jardins. — Grêle. — Inutilité des paragrèles. — Déception des assurances contre la grêle. — Brouillards. — Rosée. — Gelée blanche. — Effets du froid. — De la chaleur. — Des phénomènes electriques. L’air atmosphérique, aux dépens duquel subsistent en grande partie les végétaux cultivés, et dont ils ne peuvent se passer dans aucun cas, est le théâtre d’un grand nombre de phénomènes dont l’étude constitue l’une des branches les plus intéressantes de la physique, sous le nom de météorologie. Le jardinier a sans doute bien autre chose à faire que de se livrer à l’étude approfondie de la météorologie, étude qui suffit à elle seule pour remplir toute l’existence d’un homme laborieux; mais il y a dans cette division de la physique un ensemble de faits et de notions qu’il ne peut se dispenser de connaître, parce qu’il en peut tirer à chaque instant d’utiles indications pour la pratique du jardinage. Les vents, la pluie, la neige, la gréle, le brouillard, la rosée, la gelée blanche, les effets du froid et de la chaleur, et les phénomènes électriques, sont les faits du ressort de la météorologie que le jardinier doit particulièrement étudier. Vents. — L’air chaud est, à volume égal, sensiblement plus léger que l’air froid; plus l’air est froid, plus il est pesant. Il y a donc dans l’atmosphère une tendance continuelle au déplacement des portions les plus froides que leur poids oblige à se précipiter du nord au sud, pour prendre la place des masses d’air échauffées par leur contact avec le sol des régions tropicales. Il y a de plus une cause permanente de déplacement de la masse atmosphérique dans le mouvement de rotation de la terre. Ce mouvement et les différences de température des divers points de la surface du globe sont les grandes causes générales des vents dont la vitesse et l’intensité varient dans des limites fort étendues, depuis une légère brise, à peine sensible, jusqu’à la tempête dont la plus grande vitesse calculée est de 65 kilomètres à l’heure. Les vents les plus violents règnent périodiquement dans les régions voisines de l’équateur. Quand les Espagnols découvrirent les iles Antilles, les naturels de ces îles nommaient le souffle de la tempête hurracan; ce mot est une véritable onomatopée; il peint le hurlement d’un vent furieux et le craquement des arbres qu’il renverse sur son passage. Les nations européennes ont adopté ce terme en en modifiant la prononciation; c’est le mot français ouragan. Le jardinier doit étudier à fond les circonstances climatériques de son canton, ce qu’on nomme le climat local. La direction des vents qui règnent le plus souvent, dont les uns amènent la pluie, les autres la sécheresse, mérite surtout son attention; aussi doit-il consulter fréquemment une girouette placée sur un bâtiment visible de l’intérieur de son jardin. Toutes les fois que les vents dépassent en force celle d’un courant d’air seulement un peu vif, on doit les considérer comme nuisibles au jardinage, et garantir de leurs atteintes les plantes délicates au moyen de palissades vives nommées brise-vents, et de divers autres abris. A la vérité, les forestiers regardent comme favorables à la végétation des arbres les grands vents qui les débarrassent du bois mort et des branches superflues; mais dans le jardin paysager, le jardinier ne doit pas compter sur un pareil secours; il doit tailler et élaguer ses arbres sans attendre que les vents fassent cette partie de sa besogne. Pour ses semis, ses repiquages, ses plantations, il consultera l’état de l’atmosphère et se réglera d’après ce que la direction du vent lui permet d’espérer de sécheresse ou d’humidité. Pluie. — L’une des particularités du climat local que le jardinier doit étudier avec le plus de soin, c’est la quantité moyenne de pluie qui tombe annuellement, et la répartition des jours de pluie et des jours de beau temps entre les divers mois de l’année. Quand, dans les premiers mois, la moyenne n’est pas atteinte, il peut compter sur un été pluvieux et des orages fréquents; dans le cas contraire, il doit s’attendre à une sécheresse plus prolongée que dans les années ordinaires. Il n’est pas de jardinier qui, rien que par l’habitude de vivre en plein air, n’ait fait ses remarques particulières sur les signes qui, dans son canton, annoncent l’approche de la pluie, de la neige, de la sécheresse ou du froid rigoureux. Ces signes varient selon le voisinage ou l’éloignement de la mer ou des montagnes, causes principales de l’abondance ou de la rareté des pluies, ainsi que de la rigueur ou de la douceur du climat, par rapport à la latitude. Les pronostics formulés dans les almanachs, et dans les traités spéciaux de météorologie, ont le défaut de manquer de précision; leur application est sujette à un si grand nombre d’exceptions, qu’elle ne donne lieu le plus souvent qu’à des erreurs. Quand à la suite d’une période de sécheresse plus ou moins prolongée, le temps se couvre aux approches de la pleine lune ou de la nouvelle lune, c’est un signe à peu près certain que le temps va se mettre à la pluie. Les indications du baromètre, non plus que celles de l’hygromètre représentant un moinc qui ôte ou remet son capuchon, n’annoncent jamais la pluie avec certitude; le baromètre qui monte ou qui baisse dit tont simplement que l’air est plus pesant ou plus léger; l’kvgromêtre qui s’allonge ou se raccourcit en coiffant ou décoiffant le religieux qu’il représente, dit que l’air est plus ou moins sec, plus ou moins humide; il ne s’ensuit pas nécessairement qu’il doive prochainement pleuvoir ou faire beau temps : on ne peut en déduire rien de certain. Neige. — La neige, c’est de la pluie gelée; quand il neige, il pleut de la glace cristallisée dans l’atmosphère, en aiguilles dont l’agglomération confuse forme des flocons. Le jardinier doit bien connaître par l’observation quels sont les vents d’hiver qui le plus souvent amènent la neige; il règle en conséquence la direction de ses ados afin d’éviter l’entassement de la neige sur ses salades d’hiver et ceux des végétaux, objet de ses soins, qui doivent hiverner à l’air libre. Car, si le fermier voit avec plaisir un épais manteau de neige couvrir ses céréales d’hiver auxquelles une telle couverture ne peut faire que du bien, le jardinier placé dans des conditions différentes, ne peut voir dans la neige que l’ennemie de ses cultures d’hiver. Grêle. — La grêle est l’ennemi le plus redoutable de toutes les cultures jardinières; en quelques minutes, elle peut tout détruire. Le jardinier ne possède aucun moyen de la prévoir ni d’en prévenir les ravages. Les paragréles, préconisés il y a quelques années, consistaient en de hautes perches semblables à des mâts de cocagne, surmontées d’une pointe de fer aimantée à laquelle tenait un gros fil de laiton conduit tout le long de la perche et enfoui dans le sol. L’effet utile du paragrêle était tellement problématique, qu’on a fini par y renoncer. Les assurances contre la grêle ne sont pas moins illusoires; les compagnies qui se respectent n’assurent pas les cloches, châssis, serres et tout le matériel vitré du jardinier, non plus que les produits de son industrie; les risques sont trop grands pour être couverts par une prime même très-élevée. Celles qui assurent contre ce genre de risque touchent des primes tant qu’il n’y a pas trop de sinistres; quand il y en a trop, elles font banqueroute. Que peut donc le jardinier contre la grêle? Rien, quant à ses cultures à l’air libre. Pour ses cultures sous verre, c’est différent. Tant que dure la saison des orages, tout orage pouvant être accompagné de grêle, le jardinier tient constamment à portée de ses melons et des autres produits cultivés sous châssis et découverts seulement en plein été, des paillassons roulés qu’en un tour de main, il peut étendre par-dessus comme une protection assurée contre la grêle, sauf à les déplacer après l’orage, avec la même promptitude. Brouillards. — Au printemps et en automne les brouillards qui s’élèvent de terre à la nuit tombante et sont dissipés par le soleil du matin sont plus bienfaisants que nuisibles aux cultures jardinières; le jardinier n’a point à s’en préoccuper. Rosée. — Comme les brouillards, la rosée des nuits est bienfaisante pour tous les produits des jardins; elle rafraichit les plantes et peut, jusqu’à un certain point, suppléer à l’insuffisance des arrosements, là où il n’est pas possible d’arroser à fond. Elle est due à la condensation de l’humidité de l’atmosphère sur la surface des feuilles des végétaux, comme celle de l’air d’un lieu habité se condense sur les carreaux de vitre des fenêtres, quand le froid règne au dehors. Gelée blanche. — Le phénomène de la gelée blanche se produit souvent quand le temps est clair, alors que le thermomètre suspendu dans l’atmosphère ne s’abaisse pas jusqu’au degré de la congélation de l’eau. Il a lieu fréquemment au printemps pendant les nuits éclairées par le clair de lune. De là, la mauvaise réputation de la lune rousse. S’il est très-vrai que la lune n’est pour rien dans le fait des gelées blanches tardives qui endommagent ou même détruisent complétement la floraison des arbres fruitiers, le fait n’en est pas moins réel, et les jardiniers ont eu raison d’opposer de tout temps aux funestes effets de la gelée blanche tous les genres d’abris dont ils peuvent disposer (voyez Abris, chap. V). Nous avons exposé dans le chapitre consacré aux maladies des végétaux, les effets du froid, de la chaleur et des phénomènes électriques, ainsi que la nature des lésions qui en sont fréquemment la conséquence (voyez chap. X). DEUXIÈME PARTIE CULTURE MARAICHÈRE CHAPITRE XIII Les Légumes vivaces. Culture maraîchère. — Les hortillons d’Amiens. — Les maraîchers de Paris. — De Perpignan. — De Nantes. — De Metz. — De Cavaillon. — De Pézénas. — Plantes du domaine de la culture maraîchère. — Légumes vivaces. — Légumes proprement dits. — Légumes racines. — Légumes à bulbes comestibles. — A feuilles comestibles. — Salades. — Légumes à fleurs comestibles. — Plantes potagères à fruits comestibles. — Asperge. — Asperge sauvage. — Asperge cultivée. — De Hollande. — De Gand. — D’Ulm. — De Vendôme. — Asperge commune. — Culture en pépinière. — Griffes. — Racines. — Arrachage. — Plantation des griffes. — Soins de culture. — Semis en place. — Récolte des asperges. — Culture forcée. Les hortillons d’Amiens. — La culture du jardin potager, généralement désignée en France sous le nom de culture maraichère, a été effectivement portée à sa plus grande perfection dans les marais desséchés de la vallée de la Somme aux environs d’Amiens, et dans ceux de la vallée de la Seine aux environs de Paris. L’histoire de cette branche du jardinage offre un très-grand intérêt, soit par elle-même, au point de vue de l’horticulture, soit par rapport à ceux qui l’exercent, au point de vue moral. Les cultures maraîchères des environs d’Amiens portent encore le nom d’hortillons, évidemment dérivé du mot latin hortulani (jardiniers); ce nom s’applique au terrain de ces jardins et à ceux qui le cultivent; les hortillons ont une existence non interrompue, parfaitement prouvée, depuis l’époque de la domination rorzine dans les Gaules. Il y a quelques années, un hortillon avant figuré dans un procès comme témoin, le président saisit cette eccasion pour dire publiquement qu’ayant compulsé non-seulement les annales des tribunaux actuels depuis qu’ils existent, mais encore celles de l’ancien parlement de Douai, il n’y avait pas trouvé le nom d’un seul hortillon mèlé à un procès criminel ou simplement correctionnel. C’est là une belle et honorable preuve de moralité conservée par le travail; les paroles du président sont une manière de lettres de noblesse pour les hortillons d’Amiens. Les maraîchers de Paris. — Les maraîchers des environs de Paris sont également remarquables par leur haute moralité conservée au contact de la population des halles, sans dévier de la ligne droite. L’esprit de famille, l’amour du travail, l’attachement profond à leurs parents et à leurs devoirs, sont également des qualités communes chez les maraîchers parisiens. Il y a des familles de maraîchers dévouées à la même profes sion depuis des siècles; on y conserve précieusement des titres de concessions faites au xIve siècle par Charles V, dit le Sage, accordant à des familles qui subsistent encore et dont tous les membres sont exclusivement jardiniers, des marais, à la condition de les dessécher et d’en vendre le produit sur le carreau des halles. Le même fait, toute proportion gardée, se retrouve dans les populations livrées à la culture maraichère sur divers points de la France, spécialement aux environs de Perpignan (Pyrenées-Orientales) et de Nantes (Loire-Inférieure); là, comme dans les beaux jardins maraîchers de Metz, de Cavaillon, de Pézénas, les familles de jardiniers donnent l’exemple de la régularité des mœurs, et jamais leurs noms ne figurent dans les annales de la justice. A Paris, l’enceinte fortifiée d’une part, l’envahissement des constructions de l’autre, ont déplacé les cultures maraichères; elles ont reculé, mais sans rien perdre de leur perfection; c’est toujours chez les maraîchers des environs de Paris qu’il faut venir pour apprendre tout ce qu’il est possible de faire de mieux quant à la culture la plus perfectionnée des plantes potagères. 7. Cette culture, par l’importance de ses produits pour l’alimentation du peuple des villes, partage avec l’agriculteur la tâche de faire sortir du sol les vivres de la nation; ce n’est pas seulement une grande gêne qui résulte pour l’ouvrier de la rareté et de la cherté des légumes, la santé publique est toujours plus ou moins compromise quand les produits de la culture maraîchère ne sont pas abondants et à des prix modérés sur les marchés des villes populeuses. Classification des légumes. — Les plantes du domaine de la culture maraichère sont comprises dans huit sections: 1° légumes vivaces; 2° légumes proprement dits, dont on mange les graines; 3° légumes racines; 4° légumes à bulbes comestibles; 5° légumes à feuilles comestibles; 6° salades; 7° légumes à fleurs comestibles; 8° plantes potagères à fruits comestibles. Les plantes de chacune de ces sections, bien qu’elles n’appartiennent pas toujours toutes à la même famille botanique, réclament toutes des soins de culture qui diffèrent peu de l’une à l’autre, ce qui justifie leur rapprochement naturel au point de vue du jardinage. LÉGUMES VIVACES. Cette division ne comprend que deux plantes, l’asperge et l’artichaut; l’une et l’autre objet d’une culture très-étendue, qui livre à la consommation des villes une somme énorme d’excellents produits. Depuis que tous les points de notre territoire sont mis en communication facile et rapide, par les chemins de fer, avec tous les centres un peu considérables de population, la culture en grand des légumes vivaces est possible et avantageuse là où précédemment elle était impraticable et totalement inconnue, parce que ses produits n’auraient pas trouvé d’acheteurs. ASPERGE. — Dans tout jardin potager, cultivé soit dans le but d’en envoyer les produits au marché, soit seulement pour la consommation d’une famille, un carré d’asperges est indispensable; l’asperge est en effet un des légumes les plus recherchés et les plus salubres qu’un potager puisse fournir. Asperge sauvage. — Dans tous nos départements du Midi qui touchent à la Méditerranée, d’Antibes à la frontière d’Espagne, sur une largeur de 90 à 100 kilomètres du nord au sud, l’asperge croît à l’état sauvage; elle est surtout abondante dans le Var, où l’on recherche avec soin, au printemps, ses jeunes pousses de la grosseur d’un tuyau de plume, d’un vert tendre, d’une saveur plus relevée que celle de l’asperge des jardins. Dans toute cette partie de la France, l’asperge n’est presque pas cultivée; on se contente de celle qui vient naturellement le long des fossés, sur le flanc des ravins et dans les haies. Il en échappe toujours un grand nombre aux recherches des amateurs. Celles-là montent à deux mêtres de haut et même plus, et se chargent de fleurs exhalant une forte odeur de vanille qui décèle leur présence. Aussi, les gens de la campagne ne manquent-ils pas, en se promenant le dimanche, à l’époque de la floraison de l’asperge sauvage, de marquer les places qu’elle occupe, afin de les visiter au printemps de l’année suivante. Culture de l’asperge. — Dans les jardins, l’asperge se cultive par semis ou par plantation; dans tous les cas, il importe de se procurer soit de la graine, soit du plant des meilleures sous-variétés. L’asperge n’a pas d’espèces ni même de variété distincte à proprement parler; les sous-variétés les plus estimées sont les asperges de Hollande, de Gand, d’Ulm et de Vendôme. L’asperge commune n’est que l’asperge de Hollande réduite à un moindre volume sous l’empire de conditions de sol, de climat et de culture moins favorables que celles qu’elle trouve dans son pays natal. On sème la graine d’asperge habituellement en pépinière, afin d’obtenir du plant bon à mettre en place après un ou deux ans de culture préparatoire; on peut aussi, comme on l’indiquera plus loin, semer la graine d’asperges en place, dans les fosses préparées comme pour la plantation. La terre qui convient le mieux à la culture de l’asperge est un sol très-léger, mais fertile; si l’on veut cultiver cette plante en terre forte, il faut préalablement amender la terre avec du sable siliceux et des cendres, à haute dose. Un sol tourbeux, rendu propre à la culture par l’action désacidifiante de la chaux et du fumier de cheval, donne d’excellentes asperges. Elles sont aussi très-bonnes, quoique petites, dans les terres sablonneuses d’une fertilité médiocre. Semis en pépinière. — Les semis en pépinière se font en lignes ou à la volée, du 10 février au 20 mars; on peut semer beaucoup plus tard, mais avec moins de chance de succès. La graine doit être recouverte de 3 à 4 centimètres de terre; on répand de plus un centimètre environ de bon terreau de couches rompues par-dessus les semis, afin que, s’il survient des sécheresses et qu’il soit nécessaire d’arroser, le sol ne se trouve pas tassé et durci à sa surface par l’eau des arrosages. Les semis en lignes sont préférables aux semis à la volée, par cela seul que le plant, au moment où il lève, est plus facile à distinguer. Le jeune plant d’asperges a besoin plus que tout autre d’être débarrassé, par des sarclages fréquents, du voisinage des mauvaises herbes. Quand la graine a été semée à la volée, le plant, d’une petitesse excessive, semblable à des fils à peine visibles, se perd sous les plantes parasites, et se trouve en partie enlevé pendant les sarclages. C’est ce qui n’arrive pas avec les semis en lignes; la place où le plant doit se trouver étant connue d’avance, il est plus facile de le respecter. Le plant d’un an de pépinière est au moins aussi bon pour les plantations que le plant de deux ans. Néanmoins, l’opinion est tellement prononcée en faveur du plant de deux ans de pépinière que, dans tous les pays où l’asperge est cultivée en grand, les jardiniers qui élèvent du plant pour la vente sont forcés de le cultiver pendant deux ans, sans quoi ils ne trouveraient pas à le vendre. Les soins de culture pendant la seconde année doivent être les mêmes que pendant la première; les sarclages, les binages et les arrosages au besoin ne doivent pas être ménagés. Lorsqu’on arrache le plant pour le mettre en place, il faut apporter la plus grande attention à ne pas endommager les racines. On nomme griffes les tubercules d’asperges dont les divisions charnues se nomment doigts. Ce ne sont pas les racines de l’asperge à proprement parler; de vraies racines fibreuses, assez semblables à celles de la violette, partent d’entre les doigts et plongent dans le sol aussi avant que sa nature plus ou moins pénétrable le leur permet. Pendant l’arrachage, il importe de conserver ces racines chevelues le plus entières possible. Il ne faut procéder à l’arrachage qu’au moment même où tout est prêt pour la plantation, afin que les griffes restent hors de terre le moins de temps possible. Plantation des griffes. — Plusieurs méthodes sont en usage pour la plantation des griffes d’asperges; voici la plus généralement usitée. Le terrain est divisé en planches de 1 mètre 30 cent. de large, séparées par des intervalles de O mêtre 60 cent. Si la disposition du terrain le permet, les planches dont la longueur est indéterminée doivent être dirigées de l’est à l’ouest. On enlève la surface des planches sur une épaisseur de 0 mètre 40 cent.; la terre enlevée est déposée sur les intervalles. Le fond des planches est ensuite profondément labouré et fumé très-largement avec du fumier à demi consommé. Si le sous-sol est humide et imperméable, on place tout au fond de la fosse un lit d’un décimètre environ, de branchages secs brisés, de genêt ou de bruyère hachés, constituant une sorte de drainage qui prévient le contact des extrémités des racines fibreuses de l’asperge avec l’humidité stagnante du sous-sol. On répand ensuite sur la terre du fond labourée et fumée un lit de terre de la fosse elle-même, reprise sur les intervalles; ce lit doit avoir un décimètre d’épaisseur. Ces dispositions étant prises, la surface du sol de la fosse est égalisée avec un râteau fin à dents serrées, et l’on procède à la plantation des griffes. Deux lignes sont d’abord tirées au cordeau à o mètre 16 cent. du bord de la fosse, de chaque côté. L’intervalle entre ces deux lignes est ensuite partagé en deux par une troisième ligne occupant exactement le milieu de la fosse. Sur ces trois lignes, on marque la place des griffes, espacées entre elles de o mètre 40 cent. et disposées en échiquier. Une bonne poignée de terreau formant une petite butte est mise à chaque endroit où une griffe doit être plantée. Cette précaution a pour but d’empêcher qu’il ne se forme sous le plateau de la griffe un vide où l’air s’introduirait et qui l’exposerait à contracter la pourriture. Les doigts des griffes et ses racines fibreuses sont étalés dans tous les sens, en évitant avec soin de les rompre; le tout est ensuite recouvert d’un décimètre de bonne terre sur laquelle on répand un peu de terreau, on passe le râteau fin, et l’opération est terminée. Plusieurs auteurs blâment cette manière de planter l’asperge, bien que ce soit la plus usitée, parce qu’elle a en effet deux graves inconvénients; d’une part l’air ne circule pas bien dans les fosses d’asperges, ce qui peut nuire plus ou moins à leur végétation; de l’autre, le service du jardinage s’y fait plus difficilement que sur des planches établies au niveau du sol environnant. Mais, dans les circonstances ordinaires, quand la terre est de bonne qualité, plutôt légère que forte, ces inconvénients sont compensés par l’avantage incontestable d’avoir sous la main, pendant plusieurs années, la terre nécessaire pour les rechargements annuels qu’exige la culture de l’asperge. En ne dépassant pas la profondeur indiquée plus haut, les avantages l’emportent sensiblement sur les inconvénients. L’asperge peut aussi donner de très-bons résultats lorsqu’elle est plantée à plat en lignes sur le sol bien labouré et bien fumé, en ménageant entre les planches des intervalles de 0 mètre 60 cent. C’est ce qu’on doit faire quand la terre est plutôt forte que légère, et que le sous-sol est de mauvaise nature ou saturé d’une humidité stagnante dangereuse pour les racines de l’asperge. Toutes les conditions de la plantation restent d’ailleurs les mêmes. Pour la culture ultérieure, la terre nécessaire aux rechargements annuels est prise dans les intervalles qui se creusent de plus en plus et finissent par devenir des rigoles profondes, tandis que les planches d’asperges s’exhaussent de plus en plus. A l’automne de la première année, le sol de la fosse, qui a dû être tenu net de mauvaise herbe par des sarclages fréquents, est garni d’une couche de fumier long équivalent à une demi-fumure. Les tiges desséchées des jeunes asperges sont coupées rez terre, et tout reste en cet état jusqu’au printemps suivant. Les intervalles des planches du printemps à l’automne ont dû être utilisés pour des cultures qui s’élèvent peu, et ne donnent pas d’ombre, telles que les haricots nains, les oignons et divers genres de salades. Dès la fin de février, les planches d’asperges reçoivent une façon très-superficielle, donnée avec précaution, au moyen d’une fourche à dents de fer, afin de mêler au sol la fumure décomposée par les intempéries de l’atmosphère pendant l’hiver. Aussitôt après cette façon, on prend sur les intervalles des planches assez de terre pour recharger leur surface de 5 centimètres. Les mêmes soins de culture sont continués pendant la seconde et la troisième année, après quoi l’on peut commencer à récolter les asperges. Semis en place. — Lorsqu’on éprouve quelque difficulté à se procurer de bonnes griffes d’un ou deux ans de pépinière pour la plantation, on sème en place deux ou trois graines dans chaque trou, dans les fosses disposées exactement, comme on vient de l’indiquer et en observant le même espacement. Quand le plant est bien levé, on arrache les deux plants les plus faibles, et on laisse en place celui qui semble être de plus belle venue. Tout le reste de la culture des planches d’asperges créées par semis est de point en point semblable à la culture des planches formées par plantation. Seulement, lorsqu’on sème, la première récolte ne doit être faite que la quatrième année au plus tôt, et la cinquième année dans les terrains peu fertiles: c’est un an de retard, comparativement aux plantations de griffes. Récolte des asperges. — La manière de récolter les asperges diffère selon les pays. Dans le nord de la France, les consommateurs ne veulent, comme les Hollandais et les Belges, que des asperges tout à fait étiolées, entièrement blanches, qu’on peut manger presqu’en entier. Il faut, pour les avoir en cet état, les couper entre deux terres dès que leur sommet se montre, et avant qu’il ait eu le temps de se colorer au contact de la lumière. Aux environs de Paris et dans tout le reste de la France, on ne récolte l’asperge que quand elle a émis hors de terre une pousse d’environ un décimètre, colorée légèrement en vert et en violet. Le couteau dont on se sert pour couper les asperges entre deux terres ne doit pas être trop long; on doit, pendant la récolte, éviter soigneusement d’endommager le plateau central des griffes, ce qui pourrait occasionner des vides nombreux dans les planches; cette récolte ne peut être bien faite que par des mains adroites et exercés. Il ne faut pas, par une avidité mal entendue, prolonger trop avant dans la saison la récolte des asperges; surtout pendant les trois ou quatre premières années, on ruinerait les plantations. Culture forcée. — Dans le voisinage des grandes villes, il est avantageux de traiter pendant l’hiver l’asperge par la culture forcée; ce mode de culture de l’asperge est également facile à pratiquer par le jardinier amateur, qui cultive seulement pour sa propre consommation. Les asperges les meilleures à forcer sont celles qui ont cinq à six ans de plantation, de sorte, que presque toute la terre déposée dans les intervalles des planches a été employée pour les rechargements annuels, et que les fosses d’asperges sont entièrement comblées. On creuse, à la profondeur de Om.40, des rigoles à la place des intervalles des planches; on remplit ces rigoles de fumier d’écurie en pleine fermentation qu’on a soin de mouiller légèrement et de fouler fortement en le piétinant. On pose alors sur les planches une couche épaisse de fumier frais par-dessus lequel on place des coffres recouverts de leurs châssis vitrés. Les châssis économiques, couverts de toile ou de gros papier huilé, peuvent servir au même usage. L’opération peut être commencée en décembre et continuée jusqu’en février; on ne force les planches d’asperges que successivement, afin d’avoir à récolter des asperges forcées pendant tout l’hiver, à l’époque où elles ont le plus de valeur. De temps en temps, on soulève les châssis et l’on dérange le fumier pour guetter la pousse des premières asperges. Dès qu’elles se montrent, on ôte la couverture de fumier à l’intérieur des châssis; du fumier neuf remplace celui des rigoles dont la chaleur est épuisée; des paillassons ou de la litière sèche préservent les asperges du froid de la nuit, et sont déplacés de dessus les châssis pendant les heures les moins froides de la journée, tant qu’il ne gèle pas. En ayant soin de ne pas la forcer deux années de suite et de lui donner un an de repos, on peut forcer l’asperge tous les deux ans sans la ruiner et sans abréger la durée des plantations. Il arrive quelquefois qu’une plantation d’asperges faite en bon terrain, avec de bon fumier, du plant vigoureux, et tous les soins nécessaires, échoue complétement. Cela tient ordinairement à une particularité qu’il est utile de signaler. L’asperge est au nombre des plantes qui ne peuvent pas se succéder à elles-mêmes, soit qu’elles laissent après elles dans le sol des excrétions d’une nature spéciale, soit par une autre cause qui échappe à l’observation. Le terrain sur lequel une plantation d’asperges a fait son temps est excellent pour toute autre culture; mais l’asperge ne peut y revenir et y prospérer qu’après un intervalle de dix ans au moins; la terre est fatiguée de l’asperge, disent les jardiniers; il faut qu’elle se délasse par d’autres cultures. Ainsi, lorsqu’on se propose de former une plantation d’asperges, il est indispensable de s’assurer que la terre n’en a pas produit depuis un intervalie qui ne peut pas être de moins de dix ans. CHAPITRE XIV suite des Légumes vivaces. Culture de l’artichaut. — Artichaut de Provence. — Gros camus de Tours ou de Bretagne. — Gros vert de Laon. — Foin de l’artichaut. — Multiplication par les œilletons. — Multiplication de semis. — Plantation. — Préparation du terrain. — Espacement. — Buttage. — Soins pendant l'hiver. — Culture annuelle de l’artichaut. — Conditions dans lesquelles elle est avantageuse. — Conservation des têtes d’artichaut en hiver. — Durée des plantations. ARTICHAUT. — L’artichaut tient le second rang, immédiatement après l’asperge, comme légume vivace, occupant plusieurs années de suite une place importante dans le potager. C’est une plante à longues et fortes racines, très-proche parente du chardon, originaire de l’Afrique du nord et de l’Europe méridionale; elle ne peut réussir que dans un sol à la fois riche et profond. Espèces et variétés d’artichaut. — On cultive en France trois variétés distinctes d’artichauts, le petit artichaut de Provence, dont on possède deux sous-variétés, l’une violette, l’autre d’un vert pâle; l’artichaut gros camus de Tours, aussi nommé artichaut de Bretagne, et le gros vert de Laon, le plus estimé et le plus généralement cultivé des trois. On désigne quelquefois l’artichaut de Provence sous le nom d’artichaut sans foin, pour le distinguer des autres espèces: cette expression est impropre; il ne peut pas y avoir d’artichaut sans foin dans le vrai sens de ce terme. On mange de l’artichaut la base des feuilles qui sont, non de véritables feuilles, mais des écailles calicinales, et le fond ou réceptacle commun que ces écailles environnent. Ce qu’on nomme le foin de l’artichaut, c’est la réunion des fleurs avant leur complet épanouissement. Livrées au cours naturel de leur végétation, ces fleurs s’épanouiraient et formeraient une aigrette soyeuse d’un beau violet à laquelle succéderaient des graines semblables à celles des chardons. La tête d’artichaut au moment où elle est cueillie et livrée à la consommation est un bouton de fleur composée. Dans ce bouton, le foin est court et peu apparent chez le petit artichaut de Provence; il est un peu plus long chez l’artichaut gros camus et très-long, trèsdur, très-serré, chez l’artichaut de Laon dont il remplit en entier l’intérieur. L’artichaut gros camus a pour caractère distinctif la forme de ses écailles échancrées au sommet et appliquées les unes sur les autres. Moins sensible au froid que celui de Provence qui ne réussit pas hors de la région de l’olivier et du mûrier, l’artichaut gros camus convient très-bien au climat de la France centrale; il prospère particulièrement dans la vallée de la Loire et ne réussit qu’à moitié sous le climat de Paris. L’artichaut gros vert de Laon se distingue par la forme de ses écailles pointues qui divergent dans tous les sens; c’est la seule variété qu’on puisse cultiver avec chance de succès sous le climat de la vallée de la Seine et au nord de cette vallée. Multiplication. — On multiplie l’artichaut par la séparation des rejetons ou œilletons, détachés du pied des anciennes souches dont chacune peut en fournir 8 à 10 au printemps; ces œilletons employés pour les plantations, maintiennent les variétés dans toute leur pureté. On peut aussi multiplier l’artichaut par le semis de ses graines; mais, le plant provenant de ces semis ne reproduit pas toujours identiquement la variété dont on a semé la graine. Œilletons. — Vers le mois de mars de chaque année, quand les grands froids paraissent définitivement passés et que les artichauts n’ont plus rien à craindre du retour des gelées tardives, les pieds d’artichaut sont déchaussés pour détacher les œilletons qu’or sépare en les tirant de haut en bas, afin que chacun d’eux retienne un talon qui quelquefois est muni de racines. Qu’il en ait ou non, ce plant est habituellement employé comme s’il en avait; ce sont de véritables boutures qui manquent rarement de s’enraciner. Dans les terrains secs et un peu maigres où il peut arriver que tous les œilletons ne s’enracinent pas, ce qui produirait des vides dans la plantation, on les plante en pépinière, très-près les uns des autres; ils ne sont définitivement mis en place que quand ils ont formé de bonnes racines; on assure par là l’égalité de la plantation. Semis de graines d’artichauts.—Quand à la suite d’un hiver d’une rigueur extraordinaire, la plus grande partie des artichauts a gelé, et que par conséquent les œilletons manquent pour renouveler les plantations, on est forcé de recourir aux semis. Le plant que les semis doivent fournir n’est pas bon en totalité; c’est une circonstance prévue, en raison de laquelle on sème beaucoup plus de graines que l’on ne devrait en semer si tout le plant de semis pouvait servir pour les plantations. De cette manière, on est certain d’en avoir assez après avoir diminué celui dont les feuilles raides et à divisions aiguës, indiquent une tendance à tourner au chardon, comme disent les jardiniers. Afin de n’être jamais pris au dépourvu, quoique la graine d’artichaut conserve 5 à 6 ans ses propriétés germinatives, il est bon de laisser tous les ans quelques-unes des plus belles têtes fleurir et porter graine. La graine dont on ne fait pas usage pour les semis peut tenir lieu de présure; elle fait très-bien cailler le lait sans communiquer au fromage aucune saveur étrangère. Plantation. — La terre pour la plantation des artichauts doit être préparée par un labour profond et une forte fumure. Dans le Midi où l’on élève peu de bestiaux et où pour cette raison le fumier est toujours rare, on ouvre pour la plantation des artichauts des fosses profondes de om.50 et de la même largeur; la fumure est mêlée à la terre retirée des fosses qu’on remplit de cette même terre bien fumée; les artichauts y sont plantés à 1 mètre les uns des autres en tous sens; la moitié du sol où ne doivent pas s’étendre leurs racines, ne reçoit pas de fumier. Dans tout le reste de la France, où le fumier est moins rare, on fume tout le carré destiné aux artichauts qu’on plante de même à 1 mètre en tous sens les uns des autres; leurs racines finissent par envahir presque tout le terrain, et la fumure leur profite en totalité. La reprise du plant ne peut être assurée si l’on ne prend soin de mouiller largement au moment de la plantation, et de donner un fort arrosage tous les deux jours au moins jusqu’à ce que la végétation marche vigoureusement. Le plant ainsi traité, soit d’œilletons, soit de semis, mis en place en avril, donne en automne sa première récolte. Hivernage. — L’hiver est l’époque critique de la culture de l’artichaut, du moins sous le climat de Paris; car dans le Midi, les plantations d’artichauts passent l’hiver à l’air libre sans aucune espèce de protection. A partir de la vallée de la Loire jusqu’à nos frontières du Nord, l’artichaut gros camus et le gros vert de Laon ne peuvent plus hiverner qu’avec des soins continuels qui ne les sauvent même pas toujours. Dès la fin de l’automne et avant l’arrivée des premières gelées, il faut commencer par butter les artichauts. On choisit pour ce travail un temps sec, afin que la terre réunie en butte autour de chaque touffe dont on a préalablement raccourci les feuilles extérieures, soit autant que possible exempte d’humidité. Le buttage ne contribue pas seulement à garantir les artichauts des atteintes du froid; il aide aussi à la formation et au développement des œilletons autour de la souche. Ce travail terminé, on répand dans les intervalles des artichauts buttés unc ample provision de feuilles et de litière sèches; elle y reste jusqu’au moment des gelées sérieuses. Il faut alors couvrir les artichauts, et les découvrir avec précaution pendant les heures les moins froides de la journée. Tant qu’il ne gèle pas. le centre des touffes d’artichaut doit rester découvert, sans quoi il est exposé à s’étioler et à pourrir. C’est du soin que prend le jardinier de couvrir et de découvrir ses artichauts avec discernement pendant tout l’hiver que dépend leur conservation. Au retour du printemps, les feuilles et la litière sont définitivement enlevées; les buttes sont démontées, le sol du carré d’artichauts est nivelé, l’on œilletonne les touffes et on laisse à chacune deux des plus beaux œilletons pour la production annuelle. Les plantations ainsi traitées donnent trois bonnes récoltes, après quoi elles doivent être renouvelées. On pourrait les laisser subsister un an de plus; mais elles ne donneraient la quatrième année que des artichauts coriaces, d’un volume au-dessous de la grosseur normale de leur variété. Calture annuelle. — Dans les jardins au sol riche, frais et très-profond, on évite l’embarras de la conservation hivernale des artichauts en plantant tous les ans, et ne demandant à chaque plantation qu’une seule récolte. Enne ménageant ni le fumier, au moment de la plantation, ni les arrosages pendant tout l’été, les artichauts montent tous, sans exception, avant la fin de l’automne; l’abondance et la beauté des produits rend la récolte très-avantageuse, après quoi les touffes sont arrachées, et le terrain est livré à d’autres cultures. On conserve seulement le nombre de pieds nécessaire pour avoir des œilletons en quantité suffisante au printemps suivant. C’est la méthode en usage de temps immémorial dans les cultures maraîchères des environs d’Amiens; cette méthode, qui se réduit à traiter la culture de l’artichaut comme celle d’une plante annuelle, est applicable partout où se rencontrent les mêmes conditions de sol et de cumat. Lorsqu’à l’entrée de l’hiver un carré d’artichauts parvenu à la fin de sa troisième année, ou traité, comme on vient de le voir, en culture annuelle, conserve un certain nombre de têtes à demi formées, on peut les livrer successivement à la consommation pendant tout l’hiver, en arrachant les pieds en motte pour les transporter dans un cellier, une cave saine, ou tout autre local à l’abri de la gelée. Lorsqu’ils conservent assez de terre autour des racines, et qu’on a soin de les enterrer en outre dans du sable frais, ils s’y conservent en aussi bon état qu’à l’époque naturelle de la récolte. A Paris, les artichauts ainsi conservés obtiennent en hiver des prix très-avantageux. Quand les artichauts ont donné leur récolte annuelle, les tiges doivent être coupées au niveau du sol, au collet de la racine. Si l’on en laissait subsister une partie, la croissance des œilletons en souffrirait, et la récolte de l’année suivante serait plus ou moins compromise. Il ne faut pas hésiter à sacrifier sur les pieds d’artichauts, qui ont encore plusieurs années à vivre, une partie de la récolte des petits artichauts qui poussent latéralement et qui sont destinés à être mangés crus sous le nom d’artichauts à la poivrade. Si l’on épuise les pieds d’artichauts par une production surabondante et d’une valeur peu élevée, dès la seconde année ils ne donnent pas la moitié de ce qu’on en pourrait obtenir en les ménageant. CHAPITRE XV Légumes proprement dits. Légumes proprement dits.— Pois. — Principes de leur culture. — Pois de la Sainte-Catherine. — De la Chandeleur. — Cendres de bois, de houille, de tourbe, pour la culture des pois. — Époques des semis. — Soins de culture. — Bruche des pois. — Espèces et variétés. — Pois précoces. — Pois tardrfs. — Pois mange-tout. — Culture forcée des pois. — Pois chiches. — Haricots. — Culture par repiquage. — Culture forcée. — Haricots nains, sans rames. — Haricots à rames. — Haricots mangetout. — Fève de marais. — De Windsor. — Julienne. — Lentille commune. — Lentille à la reine. Le mot légume n’a pas dans la langue des botanistes la même acception que dans le langage ordinaire. Un légume est un fruit en forme de gousse ou de silique qui donne son nom à la nombreuse famille des légumineuses. Les légumes proprement dits sont donc ceux dont on mange les graines renfermées dans des fruits qui sont de véritables légumes. On cultive dans le potager, parmi les plantes légumineuses alimentaires à l’usage de l’homme, les pois, les haricots, les fèves et les lentilles. POIS.— Le grain des pois écossés à l’état frais, sous le nom de petits pois, est un des légumes les plus recherchés; c’est celui dont chaque année le retour est le plus impatiemment attendu de toutes les classes de consommateurs. La culture des pois, quelle qu’en soit l’espèce, est subordonnée à un certain nombre de principes simples et d’une application facile, mais en dehors desquels elle ne peut donner de bons résultats. Le terrain qui convient le mieux à la culture des pois est un sol léger plutôt que fort, et néanmoins suffisamment fertile; cette plante ne supporte pas le contact immédiat du fumier frais; elle réussit très-bien dans une terre fumée l’année précédente, qui a donné sur la fumure une récolte quelconque. Les pois semés dans un sol fort et récemment fumé produisent de longues tiges et un feuillage abondant; ils fleurissent mal et ne donnent presque pas de grains. Le pois est au nombre des plantes qui ne peuvent être cultivées plusieurs années de suite à la même place, sans quoi ses produits deviennent amers et cessent d’être mangeables; c’est ce qui est arrivé dans plusieurs communes des environs de Paris où les pois étaient, il y a quelques années, cultivés très en grand pour l’approvisionnement des marchés de la capitale; à force de s’être obstinés à semer constamment des pois dans les mêmes terres, les jardiniers de ces communes ont fini par ne récolter que des produits faibles en quantité, et de qualité inférieure; ils ont été forcés de renoncer tout à fait à une culture qui ne couvrait plus ses frais. Dans tout jardin bien tenu, le carré où l’on a obtenu une récolte de pois doit être livré pendant un an au moins à d’autres cultures, après quoi les pois peuvent y revenir sans inconvénient. Pois de la Sainte-Catherine et de la Chandeleur. — Les pois, originaires des pays chauds, ne peuvent être cultivés à l’air libre qu’entre l’époque de l’année où il ne gèle plus et celle où il ne gèle pas encore. Néanmoins, quelques sous-variétés un peu plus rustiques que les autres peuvent être semées au pied d’un mur à l’exposition du plein midi, vers la fin de novembre : c’est ce que les jardiniers nomment aux environs de Paris, faire les pois de la Sainte-Catherine. On risque dans les mêmes conditions d’autres semis de pois dans les premiers jours de février: ce sont les pois de la Chandeleur. Les pois résultant de ces semis meurent toujours par l’effet des gelées contre lesquelles leur situation ne les garantit qu’à moitié. Mais ils ne sont pas perdus pour cela, leur racine ne gèle pas, à moins qu’il ne survienne des froids d’une rigueur exceptionnelle; dès les premiers beaux jours, deux tiges naissent à droite et à gauche du collet de la racine, ces tiges fleurissent et donnent des pois bons à écosser, longtemps avant les pois de même espèce semés à l’air libre après les dernières gelées tardives du printemps. Dans tous les cas, les pois de la Sainte-Catherine, non plus que les pois de la Chandeleur, ne peuvent donner que des produits sur lesquels on ne doit pas trop compter; aussi ne doit-on leur consacrer chaque année qu’un espace limité, en choisissant la meilleure exposition possible. Si le terrain manque au pied des murs faisant face au sud, on peut y suppléer en plantant dans la direction de l’est à l’ouest une rangée de piquets auxquels on accroche des paillassons formant une sorte d’espalier temporaire en avant duquel les pois se trouvent garantis du froid, aussi bien qu’ils peuvent l’être. Quoique les terres fortes ne conviennent pas aux pois, ce légume est si nécessaire à la cuisine en été qu’il ne faut pas renoncer à en avoir dans les jardins au sol très-fort, cultivés pour fournir à une famille habitant la campagne sa provision de légumes. Dans ce cas, le carré où l’on veut obtenir des pois est amendé avec une forte dose de cendres de bois. Les meilleures pour cet usage sont les cendres de charbon de bois recueillies dans les fourneaux de cuisine, et dans ceux où les blanchisseuses font chauffer leurs fers à repasser. A défaut de ces cendres, celles de houille bien tamisées pour en séparer les scories, et même celles de tourbe, dans les cantons où ce genre de chauffage est généralement usité, peuvent être substituées aux cendres de bois ou de charbon de bois pour rendre les terres naturellement trop fortes, propres à produire des pois de bonne qualité. Daus tous les terrains possibles, une petite quantité de cendres mêlée au sol au moment où l’on sème les pois est toujours très-favorable à la rapidité de leur croissance; elle contribue à les rendre productifs. elle donne de la qualité à leurs produits. Semis. — Soins de culture. — La plus grande quantité des pois cultivés dans les jardins se sème en mars et en avril. Dans les localités où les longues sécheresses ne sont pas à craindre, on peut, à partir du 15 mars, semer des pois en pleine terre pendant toute la belle saison, sans toutefois dépasser le 15 juillet. Les derniers semis doivent être faits avec des pois des variétés les plus précoces. Les pois semés plus tard pousseraient de belles tiges bien chargées de fleurs; mais ces fleurs ne produiraient pas de grain. La fécondation de la fleur des pois n’est possible que pendant le jour, sous l’influence d’une vive lumière; les fleurs qui s’épanouissent alors que les jours sont déjà devenus trop courts, ne sont qu’imparfaitement fécondées; les siliques ou cosses qui leur succèdent sont vides, ou à peu près. Quinze jours environ après qu’ils sont levés, les pois ont besoin d’un binage très-soigné, après quoi, s’ils sont d’une espèce naine, il n’y a plus qu’à les abandonner au cours naturel de leur végétation, jusqu’au moment d’en récolter les produits. Dans les jardins, au moment de la pleine floraison des pois, il est toujours utile d’ététer les plantes, c’est-à-dire de supprimer le sommet de la tige avec les fleurs et les boutons de fleurs qu’elle porte habituellement. Ces fleurs supprimées seraient pour la plupart stériles; leur retranchement, loin de diminuer la récolte, tend à l’augmenter en rendant plus pleines et plus fournies les cosses du bas et du milieu de la tige. Après le binage, les espèces à tiges plus ou moins longues ont besoin d’être soutenues par des rames auxquelles les pois s’accrochent par les vrilles de leurs feuilles, ce qui les rend beaucoup plus productives que si elles traînaient sans soutien sur le sol, comme dans la culture en plein champ où l’usage des rames n’est pas possible : il en faudrait trop. On étè̂te les pois ramés comme les autres et avec le même résultat. Chacun tient, et avec raison, à avoir dans son jardin les petits pois les plus précoces. A part la précocité propre à chaque espèce, entre lesquelles il y a largement de quoi choisir, on peut, par le procédé suivant, se procurer des pois très-hâtifs. A mesure que les pois fleurissent et fructifient, au lieu d’enlever les cosses pleines ainsi qu’on le fait pour en consommer le contenu, on laisse mûrir les premiers petits pois, et, pour accélérer leur maturité, on supprime non-seulement le sommet, mais toute la partie supérieure des tiges où l’on ne conserve que 3 ou 4 cosses tout au plus. Les pois de ces cosses employés pour semence l’année suivante gagnent en précocité sur ceux de leur espèce, à l’égard desquels on n’a pas pris la même mesure. La floraison des pois étant très-prolongée, les cosses arrivent successivement au point où elles peuvent être récoltées; le jardinier subirait sur ce produit une perte considérable, s’il ne prenait de grandes précautions pour la récolte des pois, récolte qui ne peut être confiée qu’à des mains exercées. La tige du pois est tendre et fragile, surtout par le bas, au moment où l’on commence à récolter les cosses; cette tige ne tient au sol que par des racines délicates et courtes, qui cèdent au moindre effort. Si, lorsqu’on cueille les premières cosses, la plante chargée de cosses à moitié pleines et de fleurs prêtes à s’ouvrir s’est rompue ou arrachée, le reste de la récolte est perdu. Insecte ennemi des poïs. — Le pois a pour ennemi , parmi les insectes un coléoptère nommé bruche, dont la femelle pique les cosses pour déposer un de ses œufs dans chaque grain à peine formé. La larve de la bruche vit à l’intérieur du pois en en rongeant la substance; elle y subit ses transformations et en sort à l’état d’insecte parfait. Il ne faut pas regarder comme perdus les pois dont les cotylédons sont percés par la larve de la bruche; le plus souvent cette larve, qu’on nomme vulgairement le ver des pois, n’attaque pas le germe, de sorte que les pois percés peuvent aussi bien que d’autres être employés pour les semis. Les pois mûrs, conservés comme grains de semence, gardent plusieurs années leurs propriétés germinatives; ils ne doivent être écossés qu’au moment de s’en servir. Espèces et variétés. — Les espèces et variétés de pois sont très-nombreuses; on les divise habituellement en pois précoces et pois tardifs. Les meilleurs parmi les hâtifs sont le pois nain hâtif dont on possède trois variétés, le nain hâtif des environs de Paris, le nain de Hollande et le nain de Bretagne; le nain vert de Prusse et le nain ridé sont moins précoces que les précédents; tous ne se recommandent que par la rapidité de leur végétation qui permet d’en obtenir des petits pois de très-bonne heure, mais en petite quantité; ils sont en général peu productifs. On comprend aussi parmi les précoces le pois Michaux, ou petit pois de Paris, le Michaux de Hollande, le pois de Ruelle et le pois Prince-Albert, espèce anglaise d’excellente qualité; tous ces pois ont besoin d’être ramés. Les plus estimés parmi les tardifs sont le gros nain sucré, le pois de Marly et le pois de Clamart, le meilleur de tous les tardifs; ces deux derniers veulent être soutenus par de grandes rames. La série des pois tardifs comprend encore le doigt-de-dame et le ridé de Knight, deux très-bonnes espèces anglaises, le pois géant et le gros vert normand. Ce dernier, dont le grain reste vert lorsqu’il est complétement mûr, est principalement cultivé pour être consommé comme légume sec; on le rencontre plus fréquemment dans les champs que dans les jardins. Il existe en dehors de ces deux séries une foule de variétés de pois dits goulus, mange-tout, ou sans parchemin. Ces pois ont pour caractère distinctif l’absence de parchemin ou pellicule coriace à l’intérieur des cosses, ce qui permet de les manger sans les écosser; leur culture est peu répandue en France, si ce n’est vers notre frontière du Nord; dans tout le reste de la France, on leur préfère les pois à écosser, hâtifs ou tardifs, dont la saveur est en effet plus délicate. La culture des pois mange-tout ne diffère en rien de celle des autres pois. Culture forcée. — Depuis l’établissement des chemins de fer, qui rapprochent les divers points du territoire et les mettent en communication avec les grandes villes, la culture des pois de primeur forcés sur couche et sous châssis a beaucoup perdu de son importance; Paris recoit du Midi des petits pois de primeur dont le prix de revient rend toute concurrence impossible de la part des pois provenant de la culture forcéc. Néanmoins, comme il est toujours fort agréable au jardinier amateur de pouvoir, pour sa propre consommation, produire des pois de grande primeur, on expose ici les procédés de leur culture forcée. Ceux qui réussissent le mieux sont les nains hâtifs, en choisissant les variétés les moins développées et les plus précoces. On sème dans les premiers jours de janvier, soit en place, 8. sur une couche chaude recouverte de 30 centimètres de bonne terre légère mêlée de terreau, soit en pépinière sur une couche semblable. Dans ce dernier cas, les pois doivent être semés très-épais, arrachés dès qu’ils ont 5 à 6 centimètres de haut, et repiqués en lignes sur d’autres couches tenues prêtes d’avance pour les recevoir. Le but de cette culture n’étant pas de récolter la plus grande quantité de pois possible, mais seulement de les récolter le plus tôt possible, on pince le sommet des tiges dès qu’elles ont 3 ou 4 fleurs. Une autre opération nécessaire au succès de la culture forcée consiste à coucher les tiges des pois avant qu’elles commencent à fleurir, ce qu’on fait en posant une latte dessus, afin de les maintenir à plat pendant un jour ou deux. Lorsqu’on enlève les lattes, la partie supérieure des tiges se redresse d’elle-même; le bas reste couché; cette courbure des tiges contribue sensiblement à hâter la fructification. POIS CHICHE. — On cultive beaucoup dans le midi de la France une plante voisine des pois, quoique d’un genre différent, connue sous le nom de pois chiche. Sous le climat de Paris, son grain, d’une saveur particulière très-prononcée, ne mûrit pas; il doit être récolté à demi mûr. L’épaisseur de son enveloppe rend le pois chiche d’assez difficile digestion; mais on en prépare d’excellente purée. Le pois chiche ne peut être semé à l’air libre que vers le 15 avril aux environs de Paris; dans le Midi, on le sème en automne; il passe trèsbien l’hiver presque nul de nos départements méridionaux, fleurit de bonne heure au printemps et donne ses produits mûrs vers la fin de l’été. La plante est basse, trapue, et n’a pas besoin de rames. HARICOTS. — La culture du haricot est plus facile que celle des pois, dans ce sens que d’une part il se contente également des terres fortes et des terres légères, pourvu qu’elles soient bien fumées, et que de l’autre, ses produits ne diminuent ni en quantité, ni en qualité, lorsqu’il revient plusieurs fois de suite sur le même terrain. Le haricot est beaucoup plus sensible au froid que le pois; il ne peut être semé à l’air libre sous le climat de Paris que du 15 au 20 avril. On sème soit par touffes, soit en lignes; les semis par touffes sont les plus usités; on sème 3, 5 ou 7 haricots par touffes, selon le développement que doivent prendre les plantes, de manière à ce qu’elles finissent par couvrir tout le terrain. Un peu de cendre de bois, de houille ou de tourbe, mêlée à la terre au moment des semis, n’est pas moins utile aux haricots qu’il ne l’est aux différentes espèces de pois. Lorsqu’on récolte une partie des cosses avant que le grain s’y soit formé, pour avoir ce qu’on nomme des haricots verts, il faut user de précaution pour ne pas donner aux plantes trop de secousses; elles sont d’ailleurs plus résistantes et pourvues de meilleures racines que les pois. On peut continuer à semer des haricots dans le potager jusque vers le milieu de l’été, quand l’année n’est pas trop sèche. Les produits des semis tardifs ne peuvent mûrir leur grain avant l’arrivée des premières gelées qui les détruisent; mais leur rendement en haricots verts et en haricots écossés frais est aussi abondant que celui des haricots semés au printemps. Lorsqu’on désire récolter de bonne heure les premiers produits des haricots, on en sème quelques litres, très-serrés, sur une couche chaude ou tiède sous châssis, ou plus simplement sur un tas de fumier recouvert de 20 à 25 centimètres de terre à sa partie supérieure. Ces semis sont faits à la fin de mars, à une époque où le haricot ne peut végéter à l’air libre. On étend sur les semis une bonne couverture de paillassons ou de litière, qu’on écarte chaque fois que la température le permet. Les haricots lèvent en masse et restent dans un état stationnaire, pourvu qu’on ait soin de ne pas trop les arroser. Dès que le temps est favorable ils sont repiqués, deux par deux, en lignes, au pied d’un mur au midi; ils gaguent en précocité tout le temps qu’ils auraient mis à lever et à prendre leurs premières feuilles à l’air libre. C’est aussi par la méthode du repiquage sur couche sous châssis qu’on force les haricots en hiver, de la manière indiquée pour forcer les pois; la seule différence, c’est que les haricots forcés ne veulent être ni couchés, ni étêtés. La liste des variétés de haricots cultivés dans les jardins est très-nombreuse; elle comprend trois sections distinctes : 1° les haricots nains, sans rames; 2° les haricots à rames; 3° les haricots mange-tout. Espèces et variétés. — Les meilleures espèces parmi les haricots nains ou sans rames sont le flageolet, le Soissons nain, le sabre nain, le nain blanc d’Amérique, et le nain de Bollande. Ce dernier est celui qu’on préfère, comme le plus hâtif de tous, pour la culture forcée. Le flageolet est sans rival comme haricot vert et comme grain à écosser frais. Parmi les haricots à rames principalement cultivés, pour en récolter les produits secs, le meilleur de tous est le haricot de Soissons, à grandes rames; puis, dans l’ordre de leur qualité, le haricot sabre, le haricot suisse et ses nombreuses sous-variétés, le haricot de Prague, le haricot d’Espagne et le haricot de Lima. Ces deux derniers, plus remarquables par l’abondance que par la délicatesse de leurs produits, sont surtout productifs dans le Midi; leurs racines, annuelles sous le climat de Paris, sont vivaces sous celui des bords de la Méditerranée. On arrache à l’entrée de l’hiver ces racines semblables à des navets; elles sont conservées à la cave et replantées au printemps, comme les dahlias dans nos jardins. Parmi les haricots mange-tout, les meilleurs sont le haricot prédomme ou prudomme, et le haricot princesse très-cultivé en Belgique et dans tout le nord de la France. Les haricots de toute espèce, récoltés secs et destinés à servir de grains de semence, se conservent dans leurs cosses et ne sont écossés qu’au moment des semailles. Ceux qui cultivent le haricot dans un de nos départements du midi, doivent accorder une place dans leur potager au haricot d’Espagne, bien connu dans tout le reste de la France comme plante d’ornement, à cause de ses belles grappes de fleurs d’un rouge écarlate. Cette variété n’est pas fixe; si l’on sème des haricots d’Espagne à grain violet foncé, marbré de violet clair, on récolte toujours quelques siliques remplies de grains tout blancs, mais du même volume que les violets. En automne, quand les tiges meurent après avoir donné leur récolte, la racine, de la forme et de la grosseur d’un navet long, ne meurt pas; on l’arrache en novembre pour la conserver à la cave dans du sable frais et la replanter en mars; elle pousse, fleurit et fructifie de la même manière pendant un nombre d’années indéterminé. Comme légume comestible le haricot d’Espagne n’est pas de première qualité; mais, sous le climat de Paris, de même que dans le Midi, on peut le cultiver en grand dans le potager, pour convertir son grain en farine cuite. A cet effet, le grain récolté mûr est cuit à l’eau, sans sel, dépouillé de la peau, pilé dans un mortier de marbre et réduit en pâte. Cette pâte, séchée à l’air libre, est pulvérisée au moyen d’un rouleau à pâtisserie; on la conserve en bouteilles; elle sert à faire des potages ou des purées excellents et économiques. FÈVES. — La fève ne tient jamais une bien grande place dans le potager, on la sème en lignes, ou par touffes, du 15 février au 15 avril; elle se contente à peu près de tous les terrains un sol un peu fort, frais et bien fumé, est celui qui lui convient: le mieux. Quand les cosses du milieu de la tige sont bien formées, on supprime le sommet avec ses fleurs qui ne doivent pas donner de grains; ce retranchement hâte la formation des fèves dans les cosses inférieures. Lorsqu’on a récolté les fèves à la moitié du volume normal de leur espèce, pour les consommer à l’état frais, on peut couper les tiges au niveau du sol; en ne les laissant pas souffrir de la sécheresse, elles repoussent du pied et donnent une seconde récolte en automne, mais cette récolte est peu abondante. On cultive dans le potager la fève de marais, la fève à longues cosses de Windsor, et la petite leve julienne, espèce tout à fait naine, d’excellente qualité. LENTILLES. — La lentille se sème en avril, en lignes espacées entre elles de 25 centimètres, parce que la plante reste sous de petites dimensions; elle est peu productive, chaque cosse ne renfermant qu’une ou deux lentilles. Ce légume ne se mange qu’à l’état sec; la lentille ne conserve que deux ans ses propriétés germinatives. On cultive deux espèces de lentilles, la lentille commune et la lentille à la reine, plus petite, de couleur brune rougeâtre; l’une et l’autre se cultivent de la même manière et possèdent les mêmes propriétés. CHAPITRE XVI Légumes racines. Carottes, Navets, Panais. Légumes racines. — Carotte. — Son origine. — Semis. — Choix de la graine. — Semis à la volée. — Semis en ligne. — Espacement. — Théridion; fausse araignée. — Moyen de préserver les jeunes carottes de ses attaques. — Suie. — Tabac de caporal. — Culture forcée. — Arrachage. — Conservation. — Espèces et variétés. — Navet. — Semis de printemps peu usités. — Semis d’été. — Époque de l’arrachage. — Portegraines. — Espèces et variétés. — Panais. — Culture. — Panais commun. — Panais de Metz. Les plantes potagères dont on mange les racines tiennent une place importance dans l’alimentation journalière de toutes les classes de la population. Cette section des plantes potagères comprend la carotte, le navet, le panais, le radis, le salsifis, le scorsonère, le scolyme et la betterave. On rattache à la même section la pomme de terre et le topinambour, bien que les parties comestibles de ces plantes soient des tubercules et non des racines proprement dites. CAROTTE. — Les belles expériences de M. Vilmorin, en 1837, ne laissent aucun doute sur l’origine de la carotte; les semis de graine de carotte sauvage, renouvelés dans les mêmes conditions de culture que ceux des autres plantes potagères, lui ont donné en trois ou quatre générations toutes les variétés de carottes cultivées, rouges, blanches et jaunes. Ces variétés sont donc évidemment des conquêtes de l’art du jardinage, qui a su les maintenir en les améliorant. On multiplie la carotte par le semis de ses graines; pour conserver les variétés dans toute leur pureté, il faut apporter un soin particulier à la récolte de la graine. On réserve comme porte-graines les plus belles racines de chaque espèce choisies à cet effet en automne, et mises en jauge à l’abri de la gelée, puis plantées au printemps suivant à un mêtre en tous sens. A mesure que les ombelles mûrissent leurs graines successivement, elles sont récoltées et réunies par les tiges en paquets qu’on suspend dans un lieu sec. La graine reste en cet état jusqu’au moment des semis; alors seulement, on l’épluche en mettant à part celles des bords de chaque ombelle; ce sont toujours les plus grosses et les mieux fécondées; les graines du centre des ombelles sont plus petites et imparfaitement fécondées; lorsqu’on s’en sert pour les semis, une partie de ces graines ne lève pas; les produits qu’on obtient de celles qui lèvent ne sont jamais de première qualité. La graine de carotte conserve pendant trois ans au moins ses propriétés germinatives; il ne faut pas, à moins de nécessité absolue, semer la graine de carottes récoltée l’année précédente. Bien que la carotte cultivée soit généralement bisannuelle, il arrive toujours que, dans les semis, quelques pieds se comportent comme plantes annuelles et montent en graine dès leur premier été; c’est une perte pour le jardinier; toutes les racines qui se disposent à monter deviennent coriaces et ligneuses à l’intérieur. Si l’on récoltait la graine de ces carottes montées prématurément, ce serait le moven le plus sur d’avoir des produits complétement dégénérés. Les carottes annuelles, à floraison prématurée, sont toujours nombreuses dans les semis faits avec de la graine d’un an; celle de deux ou de trois ans doit donc être préfèrée. Semis. — On sème la graine de carottes en lignes ou à la volée; pour que les semis soient réguliers, il est bon de frotter d’abord la graine entre les mains, poignée par poignée, avec du sablon fin bien sec, afin d’en user les aspérités; elle est ensuite plus facile à distribuer également sur toute la surface du terrain à ensemencer. Les semis à la volée sont préférables quand les carottes doivent être consommées avant d’avoir atteint tout leur volume, comme légume du printemps, parce que le plant, s’il n’a pas levé à des distances égales entre elles, finit néanmoins par se trouver convenablement espacé par l’arrachage des carottes qui deviennent successivement bonnes à être livrées à la consommation. Les semis en lignes sont préférables pour les espèces auxquelles on laisse acquérir tout leur volume, et qui doivent être récoltées en automne pour être conservées comme légume d’hiver. Le plant de ces dernières espèces est éclairci à deux ou trois reprises; les jeunes carottes provenant de ces éclaircis sont utilisées, soit pour la cuisine, soit pour la nourriture des lapins. Les lignes sont espacées entre elles de 15 à 20 centimètres, selon la grosseur que doivent prendre les carottes. On cesse d’éclaircir quand les carottes sont à peu près aussi espacées entre elles que le sont les lignes, c’est-à-dire quand elles se trouvent à 15 ou 20 centimètres en tous sens les unes des autres; c’est l’espacement qu’il leur faut pour qu’elles achèvent de croître sans se gêner réciproquement. De quelque manière qu’elle soit semée, la graine de carottes ne doit pas être profondément enterrée; on se borne à la mêler à la terre avec les dents du râteau; puis on répand pardessus une couche d’un ou deux centimètres de terreau sec pulvérisé. Quand la terre est très-légère, il est utile de la raffermir après les semis de graines de carotte, soit en frappant sur la surface des planches avec le dos d’une bêche, soit en marchant dessus avec des planches carrées où le pied s’adapte au moyen d’une corde dont le jardinier tient le bout dans chacune de ses mains. Cette manière de fouler les terres ensemencées, lorsqu’elles ont besoin d’être raffermies par le tassement, est très-usitée en Belgique et dans tout le nord de la France; elle est expéditive et donne au sol une pression très-égale sur toute sa surface. Théridion. — Les carottes récemment levées ont pour ennemi la fausse araignée noire, dont le vrai nom est théridion. L’odeur propre à la carotte attire de fort loin les théridions, et comme leur multiplication est rapide, les planches de jeunes carottes en sont bientôt couvertes. Cet insecte avide de tout ce qui est sucré, pique et suce le collet de la plante et la fait périr. Quand le sol est fertile et que la température est favorable, les carottes poussent si vite qu’elles sont bientôt hors des atteintes du théridion incapable de les entamer dès que leur tissu a pris une certaine consistance. Mais, dans une terre médiocrement fertile, surtout si la température leur est contraire, les carottes croissent lentement et les théridions ont tout le temps d’en faire leur profit. Dans ce cas, tout est dévoré et il devient nécessaire de renouveler les semis. On oppose à la multiplication des théridions la suie et l’infusion de tabac. La suie, qu’il est facile de se procurer en assez grande quantité à peu de frais, est délayée dans de l’eau dont on arrose matin et soir les carottes récemment levées infestées de théridions. Ce moyen est à peu près le seul applicable aux semis un peu considérables. Si la suie ne détruit pas tous les théridions, elle en diminue sensiblement le nombre, ce qui peut suffire pour sauver les semis de carottes. L’infusion de tabac à fumer n’est applicable qu’aux semis de peu d’étendue, surtout aux semis sur couches, quand ils sont envahis par les théridions. Le meilleur tabac pour cet usage est le plus fort, celui qu’on désigne sous le nom de tabac de caporal; on en met environ 60 grammes dans un arrosoir de 12 litres. On verse sur le tabac l’eau bouillante; on ne l’emploie que quand elle est complétement refroidie. Culture forcée. — La carotte se cultive avec avantage sur couche et sous châssis; la couche doit être chargée de 20 à 25 centimètres de bon terreau. On sème à plusieurs reprises dans le courant de l’hiver, afin d’avoir de jeunes carottes prêtes à livrer à la consommation dès les premiers jours du printemps; c’est un légume de primeur très-estimé. La culture forcée des carottes sur couche et sous châssis est des plus faciles; il faut semer assez clair, éclaircir le plant s’illève trop serré, donner de l’air chaque fois que le temps le permet, et prendre, du reste, les précautions ordinaires contre le froid, et en ayant soin de ne pas arroser avec excès. Les carottes pour la provision d’hiver pourraient à la rigueur ne pas être arrachées; elles ne gèleraient, sous le climat de Paris, que les années où il survient des froids d’une sévérité exceptionnelle. On enlève cette récolte moins pour la préserver du froid qu’elle redoute peu, que pour pouvoir donner au sol où les carottes ont végété les préparations nécessaires à d’autres cultures. L’arrachage se fait soit avec la bêche, soit avec la fourche à dents plates; ce dernier instrument est le meilleur pour arracher les carottes très-longues qu’il est difficile de ne pas endommager lorsqu’on se sert de la bêche. Aussitôt après l’arrachage, on coupe les feuilles et le collet, et l’on entasse les carottes dans une cave saine, par lits alternatifs avec du sable frais. Si, vers la fin de l’hiver, les carottes commencent à pousser des feuilles étiolées, on doit, dès qu’on s’en aperçoit, démonter les tas, retrancher ce qui reste du collet, et remettre les carottes dans du sable frais. De cette manière on assure leur conservation jusqu’à ce que les produits de la nouvelle récolte succèdent à ceux de la précédente. Espèces et variétés. — Les carottes cultivées dans les jardins sont naturellement classées en trois divisions, les rouges, les jaunes et les blanches. Les plus estimées parmi les rouges sont la rouge courte de Hollande, la rouge anglaise d’Altringham, la rouge demi-longue, ou carotte de Meaux, et la rouge longue commune. La rouge courte de Hollande, dont les jardiniers des environs de Paris ont obtenu une très-bonne sous-variété qu’ils cultivent de préférence à toute autre, est la meilleure de toutes pour la culture forcée sur couches et pour les premiers semis de printemps à l’air libre. La rouge d’Altringham et la rouge de Meaux, l’une et l’autre demilongues, sont estimées pour leur saveur relevée et leur belle couleur. Depuis que l’industrie des légumes frais desséchés a pris une grande extension, surtout pour les approvisionnements des armées en campagne et des équipages des navires pendant les voyages de long cours, la culture de ces deux variétés de carottes se pratique sur une grande échelle dans les marais des environs de Paris. La rouge commune et la rouge pâle de Flandre sont celles de toutes les carottes qui se conservent le mieux d’une année à l’autre. Parmi les jaunes, on ne cultive dans les jardins que la jaune courte et la longue d’Achicourt, l’une et l’autre principalement répandues dans les jardins potagers du nord de la France. Dans la série des blanches, les meilleures sont la blanche commune, la blanche de Breteuil, dont la forme est celle d’une grosse toupie, et la blanche transparente, obtenue de semis à Mulhouse en 1849, excellente, mais peu répandue dans les jardins. Les autres espèces blanches, cultivées principalement comme racines fourragères pour la nourriture des bestiaux. ne sont admises que par exception dans le potager. En dehors de ces trois séries de carottes, on cultive plus comme curiosité qu’en raison de sa valeur réelle la carotte violette d’Espagne, d’un violet presque noir, également désignée sous le nom de carotte noire de l’Inde. NAVET. — Le navet est le plus commun et le moins recherché des légumes-racines, aussi n’occupe-t-il jamais une bien grande place dans le potager. Si la terre du jardin est plus forte que légère, il est indispensable de la bien amender avec du sable siliceux fin à haute dose, si l’on y veut obtenir de bons navets. Semis, soins de culture. — On traite généralement le navet comme plante bisannuelle, bien que, livré à lui-même et semé au printemps, le navet soit annuel, c’est-à-dire disposé à fleurir et à porter graine l’année où il est semé. C’est par ce motif que, dans les jardins, on ne sème habituellement les graines de navets que du mois de juin au mois d’août. La racine, seule partie comestible de la plante, a le temps, avant les premières gelées, d’acquérir tout le volume propre à chaque espèce, et la végétation de la plante est arrêtée par le froid avant la formation des tiges florales. On peut cependant hasarder des semis de printemps en mars et avril, en employant de la graine de deux ou de trois ans. Dans un sol frais ou largement arrosé, sous un climat peu sujet aux fortes chaleurs et aux sécheresses prolongées eu été, les semis de printemps peuvent donner en été d’assez bon navets. Les semis de graine de navets craignent beaucoup les ravages de l’altise ou puce de terre, petit insecte coléoptère qui ronge les feuilles séminales naissantes du navet à peine levé. Le vrai préservatif, c’est de ne semer que dans un sol récemment labouré et bien fumé avec de l’engrais très-consommé; dans ces conditions, la végétation des navets marche si vite qu’ils n’ont bientôt plus rien à craindre des attaques de l’altise. Il faut arracher les navets avant qu’ils aient souffert des premiers froids; bien que les petites gelées ne puissent les détruire, elles altèrent plus ou moins leurs tissus et leur communiquent, outre un goût peu agréable, des propriétés indigestes. On conserve les navets dans une cave saine ou dans un cellier, dans du sable frais, avec les mêmes soins indiqués pour les carottes. On doit surtout veiller à la bonne conservation pendant l’hiver des navets qu’on se propose de planter au printemps pour servir de porte-graines. La graine de navets, mûre de bonne heure en été, est souvent, en dépit des épouvantails disposés pour effrayer les oiseaux, dévorée par les moineaux qui en sont très-avides. Cette graine conserve trois ou quatre ans ses propriétés germinatives. Espèces et variétés. — Le navet a été longtemps, avec le chou, le légume le plus cultivé dans les potagers; il était regardé, à cause de son bas prix, comme l’aliment des classes pauvres et le symbole de la frugalité. Sa culture sous divers climats a donné naissance à un grand nombre de variétés, les unes aplaties en forme d’oignon, aussi désignées sous le nom de turneps, les autres rondes ou plus ou moins allongées, à autres. Les plus recherchés sont le navet de Freneuse, à chair jaunâtre, de forme oblongue, d’un goût très-relevé, le jaune d’Écosse, très-volumineux, et le jaune de Finlande beaucoup plus petit, tous deux très-bons pour la cuisine, le navet de Meaux, le navet long d’Alsace et le navet de Claire-Fontaine, les meilleurs parmi les longs à chair blanche, et le navet rond commun, à collet rose, employé surtout comme accompagnement du pot-au-feu. PANAIS. — La culture du panais est la même que celle de la carotte; la graine se sème à l’air libre à la même époque que la graine de carotte, beaucoup plus clair, la plante ayant besoin de plus d’espace pour se développer. En Belgique et sur notre frontière du Nord, on sème en mars et avril la graine de panais à la volée, à peu près aussi serrée que la graine de carotte. Le plant de semis est éclairci quand les jeunes panais ont la grosseur du petit doigt : c’est en cet état un très-bon légume de printemps, qui se mange assaisonné comme les carottes nouvelles arrachées au même degré de développement. La valeur du panais est trop faible et ses usages sont trop limités pour que cette plante soit soumise à la culture forcée. Les porte-graines sont préservés de la gelée en hiver et plantés au printemps; la graine perd au bout d’un an ses propriétés germinatives. Le panais n’a produit par la culture que deux variétés, différentes seulement par le volume des racines. Le panais commun est de tous les légumes-racines celui qui plonge le plus avant dans le sol; sa culture n’est possible que dans un terrain très-profond; le panais de Metz, court et trapu comme la carotte rouge courte de Hollande, possédant d’ailleurs toutes les propriétés du panais commun, peut être cultivé dans les jardins où le sol a peu de profondeur et où, par conséquent, l’espèce commune ne réussirait pas. CHAPITRE XVII Légumes-racines. — Radis, Salsifis, scorsonère, Betterave, Pomime de terre, Topinambours. Légumes-racines. — Radis. — Sa culture au printemps, en été, en hiver, sur couche. — Espèces et variétés. — Petites raves. — Radis noir. — Raves blanches et roses de la Chine. — Scorsonère. — Sa culture. — Salsifis. — Scolyme. — Betterave. — Culture dans le potager. — Usages. — Espèces jardinières. — Culture des porte-graines. — Pomme de terre. — Plantation automnale. — Culture forcée sur couche en hiver. — Récolte des produits. — Semis de graine de pomme de terre. — Topinambour. — Sa place dans le potager. — Son utilité pour former de bons abris. RADIS. — Le radis dont la racine, d’une saveur légèrement piquante, se mange crue, est le plus usité des hors-d’œuvre zur les tables bien servies; il est également, à cause de son bas prix, recherché des ouvriers dans les grandes villes; pendant plusieurs mois de l’année, il forme la base habituelle de leur repas du matin. Il en résulte que la culture du radis toute l’année est également indispensable dans le potager dépendant d’une maison de campagne, et dans celui dont les produits doivent prendre le chemin du marché. Cette culture est des plus faciles. On sème au printemps la graine de radis, soit seule, soit mêlée à de la graine de laitue et d’oignon à repiquer. Ces semis, pour avoir des radis de bonne heure à l’air libre, se font sur côtière, à l’exposition du midi, dans une terre fortement chargée de bon terreau, et bien foulée après les semis, sans quoi les radis ne prendraient pas la forme normale de leur espèce. On éclaircit en récoltant successivement les plus avancés pour faire place aux autres. Pendant l’été, on ne doit semer que dans une position ombragée; il faut arroser souvent et largement, et, malgré ces soins, la plupart des radis venus pendant les fortes chaleurs sont durs, filandreux et creux à l’intérieur. A l’exception de ceux dont la clientèle veut des radis en été et les paye en conséquence, les jardiniers marchands peuvent interrompre les semis de graine de radis, au moins pendant les mois de juillet et d’août. En hiver on sème cette graine sur couche tiède, chargée de terreau fortement tassé; ces semis peuvent être renouvelés de quinze en quinze jours, jusqu’à la rétolte des premiers radis cultivés à l’air libre au printemps, la rapidité de la croissance du radis en rend la culture forcée avantageuse en hiver, bien que ce produit ne se vende jamais à un prix fort élevé. Espèces et variétés. — On cultive de la même manière le radis rose commun, le rose et le blanc hâtif, le jaune et le demi-long, variété actuellement plus en faveur que toutes les autres. C’est aussi par le même procédé qu’on obtient les petites raves blanches, roses et violettes, presque abandonnées aujourd’hui par un pur caprice de la mode qui fait sentir son influence jusque dans le potager; les petites raves valent sous tous les rapports les meilleures espèces de radis. Le radis noir, plus semblable à un navet qu’à un radis véritable, se sème au printemps et n’est bon à récolter qu’en automne, pour être livré successivement à la consommation pendant tout l’hiver; il lui faut beaucoup d’eau pendant tout l’été; étant bien arrosé, cultivé dans un sol léger et frais, il devient très-volumineux; mais il reste toujours dur : c’est un aliment qui ne convient qu’aux estomacs les plus robustes. On préfère avec raison au radis noir d’Europe, deux excellentes espèces, l’une rose, l’autre blanche, introduites de la Chine de nos jours et moins répandues qu’elles ne méritent de l’être. Leur chair ferme sans être dure, est de très-bon goût et plus facile à digérer que celle du radis noir. SCORSONÈRE-SALSIFIS-SCOLYME. — Ces trois racines servent aux mêmes usages et s’obtiennent par le même mode de culture; la scorsonère est la plus cultivée des trois. On sème la graine de cette plante, soit au printemps, en février et mars, soit en été, en juillet et août. Les semis de printemps donnent des racines bonnes à récolter à la fin de l’automne et pendant tout l’hiver. Cette racine ne gèle pas; on peut la laisser en place et ne l’arracher qu’au fur et à mesure des besoins. Les semis d’été donnent des racines bonnes à récolter seulement l’année suivante, avant que la plante commence à fleurir et à porter graine. Avant de semer la graine de scorsonère, il est bon d’en faire l’essai sur un flotteur de liége afin d’employer une plus ou moins grande quantité de graine, d’après la proportion observée de celles qui ne germent pas; car la graine de scor sonère, même lorsqu’elle est récoltée dans les meilleures conditions, ne lève jamais en totalité; elle ne conserve pas ses propriétés germinatives au delà de deux ans. On arrose jusqu’à ce que le plant soit bien levé; on éclaircit, s’il y a lieu, au bout de quinze à vingt jours, après quoi, il n’y a plus à s’en occuper. Salsifis-scolyme. — On traite exactement de la même manière le salsifis qui ne diffère de la scorsonère que par son écorce extérieure jaune pâle, tandis que celle de la scorsonère est noire; l’une et l’autre de ces deux racines sont également insensibles au froid et peuvent, sous le climat de Paris, hiverner en pleine terre à l’air libre, sans aucune protection. Le scolyme d’Espagne, très-commun à l’état sauvage dans nos départements du Midi, se cultive comme la scorsonère et le salsifis; il est très sujet à monter, ce qui rend sa racine coriace et de alle valeur; du reste, cette racine est aussi bonne et plus vorumineuse que le salsifis. Elle craint le froid et doit être mise en jauge avec une bonne couverture de litière sèche, avant les fortes gelées. BETTERAVE. — La betterave appartient plutôt à la grande culture qu’au jardinage; elle figure néanmoins dans le potager quoique toujours en petit nombre, parce que l’usage d’ajouter à la salade des tranches de betterave cuite au four, et de la manger fricassée à la poèle avec de l’oignon n’est pas entièrement abandonné. On ne peut considérer comme des betteraves jardinières que les espèces peu volumineuses, de diverses nuances de rose ou de rouge; la petite betterave de Castelnau dary, très-sucrée, d’un rouge très-foncé, est la plus cultivée dans les jardins. On sème la graine au printemps, mieux en pépinière qu’en place; le plant doit être repiqué jeune et arrosé tant qu’il ne paraît pas bien repris; on arrache les betteraves vers la Saint-Martin (11 novembre), pour les conserver à la cave comme les carottes; celles qui doivent servir de porte-graines sont mises en jauge et couvertes de litière pendant l’hiver. Dans les pays de grande culture de la betterave à sucre, ce sont ordinairement les jardiniers qui cultivent avec soin les porte-graines des meilleures espèces de betteraves, afin d’en vendre la graine aux fermiers. Cette graine conserve ses propriétés germinatives pendant quatre ou cinq ans. POMME DE TERRE. — Parmi les innombrables espèces et variétés de pommes de terre obtenues en Europe par la culture en grand dans les conditions les plus diverses de sol et de climat, les variétés les plus précoces appartiennent seules au domaine du jardinage; les espèces tardives occuperaient trop longtemps un terrain qui peut toujours être plus utilement employé. Tubercules pour la plantation. — On plante les tubercules, soit entiers, soit coupés en morceaux, dont chacun doit avoir un ou deux bons veux. Rien de moins rationnel que l’usage encore suivi par beaucoup de jardiniers de ne planter que de petits tubercules dont ils n’ont pas trouvé à se défaire. Les pommes de terre trop petites ne sont restées petites que parce qu’elles se sont formées à une époque trop avancée de la saison, et qu’elles n’ont pas eu le temps de prendre leur volume normal; leurs yeux sont mal conformés et elles ne sauraient donner naissance à des plantes vigoureuses. D’ailleurs, la petite quantité de pommes de terre précoces qu’on peut cultiver dans un jardin n’exige pas, pour la plantation, l’emploi d’un grand nombre de tubercules; c’est une économie très-mal entendue que de ne pas consacrer à cette plantation les meilleures pommes de terre conservées de la récolte précédente. Quand on n’en a que de trop grosses pour être plantées entières, on doit, après les avoir coupées par morceaux, les laisser pendant quelques heures se ressuyer à l’air libre, sans quoi une partie des morceaux pourrirait en terre et ne lèverait pas. e. Plantation. — La plantation se fait, soit de très-bonne heure au printemps, soit à l’entrée de l’hiver : cette dernière époque est la plus favorable. Il faut avoir soin d’enterrer les pommes de terre qui doivent passer l’hiver en terre un peu plus profondément que celles qu’on plante en février et mars, après que les grands froids sont passés. La plantation automnale n’a pas pour eflet d’accroître la précocité des pommes de terre; elle n’avance pas sensiblement le moment où leurs premiers produits peuvent être récoltés; mais les tubercules destinés à la plantation, s’ils sont mis en terre avant l’hiver, s’y conservent beaucoup mieux que dans une cave où ils doivent séjourner lorsqu’on ne les plante qu’au printemps. La végétation est plus vigoureuse, parce que les tubercules ne se sont pas épuisés à émettre prématurément des pousses étiolées, et l’on a pour résultat définitif, à frais égaux, une meilleure récolte. Les meilleures espèces pour la culture jardinière, sont : la marjolin de France, la kidney d’Angleterre et les deux variétés belges connues sous les noms de neuf semaines et de sept semaines; cette dernière est la plus précoce de toutes. Calture forcée. — Près de Paris et des grandes villes, il peut être avantageux de soumettre la pomme de terre à la culture forcée en hiver, sur couche chaude sous châssis; les tubercules qu’on en obtient ne valent pas, à beaucoup près, les pommes de terre bien conservées de la récolte précédente; mais on les vend facilement à des prix élevés. Pour forcer la pomme de terre, on commence, dès la fin de novembre, par mettre au germoir les tubercules qu’on se propose de forcer. Le germoir est tout simplement un châssis vitré avec son coffre, qu’on pose sur une plate-bande au pied d’un mur au midi, et sous l’abri duquel on pose les pommes de terre tout près les unes des autres; elles ne tardent pas à donner de jeunes pousses et des racines. Pour que cette végétation ne soit pas étiolée, le germoir ne doit être couvert de litière ou de paillassons que pendant la nuit; la lumière doit pouvoir y pénêtrer librement, au moins pendant les heures les moins froides de la journée. D’autre part, on prépare une couche chaude chargée d’un lit de 25 à 30 centimètres d’épaisseur de bonne terre mêlée de terreau. Quand la végétation des pommes de terre est assez avancée dans le germoir, on les plante en lignes dans la terre de la couche chaude, en ayant soin de les enlerrer très-peu profondément. Leurs tiges souterraines ne lardent pas à s’emparer de toute la terre, et à former de petits tubercules qu’on enlève à plusieurs reprises en déchaussant les touffes avec précaution, afin qu’elles puissent continuer à végéter et à donner de nouveaux tubercules, jusqu’à ce que la chaleur de la couche soit épuisée. On utilise l’espace resté libre à la surface de la couche entre les lignes de pommes de terre forcées, en y semant de la graine de radis, de laitue et de tomates; cette dernière donne ainsi de trèsbonne heure du plant bon à repiquer une première fois sur une couche tiède et une seconde fois en pleine terre à l’air libre à la fin d’avril. Ainsi combinée, la culture forcée des pommes de terre peut être très-profitable, pourvu qu’on se soit assuré d’avance du placement des produits qui, s’ils ne sont recherchés et demandés, n’ont par eux-mêmes qu’une très-médiocre valeur. Semis de graines de pomme de terre.—Il est toujours avantageux au jardinier qui cultive un potager suffisamment étendu, d’y semer tous les ans au printemps une certaine quantité de graines de pommes de terre. Ces semis ne donnent jamais la première année que des tubercules d’un très-petit volume; mais, ces tubercules employés l’année suivante pour les plantations, donnent toujours des plantes d’une fécondité extraordinaire. On ne doit pas espérer que ce degré de fécondité se maintienne les années suivantes; néanmoins, l’expérience prouve que les pommes de terre de semis restent pendant plusieurs générations vigoureuses, très-productives, et beaucoup moins sujettes que les autres aux atteintes de la maladie. En semant un peu tous les ans, le jardinier s’assure pour ses propres cultures une provision de tubercules à leur maximum de fécondité; s’il en a plus qu’il n’en peut employer, il trouvera facilement à se défaire du surplus à l’époque des plantations. TOPINAMBOUR. — S’il se trouve dans le potager un compartiment moins fertile et moins bien situé que le reste du terrain, c’est là qu’il faut cultiver le topinambour, avec ou même sans fumier; c’est une plante qui vient partout; c’est la providence des plus mauvais terrains. On plante de bonne heure au printemps des tubercules entiers de moyenne grosseur, on en récolte les produits en automne. Une fois établie, la plantation de topinambours se soutient d’ellemême pendant un temps illimité; le moindre fragment de tubercule laissé dans le sol à l’époque de la récolte repousse avec une étonnante vigueur; on retrouve chaque année dans le même terrain autant de tubercules de topinambours qu’on en a récolté l’année précédente. Lorsqu’on cultive des végétaux d’ornement de serre froide ou tempérée, qui doivent passer la belle saison à l’air libre, comme ces plantes plus ou moins délicates redoutent les coups de vent violents qui accompagnent les orages, on les en préserve en plantant autour de l’espace qui leur est destiné, des topinambours en lignes, très-serrés les uns contre les autres. Le feuillage ample et les tiges solides du topinambour procurent aux plantes de serre un excellent abri, tout en laissant arriver jusqu’à elles l’air constamment renouvelé dont elles ont besoin. On cultive deux variétés de topinambour, l’une blanche ou jaunâtre, l’autre d’un rouge violacé. L’une et l’autre se cultivent de la même manière et sont également rustiques; on peut se dispenser de les arracher en automne; le froid des hivers les plus rigoureux du climat de Paris et même du nord de la France ne les endommage en aucune façon; on les arrache seulement au fur et à mesure des besoins de la consommation. CHAPITRE XVIII Légumes à bulbes comestibles. Lé gumes à bulbes comestibles. — Oignons.— Culture par semis en place. — Quantité de graine pour une surface donnée. — Essai de la graine. — Tassement de la terre. — Époque des semis. — Torsion de la fane. — Époque de l’arrachage. — Culture par transplantation. — Espacement.— Méthode de Nouvellon. — Espèces et variétés d’oignons. — Poireau. — Transplantation. — Culture. — Espèces et variétés. — Ail. — Ciboule. — Échalotte. — Civette. La série des légumes dont on utilise les bulbes comprend l’oignon, le poireau, l’ail, la ciboule, l’échalotte et la civette. Trois de ces légumes, l’oignon, le poireau et l’ail, ont une très-grande importance économique en France, à cause de la multiplicité de leurs usages dans la cuisine française; le climat de la France leur convient tout particulièrement. OIGNON. — L’oignon se cultive par semis en place ou par transplantation; la première de ces deux méthodes est la plus usitée. A l’exception de deux ou trois espèces dont les unes produisent des bulbilles, les autres des caïeux ou petits oignons servant à les multiplier, les variétés d’oignons les plus répandues dans les jardins ne se propagent que par le semis de leurs graines, soit en place, soit en pépinière. Pour semer l’oignon en place, on fait choix d’une terre parfaitement saine, douce, légère, exempte de pierres et de cailloux, et fumée depuis un an au moins. Aucune plante potagère bulbeuse ne supporte le contact du fumier frais. Dans le cas où l’on ne dispose pas pour la culture de l’oignon d’un terrain conservant assez d’engrais d’une fumure antérieure, on doit y méler une forte dose de terreau de couches rompues. Le fumier, même à forte dose, ne peut être utile à la végétation des plantes bulbeuses que quand il est tout à fait passé à l’état de terreau, parce qu’alors il ne fermente plus et ne peut plus dégager aucun principe capable de faire pourrir les bulbes. Choix et essai de la graine. — La quantité de graines à employer pour les semis en place est en moyenne d’un gramme par mètre carré. Mais comme la graine d’oignon, même lorsqu’elle est récoltée dans les meilleures conditions, n’est jamais bonne en totalité, et qu’une portion plus ou moins considérable ne lève pas, on augmente ou l’on diminue la dose pour les semis d’après la qualité de la graine essayée au moyen d’un flotteur. La proportion d’un gramme par mètre n’est suffisante que quand le jardinier a récolté lui-même la graine qu’il sème. Dans celle qu’il achète, il s’en trouve presque toujours un peu d’ancienne mêlée à la nouvelle; celle de deux ans lève très-bien; celle de trois ans ne lève presque plus. Vérification faite de la qualité de la graine sur le flotteur, il se trouve le plus souvent qu’il faut semer à raison d’un gramme et demi par mètre carré. Si le plant lève un peu trop serré, lorsqu’il a pris le diamètre d’un tuyau de plume, on l’éclaircit, et celui qu’on arrache est transplanté en lignes pour compléter sa croissance. Lorsque les circonstances ne permettent pas de tirer ce parti du plant arraché pour éclaircir, on a soin de semer un peu plus clair; alors on ne commence à éclaircir que quand le plant est assez fort pour pouvoir être livré à la consommation en qualité de ciboule. Aux environs de Paris, on sème à la volée deux tiers de graine d’oignon et un tiers de graine de poireau, mêlées ensemble. Quand le poireau, facile à distinguer à la forme particulière de ses feuilles, est assez fort pour être arraché et transplanté, l’oignon se trouve convenablement espacé et n’a pas besoin d’être éclairci. Semis. — Un point fort important et qu’il ne faut jamais perdre de vue lorsqu’on sème la graine d’oignon soit seule, soit associée à la graine de poireau, c’est de tasser fortement le sol avant et après les semis, et de ne jamais semer sur un labour trop récent. Le terrain où l’on se propose de semer au printemps de la graine d’oignon est labouré à l’entrée de l’hiver, à moins qu’il n’ait porté une récolte de pommes de terre ou de scorsonères, auquel cas il est suffisamment ameubli par l’arrachage de ces racines et n’a besoin que d’une facon superficielle donnée soit à la houe, soit avec la fourche à dents de fer. Dès les premiers beaux jours de février, on laboure avec soin, puis on laisse le terrain se bien raffermir par un délai de trois semaines au moins; ce délai est de rigueur. Au moment de semer, on égalise au râteau la surface des planches, puis on les piétine fortement et l’on sème. Aussitót après, on passe de nouveau le râteau, et l’on piétine une seconde fois. La graine est alors dans les meilleures conditions pour bien lever. La meilleure époque pour les semis de graine d’oignon commence vers le 20 février et finit au 15 mars, on ne doit pas s’en tenir rigoureusement à ces dates, bien qu’elles répondent en général au moment le plus favorable; il arrive assez souvent sous le climat de Paris que la prolongation du mauvais temps ne permet pas de labourer de bonne heure les planches du potager; dans ce cas, les semis doivent être retardés. Soins de eulture. — L’oignon craint beaucoup, pendant la première période de sa croissance, la sécheresse ct le voisinage de la mauvaise herbe. Il faut arroser les planches d’oignons récemment levés aussi souvent que la terre paraît sèche, sans quoi les jeunes oignons périssent en partie par les sécheresses de printemps nommées par les jardiniers le hâle de mars. Les sarclages doivent être exécutés à la main, sans le secours d’aucun instrument quelconque, avec beaucoup de soin, pour ne pas arracher en même temps que la mauvaise herbe, une partie du plant d’oignon. Lorsqu’il approche de sa maturité, l’oignon dont les feuilles sont encore vertes a besoin d’un dernier soin de culture qui favorise le grossissement des bulbes. Le jardinier passe avec son râteau dans les planches d’oignons, il appuie avec le revers de l’instrument sur la naissance des feuilles, ce qui les couche sur le sol où elles ne tardent pas à jaunir. Ceux qui n’en ont semé qu’une petite quantité peuvent tordre à la main les feuilles ou fanes de l’oignon à leur base; ils obtiennent ainsi de plus beaux oignons. Quand les bulbes ont pris tout leur volume, on les arrache par un temps sec; deux ou trois jours de séjour sur le sol font perdre aux oignons une partie de leur eau de végétation, ce qui rend leur conservation plus facile. La culture par transplantation se fait, soit avec le plant obtenu de semis en pépinière, soit avec celui qui provient des éclaircis des semis à la volée. Le plant peut être transplanté très-jeune, à 10 centimètres en tout sens; le reste de la culture est le même que pour les semis à la volée. Une seule espèce, l’oignon blanc précoce, se sème au milieu de l’été, en juillet et août, pour être transplanté en automne; on le couvre de litière pendant les grands froids qui, malgré cette précaution, en détruisent toujours une partie; il recommence à végéter au printemps de l’année suivante et se récolte à demi formé en mai et juin. Dans nos départements du Midi où l’hiver est à peu près nul, ce mode de culture s’applique à toutes les variétés d’oignons, sans causer aucune perte aux jardiniers; sous le climat de Paris, on l’applique au blanc hâtif seulement, parce que l’oignon est l’assaisonnement habituel des petits pois. Or, quand vient la saison des petits pois, les provisions d’oignons de garde sont épuisées; les oignons des semis de printemps sont encore trop petits pour être utilisés. Enfin, on pratique assez en grand, surtout à Orléans et dans les Varennes ou jardins maraîchers des villes des bords de la Loire, une méthode particulière connue sous le nom de méthode de Nouvellon, du nom de l’un des horticulteurs qui ont pratiqué cette méthode avec le plus de succès. On sème la graine d’oignon en pépinière au mois d’août, beaucoup plus épais que quand le plant doit être repiqué; on arrose tout juste autant qu’il est nécessaire pour faire lever la graine, puis on laisse le plant se faner et sécher sur pied. Chaque graine donne par ce moyen un oignon très-bien formé; les plus gros ont le volume d’une noisette, les plus petits celui d’un pois. Ils sont arrachés et conservés dans un lieu sec pour être repiqués en lignes au printemps, à des distances proportonnées au volume présumé des bulbes de chaque espèce. Le principal avantage de la méthode de Nouvellon pour la culture de l’oignon, c’est d’économiser la graine qui est assez souvent rare et chère. L’oignon qu’on se propose de cultiver comme porte-graine doit être conservé à l’abri de l’humidité, dans un local plutôt froid que chaud, où seulement les fortes gelées ne puissent l’atteindre. S’il était gardé en hiver sous l’influence d’une température trop douce, il s’épuiserait en donnant prématurément des pousses étiolées; mis en terre en cet état, il fleurirait mal et ne porterait pas de graine. Cette disposition naturelle des oignons à monter pendant l’hiver ne peut être combattue que par le froid; c’est elle seule qui rend difficile la conservation des oignons de la plupart des espèces, d’une année à l’autre. Les oignons porte-graines, à mesure que leurs tiges florales s’allongent, veulent être soutenus par de solides tuteurs, sans quoi les coups de vent un peu forts les renversent, et c’est autant de perdu. La graine mûre se conserve bien dans ses capsules en têtes qu’on réunit en bottes suspendues dans un lieu sec; elle est épluchée seulement au moment où l’on veut la semer. Espèces et variétés. — Les principales variétés d’oignons cultivées dans les jardins sont le rouge foncé, le rouge pâle de Niort, le jaune des Vertus, le jaune de Cambrai, le double-tige, le blanc tardif et le jaune d’Espagne. Tous ces oignons sont de garde; les deux derniers conviennent mieux aux potagers du midi de la France qu’à ceux du centre et du Nord. On cultive pour la consommation d’été le blanc hatif, dont une grande partie s’emploie lorsque les bulbes sont à moitié de leur grosseur. Les oignons désignés ci-dessus sont de beaucoup les plus répandus et au total les meilleurs. Ceux qui suivent ne sont cultivés que par exception ou pour diverses destinations particulières. On cultive pour confire au vinaigre et manger en hors-d’œuvre avec les cornichons, le petit oignon blanc de Nocera ou de Florence, rond, de très-bon goût, mais qui, sous le climat de Paris, tend à grossir et est difficile à conserver franc d’espèce; on cultive principalement dans le Midi les oignons pyriforme, furiforme ou corne de bœuf, de Madère, l’oignon patate et l’oignon d’Egypte ou bulbifère. La tige de ce dernier fournit une ample provision de bulbilles qu’on plante comme les petits oignons obtenus par la méthode de Nouvellon; cet oignon ne se multiplie pas par le semis de ses graines; les bulbilles en tiennent lieu. Ce sont ces bulbilles qui portent le nom de rocambole, qui font souvent désigner sous ce nom l’oignon d’Égypte. On ne multiplie l’oignon patate que par la séparation des caïeux qu’il produit en abondance, lorsqu’on a soin de le butter à plusieurs reprises pendant l’été. POIREAU. — Le poireau craint le fumier frais, surtout le fumier des bêtes bovines, encore plus que l’oignon. Il ne réussit jamais parfaitement par les semis en place, et doit toujours être transplanté. On sème en mars et avril la graine de poireau soit seule, soit associée à la graine d’oignon; le plant doit être arraché lorsqu’il a la grosseur d’un tuyau de plume. Avant de le mettre en place, on raccourcit le sommet des feuilles et le bout des racines. La transplantation du poireau doit suivre immédiatement l’arrachage; moins il passe de temps hors de terre, mieux il végète dans la suite. Le plant, arraché trop longtemps d’avance et qui s’est fané avant d’être transplanté, ne donne jamais que des produits médiocres. On met en place en lignes espacées entre elles de 15 centimètres à un décimètre dans les lignes. Le plateau d’où partent les racines doit être enfoncé en terre à s ou 10 centimètres de profondeur. Le poireau tout formé craint peu le froid; il peut rester à l’air libre tout l’hiver sans inconvénient sous le climat de Paris. Le poireau, assaisonnement indispensable du pot-au-feu, manquerait sur le marché pendant une partie de l’année si l’on n’employait pour en avoir en toute saison des procédés d’une application facile. Au printemps, quand le poireau se dispose à monter, on l’arrache pour le mettre en jauge, à l’ombre, à l’exposition du nord; il reste par ce moyen en bon état un mois de plus que s’il n’était pas arraché. En novembre et décembre, on sème sous châssis sur couche, de la graine de poireau qui donne du plant bon à repiquer de bonne heure au printemps; ce plant a besoin d’être soigneusement préservé du froid; car si le poireau tout formé ne gèle pas, le plant de poireau gèle, même par un froid peu rigoureux. Ce plant, mis en place en mars et avril, donne du poireau bon à récolter quand celui de la récolte précédente commence à manquer. On peut aussi semer tard et très-clair en septembre de la graine de poireau, dans une situation abritée. Le plant né de ces semis ne gèle pas; il a pris avant les grands froids assez de force pour résister à l’hiver. Au printemps de l’année suivante, il monte beaucoup plus tard que le poireau cultivé à la manière ordiquand il n’y en a plus d’autre; il n’est jamais très-beau; mais il se vend à un bon prix dans la saison où ce légume nécessaire est rare sur les marchés. On cultive par les mêmes procédés trois variétés de poireau : le poireau long ou commun, le gros court du Midi, et le gros court de Rouen, le plus volumineux des trois. AIL. — La culture de l’ail n’est importante que dans le Midi: la cuisine méridionale admet l’ail dans tous les mets. Là, on plante au printemps l’ail en lignes, à un décimètre en tout sens, dans une terre saine, fumée seulement depuis un an ou deux. A Paris où la consommation de l’ail est beaucoup moins considérable, ou en forme seulement des bordures autour de quelques-uns des carrés du potager, de préférence à l’exposition du midi, dans un sol plutôt sec que trop humide. I ne faut pas planter l’ail en bordure autour des planches où Ton cultive des plantes qui ont besoin d’être fréquemment et largement arrosées; il y pourrirait par excès d’humidité. La feuille et la tige florale naissante de l’ail sont tordues et nouées ensemble pendant la première semaine de juin; on empêche ainsi la plante de fleurir, et l’on favorise le grossissement des cal̈eux nommés gousses d’ail, renfermées dans une tunique où enveloppe commune. L’ail ne doit être arraché que quand la fane est complétement desséchée. L’ail peut être multiplié par le semis de ses graines qu’on peut obtenir en en laissant monter quelques plantes. Mais le plant provenant du semis de ces graines ne servirait qu’aux plantations de l’année suivante; ce serait perdre une année sans aucun avantage en compensation. C’est pourquoi l’on se contente de multiplier l’ail par la séparation de ses caïeux, seuls employés pour la plantation. On ne cultive sous le climat de Paris que deux espèces d’ail, l’ail commun, et l’ail hâtif ou des Vertus. Dans le Midi, outre l’espèce commune, la plus cultivée, on rencontre dans les potagers l’ail à rocambole, dont la tige donne des bulbilles comme celle de l’oignon d’Égypte, et l’ait d’Espagne ou ail rouge, l’un et l’autre propres au climat méridional. CIBOULE.— On traite la ciboule par deux méthodes, comme plante bisannuelle ou comme plante vivace; elle est vivace naturellement et d’une très-longue durée. Le procédé ordinaire consiste à semer au printemps la graine de ciboule comme celle de poireau; le plant repiqué très-jeune donne de la ciboule bonne à cueillir pendant tout l’été. On sème une seconde fois en juillet pour avoir des produits à récolter en automne. La ciboule, dont on n’emploie jamais de très-grandes quantités, peut aussi se planter en bordure, comme l’ail; elle y forme de grosses touffes qu’on peut dédoubler deux fois par an. On cultive trois variétés de ciboule; la ciboule commune, la ciboule blanche hâtive, et la ciboule vivace, la plus usitée pour la plantation en bordures. Cette dernière espèce est trèsimproprement nommée; car elle n’est pas plus vivace que les autres qui le sont toutes au même degré. ÉCHALOTTE. — La culture de l’échalotte est la même que celle de l’ail; elle se plante à la même époque dans les mêmes terrains et demande les mêmes soins. Outre l’espèce commune, la plus généralement cultivée dans le potager, on connaît deux autres variétés: l’échalotte de Jersey et l’échalotte d’Allemagne, l’une et l’autre plus grosses que l’espèce commune, mais d’un goût momns délicat et plus difficile à conserver. CIVETTE. — Cette plante, aussi nommée ciboulette et appéut, se cultive comme l’ail et l’échalotte, en bordure. Les feuilles minces, effilées, d’un beau vert, d’une saveur relevée, sont la seule partie comestible; les touffes ne doivent être relevées que tous les trois ans; elle ne prospère que dans les terrains un peu secs. CHAPITRE XIX Légumes à feuilles comestibles. — Choux, Chouxraves. Légumes dont on mange les feuilles. — Choux. — Ses propriétés salubres.— Culture du plant. — Transplantation. — Conservation en hiver. — Contreplantation. — Espèces et variétés. — Choux pommés. — A pommes rondes. — Chou blanc. — Chou rouge. — A feuilles lisses. — A feuilles cloquées. — Chou spruyt de Bruxelles. — Choux à pommes coniques, — Choux verts. — Choux-raves. — Choux-navets. — Culture. — Conservation. — Espèces et variétés. — Culture des choux porte-graines. Les légumes dont on mange les feuilles n’ont pas tous la même importance; quelques-uns sont de simples fournitures de salade et s’emploient par conséquent en très-petite quantité, bien que leur présence dans le potager soit indispensable. Cette série de légumes comprend le chou, l’oseille, l’épinard, le céleri, le cardon, le pourpier, le persil, le cerfeuil, l’estragon, le cresson, la rhubarbe et le fenouil. CHOU. — Le chou est sous tous les rapports le plus important des légumes à feuilles comestibles. Il est cultivé de toute antiquité en France et en Italie; il a produit par la culture une multitude de sous-variétés, toutes recommandables à divers titres. Le chou, comme aliment, est salubre et de facile digestion lorsqu’il est convenablement assaisenné. On sait qu’à Rome, pendant plusieurs siècles, la tisane de chou a été le seul médicament en usage contre toute espèce de maladie. Ce système de médication avait du moins le rare avantage de ne pas nuire quand il ne guérissait pas. La culture du chou est extrêmement simple; elle est basée sur des principes généraux qui s’appliquent à toutes les espèces, bien que cellesci soient fort nombreuses et qu’elles diffèrent entre elles par des caractères très-prononcés. Le chou réclame avant tout une terre fraîche et substantielle, plutôt forte que trop légère; néanmoins, dans un sol léger, on peut obtenir de trèsbons choux pourvu qu’ils ne manquent ni d’eau, ni de fumier. Le fumier des bêtes ovines est celui qui convient le mieux à la culture du chou. Culture du plant. — C’est surtout au terrain où l’on sème la graine de chou, que le fumier doit être prodigué. Le plant y est cultivé avec soin, sarclé et éclairci au besoin, s’il est levé trop serré, jusqu’à ce qu’il soit devenu assez fort pour être transplanté. On le transplante à demeure, en quinconce, à des distances qui varient depuis 50 centimètres pour les plus petites espèces, jusqu’à 80 centimètres pour les plus volumineuses. Lorsque la transplantation est faite par un temps sec, quelques arrosages assurent la reprise du plant. Les choux pommés, les seuls qui se conservent d’une année à l’autre, craignent peu le froid. Lorsqu’on n’a pas besoin de disposer du terrain où ils ont végété, on peut se contenter d’arracher les choux complétement formés, et de les laisser sur place, la tête en bas, la racine en l’air; ils s’y conservent aussi bien et mieux que partout ailleurs. Les choux pommés ne gèlent pendant les grands froids et ne pourrissent au dégel, quand on s’est abstenu de les arracher, que parce que l’eau provenant des pluies froides et des neiges fondues s’est introduite dans les intervalles de leurs feuilles extérieures et s’y est convertie en glaçons: c’est par là qu’ils périssent en hiver. Étant arrachés et posés la racine en l’air, ils n’ont rien à craindre du froid. Mais comme le plus souvent un carré où des choux pommés ont pris tout leur accroissement a besoin d’être labouré et fumé pour recevoir d’autres cultures, les choux sont arrachés, dépouillés de leurs plus grandes feuilles extérieures, et conservés dans un cellier ou une cave saine, pour être livrés successivement à la consommation. On peut aussi les mettre en jauge tout près les uns des autres au pied d’un mur à bonne exposition, et les couvrir de branchages par-dessus lesquels on étend de vieux paillassons ou de la litière longue. Ils sont ainsi préservés du contact de la neige et de l’humidité froide, qu’ils redoutent beaucoup plus que les froids les plus intenses. Contreplantation. — Plusieurs espèces de choux se cultivent avec avantage en même temps que d’autres plantes dont ils prennent la place, quand celles-ci ont amené leurs produits à maturité. C’est ainsi, notamment, que du plant de choux pommés est repiqué entre les lignes de pommes de terre très-précoces. Quand la récolte des pommes de terre est enlevée, le jardinier n’a qu’une légère façon à donner au sol pour en égaliser la surface; le carré de pommes de terre devient un carré de choux qui bientôt couvrent tout le terrain. On gagne ainsi un temps précieux; c’est ce que les maraîchers parisiens nomment contreplanter. La méthode de contreplantation s’applique avec le même avantage aux salades et à divers autres produits. Espèces et variétés. — Les choux se partagent en deux séries, dont l’une comprend les choux pommés et l’autre les choux verts, qui ne sont pas tous verts à beaucoup près, mais qui ne forment pas de pommes. Choux pommés.—Cette série de choux, la plus nombreuse des deux, se partage en deux sections : la première comprend les choux à pomme ronde, et la seconde, les choux à pomme conique. Les choux à pomme ronde forment deux subdivisions très-distinctes, celle des choux à feuilles lisses et celle des choux à feuilles cloquées, ou choux frisés. Les meilleurs choux à feuilles lisses sont le chou blanc d’Alsace, aussi nommé chou quintal et chou à choucroute; on en possède un grand nombre de bonnes variétés, dont la plus recommandable, cultivée surtout dans les départements de l’Ouest, y est connue sous le nom de chou nantais. C’est avec ces choux, de préférence à toutes les autres espèces, qu’on prépare la choucroute, si recherchée de toutes les populations allemandes. Le chou rouge, d’une saveur douce particulière, appartient à la même série; il n’est guère cultivé que dans les jardins du nord de la France. Il se mange soit cuit avec des pommes, accompagné de saucisses, soit cru, coupé trèsmince, assaisonné sous forme de salade avec du beurre fondu et du vinaigre. Ce genre de salade ne peut guère être digéré que par les estomacs puissants des Flamands de France et de Belgique. Les choux à feuille cloquée ou choux frisés ne sont pas moins riches en sous-variétés que les choux à feuilles lisses; Ils sont originaires de la Lombardie et de la Savoie; en France, on les nomme généralement choux de Milan; la variété la plus estimée est le milan des vertus, très-cultivée aux environs de Paris. Le chou spruyt ou chou de Bruxelles, appartient à cette subdivision. Il se cultive comme tous les autres choux; mais, au lieu de pommer, il donne une tige forte et élevée, garnie de feuilles dans toute sa longueur: aux aisselles de ces feuilles naissent de petits choux très-serrés, qui sont la partie comestible de la plante; on les récolte successivement à partir de septembre; le froid modéré n’interrompt pas leur végétation; c’est un des plus délicats des légumes frais que le potager peut fournir en hiver. Lorsqu’on tient à le conserver parfaitement franc d’espèce, on doit en faire venir la graine de son pays natal. Les amateurs les plus exigeants font venir des environs de Bruxelles du plant prêt à être mis en place. Dans les choux à pomme conique, on ne peut contester la supériorité au chou anglais d’York, peu cultivé chez les maralchers de profession, parce que ses pommées ont peu de volume, ce qui le rend peu avantageux pour la vente, mais, quant au goût, il n’en existe pas de meilleur. On place à peu près sur le même rang le chou conique de Poméranie, plus gros et plus allongé que le chou d’York, mais très-sujet à dégénérer. Les plus cultivés d’entre les choux coniques, bien que ce ne soient pas à beaucoup près les meilleurs, sont le chou pin et le chou cœur de bœuf, à pomme peu serrée, et d’une saveur peu délicate, mais très-précoces; on les fait arriver sur les marchés précisément quand la provision des autres choux conservés de l’année précédente est épuisée; la préférence qu’on leur accorde n’a pas d’autre cause. Les choux verts, qui ne pomment pas, appartiennent plutôt, en général, à la grande culture qu’au jardinage, et sont en réalité de plantes fourragères plutôt que des légumes. Quelques espèces néanmoins figurent dans le potager, et se mangent hachées et préparées comme l’oseille et les épinards. C’est un purgatif plutôt qu’un aliment; il ne faut en user qu’avec modération. Les choux verts les plus estimés sont le frisé nain dont on a deux sous-variétés, l’une verte, l’autre rouge; le frisé panaché, et le frisé prolifère, tous deux remarquables par la bizarrerie de leur feuillage, admis pour cette raison dans le parterre comme plantes d’ornement, aussi bien que dans le potager en qualité de légumes. Une autre série de choux bien moins cultivée en France qu’elle ne mérite de l’être, fort estimée en Allemagne et en Angleterre, est connue sous le nom de chou-rave. Bien que les feuilles n’en soient pas la partie comestible, on la mentionne ici, parce que le chou rave est un chou véritable, et que c’est d’ailleurs un excellent légume, d’une culture trèsfacile et très-productive. La série des choux raves comprend deux divisions bien caractérisées, celle des choux raves proprement dits, dont la partie comestible est, non point une racine, mais un renflement du bas de la tige, et celle des choux-navets, qui forment en terre une véritable racine analogue à celle des navets turneps. Tous ces choux se cultivent de la même manière; on sème en pépinière, de bonne heure, au printemps; les semis peuvent être continués jusqu’à la fin de mai, pour que les produits n’arrivent pas tous à la même époque. Quand le plant est jugé assez fort pour être transplanté, on le met en place, dans un sol frais, largement fumé. La culture du chou-rave diffère de celle des autres choux, en ce que l’on ne peut en espérer de bons produits qu’à force d’eau; il faut arroser continuellement et abondamment, sans quoi la boule, ou le renflement du bas de la tige ne se développe pas et reste filandreux et de mauvais goût. Le chou-rave, non plus que le chou-navet ne craint pas le froid; si l’on n’a pas besoin de disposer du terrain qu’il occupe, on peut l’y laisser; il ne gèle pas à l’air libre sous le climat de Paris; habituellement on arrache les choux-raves, et après avoir enlevé les feuilles, on les conserve en jauge ou à la cave, comme des navets. Les choux-navets, d’un tempérament plus rustique que les choux-raves, se cultivent comme les choux; on ne les arrose, en cas de sécheresse, qu’au moment de la mise en place, pour assurer la reprise du plant; ils se récoltent et se conservent de la même manière. On estime principalement parmi les choux-raves, le blanc, le rouge et le nain, de Vienne, en Autriche, et parmi les chouxnavets, le rutabaga, à chair jaune, improprement nommé navet jaune de Suède. Quelques jardiniers suivent encore la vieille méthode usitée autrefois pour obtenir de la graine de choux-pommé, méthode qui consiste à conserver en hiver les plus belles pommes de chaque espèce comme porte-graines. Cette méthode est blâmable sous tous les rapports; d’une part, les pommes sont souvent gâtées à l’intérieur, de l’autre, quand même elles seraient saines, l’étiolement qui en fait le mérite comme aliment, nuit à la végétation des tiges florales. Il est beaucoup plus simple de couper en automne les têtes de chou pour la consommation, de conserver les trognons, transplantés dans une position abritée, et d’attendre qu’ils émettent au printemps des pousses floriférées dont l’étiolement n’a pas altéré la vigueur naturelle. Pour maintenir les variétés bien franches, après avoir fendu légèrement en quatre la coupe du trognon tranché net horizontalement, on ne laisse à chaque quartier qu’une seule pousse dont on supprime le sommet lorsqu’elle commence à fleurir. Si la tige florale émet un trop grand nombre de pousses latérales, on a soin d’en retrancher une partie. Les choux porte-graines ainsi traités, donnent sur la partie moyenne de leurs tiges une quantité modérée de très-bonne graine, capable de conserver ou même d’améliorer les qualités propres à chaque espèce. Les choux étant très-sujets aux croisements accidentels, on ne doit pas planter à proximité les uns des autres les porte-graines des différentes espèces. Cette méthode s’applique avec le même succès à toutes les séries de choux; en général, le plant ne dégénère que lorsqu’on laisse chaque pied, né d’une pomme étiolée, au lieu de provenir d’un trognon vigoureux, se charger d’une trop grande quantité de graines dont une partie est imparfaitement fécondée et ne peut produire que du plant faible et disposé à dégénérer. CHAPITRE XX Légumes à feuilles comestibles (suite). Légumes à feuilles comestibles autre que le chou. — Épinards. — Procéde pour rétablir ceux qui sont gelés. — Espèces et variétés. — Oseille. — Culture en hiver. — Espèces et variétés. — Céleri. — Culture. — Battage. — Espèces et variétés. — Culture du céleri-rave. — Cardons. — Culture. — Conservation en hiver. — Cresson de fontaine. — Établissement d’une cressonnière. — Cresson alénois ou passerage. — Rhubarbe. — Culture. — Espèces et variétés. — Persil. — Sa valeur en hiver. — Cerfeuil. — Ses usages. — Sa ressemblance avec la petite ciguë. — Estragon. — Pourpier. — Fenouil. Les légumes dont on mange les feuilles, à l’exception des choux, n’ont qu’une importance secondaire; ils ont pour caractère commun de nourrir très-peu; on ne leur accorde jamais, pour cette raison, un espace bien considérable. ÉPINARDS. — Les épinards n’ont pas une grande valeur intrinsèque; leur puissance nutritive est à peu près nulle, de sorte que celui qui ne mangerait pas autre chose, serait bientôt mort de faim. Ils composent néanmoins un mets fort usité des habitants des villes, et ont nécessairement leur place dans le potager. On sème la graine d’épinards au printemps et en automne. Les semis pourraient être continués pendant tout l’été; mais d’une part on ne récolterait presque pas de feuilles, seule partie comestible de la plante; de l’autre, le potager fournit en été une profusion d’autres légumes préférés aux épinards. Pour le jardinier de profession, la culture de l’épinard est surtout avantageuse en automne; la rapide croissance de la plante la rend éminemment propre à garnir les carrés sur lesquels on a obtenu une récolte quelconque enlevée à une époque trop avancée de la saison pour qu’il soit possible d’y entreprendre une autre culture. La graine d’épinards semée très-clair, à la volée, lève en 10. peu de jours et donne promptement des feuilles bonnes à récolter. Si pendant l’hiver les feuilles de l’épinard semblent gelées parce que sous l’action d’un froid un peu vif elles sont devenues d’un vert foncé, demi transparentes, il faut se hâter. de les cueillir et les plonger dans un baquet d’eau aussi froide que possible. On les en retire aussitôt pour les faire sécher sur le plancher d’une chambre très-propre. Dès que l’eau adhérente aux feuilles s’est évaporée, les épinards ont repris leur bonne apparence et sont aussi bons que s’ils n’avaient point été gelés; c’est principalement en hiver que la vente en est avantageuse. Espèces et variétés. — On cultive de la même manière plusieurs variétés d’épinards, les uns à graine lisse, les autres à graines hérissées de pointes d’où dérive leur nom. Les plus estimés sont, parmi ceux à graine épineuse, l’épinard commun et l’épinard anglais, et parmi ceux à graine lisse, les épinards de Hollande, de Flandre et d’Esquermes. Quant à la bonne saveur et à la belle nuance verte, qualités recherchées dans ce légume, il n’y a pas d’épinard préférable à l’espèce commune, à graines piquantes; c’est pour cette raison la plus généralement cultivée. Pour récolter la graine d’épinard, on sème assez tard en automne une planche dont le plant fleurit au printemps suivant. Dès que les pieds mâles ont fleuri, on les arrache pour donner plus d’espace aux plantes femelles. La graine battue aussitôt qu’elle est mûre, se conserve pendant plusieurs années, celle de deux ans est la meilleure pour les semis de printemps comme pour ceux d’automne. OSEILLE. — Les propriétés nourrissantes de l’oseille ne sont pas de beaucoup supérieures à celles de l’épinard; mais son usage habituel principalement sous forme de soupe, est très-utile à la santé des habitants des villes livrés à des occupations sédentaires; c’est ce qui en rend la consommation très-étendue, et la culture aussi avantageuse que celle de tout autre légume, dans le voisinage des grandes villes. Partout ailleurs, et quand les produits du potager ne doivent pas être rendus, il est toujours nécessaire d’y avoir de l’oseille en toute saison. On multiplie l’oseille par le semis de ses graines, en lignes, au printemps ou en automne; elle réussit dans tous les terrains et à toutes les expositions. Pour combattre la disposition de la plupart des espèces à monter en été, ce qui rend la production des feuilles à peu près nulle, on a soin d’en semer un peu dans une situation ombragée à l’exposition du nord; la formation des tiges florales est ainsi retardée autant qu’elle peut l’être. Calture en hiver. — L’oseille n’a pas assez de valeur pour qu’il soit avantageux de la soumettre en hiver à la culture forcée. Mais, pour que le froid n’interrompe pas complétement la végétation de l’oseille dont les jeunes feuilles se payent à un bon prix en hiver, on peut, pendant les plus fortes gelées, étendre sur les planches d’oseille, de la paille ou de la litière sèche qu’on déplace quand le temps le permet. L’oseille se multiplie aussi par la division des touffes au printemps ou en automne; mais, pour que chaque espèce se maintienne avec toutes ses propriétés, et qu’elle ne dégénère pas, il faut toujours semer de temps à autre, de préférence en automne. Espèces et variétés. — On cultive dans le potager l’oseille commune, dont la meilleure variété, obtenue de semis aux environs de Paris, est connue sous le nom d’oseille de Belleville; l’oseille à feuilles cloquées et l’oseille vierge. Cette dernière espèce est dioïque, c’est-à-dire qu’elle porte des fleurs mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés. En ne cultivant que des individus mâles qu’on multiplie par la division des touffes, on évite l’inconvénient des autres variétés qui se répandent partout et envahissent par le semis naturel de leur graine, plus de terrain que le jardinier ne veut leur en accorder. CÉLERI. — Le céleri croît à l’état sauvage dans les prairies de nos départements méridionaux où il est connu sous le nom de bonne herbe; il mérite ce surnom par ses propriétés stomachiques et fortifiantes. La culture du céleri ne réussit que dans les terrains naturellement frais; elle demande des arrosages abondants et continuels. Le céleri craint beaucoup le froid; LE JARDINIER on ne peut commencer à semer en plein air qu’en avril, après les derniers froids tardifs, encore les semis ne lèvent-ils bien qu’à une exposition méridionale. Il faut semer très-clair, afin que le plant puisse prendre beaucoup de force avant d’être mis en place. Culture. — Buttages. — La saveur aromatique du céleri n’est réellement agréable que quand elle est adoucie par l’étiolement; il n’est propre à la cuisine que quand il a été blanchi. C’est en prévision de la nécessité de le butter pour le faire blanchir que le plant doit être transplanté en lignes séparées par des intervalles suffisants pour qu’on y puisse prendre la terre nécessaire aux buttages qui se donnent successivement à trois ou quatre reprises à mesure que les plantes s’allongent. Dans le Nord on suit à cet égard la méthode des jardiniers belges qui, pour butter plus facilement le céleri, ne le transplantent que dans le fond d’un fossé, entre deux talus dont la terre est plus tard utilisée pour les buttages. Lorsqu’on veut récolter du céleri de très-bonne heure, on sème la graine sur couche sous châssis, à partir du mois de janvier, afin d’avoir du plant bon à transplanter à l’époque où les premiers semis sont possibles à l’air libre. En commençant les semis de graine de céleri dès les premiers jours de janvier, on peut en livrer à la consommation, sans interruption, toute l’année. Pour la provision d’hiver, on conserve à la cave ou dans le cellier, à l’abri du froid que ce légume redoute plus que tout autre, une partie du céleri butté et blanchi d’avance. On en tient en réserve, en jauge, dans une situation bien abritée, un supplément de provision qu’on a eu soin de ne pas butter. A mesure que la première partie de l’approvisionnement diminue, les pieds de céleri conservés verts sont rattachés par un ou deux liens de paille, puis enterrés en partie dans du. sable, à la cave, où ils ne tardent pas à blanchir. C’est le meilleur moyen à employer pour n’en pas manquer en hiver. Les pieds réservés comme porte-graines ont dû être transplantés à une exposition méridionale; ils y passent facilement l’hiver moyennant une couverture de litière qu’on déplace quand le temps le permet. Sous le climat du nord de la France, le jardinier qui veut récolter de la graine de céleri est obligé de faire hiverner sous châssis les plantes portegraines; il lès remet en place à l’air libre au printemps suivant; le céleri y fleurit abondamment et mùrit sa graine vers la fin de l’été; cette graine ne conserve pas plus de deux ans ses propriétés germinatives. Dans les départements situés au nord de la vallée de la Seine, les jardiniers font bien de faire venir la graine de céleri de Paris, ou même des bords de la Loire. Espèces et variétés. — Les principales espèces de céleri admises dans le potager sont le céleri court hâtif, le céleri plein blanc, le céleri nain trisé, et le céleri violet de Tours. Tous se cultivent de la même manière et donnent des produits du même genre. On cultive aussi, mais en moins grande quantité, le céleri creux que les jardiniers nomment céleri à couper, pour le distinguer des espèces dont on fait blanchir les côtes par étiolement. Le céleri creux ne se butte pas; ses feuilles servent seulement comme fourniture de salade, et à défaut d’autres, pour le pot-au-feu et divers ragoûts. Depuis quelques années seulement, on a commencé en France la culture, très-répandue dans les pays du Nord, du célerirave, différent des précédents par sa forme et ses usages, mais encore assez rare dans les potagers, parce que le goût très-aromatique de sa partie comestible ne convient pas à tous les consommateurs : c’est d’ailleurs un légume sain et de facile digestion. Culture du céleri-rave.— On ne peut espérer de succès de la culture du céleri-rave que là où le sol est naturellement frais, et où l’on dispose d’assez d’eau pour pouvoir l’arroser continuellement. La racine, seule partie comestible de cette espèce de céleri, ne se développe qu’à force d’eau. Le plant semé à l’époque ordinaire des semis de graine des autres espèces de céleri à l’air libre, est transplanté en lignes à 40 centimètres en tout sens. Quand la disposition du terrain et la quantité d’eau disponible le permettent, on peut entourer les planches de céleri-rave d’un rebord de terre qui retient l’eau des irrigations; on arrose dans ce cas, non pas avec l’arrosoir, mais par imbibition; c’est la méthode pratiquée par les jardiniers allemands qui excellent dans ce genre de culture. Le céleri-rave est alors continuellement dans l’eau, ce qui diminue sensiblement sa saveur aromatique, trop prononcée et difficile à supporter pour ceux qui n’y sont pas habitués, quand la plante a végété dans un terrain non pas sec, elle n’y croîtrait pas, mais arrosé d’une manière insuffisante. Quand la racine est parvenue à toute sa grosseur, on enlève toutes les feuilles excepté celles du centre; le céleri-rave se conserve à la cave comme les légumes-racines; les portegraines craignent moins le froid que ceux des autres espèces de céleri; ils hivernent en place à l’air libre, moyennant une légère couverture de litière pendant les fortes gelées. CARDONS. — Les différentes espèces de cardons ne se multiplient que par les semis de leurs graines; bien que le cardon soit un véritable chardon comme l’artichaut son proche parent, il ne supporte pas la transplantation et doit être semé à la place même où il doit prendre toute sa croissance. L’espacement varie selon le volume de chaque espèce, de 80 centimètres à 1 mềtre en tout sens. On sème plusieurs graines dans chaque trou pour ne laisser subsister que le plant le plus vigoureux. Une fosse doit être ménagée autour du pied de chaque plante, pour retenir l’eau des arrosages qui doivent être fréquents et abondants. On ne peut pas, pendant les chaleur de l’été, arroser moins de trois fois par jour, très-largement à chaque fois, si l’on veut que les côtes des feuilles, partie comestible de la plante, soient tendres et charnues. Quand elles ont pris tout leur accroissement, on les rattache en faisceau au moyen de deux ou trois liens de paille de seigle mouillée, puis on les entoure d’une forte chemise de paille pour les faire blanchir. Le principal inconvénient de la culture du cardon, c’est que, dès que les côtes sont étiolées au point désiré pour la cuisine, elles doivent être consommées immédiatement, sinon elles se pourrissent en très-peu de jours. Les cardons qu’on se propose de conserver en hiver doivent, pour cette raison, être levés en motte à la fin de l’automne, plantés dans du sable frais à la cave ou dans tout autre local à l’abri de la gelée, et blanchis au fur et à mesure des besoins de la consommation. Il est nécessaire de garder tous les ans quelques-uns des plus beaux pieds de cardons de chaque espèce, comme portegraines. On les préserve du froid en les buttant comme les artichauts; ils fleurissent et portent graine pendant l’été de l’année suivante. Les principales espèces de cardons cultivées dans les potagers sont les cardons de Tours, d’Espagne, à côtes rouges, Juerne plein, et le cardon Puvis, le plus volumineux de tous. Bien que les bords de ses feuilles soient hérissées de piquants auxquels les jardiniers maladroits sont exposés à se blesser, le cardon de Tours est le plus généralement cultivé, à cause de son goût moins fade et plus délicat que celui des autres variétés, à l’exception du cardon Puvis auquel on accorde une préférence marquée dans les potagers du midi de la France. CRESSON. — La culture du cresson de fontaine, très-avantageuse dans certaines localités, n’est possible que là où l’on dispose d’un filet d’eau vive qui ne tarit pas en été; elle est par cette raison rarement possible dans le potager, bien qu’elle appartienne essentiellement à la culture maraîchère. Pour établir une cressonnière, on divise en planches parfaitement nivelées un terrain dont l’ensemble doit avoir uno pente suffisante pour l’écoulement de l’eau qui doit y circuler lentement mais continuellement, sans être stagnante nulle part. Chaque planche est entourée d’un rebord muni de deux ouvertures qu’on ferme à volonté avec une poignée de terre grasse; l’une sert pour l’entrée de l’eau, l’autre pour sa sortie. On pose à plat, en lignes, sur la surface des planches, à 15 ou 20 centimètres en tout sens, des tiges de cresson de fontaine, prises dans une eau très-limpide, et cueillies un peu avant leur floraison. Ces tiges maintenues par des fourchettes de bois s’enracinent immédiatement, pourvu que l’eau ne leur manque pas. On retranche alors toutes les sommités prêtes à fleurir, afin de faire développer les pousses latérales. En peu de jours, les planches se couvrent d’une abondante végétation qui repousse à mesure qu’elle est cueillie pour la vente. C’est une culture des plus simples et très-lucrative partout où le placement des produits est assuré. La durée d’une cressonnière bien entretenue est indéfinie. Les amateurs de cresson, qui ne disposent pas dans leur potager d’un terrain irrigable propre à cette culture, se bornent le plus souvent à remplir de terre des baquets dans lesquels on plante des tiges de cresson qui végètent passablement pourvu qu’on tienne la terre des baquets constamment submergée. Mais, quelque soin qu’on apporte au renouvellement de cette eau, il est impossible de l’empêcher de croupir en été, ce qui communique au cresson une odeur et une saveur peu agréables. On désigne improprement sous le nom de cresson alénois, parce que ces jeunes pousses ont un goût analogue à celui du cresson de fontaine, le passerage, espèce de petit thlaspi, recherché comme fourniture de salade, surtout au printemps. Le cresson alénois ne vient que dans les terres chaudes et sèches, à l’exposition du midi. Ceux qui désirent en avoir tout l’été doivent renouveler les semis deux ou trois fois par mois, car la plante monte très-jeune en graine, et une fois montée elle ne vaut plus rien. RHUBARBE. — Partout où il y a des Anglais, les tartes à la rhubarbe, mets national fort recherché des familles aisées de la Grande-Bretagne, se consomment en quantités importantes, ce qui assure un placement avantageux aux produits de la culture de la rhubarbe. Ces produits consistent dans les pétioles des feuilles radicales de la plante, qui s’emploient pelées et coupées par tronçons. Ce qui rend les pétioles de rhubarbe toujours d’un prix assez élevé, c’est que la récolte ne peut en être faite qu’après que les plantes multipliées par le semis de leurs graines ou par la division des touffes, ont été cultivées un an en pépinière. On sème de bonne heure, au mois de mars, époque où la graine de rhubarbe parvient à complète maturité sur les plantes conservées comme porte-graines, et qui ont passé l’hiver en pleine terre à l’air libre, n’étant en aucune manière sensibles au froid sous le climat de Paris, et même sous celui au nord de la France. Les soins de culture se bornent à des arrosages fréquents pendant le premier été, afin d’avoir des plantes bien fournies pour la récolte de l’année suivante. Les espèces de rhubarbe réputées les meilleures sont la rhubarbe groseille, variété peu répandue, bien qu’elle passe pour être préférable à toutes les autres, la rhubarbe ondulée, et la rhubarbe australe ou du Népaul. En Angleterre, les potagers en possèdent de nombreuses variétés que les amateurs peuvent aisément se procurer dans les localités fréquentées par les touristes anglais, les seules où le placement des produits de cette culture soit possible sur une assez grande échelle. PERSIL. — La saveur aromatique du persil un peu moins prononcée, mais aussi agréable que celle du céleri, est si généralement goûtée, que le persil est l’un des plus indispensables assaisonnements d’un grand nombre de mets dans la cuisine française. A la suite des hivers longs et rigoureux, l’absence du persil sur les marchés des villes est pour les traiteurs et les cuisiniers une véritable calamité; le peu qu’il est alors possible de se procurer se vend au poids, à des prix exorbitants. Il en résulte que la culture du persil bien dirigée peut donner en hiver des bénéfices qui ne sont pas à dédaigner. Lorsqu’ils prévoient un hiver dur et prolongé, les maraîchers parisiens n’hésitent pas à transplanter en automne une certaine quantité de persil au pied d’un mur au midi; un châssis vitré posé par-dessus garantit les plantes de la gelée; elles poussent ainsi plus ou moins pendant les plus mauvais jours de l’hiver, et le jardinier peut profiter de la cherté passagère d’un produit qui n’a le reste de l’année que très-peu de valeur. On sème le persil au printemps, sur une plate-bande bien garnie de terreau; la graine ne lève le plus souvent qu’au bout de 5 à 6 semaines. Le persil ne fleurit et ne porte graine qu’à sa seconde année. On cultive dans les potagers, le plus, souvent en bordure, trois variétés de persil : le persil commun, le frisé et le nain très-frisé, tous trois propres aux mémes usages. Les deux dernières variétés ne sont pas con11 stantes; leur graine semée donne souvent pour résultat le persil commun. CERFEUIL. — Tous les terrains et toutes les expositions conviennent au cerfeuil, dont le défaut principal est de monter très-vite en été et de donner alors très-peu de feuilles, partie comestible de la plante; on peut néanmoins en avoir en toute saison, pourvu qu’on ait soin de semer la graine dans une plate-bande à l’exposition du nord, et de couper les feuilles à mesure qu’elles poussent, ce qui retarde la formation des tiges florales. A Paris, le cerfeuil ne s’emploie guère que comme fourniture de salade; mais, dans les départements de l’Est, on sert rarement la soupe grasse sans une botte de cerfeuil qui se coupe dedans au moment de la manger. La médecine fait aussi un usage assez étendu du cerfeuil, soit pour les bains, soit pour les jus d’herbe, ce qui en absorbe d’assez grandes quantités. Quel que soit l’usage auquel on destine le cerfeuil, il faut l’éplucher avec la plus grande attention afin de ne pas y laisser de petite ciguë (ethusa cynapium), plante qui ressemble au cerfeuil, mais qui pourtant s’en distingue assez facilement au vert plus foncé et aux divisions plus pointues de ses feuilles; la petite ciguë est un poison très-violent, qui donne lieu trop souvent à des accidents mortels. Cette plante funeste se reconnaît aux mêmes signes lorsqu’on sarcle les semis de cerfeuil; il faut les rechercher pour l’extirper avec le plus grand soin. On cultive dans les potagers, outre le cerfeuil commun, le cerfeuil frisé et le cerfeuil musqué. Cette dernière variété est douée d’une saveur anisée très-forte, qui ne plaît pas au plus grand nombre des consommateurs; aussi est-elle peu répandue. ESTRAGON. — Les usages de cette plante étant beaucoup plus limités que ceux du cerfeuil, sa culture est beaucoup plus restreinte; il suffit d’en avoir quelques touffes dont les feuilles et les jeunes pousses, d’une saveur aromatique agréable, servent comme fourniture de salade et aussi pour donner un goût relevé au vinaigre dans lequel on confit les cornichons. On ne sème pas l’estragon, plante essentiellement vivace, d’une durée indéfinie, dont on divise tous les ans les touffes devenues trop fortes. Sous le climat de Paris, l’estragon passe bien l’hiver à l’air libre, mais, au nord de la vallée de la Seine, il est prudent de rabattre les tiges sur la souche qu’on butte et qu’on garnit de litière sèche pour assurer sa conservation pendant les fortes gelées. POURPIER. — On ne mange plus les feuilles du pourpier en salade, comme du temps de Boileau; cette plante, à Paris, a été à peu près abandonnée de nos jours. Dans le nord de la France, on suit l’usage belge de manger le pourpier cuit à l’étuvée, et de l’ajouter aux potages maigres auxquels il communique une acidité moins prononcée que celle de l’oseille. On sème la graine de pourpier, à l’exposition du midi, dans les premiers jours de mai. Il faut semer clair, parce que les tiges s’étendent dans tous les sens à plat sur le sol qu’elles ne tardent pas à couvrir. Pour prolonger le plus possible la production des feuilles du pourpier, on retranche les sommités à mesure qu’elles se disposent à fleurir. La graine, très-fine et très-abondante du pourpier, se conserve en terre pendant plusieurs années; elle ne lève que quand, par les labours, elle se trouve ramenée à la surface. C’est pour cette raison que, dans un potager où l’on a semé une fois du pourpier auquel on a laissé porter graine, cette plante se reproduit à perpétuité parmi d’autres cultures, à l’état de mauvaise herbe, sans qu’il soit nécessaire de la semer de nouveau. FENOUIL. — Les usages du fenouil, dans la cuisine française, sont encore plus bornés que ceux du pourpier; il n’est guère cultivé aux environs de Paris que chez ceux d’entre les maraîchers qui ont dans leur clientèle des traiteurs italiens. Ceux-ci font blanchir les côtes des feuilles du fenouil dans l’eau bouillante et les accommodent de diverses manières comme légume. C’est un mets très-échauffant, dont il ne faut user qu’avec précaution. On sème la graine de fenouil au mois de mars sous le climat de Paris; cette plante demande un sol plutôt sec que trop humide et se plaît surtout à l’exposition du midi; elle ne réclame, du reste, aucun soin particulier de culture. CHAPITRE XXI salades. Plantes dont on mange les feuilles en salade. — Laitue. — Supérieure aux autres salades. — Culture à l’air libre. — Ses produits. — Culture forcée. Culture étouffée. — Espèces et variétés. — Laitues de printemps. — D’été. — D’hiver. — Laitues à couper. — Laitues romaines. — Récolte de la graine. — Epouvantail pour en éloigner les oiseaux. — Chicorée. — Culture à l’air libre. — Culture forcée. — Espèces et variétés. — Scarole. — Mêthode flamande pour la faire blanchir. — Chicorée sauvage. — Chicorée barbe de capucin. — Mâche. — Raiponce. Les plantes dont on mange les feuilles en salade forment par leur emploi, autant que par leur mode de culture, une série à part dans les légumes à feuilles comestibles. Les Italiens avaient seuls en Europe conservé l’usage de manger diverses plantes potagères crues, assaisonnées à l’huile et au vinaigre, usage que leur avaient légué les Grecs et les Romains, lorsque durant les guerres des Français en Italie, sous Charles VIII, cette coutume fut importée en France, d’où elle se répandit dans toute l’Europe, en même temps que la culture des plantes propres à être mangées en salade. Chez nous particulièrement le goût de la salade est devenu tellement général, que c’est un des mets dont toutes les classes de consommateurs ne peuvent se passer. Pour que le soldat soit satisfait de son ordinaire, il ne demande, dit-on, que deux mets seulement : soupe et salade. On cultive pour être mangées en salade la laitue, la chicorée, la mâche et la raiponce. La laitue est la meilleure et la plus estimée. Dans beaucoup de départements, lorsqu’on parle de salade, c’est de laitue seule qu’on entend parler; c’est en effet la salade par excellence. LAITUE. — La culture de la laitue à l’air libre réussit dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop compactes, un sol à la fois fertile et léger est celui sur lequel on obtient les meilleures laitues. On sème la laitue dans le courant de mars, pour avoir du plant bon à mettre en place en avril. La laitue ne tourne, selon l’expression reçue, c’est-à-dire, ne forme sa pomme, qu’après avoir été transplantée. Cependant, si l’on mêle un peu de graine de laitue au semis de graines d’oignon et de scorsonère, et qu’on laisse çà et là quelques laitues grandir à la place où leur graine a levé, elles finissent par pommer, sans toutefois devenir jamais aussi belles que celles qui ont été transplantées. Près des grandes villes, la culture en grand des laitues tient une place très-importante dans le potager; il est nécessaire, par ce motif, d’en bien faire connaître les principes. Il ne faut mettre en place le plant de laitue que quand il a pris un certain développement. La transplantation se fait en quinconce, à 30 centimètres en tout sens; un are de terrain en reçoit, par conséquent, en moyenne 189. La rapidité de croissance de la laitue, favorisée par l’abondance du fumier et des arrosages, permet de faire sur une même planche trois saisons de laitues, comme disent les jardiniers, c’est-à-dire de renouveler trois fois la plantation, ce qui donne, par are, 567 laitues, après lesquelles il est encore temps de demander au sol une autre récolte quelconque avant la mauvaise saison. Les laitues valent au printemps 10 centimes la pièce, et en plein été 2 centimes et demi seulement, soit en moyenne, 5 centimes. C’est pour un are une recette brute de 28 fr. 35 cent. Aussi, malgré le bas prix auquel se vendent les laitues, un hectare consacré à cette culture donnerait un produit brut de 2,835 fr., et fournirait encore une autre récolte. Le point capital pour la culture de la laitue, c’est d’éviter de comprimer le collet de la racine par le tassement du sol. Le suc laiteux, d’où dérive le nom de la laitue, est surtout abondant au collet de la plante; si cette partie se trouve gènée par la compression du sol, la plante souffre; la pomme a de la peine à se former, la laitue, en dépit des arrosages, est disposée à monter, c’est-à-dire, à fleurir et à porter graine, au lieu de tourner. Il faut donc, avant de transplanter les laitues, garnir la surface du sol d’un paillis épais, pour que l’eau des arrosages ne fasse pas éprouver trop de tassement à la surface. Au moment de la mise en place, le plant dont les tissus sont excsssivement délicats, ne doit être arraché et transplanté qu’avec ménagement, pour éviter d’écraser les feuilles centrales et d’endommager la racine, soit en la pressant trop fortement entre les doigts, soit en la foulant avec le plantoir. Après la transplantation il faut mouiller à fond, et à moins qu’il ne survienne des pluies abondantes, ne pas se lasser d’arroser largement. Quand une plantation de laitues doit succéder à une autre sur le même terrain, après avoir donné à la surface du sol une façon superficielle, on renouvelle le paillis, puis on transplante les laitues, autant que possible, dans les intervalles des places où la précédente récolte de laitues a été enlevée. Il suffit pour cela de marquer au commencement de la première ligne de chaque planche la place de la première laitue, de mesurer exactement les distances pour la première ligne, et de continuer la plantation avec soin, en plaçant une laitue juste vis-à-vis du milieu de l’intervalle entre deux laitues de la ligne précédente; on obtient de cette manière un quinconce très-régulier. Culture forcée. — La culture forcée des laitues, pratiquée sur une très-grande échelle aux environs de Paris, est une source de bénéfices importants pour le jardinier de profession. Quand cette culture est bien conduite, ses produits peuvent être vendus en hiver à des prix très-modérés, de sorte que la mauvaise saison n’interrompt pas la consommation des salades de laitue. Afin d’avoir du plant disponible pour le moment où les lai«u es forcées devront être mises en place sur des couches préparées d’avance, on sème la graine des laitues les plus hâtives sous cloche, sur une plate-bande garnie de terreau au pied d’un mur, au midi. Toute cette culture, depuis le semis de la graine jusqu’au moment de la récolte, doit être conduite à l’étouffée, c’est-à-dire, en donnant à la plante, à toutes les époques de sa croissance, le moins d’air possible. Dès que les laitues de semis ont pris un peu de force, elles sont, non pas immédiatement transplantées, mais repiquées sous d’autres cloches, très-près les unes des autres; ce repiquage est nécessaire pour disposer le plant à pousser rapidement. Au moment de la mise en place sur couche, il ne faut laisser entre le terreau de la couche et la surface intérieure du vitrage, que l’espace strictement nécessaire pour le développement des laitues hâtives qui ne doivent pas devenir grosses, et occupent par conséquent très-peu de place; moins il y a d’air entre le châssis et la couche, plus le succès de la culture forcée des laitues est assuré. Dans la grande culture maraîchère des environs de Paris, les couches à laitues sont chauffées comme toutes les couches à primeurs, par les tuyaux de chaleur d’un thermosiphon. De temps en temps, on doit, non pas donner de l’air, la laitue forcée n’en a jamais besoin, mais soulever les châssis afin d’essuver l’humidité condensée à leur surface intérieure. Si cette humidité froide, que les jardiniers nomment buée, tombait en gouttes glacées sur les feuilles des laitues, elle y produirait des taches qui nuiraient à la vente. ESPÈCES ET VARIÉTÉS. — Les nombreuses variétés de laitues produites par la culture offrent deux divisions bien tranchées, celle des laitues proprement dites, ou laitues à pomme ronde, et celle des laitues à pomme allongée, ou laitues romaines; celles de cette seconde division sont nommées par abréviation des romaines; on les nomme aussi chicons dans plusieurs départements du centre. Parmi les laitues de la première division, on distingue les laitues de printemps, ou de primeur, les plus hâtives de toutes; les laitues d’été, les plus volumineuses et les moins suiettes à monter, et les laitues d’hiver, qui se traitent en plantes bisannuelles et se plantent en automne pour être livrées à la consommation au printemps de l’année suivante. Les laitues à couper, qui ne pomment pas, se rattachent également à cette division. Laitues de printemps. — Elles sont à peu près exclusivement employées pour la culture forcée; les deux principales espèces sont la laitue crépe et la laitue gotte ou gau, l’une et l’autre de peu de valeur par elles-mêmes, avant pour tout mérite leur précocité. On a obtenu dans les cultures des environs de Paris une espèce à bords rougeâtres, désignée sous le nom de cordon rouge, variété de la laitue gotte, qui se force sur couche et se cultive également à l’air libre sur côtière au midi, dès les premiers beaux jours du printemps. Laitues d’été. — Les variétés de laitues d’été sont trèsnombreuses; les meilleures sont la laitue de Versailles, l’une des plus délicates, la blonde paresseuse, et la laitue chou, ou laitue de Batavia. La laitue chou, dont les pommes atteignent assez souvent, en effet, le volume des plus gros choux pommés, n’est pas d’une saveur très-fine; elle ne se recommande que par sa grosseur. C’est celle de toutes qui contient en plus forte proportion le principe calmant que les chimistes nomment thridace. Dans plusieurs départements, la laitue chou de Batavia est cultivée en grand pour être distribuée aux porcs; elle facilite leur engraissement en les disposant au sommeil. Une autre variété presque aussi grosse, la laitue chou de Naples, possède les mêmes propriétés avec un goût un peu meilleur. Laitues d'hiver. — On traite comme laitues d’hiver ou bisannuelles, la laitue de la passion, la laitue morine et quelquefois aussi la petite laitue crépe. Le plant provenant de semis faits en automne est transplanté au pied d’un mur au midi dès le mois d’octobre, afin qu’il ait le temps de s’y fortifier avant l’hiver et de résister aux gelées que ces espèces de laitues supportent assez bien. Ce sont en réalité d’assez mauvaises salades, aux feuilles vertes et dures, d’un goût herbacé peu agréable. Mais elles ont le mérite de la rusticité; elles pomment de très-bonne heure et remplissent, quant à la consommation, l’intervalle entre la récolte des dernières laitues forcées et celle des premières laitues d’été; c’est ce qui rend leur culture avantageuse, bien qu’elles ne soient réellement que de qualité inférieure. Laitues à couper. — On désigne sous le nom de laitues à couper, non pas des espèces particulières, mais du plant de laitue crêpe et de laitue gotte semé très-épais, ordinairement sous châssis, et livré à la consommation sans avoir été transplanté. C’est un genre de salade très-médiocre, recherché uniquement à cause de sa précocité; la laitue à couper se mange souvent associée aux mâches et aux raiponces. Laitues romaines. — Les variétés et sous-variétés de romaine sont encore plus nombreuses que celles des laitues rondes. Les plus répandues sont la blonde maraichère, la verte maraichère, l’alphange et la romaine de la madeleine. La blonde maraîchère est la plus généralement cultivée. Toutes les romaines sont disposées à se coiffer, c’est-à-dire, à rabattre l’une sur l’autre leurs feuilles par le sommet, sans qu’il soit nécessaire de les y forcer par des moyens artificiels; néanmoins, lorsqu’elles ont pris à peu près tout leur développement, les jardiniers sont dans l’usage de les serrer vers le milieu de leur hauteur par un lien de paille de seigle mouillée, ce qui rend plus prompt et plus complet l’étiolement des feuilles intérieures qui deviennent ainsi plus blanches et plus tendres. La culture des romaines est la même que celle des laituos rondes; elles se plaisent dans les mêmes terrains et recoivent les mêmes soins de culture. La romaine verte maraichère est celle dont on élève le plant sous cloche ou sous châssis, soit pour la culture forcée sur couche, Soit seulement pour être en mesure de la transplanter de très-bonne heure à l’air libre, et d’avoir dès le commencement du printemps, des romaines à livrer à la consommation. Récolte de la graine. — On ne doit réserver comme porte-graines que les plus belles laitues de chaque variété; celles de la série des romaines qu’on veut laisser fleurir ne doivent point être liées. Parmi les oiseaux qui fréquentent les jardins potagers, quelques-uns, entre autres les chardonnerets, sont tellement avides de graines de laitue, qu’ils s’abattent sur les porte-graines avant la maturité des semences; ils n’en laisseraient pas une si l’on négligeait de les écarter par des épouvantails, dont les plus efficaces sont de petits 11. miroirs de dix centimes, suspendus par une ficelle à un piquet légèrement incliné. La graine de laitue conserve ses propriétés germinatives pendant plusieurs années; on doit employer de préférence pour les semis la graine de deux ou trois ans; le plant que fournit cette graine est moins prompt à monter que celui qui provient de graine récoltée l’année précédente. CRICORÉE. — La chicorée est sinon la meilleure, au moins la plus saine de toutes les salades; son amertume peu prononcée chez les bonnes variétés, la rend tonique en même temps que rafraîchissante, propriété que ne possède aucune autre salade. A Paris, la consommation des chicorées propres à être mangées en salade est presque aussi étendue que celle des laitues rondes et romaines; de plus, la facilité de leur conservation les rend précieuses comme salade d’hiver. On en emploie aussi beaucoup à l’état de farce, comme l’oseille, pour accompagner diverses viandes. Toutes les variétés de chicorée frisée sont très-sensibles au froid; leur culture ne peut être entreprise à l’air libre avant le mois d’avril. La graine lève difficilement lorsqu’elle est trop profondément enterrée; il vaut mieux ne pas l’enterrer du tout, semer sur une planche bien garnie de terreau, et répandre une très-mince couche de terreau sec en poudre par-dessus la graine. On ne met en place que quand le plant est assez fort; l’espacement est, comme pour les laitues, de 30 centimètres en tout sens. Le reste de la culture des chicorées frisées à l’air libre est le même que pour les laitues, jusqu’au moment où leurs feuilles étalées en rond rejoignent de toutes parts celles de leurs voisines. C’est le point de leur développement où il est nécessaire de les lier pour les faire blanchir. Les chicorées peuvent être semées à l’air libre, de mois en mois, jusqu’en juillet. Le plant qui grandit successivement peut être mis en place jusqu’en septembre; quand l’arrière-saison est belle, ce sont les chicorées obtenues de ces plantations tardives qui sont les meilleures pour l’approvisionnement d’hiver; elles ne sont pas très-grosses, mais elles se conservent très-bien dans une cave ou dans un cellier où la gelée ne puisse les atteindre; car elles ne supportent pas le froid, même peu rigoureux. Culture forcée. — Pour avoir du plant bon à mettre en place au printemps dès que la température extérieure permet de le transplanter à l’air libre, il faut semer la graine de chicorée frisée sur couche, sous châssis en février et mars. On sème dès le commencement de janvier, sur couche aussi chaude que possible, lorsqu’on veut obtenir des chicorées frisées de grande primeur. Dans ce cas, le plant est transplanté sur couche également très-chaude, à 20 centimètres en tout sens; il y donne de bonne heure de petites chicorées peu fournies, mais excellentes et dont le jardinier est assuré de trouver un très-bon prix. Espèces et variétés. — Les principales variétés de chicorée frisée sont la chicorée d’Italie, la meilleure et la plus généralement cultivée, la chicorée de Meaux et la chicorée de Rouen, aussi connue sous le nom de corne de cerf. La chicorée d’Italie est préférable aux deux autres pour les semis tardifs et pour la culture forcée sur couche chaude. On connaît à Paris sous le nom de scarole ou escarole et dans le nord de la France sous le nom d’endive, une autre race de chicorée dont on possède plusieurs bonnes sous-variétés. La scarole se cultive de point en point comme la chicorée frisée, à l’air libre; elle n’est jamais traitée par la culture forcée. Lorsqu’à la fin de l’automne un carré de scaroles est surpris par des froids précoces avant qu’il ait été possible de lier les scaroles pour les faire blanchir, on peut replier les feuilles extérieures toutes du même côté, coucher sur le sol leurs extrémités réunies, et les maintenir dans cette position en jetant dessus une pelletée de terre. Tant que dure le froid, on s’abstient d’y toucher. Dès que le temps s’adoucit, on arrache les scaroles, les feuilles extérieures plus ou moins endommagées par la gelée sont retranchées, et le cœur blanchi est livré à la consommation. Cette méthode n’est généralement en usage qu’en Belgique et sur notre extrême frontière du Nord, où la scarole, sous le nom d’endive est la seule salade qui se mange en hiver; elle pourrait être pratiquée partout et appliquée aux variétés tardives de chicorée frisée. On cultive aussi dans les jardins, de la manière la moins compliquée, la chicorée sauvage, telle qu’elle croît dans les lieux incultes et sur le bord des chemins, ou celle qu’on connait dans le Nord sous le nom de chicorée à café, parce que sa racine charnue est utilisée pour la préparation du café indigène. La graine de chicorée sauvage se sème en pleine terre à l’air libre; les semis doivent être très-épais. On cueille les feuilles les plus petites à mesure qu’elles poussent; elles se mangent en salade, souvent en mélange avec la laitue à couper et les mâches. C’est avec la chicorée sauvage qu’on prépare un genre de salade très-connu à Paris sous le nom de Barbe de Capucin, salade un peu dure, un peu amère, mais saine et à fort bon marché. Pour obtenir cette salade, on sème en plein été quelques planches de chicorée sauvage très-serrée, dans un sol meuble, où les racines de la plante s’allongent comme des scorsonères, sans se ramifier. Vers la fin de l’automne, on arrache tout, et l’on réunit les racines en bottes de la grosseur d’une botte d’asperges, en ayant soin d’ôter toutes les feuilles à l’exception de celles du cœur. Ces bottes sont disposées dans une cave parfaitement obscure, en tas formés de lits alternatifs de fumier à demi consommé et de bottes de racines de chicorée sauvage. La chaleur du fumier ne tarde pas à faire émettre aux racines de longues feuilles blanches étiolées; ce sont ces feuilles qui constituent la chicorée barbe de Capucin. Le même résultat peut être obtenu plus rapidement, mais avec un peu plus de frais en plantant les bottes de racines de chicorée sauvage tout près les unes des autres, debout, dans une couche de fumier en pleine fermentation. Cette couche doit être établie dans un local où la lumière ne puisse pénétrer. MACHE. — La mâche n’est cultivée en France que dans les potagers des environs de Paris et de quelques grandes villes; partout ailleurs on se contente de cueillir celle qui croît à l’état sauvage, particulièrement dans les champs de céréales; c’est pourquoi elle est connue dans tout le nord de la France sous le nom de salade de blé; on la nomme aussi doucette et oreille de lièvre. Trois variétés distinctes : la mâche commune, la mâche ronde et la mâche d’Italie ou mâche Régence, sont cultivées dans le potager; la mâche d’Italie est la plus estimée. On sème la graine vers la fin de l’été ou même en automne, sur des planches qui ont porté une ou plusieurs récoltes d’autres planches potagères. Les mâches croissent très-inégalement, de sorte qu’en prenant à chaque fois celles qui sont au degré de développement convenable pour être mangées en salade, on en peut récolter pendant tout l’hiver. Cette salade est plus tendre et meilleure quand la gelée a passé dessus. La graine de mâche est assez difficile à récolter, parce qu’elle mûrit successivement, et qu’elle tombe à mesure qu’elle mûrit. On ne peut s’en procurer une certaine quantité qu’en arrachant les plantes porte-graines avant l’entière maturité des semences. Ces plantes, déposées à l’ombre dans un local sain sans être trop sec, achèvent de mûrir leur graine, qui peut alors être facilement recueillie; elle conserve ses propriétés germinatives pendant plusieurs années. RAIPONCE. — La graine de raiponce se sème en plein été, dans une terre légère, fortement amendée avec du terreau; cette plante ne lève pas lorsqu’elle est trop profondément enterrée; on doit se contenter de la mêler à la terre de la surface, avec les dents d’un râteau fin. Si l’on néglige de l’arroser abondamment, la raiponce ne pousse pas moins; mais sa racine blanche, charnue, d’excellent goût, devient si dure qu’elle n’est presque pas mangeable. Quand la raiponce a été suffisamment arrosée, elle est sinon très-tendre, au moins très-mangeable; elle accompagne habituellement les salades de mâches qu’elle rend beaucoup plus agréables. La raiponce croît partout en France à l’état sauvage; les jeunes plantes qu’on recherche en février et mars le long des haies et sur le revers des fossés sont aussi bonnes, sinon meilleures que les raiponces cultivées dans le potager. CHAPITRE XXII Légumes à fleurs comestibles. Plantes potagères dont on mange les fleurs. — Chou-fleur. — Ses propriétés alimentaires. — Nécessité d’en avoir toute l’année. — Terre qui lui convient. — Repiquages, — Arrosages. — Culture du plant. — Hivernage. — Plantation. — Semis de printemps. — Culture en été. — Ses inconvénients. — Culture d’automne. — Ses avantages. — Conservation des produits. — Culture forcée. — Espèces et variétés. — Culture des porte-graines. — Brocolis. — Capucine. — Emploi de ses boutons à fleurs et de ses graines. — Bourrache. Les plantes potagères cultivées dans le but d’en manger les fleurs ne sont pas nombreuses; ce sont le chou-fleur, le brocoti, la capucine et la bourrache. Les deux premières sont seules des plantes potagères dans le vrai sens de ce terme. La capucine est au rang des plantes d’ornement, et la bourrache tient sa place parmi les plantes médicinales. CHOUX-FLEURS. — Nos potagers ne fournissent aucun légume qui l’emporte sur le chou-fleur; il est à la fois sain, léger, nourrissant, et d’une saveur délicate, recherchée de toutes les classes de consommateurs. C’est le meilleur aliment végétal qu’on puisse offrir aux malades, aux convalescents, et à toutes les personnes dont les organes digestifs sont plus ou moins fatigués. C’est donc un des légumes qu’il importe le plus de pouvoir livrer à la cuisine pendant toute l’année, sans interruption. Sous le climat de Paris, ce résultat s’obtient assez facilement, le prix élevé des choux-fleurs aux époques de l’année où ils sont le moins abondants, indem nise amplement le jardinier des frais qu’il doit faire et de la peine qu’il doit prendre pour que les marchés n’en soient jamais dépourvus. Une terre légère et fertile tout à la fois est celle qui convient le mieux à la culture du chou-fleur. Dans une terre forte très-compacte, il ne donne que des produits médiocres; si l’on tient à avoir des choux-fleurs dans un pareil sol, il faut l’amender largement avec du terreau, et si l’argile y domine, avec un peu de chaux et de sable siliceux fin intimement mélangés. Le succès de la culture du chou-fleur est basé sur deux conditions principales : le repiquage et l’arrosage. Quelle que soit l’époque à laquelle on sème la graine de chou-fleur, le plant doit toujours être repiqué une fois au moins, le plus souvent deux fois, avant sa mise en place définitive. Il suffit d’arracher le plant et de le replanter immédiatement tout près de la place qu’il vient d’occuper ou à cette même place, peu importe. Le but du repiquage est de rendre le plant du chou-fleur trapu, de faire grossir le collet de la racine, et de hâter la formation de la pomme. Le repiquage appliqué à diverses plantes, spécialement aux différentes espèces de choux, produirait sur elles des effets du même genre; mais, s’il est utile pour les choux, on peut, pour les choux-fleurs, le regarder comme indispensable, quoique plusieurs traités de jardinage affirment le contraire. La culture du chou-fleur se pratique rarement en entier à l’air libre; le plant qui termine sa croissance en plein air dans les carrés du potager, est presque toujours élevé sous cloche ou sous châssis, au moins pendant la première période de sa croissance. Pour avoir des choux-fleurs bons à récolter du 15 mai au 15 juin environ, on sème à l’air librela graine de chou-fleur dans la première quinzaine de septembre sous le climat de Paris; c’est l’époque la plus convenable pour que le plant passe facilement l’hiver. A l’approche des grands froids, les jardiniers repiquent une première fois le plant de chou-fleur sous cloche ou sous châssis, au pied d’un mur à l’exposition du sud; ils le couvrent de litière ou de paillassons en temps de neige ou de forte gelée, et lui donnent, chaque fois que la température le permet, le plus possible d’air et de lumière. Quand les froids rigoureux sont entièrement passés, dans la seconde quinzaine de, février, le plant est repiqué une seconde fois, sous les mêmes cloches ou les mêmes châssis, ce qui le met en état d’être transplanté à demeure pendant la première quinzaine de mars. Dans les petits jardins où l’on ne dispose pas toujours d’un nombre suffisant de cloches et de châssis, on arrive à peu près au même résultat en semant la graine de chou-fleur au fond d’une fosse dont on laboure avec soin la terre en y mélant une forte dose de bon terreau. Cette fosse, dont la profondeur n’excède pas 30 centimètres, est creusée dans une plate-bande, au pied d’un mur, au midi; la terre qu’on en extrait est rejetée à droite et à gauche où elle forme deux talus sur lesquels on pose des perches de longueur convenable. En cas de froid, des paillassons ou de la litière sèche sont jetés sur ces perches pour protéger le plant de choux-fleurs; les repiquages se font dans une autre fosse semblable aux époques ci-dessus indiquées, et le plant, s’il a été bien gouverné pendant l’hivernage, c’est-à-dire s’il a été couvert et découvert à propos, est bon à mettre en place à la même époque que celui qui a passé l’hiver sous cloche ou sous châssis. On ménage un creux circulaire autour de chaque pied de chou-fleur, lorsqu’on les transplante définitivement à 50 ou 60 centimètres en tout sens, selon le volume qu’ils doivent acquérir. A dater de ce jour, on doit les mouiller à fond et sans interruption, excepté lorsque surviennent des pluies abondantes et prolongées. Quand les pommes commencent à se former, si l’on veut qu’elles soient d’un beau blanc, il ne faut pas négliger de couper un morceau de feuille fraîche et de la poser à plat sur la pomme pour la préserver complétement du contact de l’air et de la lumière. Les qualités exigées d’un beau chou-fleur sont une forme régulièrement arrondie, une surface à peu près unie, exempte de petites feuilles et de gerçures, et d’un grain à la fois fin et serré. L’abondance des arrosages donnés avec le goulot de l’arrosoir sans sa gerbe, soir et matin, est ce qui contribue le plus à développer chez le chou-fleur ces qualités qui en font le mérite aux yeux des acheteurs. On renouvelle les semis de graine de chou-fleur en mars sous-châssis, mais cette fois sur couche chaude, sans quoi le plant n’avancerait pas assez et ne pourrait être mis en place en temps convenable. Le plant provenant des semis faits a cette époque n’est repiqué qu’une fois avant sa mise en place, dans la première quinzaine d’avril. Les pommes de ces chouxfleurs se forment vers la Saint-Jean et sont bonnes à récolter en juillet; c’est une récolte sur laquelle, même en prenant tous les soins de culture qu’elle exige, on ne peut pas toujours compter. Dans les années où les fortes chaleurs devancent leur époque habituelle, le chou-fleur d’été, malgré des arrosages assidus, borgne en partie, selon l’expression reçue; c’est-à-dire que sa pomme se fend, se divise et tend à fleurir prématurément, ce qui la rend de nulle valeur. On ne peut pas semer la graine de chou-fleur à l’air libre avant le 10 ou le 15 d’avril, sous le climat de Paris, huit à dix jours plus tard dans le nord de la France. Le plant obtenu de ces semis ne reçoit qu’un repiquage avant sa transplantation. Il est exposé aux plus fortes chaleurs de l’été et par conséquent très-sujet à borgner. C’est l’époque de l’année où la culture du chou-fleur offre le moins de chance de succès; aussi est-ce celle où cette culture tient le moins de place dans le potager. Elle est au contraire très-avantageuse et sa réussite est certaine avec peu de frais et d’embarras, lorsqu’on sème la graine de chou-fleur vers la Saint-Jean, dans les derniers jours de juin, en choisissant une position à demi ombre, comme disent les jardiniers. Dès la fin de juillet, après un repiquage, le plant peut être mis en place. Etant bien arrosé, il souffre peu des fortes chaleurs du mois d’août qui sont passées au moment où il forme sa pomme, et ne peuvent, par conséquent, en entraver le développement. Selon l’état de la température et l’exposition, ces choux-fleurs se récoltent successivement dans le courant de septembre et d’octobre; les derniers formés se conservent comme provision d’hiver, en les dégarnissant de leurs grandes feuilles et les tenant suspendus la tête en bas, dans un local à l’abri de la gelée. Plus la saison est avancée, plus les choux-fleurs ainsi conservés se vendent cher; toutefois, il ne faut pas, par une avidité mal entendue, attendre pour s’en défaire qu’ils commencent à se gâter; la pourriture, quand l’hiver est humide, les envahit rapidement, et l’on risque de tout perdre, en voulant trop gagner. Lorsqu’on dispose de quelques châssis à l’entrée de l’hiver, on peut y transplanter tout près les uns les autres. sur couche sourde principalement composée de feuilles et bien garnie de terreau, les choux-fleurs dont la pomme n’est qu’à demi formée; ils y grossissent un peu, et peuvent être livrés successivement à la consommation pendant toute la saison où les légumes frais sont le plus rares et le plus recherchés: ce qui leur donne, bien qu’ils restent petits, une assez grande valeur. Culture forcée. — Afin qu’il n’y ait pas d’interruption dans la consommation des choux-fleurs, il faut prendre ses mesures pour pouvoir en récolter dès le mois d’avril, époque de l’année où les choux-fleurs conservés de l’année précédente et ceux qu’on a fait hiverner sur couche sourde, manquent sur le marché. On sème à cet effet la graine de chou-fleur dès les premiers jours de septembre; le plant né de ces semis passe une partie de l’hiver sous châssis froid; après avoir été repiqué sur couche sourde, il est mis en place sur une nouvelle couche tiède établie au pied d’un mur au midi. Selon les ressources en matériel dont le jardinier dispose pour cette culture, il met une cloche sur chaque chou-fleur, et sème tout autour de la graine de radis, ou bien, il les recouvre de châssis vitrés. Dans ce cas, la couche tiède doit avoir été dressée dans une fosse suffisamment profonde pour qu’il reste entre les vitrages et le terreau de la couche l’espace nécessaire à la croissance des choux-fleurs. Si l’on sème en pleine terre la graine du chou-fleur Lenormand, excellente variété introduite depuis quelques années seulement dans la culture maraîchère, en choisissant pour ces semis, selon l’état de la saison, la dernière semaine d’août, ou la première semaine de septembre, le plant mis en place au pied d’un mur à l’exposition du plein midi passe assez bien les hivers ordinaires sous le climat de Paris, moyennant la protection suivante : des broussailles courtes sont plantées en biais, en avant de la ligne de plant et inclinées vers le mur; en temps de gelée, on jette un peu de paille ou de litière sèche sur les broussailles, et l’on découvre au dégel. A moins que l’hiver ne soit d’une rigueur tout à fait exceptionnelle le chou-fleur Lenormand ainsi garanti ne gèle pas; il entre de très-bonne heure en végétation au printemps de l’année suivante, et donne ses pommes depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de mai. Ces choux-fleurs ne poussent pas tous, mais ceux qui poussent sont d’excellente qualité; le plant n’a pas besoin, comme celui des autres choux-fleurs, d’être repiqué une ou deux fois avant d’être transplanté à demeure à la place où il doit passer l’hiver. Espèces et variétés. — Les choux-fleurs connus des jardiniers sous diverses dénominations sont de simples sousvariétés que souvent un œil peu exercé ne saurait distinguer les unes des autres. Dans les marais des environs de Paris on ne cultive qu’une seule variété, bien qu’on en connaisse trois, bien distinctes par la manière dont elles se comportent dans les cultures : ce sont les choux-fleurs tendre, demi-dur et dur dont les noms désignent suffisamment les qualités. Le demidur est le plus généralement adopté, soit pour la culture à l’air libre, soit pour la culture forcée. Le tendre, aussi nommé petit Salomon, est celui qui convient le mieux pour la culture d’été, le dur réussit assez bien pour les cultures tardives, et ses pommes se conservent facilement pendant une partie de l’hiver; mais il a le grave défaut de ne former sa pomme qu’avec une lenteur désespérante, et quelquefois de ne pas la former du tout, ce qui ne fait pas le compte du jardinier; le demi-dur est, à tout prendre, celui qui donne les meilleurs produits. Depuis quelques années on cultive, sous le nom de chou-fleur Lenormand, du nom du jardinier qui l’a introduite, une belle sous-variété de chou-fleur demi-dur, remarquable par le volume extraordinaire de ses pommes. Quant aux chouxfleurs de Malte, de Saint-Gilles (près Bruxelles), de Roscoff (Finistère) et de plusieurs autres localités, ils n’offrent aucune qualité qui les distingue; ce sont tous des choux-fleurs durs ou demi-durs, qui ne sont en rien supérieurs aux variétés communément cultivées. On réserve au printemps comme porte-graines quelquesuns des plus beaux choux-fleurs de chaque sous-variété. Si l’on veut que la graine conserve toutes les qualités de la plante-mère, on doit, au commencement de la floraison, étêter la tige florale et ne laisser porter aux tiges latérales qu’un nombre modéré de siliques. Les choux-fleurs cultivés pour graines sont assez souvent envahis par le puceron vert; dès qu’on s’en aperçoit, il faut les en délivrer par de fortes fumigations faites avec du tabac de caporal. BROCOLIS. — Quoique les brocolis soient, au point de vue botanique, une espèce de chou parfaitement distincte du choufleur, la culture de l’un est exactement celle de l’autre; toutefois, les brocolis sont beaucoup plus sensibles au froid que les choux-fleurs; le plant est beaucoup plus sujet à fondre pendant l’hivernage, et comme, en fin de compte, les brocolis ne sont en rien supérieurs aux choux-fleurs comme aliment, on les cultive peu sous le climat de Paris. Leur culture n’est facile et avantageuse qu’au midi, à partir de la vallée de la Loire; la graine semée en juin donne du plant bon à mettre en place, après un seul repiquage en juillet et août. Les pommes, à demi formées à l’entrée de l’hiver, peuvent, sous le climat peu rigoureux de cette partie de la France, achever leur croissance à l’air libre moyennant un peu d’abri, ce qui, sous le climat de Paris, n’est possible qu’avec des peines et des frais dont le jardinier n’est pas indemnisé par la vente des brocolis. Les principales variétés de brocolis sont : le blanc, peu différent du chou-fleur, si ce n’est par ses feuilles ondulées, le vert et le violet. Une belle variété à pomme trèsvolumineuse d’un beau blanc, introduite d’Angleterre sous le nom de brocoli mammouth vers 1850, n’a pas tenu ce qu’elle promettait sous le rapport de la rusticité; elle ne résiste pas mieux au froid que les autres brocolis et ne s’est pas propagée en France pour cette raison péremptoire. CAPUCINES. — Cette jolie plante, dont on cultive comme plantes d’ornement plusieurs très-belles espèces, est semée en mars et avril et fleurit tout l’été, le long des treillages, des berceaux ou de tout autre soutien que réclament ses tiges grimpantes. Les fleurs cueillies sans leur support ne sont pas seulement un ornement pour la salade; elles lui communiquent, avec une agréable odeur aromatique, une saveur semblable à celle du cresson, et des propriétés analogues à celles de cette dernière plante que le peuple a surnommée à juste titre la santé du corps. Ainsi, pour l’usage de la cuisine, le potager doit toujours avoir une petite place consacrée à la culture de la capucine. On cueille à mesure qu’elles se forment les graines à moitié de leur grosseur, pour les confire au vinaigre comme des câpres; ces graines ont le goût piquant de la moutarde. Lorsqu’on a un assez grand nombre de plantes de capucines en fleurs, on peut aussi sacrifier une partie de la floraison et cueillir les boutons à fleurs gros comme des pois; on en retranche l’éperon, puis ils sont confits au vinaigre, soit seuls, soit en mélange avec les graines vertes; ils ont une saveur moins forte et plus délicate que celle des graines, et peuvent remplacer les câpres avec avantage, surtout lorsqu’ils sont confits séparément. BOURRACHE. — Cette plante ne figure au nombre des plantes potagères que pour ses fleurs d’un très-beau bleu qui servent à orner les salades, comme les fleurs de capucine; elles sont, du reste, dépourvues d’odeur, de saveur et de propriétés stimulantes. La bourrache est très-florifère; il suffirait, si son utilité se bornait à parer la salade, d’en avoir çà et là quelques plantes dans le potager, en en semant la graine en mars ou en septembre; la plante ne demande d’ailleurs aucun soin de culture. Mais comme ses feuilles conservées sèches sont un excellent sudorifique du ressort de la médecine familière, il est toujours utile, à la campagne, de donner place à la bourrache dans un coin du potager en qualité de plante médicinale, dont les fleurs peuvent accessoirement être cueillies pour décorer la salade. CHAPITRE XXIII Plantes potagères à fruits comestibles. Le Fraisier. Importance des plantes potagères à fruit comestible. — Fraisier. — Propriétés de la fraise.— Multiplication du fraisier.—Plant de filets ou coulants. — Division des touffes. — Semis. — Plantation. — Terre qui convient au fraisier. — Époque des plantations. — Espacement. — Soins de culture. — Insectes ennemis du fraisier. — Ver blanc. — Courtilière. — Moyens de l’en préserver. — Culture forcée. — Abris pour hâter la floraison du fraisier. — Espèces et variétés. — Fraisiers remontants. — Fraisiers non remontants d’origine américaine. — Fraisier haut bois bifere. Les plantes cultivées pour leurs fruits tiennent une place importante dans le potager; bien que ces fruits ne soient pas au nombre des aliments végétaux dont on ne peut se passer, ils sont l’objet d’une consommation très-étendue; lorsqu’ils sont rares et chers, c’est pour toutes les classes de consommateurs une privation très-sensible; leur production est une des branches du jardinage les plus lucratives pour le jardinier de profession, et une source de plaisirs variés pour le jardinier amateur. Cette série comprend le fraisier, le melon, le concombre, le cornichon, les courges, la tomate, l’aubergine et le piment. On y a joint comme complément la culture du champignon, bien que ce cryptogame ne soit pas un fruit, dans le vrai sens de cette expression. FRAISIER. — Le fruit du fraisier est celui de tous qui mûrit sous le climat le plus rigoureux; la plante ne gèle pas, à quelque degré de froid qu’elle soit soumise. Vers les extrémités septentrionales de notre planète, en Islande, au Groënland, en Sibérie, la fraise est le fruit qu’on rencontre le plus près du pôle nord; le fraisier y végète avec tant d’activité qu’il a le temps de fleurir et de mûrir son fruit dans l’intervalle très-court durant lequel la surface du sol dégèle entre deux hivers de 9 à 10 mois. Tout le monde connaît la saveur agréable et les propriétés rafraichissantes de la fraise; on ne sait pas aussi généralement que la fraise mangée plusieurs fois par jour est le plus efficace des remèdes connus contre la goutte. Le père de la botanique moderne, Linné, a constaté, par sa propre guérison, cette propriété de la fraise. Multiplication. — Tous les fraisiers, à l’exception d’une seule espèce, envoient autour d’eux dans toutes les directions des filets ou coulants, dont les nœuds s’enracinent et produisent des plantes qui donnent des filets à leur tour, de sorte qu’un seul fraisier livré à lui-même couvre en peu de temps un espace considérable. C’est ainsi que dans les bois où quelques pieds de fraisiers se sont maintenus çà et là sous les feuilles mortes, si l’on opère une coupe, l’air et la lumière développent si bien leur force végétative, que l’année suivante le sol est littéralement couvert de fraisiers, comme s’ils avaient été plantés à dessein. Les coulants développés les premiers après la fructification sont les meilleurs pour la plantation. Le fraisier buisson, qui ne donne pas de coulants, se multiplie par la division des touffes au printemps et en automne. On ne multiplie le fraisier par le semis des graines de fraises, que pour régénérer les bonnes espèces et les maintenir sans altération, ou pour obtenir des variétés nouvelles. Les innombrables variétés de fraisiers à gros fruits, d’origine américaine, dont l’invasion dans les cultures a opéré une véritable révolution dans la production des fraises depuis vingt ans, doivent leur origine aux semis. La graine de fraisier récoltée sur les plus beaux fruits de chaque variété qu’on laisse sécher à l’ombre, et qu’on écrase ensuite dans l’eau pour en séparer les semences, ne lève bien que dans la terre de bruyère. Tant qu’elle n’a pas levé, les semis veulent être arrosés assidûment; si la graine à demi germée souffre de la sécheresse, elle ne lève pas. Le plant peut être repiqué trèsjeune, à des distances variables selon le volume des espèces, pour être mis en place lorsqu’il a pris assez de force. Plantation. — Toute bonne terre de jardin convient au fraisier, pourvu qu’elle ne soit pas trop compacte; dans une terre forte, argileuse, le fraisier développe un luxe inutile de feuilles et de coulants, fleurit mal et donne peu de fruits. Dans tous les cas, il faut donner au sol un labour très-soigné et une fumure abondante de fumier très-consommé. Lorsqu’on laboure une planche de jardin dans le but d’y planter des fraisiers, il faut en extirper avec beaucoup d’attention les racines de liserons ou d’autres plantes vivaces qui peuvent s’y rencontrer. Les planches de fraisiers devant recevoir un paillis épais, tant pour conserver la fraîcheur provenant des arrosages, que pour empêcher le contact de la terre nue de salir le fruit, si la mauvaise herbe à racines vivaces venait à s’y développer plus tard, il serait difficile de s’en défaire; quant à la mauvaise lierbe composée de plantes annuelles, le paillis suffit pour l’étouffer à mesure qu’elle lève; elle ne peut envahir la plantation. On plante habituellement le fraisier en automne, mieux vers le milieu de septembre que dans le courant d’octobre; dans les planches plantées trop tard, il y a presque toujours des vides à regarnir au printemps de l’année suivante. C’est aussi dans la première quinzaine de septembre qu’il faut arracher dans les bois le plant de fraisier sauvage qu’on se propose de cultiver dans le jardin, en laissant s’écouler le moins de temps possible entre l’arrachage du plant et sa mise en place. Les fraisiers de forte race, à très-gros fruits, se plantent à 35 ou 40 centimètres en tout sens; ceux des variétés petites ou moyennes se plantent à 25 ou 30 centimètres. A partir du moment de sa mise en place, le plant de fraisier veut être largement arrosé. Si l’on a planté en automne, on cesse d’arroser à l’époque des premières gelées blanches; si l’on piante au printemps, les arrosages doivent être continués pendant toute la belle saison. Sauf le chapitre des accidents, une plantation de fraisiers faite avec de bon plant, dans la bonne saison, bien paillée et conyenablement arrosée, est en plein rapport à sa seconde et à sa troisième année, après quoi son produit décline; elle doit être renouvelée. Pour ne pas perdre de terrain, les jardiniers maraîchers plantent en automne, entre les lignes des fraisiers des grandes espèces, un rang de choux à pomme longue ou deux rangs de poireaux. Les produits de cette culture intercalée sont enlevés assez à temps pour ne pas contrarier la croissance des fraisiers. Quant à ceux des petites espèces, qui commencent à produire dès leur première année de plantation, ils ne sont pas assez espacés pour admettre d’autres cultures entre leurs lignes. Soins de culture. — Le fraisier demande beaucoup d’eau à toutes les époques de sa végétation; il faut en outre enlever une ou deux fois par semaine les filets qui épuisent la plante et nuisent à sa fructification. On soigne séparément, après la récolte des fraises, une partie de la plantation à laquelle on laisse tous ses filets, afin d’avoir du plant pour pouvoir renouveler les plantations. L’observation a démontré que l’eau des pluies, surtout celle des pluies d’orage, nuit aux fraisiers en fleurs, lorsqu’au moment où elle tombe la terre est plus ou moins durcie par la sécheresse. C’est pourquoi, à l’approche d’un orage, les maraîchers parisiens s’empressent de mouiller à fond leurs plantations de fraisiers. Ennemis du fraisier. — Le fraisier n’a dans les jardins qu’un ennemi, dont les attaques font souvent le désespoir du jardinier. Le turc, man, ou ver blanc, larve du hanneton, attiré par l’odeur particulière des racines du fraisier qu’il préfère à tout autre aliment, creuse souvent sous terre de trèslongues galeries pour arriver jusqu’à ses racines. Quand une plantation de fraisiers est en proie aux vers blancs, il n’y a rien à faire, elle est perdue. Les accidents de cette nature sont d’autant plus diffitiles à éviter que, lorsqu’on laboure pour planter des fraisiers, la terre peut être pleine d’œufs de hannetons sans que le jardinier s’en aperçoive. Dans ce cas, si la plantation n’est pas trop étendue, il faut défoncer les planches à la profondeur d’un fer de bêche, enlever toute la terre, garnir le fond de la fosse d’un lit épais et bien piétiné, de copeaux de menuisier ou de feuilles sèches de châtaignier, remettre la terre par-dessus, et panter, comme à l’ordinaire. Les mandibules des larves de hannetons ne sont pas assez 12 fortes pour percer cet obstacle, surtout lorsqu’on s’est servi de feuilles sèches de châtaignier, dont le tissu coriace résiste aux attaques du ver blanc mieux encore que les copeaux; les feuilles de chêne, de tilleul ou de tout autre arbre ne seraient pas une barrière suffisante; le ver blanc les traverserait pour atteindre les racines des fraisiers. La fraise qui mûrit successivement ne doit pas être récoltée sans précaution; les tiges portant à la fois des fruitmûrs, des fruits verts et des fleurs, deviendraient stériles, la plus grande partie de la récolte serait perdue, si l’on imprimait trop de secousses aux plantes en récoltant les fraises. La courtilière ou taupe-grillon, exerce aussi assez souvent de grands ravages dans les plantations de fraisiers, surtout quand la terre a été fumée avec du fumier encore en fermentation, qui attire cet insecte destructeur. Lorsqu’il y a lieu de redouter sa présence, il faut, ainsi que nous l’avons précédemment conseillé (Chap. XI), imbiber profondément la terre d’urine chaude de gros bétail, avant de la façonner pour la plantation des fraisiers. Culture forcée. — La végétation énergique du fraisier permet de récolter des fraises sans interruptien au moyen de la culture forcée; on sait qu’à la cour d’Angleterre comme à celle de Belgique, il est d’étiquette de servir au dessert sur la table royale un plat de fraises, tous les jours de l’année, sans exception. La culture forcée du fraisier n’offre pas de difficulté sérieuse. Le meilleur plant pour forcer est pris sur les filets produits en juillet par de jeunes fraisiers plantés au mois de mars de la même année; le plant de coulants de plantations déjà vieilles d’un an ou deux ne donnerait pas, à beaucoup près, d’aussi bons résultats. Ce plant, détaché des coulants au moment où ses jeunes racines commencent à se former, est élevé en pépinière dans une position ombragée, jusque dans les premiers jours de septembre. Il est alors relevé et planté à raison de trois fraisiers dans un pot de moyenne grandeur rempli de la meilleure terre possible, douce, légère et très-substantielle. A partir de décembre, on force successivement ces fraisiers par portions, soit dans la serre aux ananas, soit dans des châssis où les pots sont enterrés dans la tannée ou dans le fumier d’une couche chaude. Les jardiniers de profession qui forcent en grand le fraisier pendant tout l’hiver, ne chauffent pas avec du fumier; ils font passer les tuyaux d’un thermosiphon à travers une série de coffres recouverts de leurs châssis vitrés. Les fraisiers forcés veulent être sous les châssis comme dans la serre aux ananas, placés le plus près possible des vitrages, afin qu’ils reçoivent le plus possible de lumière. Cette précaution leur est surtout nécessaire pour donner aux fraises une bonne couleur, à mesure qu’elles arrivent successivement à maturité. La fraise obtenue par la culture forcée se produit toujours en quantité peu considérable; elle est à l’usage exclusif des consommateurs les plus favorisés de la fortune. A l’époque où les premières fraises récoltées à l’air libre sont impatiemment attendues du public, le jardinier peut réaliser de beaux bénéfices en se bornant à hâter la maturité des fraises par des moyens très-peu dispendieux. Le plus simple de tous consiste à planter de jeunes fraisiers en planches étroites, sur trois rangs, dirigés de l’est à l’ouest : en arrière de ces planches, on dresse des piquets auxquels on accroche des paillassons formant une sorte d’espalier temporaire faisant face au sud. De cinq en cinq mètres, on établit par le même système des abris de paillassons de la largeur de la planche; cette combinaison place les planches de fraisiers dans des espèces de réduits abrités de tous les côtés. Ils y fleurissent de très-bonne heure et donnent des fraises mûres huit à dix jours avant la maturité des fraises de même espèce cultivées sans abri; cela suffit pour que le jardinier les vende à des prix relativement très-avantageux. Il donne à ces fraisiers encore plus de précocité si, au procédé qui vient d’être décrit, il ajoute des châssis vitrés posés sur les planches de fraisiers pendant les grands froids. Des paillassons ou de la litière sont jetés au besoin sur ces châssis qui sont découverts et soulevés pour donner de l’air quand la température le permet. C’est ainsi que, sans recourir à aucune production de chaleur artificielle, les maraîchers parisiens, qui ne soumettent pas le fraisier à la culture forcée, savent néanmoins se procurer une assez bonne quantité de fraises mûres de trèsbonne heure. Espèces et variétés. — Au point de vue du jardinage, les fraisiers dont on possède de très-nombreuses collections ne forment que deux séries bien distinctes, celle des fraisiers remontants qui donnent dans la même année plusieurs récoltes successives, et celle des fraisiers non remontants qui ne donnent qu’une récolte par an. Jusqu’ici, tous les efforts tentés pour faire passer les fraisiers à gros fruit dans la série des fraisiers remontants ont complétement échoué. Fraisiers remontants. — Le meilleur des fraisiers remontants, on peut même ajouter, le meilleur de tous les fraisiers cultivés, c’est le fraisier des Alpes, dit des quatre saisons. Sa fraise est parfumée, d’un goût agréable, très-productive, elle donne une des premières et ne cesse de produire qu’à l’entrée de l’hiver; c’est aussi l’une des plus avantageuses pour la culture forcée, bien qu’elle ne soit jamais très-volumineuse. Le fraisier buisson de Gaillon est une excellente variété du précédent, obtenue de semis. Son fruit est exactement le même; elle est aussi productive et aussi franchement remontante; ce qui distingue ce fraisier, c’est qu’il est le seul qui ne produise pas de filets ou coulants et qui forme de grosses touffes ou buissons, ce qui le rend éminemment propre à être planté en bordure, en avant et en arrière des plates-bandes qui bordent les allées du potager. Il ne faut pas manquer de dédoubler les touffes tous les deux ans pour rajeunir les plantations; autrement les buissons deviennent trop épais; les pousses du centre, génées dans leur développement, ne fleurissent pas, ce qui diminue d’autant la récolte des fraises. Fraisiers non remontants.— La plupart des fraisiers non remontants, d’origine américaine, ont été introduits primitivement en Angleterre, ce qui les fait souvent désigner sous le nom de fraisiers anglais, dans les jardins du continent. On cultive encore néanmoins deux espèces d’Europe, le fraisier des bois, à fruit rond, très-petit, mais d’excellent goût, que la culture en bon terrain peut rendre de grosseur moyenne, et le fraisier de Montreuil, à très-gros fruit, avec la saveur de la fraise des bois. Quant à cette dernière, pour l’obtenir avec tout l’ensemble des qualités qui la font si justement rechercher, il faut tout simplement en prendre le plant dans les bois, de préférence sur les revers des fossés exposés au midi, et la traiter du reste comme les autres espèces jardinières. Les caprous à gros fruit peu coloré, d’un goût légèrement musqué, autrefois très-cultivés, sont à peu près abandonnés depuis l’introduction des fraisiers américains; ils ont pour défaut capital d’être dioiques, c’est-à-dire de porter des fleurs mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés; les plantes mâles nécessairement stériles, occupent inutilement une place dans les planches du potager. Les fraisiers ananas, remarquables par le renflement de leur pédoncule, sont également abandonnés pour les fraisiers d’origine américaine; leur saveur un peu fade et très-musquée n’est point du goût de tous les consommateurs. Les fraisiers américains ont donné et donnent encore tous les jours d’innombrables variétés par les croisements hybrides et les semis; on en peut juger en jetant les veux sur les catalogues des horticulteurs qui en vendent le plant. Une remarque générale s’applique à toutes ces variétés; celles à fruit arrondi sont d’une saveur plus sucrée qu’acide; celles dont le fruit se termine en pointe sont plus acides que sucrées; leur extrémité reste souvent verte alors que la partie supérieure du fruit est parfaitement mûre. Les espèces les plus dignes d’être cultivées parmi les fraisiers américains sont : l’écarlate de Virginie, facile à distinguer par le vert bleuâtre de ses feuilles et la profondeur des cavités du fruit, dans lesquelles sont logées les graines. La meilleure sous-variété du fraisier écarlate est celle des environs de Liége en Belgique, où elle est naturalisée depuis fort longtemps. C’est la plus précoce des espèces de fraisiers qui ne remontent pas; 12. Le fraisier du Chili, à fruit très-volumineux, dont on possède plusieurs bonnes sous-variétés, n’est très-productif que dans un terrain chaud, à l’exposition du midi; Goliath et Wilmolt superbe donnent des fruits presque aussi gros que ceux des fraisiers du Chili. La blanche de Bicton est la meilleure des fraises blanches. La British-Queen ou reine de la Grande-Bretagne est une des plus productives et la meilleure des variétés américaines à fruit arrondi. Ceux qui disposent d’assez d’espace en accordant un compartiment à chacune des espèces que nous indiquons, peuvent récolter des fraises américaines non remontantes pendant cinq à six semaines. Une autre espèce très-remarquable porte le nom de haut bois, en raison de l’élévation des tiges florales. Son fruit de couleur très-foncée, d’une saveur vineuse, avorte assez souvent, défaut qui rend le fraisier haut bois peu répandu dans les potagers; néanmoins, ce défaut peut se corriger par la culture, et il est compensé par une qualité précieuse. Sans être précisément remontant, le fraisier haut bois est bifère, c’està-dire qu’il donne en automne une seconde floraison suivie d’une production de fraises assez abondante. Quoi qu’il en soit, il reste à conquérir une fraise américaine à gros fruit aussi remontante que celle des Alpes des quatre. saisons. Le jardinier qui l’obtiendra rendra un grand service « l’horticulture, et sa fortune sera faite. = — CHAPITRE XXIV Plantes potagères à fruits comestibles. — Le Melon. Melon. — Révolution opérée de nos jours dans sa culture. — Semis sur couches. — Nécessité de hâter la croissance du melon. — Repiquages en motte. — Précaution qu’ils exigent. — Semis à l’air libre en place. — Taille du melon.—Végétation naturelle du melon. — Ce qu’il devient quand il n’est pas taillé.— But de la taille. — Ses résultats.—Manière d’opérer.— Choix à faire entre les mailles. — Soins de culture. — Culture forcée. — Espèces et variétés.—Cantalous. — Melons brodés. — Melons à écorce lisse. —Récolte de la graine. — Croisements accidentels. — Pastèques. MELON. — Le melon est une production tout artificielle; la bonne qualité de son fruit dépend entièrement des soins intelligents de culture, dont il est l’objet. Cela est si vrai, que dans nos départements du Midi, dont le climat est éminemment favorable au melon, on n’en mange pas d’aussi parfaits qu’à Paris, bien que le climat de Paris ne convienne pas, à beaucoup près, aussi bien que celui du Midi à la végétation de cette plante délicate, originaire des contrées les plus chaudes de l’Asie. Comme beaucoup d’autres cultures jardinières, celle du melon a subi depuis le commencement de ce siècle une complète et très-heureuse révolution. Il y a cinquante ans on ne cultivait guère généralement, aux environs de Paris, que les espèces de melons les moins délicates; rien n’était plus rare qu’un bon melon, et cet état de choses durait depuis fort longtemps, car un poëte du xvne siècle a eu le droit d’écrire les vers suivants, si souvent reproduits : Les amis de l’heure présente Sont d’un naturel de melon; Il en faut goûter plus de trente Avant que d’en trouver un bon. Aujourd’hui, c’est la proposition contraire qui est vraie; ce qui est rare, partout où comme aux environs de Paris la culture maraîchère est pratiquée avec intelligence, c’est un mauvais melon. Sur plusieurs points des côtes de la Normandie, spécialement aux environs de Honfleur, on cultive très en grand le melon pour l’exportation en Angleterre; c’est une branche de jardinage florissante et très-lucrative. Semis sur couches. — On ne peut semer la graine de melon à l’air libre sous le climat de Paris que dans le courant du mois de mai, quand on n’a plus à craindre les nuits froides, ou seulement fraîches, que la plante ne supporterait pas. Dans les années où la température de l’été suit son cours normal, et où cette saison apporte son contingent annuel de chaleur, le melon a le temps de fleurir et de mûrir son fruit, alors qu’il fait encore assez chaud pour que la vente des melons soit facile, et que ce fruit soit recherché des consommateurs. Mais si, comme il arrive souvent, l’été est humide et n’amène avec lui que quelques rares beaux jours dans la vallée de la Seine, les melons semés à l’air libre, quelque soin qu’on prenne de hâter leur croissance, fleurissent trop tard; leur fruit, à peine complétement formé en automne, mûrit mal ou ne mûrit pas du tout, et ne peut être offert aux consommateurs qu’à une époque où les plus grandes chaleurs étant passées, les melons ne sont plus recherchés. Par tous ces motifs, il est rare qu’à Paris la culture du melon soit entièrement conduite à l’air libre. Ceux même qui doivent croître et fructifier en plein air, proviennent de plant obtenu de semis sur couche chaude sous châssis. Ce plant, après un repiquage, se trouve bon à être transplanté à demeure, à l’époque de l’année où, si le jardinier n’avait pas pris l’avance pour gagner du temps, la température extérieure permettrait de le semer en place. - Repiquage. — Le melon, comme toutes les plantes de la famille des cucurbitacées, à laquelle il appartient, supporte très-difficilement la transplantation; ses racines doivent être dérangées le moins possible. C’est pourquoi l’usage a prévalu chez tous les jardiniers qui excellent dans ce genre de culture, de ne semer la graine de melon que dans des pots. On sème deux graines dans chaque pot de petite dimension remplis de terre légère mêlée de terreau. Les pots sont aussitôt placés dans une bonne couche recouverte d’un châssis vitré. Les semis de ce genre se font à deux reprises, en mars et en avril. Quand la graine lève, on supprime le plant le moins vigoureux, et comme à cette époque de l’année il fait encore assez froid dehors, on tient les châssis fermés, en donnant seulement de l’air chaque fois que le temps s’adoucit; on a soin d’essuyer l’intérieur des vitrages, afin que la buée ne tombe pas en gouttes glacées sur le jeune plant de melon qu’elle ferait périr. Quand le plant a ses deux premières feuilles bien formées, outre les feuilles séminales, il est temps de le repiquer sur une seconde couche chaude tenue prête d’avance. On en perdrait une grande partie par le repiquage, si le plant n’était pas élevé en pot; mais il est facile de le dépoter sans causer aucun dérangement aux racines. On le plante immédiatement en motte dans des pots plus grands, remplis de terre semblable à celle dans laquelle la graine a été semée. Les pots sont aussitôt plongés dans la nouvelle couche; les melons y restent jusqu’à ce qu’ils puissent être transplantés définitivement sur une dernière couche sourde, établie au pied d’un mur, au midi. Semis à l’air libre. — Lorsqu’on a semé la graine et repiqué le plant de melon comme on vient de l’indiquer, à deux reprises différentes, à un mois d’intervalle, on est en mesure de faire, comme disent les jardiniers, deux saisons de melons, avec le plant provenant des semis sous châssis. S’il y a lieu d’espérer une température favorable, une troisième saison de melons peut être faite à l’air libre. Pour semer la graine de melon à l’air libre, du 10 au 20 du mois de mai, on prépare sur une plate-bande inclinée au midi des tas de fumier à demi décomposés, espacés entre eux d’un mêtre et demi à partir de leur centre. Quand les tas ont séjourné dix à douze jours sur le sol, et qu’ils se sont plus ou moins affaissés sur eux-mêmes, on charge le dessus de dix à quinze centimètres de terre légère de jardin, mêlée de moitié de terreau, et l’on y sème la graine de melon; le piant des semis en place n’a pas besoin d’être repiqué. Les racines du melon supportent très-bien le contact des engrais les plus actifs qui brûleraient celles de toute autre plante; cette propriété leur est commune avec toutes les plantes de la même famille. A mesure que les plantes grandissent, on active leur végétation en répandant à leur pied quelques poignées de colombine, ou fiente d’oiseaux de basse-cour, provenant du nettoyage du colombier et du poulailler; à défaut de colombine, on peut se servir du guano. L’eau des arrosages fait pénétrer ces engrais en terre jusque sur les racines des melons qui en profitent largement. Taille du melon. — Dès que le plant de melon, soit qu’il ait été élevé sur couche, soit qu’il provienne de semis en place, a pris sa quatrième feuille, au-dessus des feuilles séminales, il est temps de songer à le tailler. Pour pratiquer avec succès la taille du melon, il est nécessaire d’en bien comprendre le principe et de se rendre compte du mode naturel de végétation du melon. Lorsqu’un melon est livré à lui-même et qu’on s’abstient de le tailler, voici comment il se comporte. Il pousse d’abord une longue tige droite, simple, qui rampe sur le sol; cette tige ne se ramifie que lorsqu’elle est déjà éloignée de son point de départ; elle produit en premier lieu un assez grand nombre de fleurs mâles parfaitement inutiles, puisqu’il n’existe pas encore de fleurs femelles. Ce n’est que quand elle a pris un assez grand accroissement, que chaque ramification produit vers son extrémité une ou deux mailles, c’est le nom que les jardiniers donnent aux fleurs femelles auxquelles doivent succéder des fruits. Ces fruits, toujours peu nombreux, n’ont jamais, sur la plante qu’on ne taille pas, le volume normal de leur espèce, parce que, tandis qu’ils se forment, la tige continue à s’allonger plus ou moins, en absorbant la sève à leur détriment; ils manquent de saveur comme de volume, et mûrissent très-tard. On a reconnu par l’observation que le melon est d’autantmeilleur qu’il s’estformé plus près du colletde la racine; il ne peut qu’en être fort éloigné sur la tige qu’on ne taille pas; la prolongation inutile de la végétation de cette tige retarde nécessairement la maturité du fruit. On voit clairement par ce qui précède quel est le but de la taille du melon. Il s’agit d’une part, de faire naître les fruits le moins loin possible du collet de la racine, de l’autre, de hâter leur maturité en arrêtant la croissance des tiges audessus des melons dès qu’ils commencent à grossir. Le jardinier cherche aussi par la taille à faire naître sur chaque plante un grand nombre de fruits, bien qu’il n’en doive réserver qu’un ou deux, rarement trois. Les fruits les plus parfaits de forme, selon leur espèce, sont toujours les meilleurs; quand chaque pied de melon en donne seulement deux ou trois, qu’ils soient bien ou mal conformés, il faut bien les laisser grossir; quand il en donne huit ou dix, il s’en trouve toujours d’une bonne forme; ceux là seuls sont conservés, et le jardinier supprime les autres. La nécessité de la taille, son but et ses résultats étant bien compris, voici comment on y procède. On pince d’abord la pousse centrale des jeunes plantes audessus de leur quatrième feuille. Ce retranchement fait développer deux pousses latérales. Quand celles-ci ont huit à dix centimètres de long, elles sont traitées de même, et donnent au bout de quelques jours deux pousses chacune, ce qui fait quatre rameaux qui, pincés à leur tour quand ils se sont suffisamment allongés, donnent en définitive huit bonnes pousses. La taille s’arrête là pour le moment, et le jardinier attend la formation des mailles. Chaque pousse devant en donner une ou deux, il peut compter sur une douzaine de fruits qu’il laissera grossir juste assez pour les juger en connaissance de cause. Son choix étant fixé, il donne une taille sévère qui ne laisse en moyenne à chaque plante que deux rameaux portant chacun un beau fruit. Plus tard, la taille aura pour but de contenir les pousses au-dessus du fruit, et de prévenir le développement de tout rameau qui tendrait à se former sur les parties de la tige dont toute la séve doit être concentrée sur le fruit. La taille, telle qu’on vient de la décrire, convient particuLE JARDINIER lièrement aux melons des meilleures espèces élevés sur couche sous châssis, depuis le semis de leur graine jusqu’à la maturité des fruits. On agit avec un peu moins de précaution à l’égard de ceux de seconde qualité, dont on sème ordinairement la graine en place. Après avoir pincé une première fois pour obtenir deux rameaux, et une seconde fois pour en obtenir quatre, on laisse aller ces quatre pousses qui s’écartent assez loin du collet et donnent une ou deux bonnes mailles chacune. La plus grande rusticité des plantes et la qualité moins délicate de leur fruit permettent d’en laisser de quatre à six à chaque pied; il n’y a plus ensuite qu’à régler comme ci-dessus par la taille la végétation ultérieure des tiges, pour que la séve de la plante profite exclusivement au développement des fruits. Soins de culture. — Les meilleurs melons, à quelque variété qu’ils appartiennent, sont désignés sous le nom de melons de couches, parce que c’est en effet sur couche qu’on en sème la graine, qu’on repique le plant, et que la plante, jusqu’à la maturité du fruit, parcourt toutes les phases de sa végétation. Les melons de couche, une fois la bonne saison venue, restent jour et nuit à découvert; ils ont besoin d’arrosages fréquents tant qu’il ne pleut pas. Le jardinier doit toujours être en mesure de protéger ses melons contre la grèle qui, même lorsqu’elle n’est pas très-grosse, les fait périr sans remède. Si l’on examine après un orage les parties de la tige du melon que les grêlons ont frappées, on y distingue une petite tache, le lendemain, c’est une plaie qui devient gangréneuse et qui entraine la mort de la plante. Comme tout orage en été peut être accompagné de grêle, le jardinier prudent tient toujours les châssis vitrés et les paillassons à portée des couches à melons. En un tour de main, à l’approche d’une nuée menacante, cette récolte précieuse est à l’abri; on enlève paillassons et châssis quand l’orage est passé. Quand la maturité des fruits approche, pour que l’humidité de la couche ne fasse pas pourrir le côté du fruit qui se trouve en contact avec elle, on pose sous chaque melon un morceau de tuile ou un tesson de pot cassé. Les melons semés en place et une partie des melons repiqués sur couche sourde, mais sans châssis, sont désignés sous le nom de melons de cloches. On pose sur chaque fruit bien formé une cloche de verre soulevée d’un côté pour donner accès à l’air, et l’on tient à portée des cloches de vieux paillassons et de la litière, qu’on se hâte de jeter sur les cloches à l’approche d’un orage; car les cloches à melons ne résistent pas à une forte grèle quand elle les frappe directement. Calture forcée. — Près des grandes villes où le placement en est certain, il est très-avantageux de forcer les melons qui peuvent donner sur couche chaude, des fruits mangeables dès le mois d’avril. A cet effet, on sème en pots la graine de melon sur couche très-chaude, dès les premiers jours de janvier. On repique sur couche également chaude; on met en place sur une troisième couche aussi chaude que les deux précédentes; on entretient la chaleur au moyen de fumier neuf appliqué autour de la couche sous forme de réchauds, renouvelés au besoin. La taille et la direction des melons forcés sont d’ailleurs basées sur les principes exposés plus haut; on ne laisse ordinairement aux melons forcés qu’un fruit sur chaque plante. Ces melons, même chez les jardiniers de profession qui les chauffent avec le thermosiphon, moins coûteux que le fumier lorsqu’on opère en grand, reviennent à un prix fort élevé et ne sont jamais très-bons, mais comme on les vend en proportion de ce qu’ils ont coûté à produire, ce mode de culture peut être très-avantageux, pourvu que la vente soit assurée. Espèces et variétés. — Parmi les nombreuses variétés de melons, la supériorité ne peut être contestée aux cantalous. Sous le climat de Paris, les melons de cette série peuvent être cultivés seuls et satisfaire à toutes les exigences de la consommation. Les meilleurs entre les cantalous sont le noir des carmes, l’orangé et le fin hâtif, tous trois peu volumineux, mais d’une croissance rapide, éminemment propres pour cette raison, soit à la culture forcée, soit à celle de première saison. Le prescott, le petit prescott et. le noir de 13 Hollande, tous de la série des cantalous, conviennent également pour la première et pour la seconde saison. Pour les semis en place, on emploie de préférence le melon brodé, ou melon maraîcher, peu à peu banni des cultures et remplacé par les cantalous, le melon de Honfleur, de forme allongée, le melon de Tours, et le sucré vert d’Angers, tous deux excellents, mais peu volumineux, meilleurs pour les jardins d’amateurs que pour la vente. Dans le Midi, on préfère les melons à écorce lisse dont les variétés les plus estimées sont le melon de Cavaillon, ou melon d’hiver, dont il se produit des quantités considérables pour les marchés de Lyon et de Marseille, le melon de Malte et le melon d’Odessa. Récolte de la graïne. — On doit apporter le plus grand soin à ne prendre la graine de melons que dans les plus beaux fruits de chaque espèce parvenus à complète maturité. Les citrouilles, les courges, les concombres, et généralement toutes les cucurbitacées contiennent une grande abondance de pollen ou poussière fécondante que les abeilles, dans leur travail incessant, transportent d’une fleur dans l’autre, en opérant ainsi de fréquents croisements accidentels. Ces croisements, lorsqu’ils ont lieu entre le melon et d’autres plantes des genres voisins, ou seulement entre diverses variétés de melons, les dénaturent complétement en leur faisant perdre les propriétés qui constituent le mérite particulier de chaque espèce. Il n’y a pas de danger, sous ce rapport, à laisser près les unes des autres les variétés qui fleurissent à des époques différentes, ce qui rend impossible les croisements accidentels; mais il ne faut cultiver qu’à distance, et en les isolant soigneusement, les espèces qu’on tient à conserver pures, et qui fleurissent à la même époque que d’autres entièrement différentes. PASTÈQUES. — On mentionne seulement pour mémoire la pastèque ou melon d’eau, dont la culture n’est possible que sur quelques points de notre extrême frontière du Midi; hors de la région des orangers, la pastèque ne mûrit pas son fruit, et la plante ne se prête pas à la culture forcée. La pastèque n’est pas un vrai melon, bien qu’elle ressemble extérieurement aux melons à écorce lisse. Dans le Var et les Pyrénées orientales, on cultive la pastèque sans aucune précaution, comme la citrouille, en plein champ, dans des trous qu’on remplit d’un mélange de bonne terre et de fumier. Une fois la graine semée dans ces trous. on cesse de s’en occuper. La pastèque cultivée seulement dans les terrains irrigables, prend sa part des irrigations générales; elle n’est d’ailleurs ni taillée ni soignée en aucune façon, et n’en donne pas moins, par le seul bienfait du climat, des fruits volumineux, aussi sains qu’agréables. CHAPITRE XXV riantes potagères à fruits comestibles. — Concombre, cernichons, Courges, Tomate, Aubergine, Piment. Concombre. — Semis. — Culture à l’air libre. — Culture forcée. — Espèces et variêtés. — Cornichons. — Concombre serpent. — Courges. — Potiron. Ses propriêtés salubres. — Semis sur couche. — Trausplantation. — "Protection du plant par des contre-sols. — Arrosages. — Marcottage des tiges — Espèces et varietés. — Boule de Siam. — Verte de Hongrie ou d’Espagne. — Giraumont. — Tomate. — Culture à l’air libre. — Ses inconvénients. — Semis sur couches. — Repiquage. — Taille des tiges. — Palissage. — Maturité artificielle des tomates. — Culture forcée. — Aubergine ou melongène. — A fruit violet. — A fruit blauc ou plante aux œufs. — Piment. — Sa culture semblable à celle de l’aubergine. — Espèces et variêtés. — Ses proprietès comme assaisonnement. — Se cultive comme plante d’ornement. CONCOMBRE. — La consommation des concombres tient peu de place dans la cuisine française; à Paris, en particulier, le principal débouché pour ce genre de produit est dans les hotels où logent les voyageurs anglais, grands amateurs de concombres. La culture de cette plante ne peut donc occuper une bien grande place dans le potager. Le concombre se cultive comme le melon, soit sur couches, soit à l’air libre. Sa culture à l’air libre est facile et peu compliquée. Dans le courant du mois de mai, mieux après qu’avant le 15 de ce mois, on creuse des trous de cinquante centimètres de diamètre sur 30 de profondeur, espacés entre eux d’un mêtre 50, à partir de leur centre. Les trous sont remplis de fumier frais pardessus lequel on étend 15 à 20 centimètres de terre mêlée de terreau. Les graines de concombre semécs dans ces trous ne tardent pas à donner du plant vigoureux qui pousse très-rapidement, pourvu qu’il soit bien arrosé. Les racines du concombre comme celles du melon supportent très-bien le contact du fumier en fermentation. L’espace libre entre les trous est recouvert d’un bon paillis sur lequel les longnes tiges des concombres s’étendent dans tous les sens. Le jardinier les taille pour les faire ramifier; il laisse à chaque plante un nombre de fruits proportionné à la force de chaque espèce, et il a soin, quand le fruit est bien formé, de concentrer la séve à son profit, en arré̂tant le prolongement inutile des tiges. Le paillis conserve la propreté des fruits qui doivent être, selon les espèces et les usages auxquels on les destine, cueillis à divers degrés de développement. On choisit dans chaque variété quelques-uns des plus beaux fruits qu’on laisse non-seulement mûrir, mais pourrir sur place, par excès de maturité, condition nécessaire pour qu’on puisse compter sur la maturité complète de la graine. Dans quelques cantons des environs de Paris, le gros concombre blanc, dit de Bonneuil, est cultivé sur une très-grande échelle, non pas pour la cuisine, mais pour les parfumeurs qui en achètent des quantités considérables pour la fabrication de la pommade de concombres. Cette pommade excellente comme cosmétique inoffensif contre les gerçures des lèvres et de la peau, est à Paris l’objet d’un grand commerce d’exportation. Le concombre, dans ce cas, est semé en lignes dans une plate-bande labourée et fumée comme pour toute autre culture jardinière. Le but étant d’obtenir, non pas quelques fruits les plus beaux possibles, mais seulement le plus possible de fruits de moyenne grosseur, le jardinier ne taille les tiges qu’une fois afin de leur faire domer quelques pousses latérales auxquelles il laisse porter tous ou presque tous leurs fruits que les parfumeurs achètent au poids. Partout où le placement des produits pour la parfumerie est assuré d’avance, ce mode simple et économique de produire une grande masse de concombres médiocres est très-avantageux. Calture forcée. — Les jardiniers, dont la clientèle comprend des amateurs de concombres assez riches pour les payer convenablement, en obtiennent en grande primeur par la culture forcée. Cette culture se conduit sur couche chaude sous châssis, de point en point comme celle du melon forcé. On sème dans des pots et l’on repique dans d’autres un peu plu grands, en prenant, pour éviter de déranger les racines, les précautions indiquées pour le repiquage et la transplantation en motte du plant de melon. Le plant de concombre, mis en place sur une nouvelle couche, est taillé pour le faire ramifier et obtenir un bon nombre de mailles dont on ne laisse qu’une ou deux à chaque pied. Espèces et variétés. — Dans les pays où, comme en Angleterre, on fait un cas particulier du concombre et où des sociétés spéciales s’occupent exclusivement du perfectionnement de sa culture, on en possède un très-grand nombre de variétés. En France, on cultive principalement à l’air libre le gros concombre blanc de Bonneuil, et sur couches, comme primeur, le blanc hâtif et le concombre hâtif de Hollande. CURNICHONS. — Les cornichons sont de véritables concombres cueillis dans la première période de leur formation; tout cornichon, abandonné au cours naturel de sa végétation, devient un concombre. On cultive exclusivement en qualité de cornichon le petit concombre vert, qui n’est jamais soumis à la culture forcée. Sa culture à l’air libre est celle de tous les autres concombres. Comme il se ramifie beaucoup naturellement et que chaque rameau donne une grande abondance de fruits, on ne le taille point; il veut être arrosé souvent et très-largement. Plus les cornichons sont cueillis petits, plus leur saveur est délicate. On cultive aussi quelquefois comme cornichon le concombre serpent, considéré comme une espèce botaniquement distincte. Le fruit de ce concombre, lorqu’on lui laisse acquérir tout son volume, devient très-long et flexueux, d’où dérive son surnom. Cueilli à la grosseur du doigt, il donne de très-bons cornichons qui conservent leur couleur verte dans le vinaigre, mieux que les fruits du petit concombre vert. Le concombre serpent est, en qualité de cornichon, moins avantageux à cultiver que l’espèce commune, parce qu’il se ramifie moins et ne donne pas une aussi grande abondance de mailles. COURGES. — On cultive dans les pays méridionaux un trèsgrand nombre de variétés de courges qui tiennent une place importante dans le potager et dans la cuisine. Dans nos départements du centre, spécialement aux environs de Paris, on ne cultive en grand que la grosse courge plus connue sous ses noms vulgaires de citrouille et de potiron. La chair du fruit très-volumineux de cette plante sert à faire des potages rafraîchissants dont les propriétés salubres sont si bien reconnues que l’administration des hospices de Paris en emploie des quantités énormes, à l’usage des convalescents. La fourniture seule des hôpitaux donne lieu à une culture fort importante de citrouilles aux environs de Paris, chez les maraîchers qui s’en rendent adjudicataires. Pour avoir des citrouilles mûres de très-bonne heure en été, on sème la graine sur couche en mars et avril; ces semis donnent du plant bon à transplanter à l’air libre du 1er au 15 mai. Le plus souvent, on sème en place, dans la première quinzaine de mai, dans des trous semblables à ceux qui servent pour la culture des cornichons et des concombres, mais plus grands, plus profonds et plus espacés, selon le volume des variétés qu’on se propose d’y cultiver. Les plus grosses espèces de citrouilles se cultivent dans des trous d’un mètre de diamêtre et de 50 centimètres de profondeur. On doit autant que possible ne cultiver la citrouille que dans des terrains plus ou moins abrités; les terrains découverts et exposés à l’action des vents violents ne lui conviennent pas. Quant à la qualité du sol, elle importe peu, la plante ne devant vivre qu’aux dépens du fumier et de la bonne terre dont on rempli les trous. Si la graine de citrouille n’a pas été semée en place, le plant souffre plus ou moins de la transplantation; on en perdrait une partie par l’action desséchante des rayons solaires si l’on négligeait, au moment de la mise en place, de l’abriter sous des contre-sols qui, sans intercepter l’air ni la lumière, donnent seulement autant d’ombrage qu’il en faut au plant de citrouille, en attendant que ses racines se soient bion emparées de la terre des trous, ce qui est l’affaire de quelques jours. A défaut de contre-sols, on peut planter en terre trois baguettes réunies à leur sommet par un lien de jonc, et jeter sur ce support un peu de litière longue, ou un morceau de vieux paillasson. La citrouille, à toutes les époques de la végétation, demande beaucoup d’eau; ses tiges excessivement longues ne se taillent point; on laisse habituellement deux fruits à chaque plante; la tige est arrêtée à deux ou trois feuilles au-dessus du fruit. Si la portion de tige rampant sur le sol entre le collet de la racine et le fruit est recouverte en partie de terre, comme le serait un provin de vigne, elle s’enracine promptement et ce genre de marcottage contribue sensiblement à augmenter le volume des fruits. Toutes les espèces de courges se cultivent de la même manière, sauf les dimensions des trous qui varient comme le volume du fruit de chaque variété. Espèces et variétés. — L’ancienne citrouille des environs de Paris, à écorce à peu près lisse, à côtes peu prononcées, d’un volume très-souvent énorme, a été peu à peu abandonnée de nos jours; on lui préfère avec raison la sousvariété connue sous le nom de boule de Siam, qui se conserve mieux et contient autant de substance mangeable que la première, parce qu’elle n’a presque pas de vide intérieur, ce qui la rend plus facile à conserver, et moins sujette à la moisissure. On cultive beaucoup aussi dans les potagers la citrouille verte de Hongrie, de la même forme que la citrouille boule de Siam, à chair extrêmement sucrée; c’est celle dont on fait du sucre en Hongrie et en Pologne, comme on fait chez nous du sucre de betterave. Cette variété est aussi désignée sous le nom de potiron d’Espagne; c’est celle que doivent préférer ceux qui tiennent plus à la qualité qu’au volume extraordinaire des fruits. Le giraumont, aussi nommé turban ou bonnet turc, à cause de la forme singulière de son fruit, est plus petit mais plus sucré que les citrouilles; il s’emploie au même usage. Les courges proprement dites, dont la chair se mange frite à l’huile, avec ail, oignon et force poivre, ne murissent bien et ne sont généralement usitées que lans le Midi; les variétés les plus estimées sont la courge mu juée ou muscade de Marseille, et la courge Messinaise, de Sicile, qui n’ont l’une et l’autre presque pas de vide intérieur. La courge de l’Ohio, originaire d’Amérique, et la courge à la moelle, variété anglaise très-nourrissante, réussissent bien sous le climat de Paris. La dernière mérite le nom de moelle végétale que lui ont donné les Anglais. On ne mentionne que pour mémoire la courge congourde ou gourde de pèlerin, la courge massue, et une foule d’autres dont les fruits ne sont pas mangeables. On peut néanmoins leur donner place dans le potager, en soutenant sur un treillage ou sur de longues perches leurs tiges grimpantes. Leurs fruits desséchés et vidés font l’office de boîtes fort commodes pour la conservation de toute sorte de graines potagères. TOMATE. — Depuis trente ans, la tomate ou pomme d’amour, qui ne figurait autrefois que dans la cuisine des riches gastronomes, en dehors des départements du Midi où tout le monde en mange de temps immémorial, est entréc dans la consommation des ménages les plus modestes, ce qui a donné à sa eulture une grande importance. La tomate ne supporte pas mieux le froid que les melons et les courges; on ne peut en semer la graine à air libre que vers le milieu de mai. Les plantes provenant des semis faits à cette époque de l’année ne mûrissent pas toujours leurs fruits avant les premiers froids d’automne, et dans ce cas ces fruits sont en partie perdus. Le jardiniers ne peut compter sur la récolte des tomates que quand la graine a été semée sur couche en février et mars. On utilise à cet effet les bords et les parties vides des couches sur lesquelles on élève le plant de melon; la même température convient à ces deux plantes. La tomate supporte parfaitement la transplantation; on peut, pour l’avancer, la repiquer sur couche en attendant que la température permette de la mettre en place à l’air libre. Dans tous les cas, le plant doit être arraché et transplanté pour 13. le rendre trapu et diminuer sa tendance à s’emporter en une profusion de branches qui nuisent à la production du fruit. Dès que la saison est assez avancée, les tomates peuvent être transplantées en pleine terre; la plante est naturellement très-rustique et peu difficile quant à la qualité du sol; avec un peu d’eau et du fumier, elle vient pour ainsi dire partout; mais elle ne peut fructifier qu’au pied d’un mur au midi, ou sous la protection d’un espalier temporaire de paillassons soutenus par des piquets et faisant face au midi. Dès que les fruits sont formés, on pince les tiges qui les surmontent; sans cette précaution, ces tiges continueraient à fleurir et à porter des fruits trop tardifs pour qu’ils puissent mûrir; la séve se portant vers le haut de la plante, les fruits formés les premiers ne grossiraient pas, et la récolte serait nulle. A mesure que le fruit grossit, la tige molle de la plante ne peut plus se soutenir; elle a besoin d’être palissée, soit au bas du treillage d’un espalier, soit sur des perches placées transversalement à cet effet. Il faut apporter la plus grande attention à retrancher à mesure qu’elles se montrent les pousses qui naissent sur divers points de la tige, soit au-dessus, soit au-dessous des fruits réservés. Quand, malgré tous les soins employés pour en accélérer la végétation, les tomates ne portent encore à l’arrivée des premiers froids que des fruits à demi mûrs, bien que l’abaissement de la température ne permette pas d’espérer qu’ils puissent compléter leur maturité, on ne doit pas les regarder comme perdus. Les tomates, pourvu qu’elles aient seulement commencé à changer de couleur, peuvent devenir complétement mûres en deux ou trois jours sur une tablette, dans la cuisine, près du foyer, dans une serre chaude, ou dans tout autre local où règne une température suffisamment élevée. On comprend que les tomates mûries artificiellement de cette manière ne valent jamais celles qui ont mûri sur la plante pendant la belle saison; elles sont cependant d’assez bonne qualité pour trouver des acheteurs et pouvoir être livrées sans aucun inconvénient à la consommation. Dans tous nos départements du Midi, on sème la graine de tomate sur les terrains irrigables; le plant devenu fort est éclairci pour lui donner un espacement convenable; il n’est jamais repiqué, et, plus tard, la plante est abandonnée au libre cours de sa végétation. On se borne à soutenir les tiges au moyen de quelques branchages, sans les palisser dans le vrai sens du mot, et à récolter les fruits qui mûrissent successivement. Calture forcée. — Sous le climat de Paris, on force la tomate très-facilement en semant la graine sur couche chaude dès les premiers jours de janvier. On sème à même la couche pour repiquer sur une autre couche chaude, et mettre en place sur une troisième qu’on entoure au besoin de réchauds renouvelés une ou deux fois. Les tomates arrivent ainsi à l’époque où les châssis vitrés peuvent être soulevés d’abord pendant la plus grande partie de la journée, puis enlevés tout à fait. On ne laisse que quelques fruits à chaque plante qu’on soutient sur des ficelles tendues d’un bord à l’autre des coffres, afin que les fruits ne se salissent pas par leur contact avec le terreau de la couche. Les tomates forcées commencent à mûrir vers le mois de juin; plus on les taille sévèrement, moins on laisse de fruit à chaque plante, plus tôt ce fruit arrive à maturité. AUBERGINE. — L’aubergine, aussi désignée sous le nom de melongène, est un fruit essentiellement méridional, qui convient aux estomacs du Midi, et cause à ceux qui n’y sont point habitués, de fréquentes indigestions. A Paris, l’aubergine est surtout cultivée pour les méridionaux qui habitent en grand nombre la capitale; elle ne donne de bons fruits que par la culture forcée qui se pratique exactement comme la culture forcée de la tomate, avec cette seule différence que pour faire acquérir au fruit de l’aubergine plus de volume, on la repique trois fois, à huit ou dix jours d’intervalle, avant sa mise en place définitive. On peut aussi semer l’aubergine sur couche en mars, la repiquer également sur couche en avril, et la cultiver ensuite à l’air libre, au pied d’un mur au midi. Mais, dans ce cas, le fruit qui múrit tard et imparfaitement, est encore plus difficile à digérer, de quelque manière qu’il soit accommodé. On ne cultive à Paris, pour la cuisine, que l’aubergine violette. dans le Midi, on mange aussi les fruits de l’aubergine blanche connue comme plant; d’ornement sous son nom vulgaire de plante aux œufs, à cause de la forme ovale de ses fruits. Il est plus ou moins imprudent de consommer ces fruits lorsqu’ils n’ont pas mûri sous l’influence du soleil du Midi: ils sont beaucoup plus indigestes que ceux de l’aubergine violette. PIMENT. — C’est encore à la cuisine du Midi qu’appartient, en qualité d’assaisonnement, le piment ou poivre long, dont le fruit possède en effet une saveur brûlante, analogue à celle du poivre. La culture du piment est la même que celle de l’aubergine. Cette plante, excepté dans nos départements méridionaux, où elle croît sans difficulté à l’air libre, n’est pas considérée en réalité comme plante potagère; on la cultive plutôt en qualité de plante d’ornement, en raison de la couleur de son fruit. On en possède plusieurs variétés à fruit al longé, de couleur rouge, jaune et violette. Il en existe une autre espèce à très-gros fruit de forme irrégulière, nommée pour cette raison piment-tomate; les fruits de tous les piments ont les mêmes propriétés; c’est un assaisonnement excessivement échauffant, dont il ne faut user qu’avec la plus grande modération. CHAPITRE XXVI champignons. Champignon comestible. — Son mode de végétation. — Mycélium. — Culture du champignon. — Production du blanc de champignon. — Conservation du blanc. — Préparation du fumier. — Choix du fumier. — Emplacement des couches. Manière de les dresser. — De les larder. — De les gopter. — Durée de leur production. — Méthode anglaise. — Serre aux champignons. — Propriétés des champignons de couche. — Comment les bons deviennent mauvais. — Recherches à faire sur la production des mousserons. — Des morilles. — Des truffes. Le mode de végétation du champignon diffère complétement de celui de toutes les autres plantes potagères; ce n’est pas une plante complète, c’est une portion d’une plante, qui ne peut être prise rigoureusement ni pour une fleur, ni pour un fruit, mais qui, néanmoins, semble tenir plus du fruit que de toute autre production végétale. La plante qui produit le champignon est une sorte de mousse souterraine, à tiges blanches filamenteuses, très-ramifiées, desquelles naissent les champignons; cette plante porte le nom de mycélium; c’est ce que les jardiniers nomment du blanc de champignon. Calture du champignon. — Toute la culture du champignon a pour but de placer le mycélium, ou blanc de champignon, dans les meilleures conditions pour fructifier. Le blanc ne peut vivre qu’aux dépens du fumier de cheval, d’âne ou de mulet; celui de ces deux derniers animaux est le meilleur; c’est cependant le moins employé, parce que, dans les localités où la production du champignon est le plus avantageuse, on ne peut se procurer en quantités considérables que du fumier de cheval. A la campagne, lorsqu’on désire seulement faire croître une quantité modérée de champignons pour la consommation d’un ménage, on ne saurait employer de fumier meilleur que celui d’âne ou de mulet, partout où l’on peut en avoir. Production du blanc. — Avant de commencer, même sur une petite échelle, la culture du champignon, la première chose à faire, c’est de se procurer de bon blanc; car le champignon ne peut être multiplié ni par le semis de ses graines, il n’en produit pas, ni par le bouturage de ses parties extérieures. On peut acheter à Paris du blanc de champignon en s’adressant aux marchands de graines qui peuvent actuellement en expédier sur tous les points de la France, grâce au réseau de chemins de fer dont Paris est le centre; on peut aussi faire soi-même le blanc de champignon par un procédé des plus simples. On ouvre une fosse dans un terrain sec, et on la remplit de bon fumier de cheval, d’âne ou de a mulet. Ce fumier ne doit pas être trop mêlé de paille; il faut 1 surtout qu’il soit plutôt sec que mouillé, et qu’il ne contienne ni i corps étrangers, ni foin sec ou frais; toutes ces matières nuisent à la formation du blanc. La fosse étant pleine et le fumier modérément foulé, on replace par-dessus environ la moitié de la terre extraite de la fosse, et l’opération est terminée. Au bout d’un temps qui varie selon la saison, de troisa à cinq semaines, on trouve en rouvrant la fosse, le fumier converti en une masse de blanc de champignon. On peuttr aussi, comme le font assez souvent les maraîchers de Paris, monter une petite couche, comme pour la production dun champignon, et lorsqu’elle est bien pénétrée par le mycélium, la démonter sans lui laisser le temps de produire, et en vendre la substance ou l’utiliser en qualité de blanc de champignon; celui qu’on obtient par ce dernier procédé est considéré comme le meilleur; c’est ce que les jardiniers nomment du blanc vierge. De quelque manière qu’il ait été produit, le blanc possède la singulière propriété de pouvoir se conserver, pour ainsi dire indéfiniment, pourvu qu’on le préserve de l’humidité. Siau bout d’un an, ou même de plusieurs années, le blanc conservé sec est replacé dans les conditions de végétation qui lui conviennent, il se comporte comme le blanc à l’état frais. et peut donner lieu à une production abondante de champignons. Préparation du fumier. — Aux environs de Paris, la production des champignons est une industrie importante et lucrative, exercée exclusivement par des gens qui n’ont pas d’autre métier. Pour s’en former une idée, il suffit de se rappeler que plusieurs champignonistes, ainsi qu’on nomme ceux qui se livrent à cette culture, construisent dans les souterrains immenses dont on extrait la pierre destinée aux constructions de Paris, des couches de plusieurs kilomètres de longueur, pour la production des champignons. Comme ils payent fort cher le fumier qu’ils sont obligés d’acheter pour monter des couches de cette étendue, on voit que l’exercice de leur industrie utilise des capitaux considérables. La culture en grand du champignon n’offrirait aucune difficulté sérieuse, s’il était possible de dresser les couches à champignon comme on dresse des couches chaudes, tièdes ou sourdes pour toute autre culture. Mais ici le rôle que joue le fumier dans l’opération n’est plus le même; il ne sert pas à produire la chaleur artificielle nécessaire à la végétation de telle ou telle plante forcée; il faut qu’il soit en entier pénétré par les filaments du mycélium, que ces filaments vivent à ses dépens, et qu’ils acquièrent, en absorbant sa substance, la propriété de produire des champignons. Si la couche est trop chaude, le blanc s’y brûle en passant du blanc au noir, et ne produit rien; si elle est trop humide, le blanc ne peut s’y attacher, et la production du champignon est également nulle. L’expérience seule, acquise par la pratique, donne au champignoniste le coup de main pour la bonne préparation du fumier qu’il emploie, de sorte qu’il réussit presque toujours, tandis qu’en faisant en apparence comme lui, beaucoup de jardiniers inexpérimentés ne réussissent pas. Choix du fumier. — Il faut d’abord choisir le fumier avec discernement; celui des animaux qui mangent trop de fourrage frais ne donne pas constamment un bon résultat. On doit préférer à tout autre le fumier des chevaux de gros trait, de très-grande taille, qui travaillent beaucoup, et sont par conséquent fortement nourris. On en forme d’abord une meule haute d’un mètre 30, bien dressée carrément, dont on ôte avec soin, à mesure qu’on la monte, le foin, la paille trop longue, et tous les corps étrangers qui s’y trouvent accidentellement mêlés, et que l’on égalise en la comprimant à sa surface par le piétinement. Lorsqu’on opère en temps de sécheresse, le fumier doit être largement mouillé à mesure qu’on élève la meule qui, après avoir donné un fort coup de chaleur, commence à prendre le blanc au bout d’un temps dont la durée peut varier selon l’état de la température, mais qui ne dépasse jamais 12 jours. La meule est alors démontée et rétablie immédiatement; 10 à 12 jours plus tard, elle est remaniée pour la dernière fois, refaite comme au début de l’opération, et laissée en repos pendant une semaine. Si tout ce travail a été bien conduit, on peut alors se servir du fumier pour dresser les couches à champignon. Emplacement. — Dressage des couches. — Le choix de l’emplacement n’est point indifférent; le meilleur est une cave exempte d’humidité, un cellier, ou tout autre local du même genre où l’air se renouvelle, mais où la lumière ne pénètre pas. On donne aux couches une hauteur de G0 centimètres environ, avec une forme en dos d’âne, large à la base, étroite au sommet. Après trois ou quatre jours de repos, la couche est prête pour être lardée. Larder une couche à champignons, c’est y insérer, en en soulevant le fumier, des plaques de blanc, taillées ordinairement en losange. On larde sur deux rangs parallèles qui doivent être également espacés entre eux, et également éloignés de la base et du sommet de la couche. Si le blanc prend bien, on voit le mycélium envahir en huit ou dix jours toutes les parties de la couche. On lag saupoudre alors de terre sèche pulvérisée qu’on appuie ent frappant doucement sur la surface de la couche avec le revers d’une bêche; c’est ce qu’on nomme Gopter les couches, opération définitive après laquelle il ne reste qu’à attendre qu’il plaise aux champignons de se montrer. Dans les souterrains des environs de Paris, les couches ne sont goptées qu’avec le tuf calcaire du lieu, râclé et pulvérisé. Durée de la production. — Quand tout va bien, une couche à champignons donne pendant trois mois environ, pourvu qu’on ait soin, en récoltant les champignons, de ne pas déranger la surface, ne pas enlever les champignons en voie de développement, et de remettre quelques poignées de terre partout où la récolte l’a fait tomber. Quand la couche est épuisée, si elle est à peu de distance du mur du local où elle a été établie, et que ce mur soit salpêtré, il se produit assez souvent un phénomène de végétation fort curieux. Le mycélium sort de tous côtés de la couche, grimpe le long des murs ou des parois du souterrain, et donne une dernière récolte de champignons, après quoi il se dessèche et meurt. D’après cette indication, on a tenté quelquefois, avec succès, de prolonger la production du champignon en arrosant les couches avec diverses dissolutions salines; celle de sulfate d’ammoniaque parait avoir donné de bons résultats; on rappelle ces tentatives parce qu’elles sont très-dignes d’être renouvelées et qu’on en peut espérer un progrès très-utile dans la production du champignon. Le fumier des couches à champignons complètement usées n’a presque plus de valeur comme engrais; il a même contracté des propriétés nuisibles à certaines plantes potagères. Si par exemple, on se sert de ce fumier pour pailler des planches de fraisier, il les empoisonne en quelque sorte; les feuilles des fraisiers deviennent rouges, les fruits durcissent et ne grossissent plus, il faut arracher les fraisiers et renouveler la plantation. Le mode de production du champignon de couche, tel qu’on vient de le décrire, est sans contredit le plus économique de tous pour la culture en grand; il permet aux champignonistes de Paris de livrer à la consommation des quantités prodigieuses de champignons à des prix très-modérés. C’est le seul procédé dont on puisse conseiller l’emploi aux jardiniers qui veulent produire du champignon pour la vente. Ceux qui n’ont pas vu opérer des champignonistes de profession, ne réussiront qu’après quelques tâtonnements ; il y a, en dehors de nos indications, des modifications dans la pratique, que l’expérience fait aisément découvrir, et qu’on ne peut préciser d’avance parce qu’elles dépendent de la nourriture des animaux dont on emploie le fumier, du climat local, de l’état de la température, et d’une foule d’autres causes accidentelles. On doit être averti que pour être amené au degré précis de décomposition nécessaire à la production du champignon, le fumier doit fermenter par masses assez considérables; lorsqu’on opère en petit, il est, pour cette raison, plus difficile de réussir. I — 4 Méthode anglaise. — Quand on se propose de produire seulement une quantité modérée de champignons pour l’usage d’une famille, on peut, avec moins d’embarras et plus de sf certitude de réussir du premier coup, employer le procédé ab suivant, très-usité en Angleterre. Dans un tas de fumier ré-- cemment tiré de l’écurie, provenant d’animaux nourris principalement d’avoine, de féverolles et de fourrage sec, on fait lia trier la valeur de deux ou trois charges de brouettes de crot-— tin, sans aucun mélange de litière. Ce crottin est émietté à la s main, de manière à en former un tas aussi homogène que on possible. On l’emploie immédiatement, sans autre préparation, pour former des couches auxquelles on donne environ no 20 à 25 centimètres d’épaisseur sans les fouler; de sorte en qu’au bout de quelques jours, leur épaisseur se réduit par le al tassement à 12 ou 15 centimètres. Alors, vers le milieu de ob leur épaisseur, on introduit les pièces de blanc qui s’en emparent presque aussitôt et ne tardent pas à donner de très— beaux champignons dont la production se soutient pendantns six semaines ou deux mois, sans toutefois être jamais, toutes proportion gardée, d’une abondance comparable à celle dess champignons sur les couches dressées par les champigno--on nistes. Dans la pratique de la méthode anglaise, jamais les couches de cette nature ne sont établies sur le sol; on les place sur des tablettes munies d’un rebord comme celles d’un fruitier, dans un local à la fois chaud et obscur. Souvent, le jardinier d’une grande maison où la consommation des champignons est considérable, fait construire un hangar fermé, adossé au mur d’une serre à un seul versant. Les dressoirs pour les champignons sont disposés le long de ce mur comme les rayons d’une bibliothèque, les uns au-dessus des autres; des tuyaux de chaleur communiquant avec le système de chauffage de la serre, entretiennent une bonne température dans ce qu’on peut nommer la serre aux champignons. Lorsqu’il n’en faut qu’une petite quantité, la couche est établie, toujours par le même procédé, dans un tiroir suffisamment large et profond, qui occupe le dessous de la table de cuisine; les champignons naissent ainsi le plus près possible du fourneau sur lequel on doit les faire cuire. Sans doute, par ce mode de production, les champignons ne reviennent pas à un prix aussi bas que par le procédé des champignonistes; mais le but en vue duquel on les cultive n’en est pas moins atteint. Propriétés des champignons de couche. — On sait à combien d’accidents déplorables peuvent donner lieu les champignons sauvages plus ou moins vénéneux confondus avec ceux des espèces inoffensives. Le danger de pareilles méprises n’existe pas lorsqu’on s’en tient aux champignons de couche entre lesquels il ne peut pas s’en trouver de mauvais. Toutefois, il est très-utile que tout le monde sache bien que les meilleurs champignons, autant ceux de couche que les champignons sauvages, ne sont parfaitement bons que lorsqu’ils viennent d’éclore. Si ceux de couche ont assez vieilli avant d’être cueillis pour que leurs bords roulés en dedans se soient déployés, et que les lames du dessous du chapeau aient passé du rose violacé au brun ou au noir, les champignons, bien qu’appartenant tous à la meilleure espèce, sont devenus mauvais. Tout en conservant la saveur agréable et délicate qui leur est propre, ils peuvent causer si non de véritables empoisonnements, du moins de cruelles indigestions. On doit donc avoir soin de récolter les champignons de couche tous les jours, deux fois par jour quand la rapidité de leur croissance paraît l’exiger, afin qu’ils soient livrés à la cuisine dans l’état le moins nuisible; car le champignon est un aliment de difficile digestion, que beaucoup de personnes délicates ne supportent pas, et qui donne lieu, lorsqu’on en use sans modération, à de graves affections de l’estomac souvent attribuées à d’autres causes. La truffe a été, depuis quelques années, l’objet d’un trèsgrand nombre de tentatives de multiplication, qui n’ont pas amené de résultat sérieux; mais elles ont rendu de plus en plus probable l’opinion précédemment émise par quelques naturalistes, que la truffe n’est pas un champignon. Tout porte à croire, en effet, que la truffe, dont la contexture intérieure examinée avec le plus fort microscope n’offre aucune ressemblance avec le tissu des vrais champignons, est une excroissance analogue au bédéguar et à la noix de Galle, et que cette excroissance est produite sur les plus minces filaments des extrémités des racines de quelques espèces de chênes, notamment du chénevert, par la piqùre d’un insecte de l’ordre des diptères et du genre cynips, absolument comme la piqure d’un autre cynips 2 2 3 - E 2 produit sur les nervures de la feuille du chène l’excroissance» extérieure qu’on nomme noix de Galle. On sait que beaucoup de femelles d’insectes s’enterrent pour déposer leurs œufs à portée des substances nécessaires à la nourriture des vers ou larves, auxquels ces œufs doivent donner naissance; il n’y a donc rien que de naturel à admettre que la femelle d’un cy8 I S nips s’enterre pour déposer ses œufs dans les racines du chêne, dont la séve extravasée serait la truffe. A la grande exposition de 1855, un propriétaire du département de Vaucluse réclamait le prix proposé pour la multiplication artificielle des» truffes; la commission déléguée pour visiter ses truffiers trouva de vastes terrains plantés de chênes-verts, dits chènes truf- fiers. Au pied de quelques-uns de ces chênes, on trouva en effet des truffes; mais rien n’établissant qu’elles fussent le produit de la culture, la commission déclara que la solution du problème restait à trouver. Il y a vingt-cinq ans M. le comte de Noë obtenait des truffes en quantité considérable en faisant enfouir sous des chênes des épluchures de truffes; mais il les obtenait par hasard, jamais à volonté; le problème n’était pas résolu. S’il doit l’être, ce sera par l’étude du cynips de la truffe, de ses mœurs, de son mode particulier de multiplication. CHAPITRE XXVII Plantes potagères nouvelles ou peu cultivécs. Légumes nouveaur ou peu cultivés. — Diff̂cultés de leur introduction. — Patate douce ou batate. — Calture. — Bouturage des jets. — Espacement. — Conservation des tubercules. — Espèces et varietes. — Dioscoree ou igname de la Chine. — Terrains qui tui conviennent. — Multiplication par les bulbilles. — Precaut ous pour l’arrachage. — Oralide crenelée.— Plantation des tubercules. -- Espacement. — Marcottage des tiges. - Capucine tubèreuse. — Mauvaise quallte de ses tubercuies. - Psoralier ou piquotiaue. — Ses usages en Amerique. — Di Eculte de sa culture en Europe. — Uhuco. — Cerfeuil bu beur. — Tetragone. — Sa superiorite sur l’epinard en êté. — Culture. — Pe-tsai, chou chinois. — Dolique.— Quinoa. Les légumes nouveaux font lentement et difficilement leur chemin dans les potagers d’Europe. Le jardinier amateur n’est jamais pressé d’adopter un mets dont la saveur s’écarte tant soit peu de ceux auxquels il est accoutumé; le jardinier de profession est encore moins pressé de cultiver un légume quelconque, fût-il excellent, dont la vente est incertaine. Quelques nouveautes, les unes d’introduction toute récente, les autres d’une dute déja ancienne, sont néanmoins en voie de progrès, et semblent destinées à obtenir, dans un avenir peu éloigné, une place distinguée dans nos potagers. Les plantes dont il nous reste a parler. et qui méritent à divers titres d’être mentionnées, bien qu’elles ne figurent que dans un petit nombre de jardins, sont, dans l’ordre de leur importance relative, parmi les légumes-racines, la patate douce ou batate, la capucine tubereuse, le psoralier comestible, l’ulluco et le cerfeuit bulbeux; parmi les légumes à feuilles comestibles, la tetra one et le pe-tsai ou chou chinois, et parmi les plantes dont on utilise la graine, le dotique et le quinoa. PATATE DOUCE. — La racine volumineuse et très-nourrissante de la patate douce, n’a pas pris, malgré ses propriétés salubres, une place bien importante dans l’alimentation, même dans le midi de la France, où le succès de sa culture est assuré. Cela tient à sa saveur particulière, excellente, mais trop sucrée; on ne peut en manger que comme on mange de tous les mets sucrés, de temps en temps à titre de friandise; elle ne peut faire partie de la nourriture habituelle, comme la carotte ou la pomme de terre. Elle a aussi contre elle la difficulté de sa conservation pendant l’hiver. Culture. — On ne peut cultiver la patate entièrement à l’air libre que sous le climat de nos départements les plus méridionaux; elle ne supporte pas le froid même modéré. Sous le climat de Paris, on plante de beaux tubercules dans le terreau d’une couche tiède, vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril. Ils ne tardent pas à entrer en végétation et à donner des jets très-nombreux.qu’on détache successivement, à partir du 10 au 15 du mois de mai, pour les mettre en place à l’air libre dans une bonne terre de jardin profondément labourée et largement fumée. L’espacement ordinaire est de 30 centimètres dans des lignes espacées entre elles d’un mêtre; on peut même laisser 1 mètre 30 d’intervalle entre les lignes pour les espèces dont les tubercules doivent devenir très-volumineux. Les jets de patate reprennent avec la plus grande facilité, qu’ils soient ou non pourvus de racines au moment de leur mise en place. En peu de temps, leurs tiges assez semblables à celles du liseron, couvrent tout le terrain; la patate n’y souffre pas d’autre végétation que la sienne. Conservation des tubercules.— Lorsque la récolte n’est pas considérable, le meilleur procédé de conservation consiste à ne point arracher les tubercules. A l’époque de l’arrachage, à la fin de septembre ou dans le courant d’octobre, selon l’état de la température, on pose sur les planches occupées par les patates des châssis vitrés qui, en excluant les pluies d’automne, amènent bientôt la terre à un état complet de dessiccation; les tiges fanées sont enlevées et la surface du terrain est nettoyée. Pendant les gelées, les châssis sont couverts de litière et de paillassons, comme s’ils abritaient une eulture de plantes délicates qu’il fallût préserver des atteintes du froid. On arrache les tubercules seulement en proportion , des besoins de la consommation. Les provisions plus consi»dérables se conservent à la cave dans du sable sec; mais malgré toutes les précautions possibles, on en perd toujours une partie. Espèces et variétés. — On a introduit dans les jardins d’Europe plusieurs variétés de patate douce dont quelquesmes ont fleuri et donné des graines fertiles. Le semis de ces graines a produit de bonnes nouveautés, toutes plus ou moins répandues dans les cultures. Les plus estimées sont la blanche de l’ile de France, la longue rouge, la violette, l’ovoïde, et la patate igname. Quelques-unes de ces variétés peuvent par une culture très-soignée, donner des tubercules du poids le plusieurs kilogrammes. DIOSCORÉE ou IGNAME DE LA CHINE. — On ne peut pas faire l la dioscorée ou igname de la Chine la même objection qu’à patate douce; elle n’est pas sucrée; sa saveur peu proloncée, bien que différente de celle de la pomme de terre, lassocie à toute espèce d’assaisonnements; elle est au moins ussi nourrissante que la pomme de terre. Mais une difficulté térieuse ralentit sa propagation; elle ne donne des produits ousidérables qu’après deux ans de culture, et bien que ces produits soient égaux ou supérieurs en quantité à ceux de leux récoltes de pommes de terre, il est plus ou moins insommode pour le jardinier qu’une partie de son terrain soit "ccupée pendant deux ans, sans interruption, par la même ulture. La dioscorée ne réussit que dans les terres légères; comme ille plonge verticalement ses tubercules en terre, il lui faut um sol très-profond; elle y prospère même quand il n’est que amédiocrement fertile, et avec une dose modérée d’engrais. ues tiges donnent dans les aisselles des feuilles une profusion e bulbilles qui servent à la multiplier. On plante ces bulilles en lignes espacées entre elles de 25 centimêtres, à 18 centimètres les unes des autres dans les lignes. L’année suivante, on peut relever les tubercules de la grosseur du doigt provenant de ces bulbilles, et les planter en lignes espacées de 30 centmnètres, à 20 centimètres dans les lignes. L’arrachage exige beaucoup de précautions, parce que les tubercules qui n’ont jamais un bien grand diamètre, ont souvent une longueur considérable. La culture de l’igname de la Chine en est encore à son début en Europe; c’est parmi les plantes alimentaires d’introduction récente celle qui paraît avoir le plus d’avenir, dans la grande culture comme dans le potager. OXALIDE CRÉNELÉE. — La saveur légèrement acide des tubercules de l’oxalide crénelée n’est pas du goût de la majorité des consommateurs; la pomme de terre lui est préférable sous tous les rapports. Les tubercules très-petits ne deviennent nombreux que par des soins continnels de culture dont la valeur réelle de la récolte ne récompense pas suffisamment le jardinier. Tous ces inconvénients expliquent l’abandon où l’oxalide crénelée est tombée en France, après un moment de faveur, à l’époque de son introduction. On plante en avril, à l’air libre, les tubercules d’oxalide, en lignes, à 50 centimètres dans les lignes, et 1 mêtre d’intervalle entre les lignes. A mesure que les tiges s’allongent, elles sont marcottées en ne laissant hors de terre que leur extrémité; elles finissent ainsi par occuper tout le sol. On arrache le plus tard possible, en automne; les tubercules se conservent à la cave, comme des pommes de terre. Ils ne sont mangeables qu’à la condition de les faire bouillir dans une première eau qu’on jette, et qui les dépouille en partie de leur acidité, après quoi on les prépare comme des pommes de terre. CAPUCINE TUBÉREUSE. — On ne mentionne ici la capucine tubéreuse que parce que quelques horticulteurs s’en occupent encore, avec l’espoir d’améliorer ses tubercules. Dans leur état actuel, les tubercules de la capucine tubéreuse n’ont qu’un défaut: c’est qu’on ne peut les manger. La culture de cette plante est celle de la pomme de terre. Ceux qui désirent tenter son perfectionnement doivent la forcer sur couche afin de la faire fleurir de bonne heure, d’en obtenir des graines mûres et de multiplier les semis qui peuvent donner de bonnes sousvariétés. PSORALIER OU PIQUOTIANE. — Cette plante, connue depuis fort longtemps des botanistes, a été il y a quelques années l’objet de grandes espérances. M. Lamarre-Piquot, qui avait substitué au nom du psoralier son propre nom, en nommant la plante piquotiane, voyait en elle une plante digne de rivaliser avec la pomme de terre, et voici pourquoi. Le continent de l’Amérique du Nord contient encore d’immenses régions désertes, battues périodiquement par les chasseurs d’animaux à fourrures. Le psoralier comestible, qui croit en abondance dans ces solitudes, est la grande ressource alimentaire des bandes de chasseurs. Quoique petite, sa racine est très-nourrissante, d’excellent goût, propre à accompagner la viande, et à recevoir toute sorte d’assaisonnements au gras et au maigre; on pouvait espérer, le mode de végétation de la plante n’étant pas connu, que la culture augmenterait le volume des racines, et que le psoralier, devenu la piquotiane, serait pour les jardins potagers d’Europe, comme pour la grande culture, une bonne acquisition. Mais quand la culture du psoralier a été essayéc, il s’est trouvé que, d’une part la plante demandait plusieurs années de culture pour atteindre a un diamètre de quelques centimêtres seulement, et que de l’autre, il était très-dillicile de lui faire produire en Europe des graines fertiles dont les semis auraient pu donner naissance à des variétés améliorées; il a donc fallu y renoncer après beaucoup d’essais infructueux, essais qui ne sont pas d’ailleurs entièrement abandonnés. ULLUCO. — De grandes espérances avaient également été fondées sur l’ulluco, principal aliment d’une partie de la population du Pérou; mais il s’est trouvé qu’en Europe, les tubercules de l’ulluco, assez semblables à de petites pommes de terre jaunes, se forment tard, restent peu volumineux, et ne valent pas la peine d’être cultivés. Ils sont d’ailleurs, au point de vue gastronomique, tellement mauvais, qu’ils ont, 14 comme ceux de la capucine tubéreuse, le léger défaut de ne pouvoir être mangés. CERFEUIL BULBEUX. — La culture de ce cerfeuil n’offre aucune difficulté; mais ses tubercules, jusqu’à présent peu volumineux, ne sont pas plus du domaine de la cuisine que ceux des plantes précédentes. Toutefois, les jardiniers qui ont du loisir et du terrain disponible, peuvent multiplier les semis de graine de cerfeuil bulbeux et les essais de culture dans des conditions diverses. Ils obtiendront probablement une trèsbonne plante alimentaire pour les bestiaux, et ils pourront en vendre avec avantage les tubercules, pour l’introduire dans la grande culture. TÉTRAGONE. — Cette plante, dont la feuille d’un beau vert possède les propriétés de l’épinard, n’a pas, comme l’épinard, l’inconvénient de monter en été. Elle continue, pendant toute la belle saison, pourvu qu’elle soit suffisamment arrosée, à donner des feuilles fraîches en abondance. Elle est cultivée pour cette raison dans plusieurs jardins; son goût diffère si peu de celui des épinards, quand ses feuilles sont accommodées de la même manière, qu’il est difficile de ne pas s’y tromper. La graine de tétragone se sème en mars et avril, en place, à 60 ou 80 centimètres en tous sens entre les trous, parce que la plante rayonne en rampant et occupe un trèsgrand espace. Les feuilles repoussent à mesure qu’on les cueille, surtout lorsqu’on a soin de pincer de temps en temps les extrémités des tiges. La culture de la tétragone est tellement facile, et ses propriétés salubres sont si bien constatées, qu’elle mérite une place en été dans tout potager bien tenu. PÉ-TSAI, ou chou chinois. — Le pé-tsai, objet d’une faveur générale à l’époque déjà ancienne de son introduction en Europe, est complétement oublié de nos jours. C’est un légume qui n’est, à proprement parler, ni un chou, ni une salade qui pomme difficilement, ou plutôt qui ne pomme jamais dans le vrai sens du mot, et qui ne se distingue par aucune supériorité sur nos légumes d’Europe propres aux mêmes usages. On sème la graine du pé-tsai, soit en place, soit en pépinière, pour transplanter en place; le plant est si tendre, qu’il faut prendre pour sa transplantation les mêmes précautions que pour le plant de romaine élevé sous cloche. La graine de deux ans est celle qui donne le plus facilement des pommes d’un volume passable; mais, malgré les soins de culture les mieux dirigés, il arrive presque toujours que la plus grande partie du plant fleurit et porte graine dès les premières chaleurs de sa première année, ce qui ôte au pétsai toute valeur alimentaire. DOLIQUE. — Le dolique, originaire d’Égypte, ne supporte pas le climat de Paris; même lorsqu’on réussit à le faire croître au pied d’un mur au midi, il est si peu productif que les moins estimées de nos espèces de haricots lui sont trèssupérieures. Sa culture est du reste celle des haricots nains, sans rames. C’est un légume fort estimé dans nos départements du Midi, surtout dans le Var, où on le cultive en grand, en plein champ; il y est aussi productif que dans son pays natal. QUINOA. — La culture du quinoa n’offre pas de difficulté, on sème la graine au printemps, dans une bonne terre ordinaire de jardin; il y prospère sans aucun soin particulier de culture. Mais la graine de quinoa, dont la farine est un des principaux aliments des habitants de l’Amérique méridionale, est en Europe d’une amertume insupportable, dont il est trèsdifficile de la dépouiller. Néanmoins, le quinoa peut encore être cultivé dans le potager, soit pour ses feuilles qu’on mange en qualité d’épinards, mais qui ne valent pas la tétragone, soit pour ses graines, d’une abondance extraordinaire, qu’on utilise pour la nourriture de toute espèce de volailles. CHAPITRE XXVIII Plantes médicinales. Plantes médicinales. — Guimauve.— Multiplication. — Récolte et dessiccation des racines et des tiges. — Patience. — Sa culture au bord des eaux. — Récolte et dessiccation des racines.— Saponaire. — Culture. — Dessiccation et Préparation des racines. — Menthe poivrée. — Menthe à feuilles rondes, ou baume. — Menthe Pouliot. — Melisse. — Dracocéphale à fleur blanche, — Absinthe. — Variêté naine. — Sauge. — Récolte des feuilles. — violette. — Plant de semis naturels. — Lavande. — Emplacement qui lui convient. — Camomille romaine. — Douce-amère. — Récolte et dessiccation des tiges. — Angélique. — Manière d’en confire les côtes. — Anis. —Coriandre. — Récolte de leur graine. On peut considérer comme le complément de la culture des plantes potagères, celle d’un certain nombre de plantes médicinales prises parmi celles qu’emploient en plus grande quantité les pharmaciens, les herboristes, les parfumeurs et les distillateurs, et qui ne se trouvent pas à l’état sauvage; la plupart de ces plantes sont du domaine de la médecine domestique; elles sont par conséquent tout à fait à leur place, bien qu’en moindres quantités, dans les potagers dont le produit n’est pas destiné à la vente. Les plus usitées entre les plantes médicinales de cette catégorie, sont : la guimauve, la soponaire et la patience, cultivées pour leurs racines; la menthe, la mélisse, l’absinthe, la sauge, pour les tiges et les feuilles; la violette, la lavande et la camomille romaine, pour les fleurs; la douce-amère et l’angélique, pour les tiges; l’anis et la coriandre, pour les graines. GUIMAUVE. — La guimauve se contente de tous les terrains ; les plus légers, même quand ils sont d’une fertilité médiocre, lui conviennent particulièrement lorsqu’ils sont assez profonds pour qu’elle puisse s’y bien établir avec ses longues et fortes racines. Si l’on sème les graines de la guimauve en place, au printemps, les racines ne sont bonnes à récolter qu’au bout de deux ans, même de trois ans; c’est pourquoi l’or préfère généralement multiplier la guimauve par la division des touffes au printemps, ce qui donne une abondante récolte de racines tous les deux ans régulièrement. On dépouille les racines fraîches de leur écorce avant de les faire sécher, suspendues par paquets dans un local bien aéré; elles s’y conservent indéfiniment. Les tiges et les feuilles de la guimauve, très-riches en principe mucilagineux, s’emploient fraîches ou sèches pour décoctions émollientes; elles ne sont pas moins utiles que les racines elles-mêmes. SAPONAIRE. — On rencontre fréquemment à l’état sauvage, le saponaire à fleurs simples dont les feuilles broyées dans. de l’eau lui communiquent en partie les propriétés de l’eau de savon. Les racines de cette plante sont usitées en médecine comme dépuratives. On cultive dans les jardins une variété à fleurs doubles dont les racines ont les mêmes propriétés; elle se plaît dans les terrains humides et doit être abondamment arrosée en été; on la multiplie exclusivement par la séparation de ses nombreux rejetons, à l’entrée de l’hiver, époque la plus convenable pour la récolte des racines qui se conservent sèches et qui s’emploient en tisane, après qu’on les a fendues dans le sens de leur longueur et coupées par bouts de quelques centimètres de long. PATIENCE. — La racine séchée de la patience donne une des tisanes amères les plus usitées et les plus efficaces. Dans les jardins ornés d’une pièce d’eau, ou traversés par un filet d’eau courante, quelques touffes de patience croissant au bord de l’eau produisent, par leur ample feuillage d’un beau vert, un bel effet ornemental, associées à d’autres plantes aquatiques. A défaut d’emplacement de ce genre, on ne peut planter la patience que dans un terrain frais et profond; elle n’exige aucun soin de culture et se multiplie en dédoublant les touffes pour récolter les racines, mieux au printemps qu’en automne. La meilleure manière de conserver les racines de patience pour l’usage médical, c’est de les couper par petits tronçons 14. pour les faire sécher rapidement, et de les préserver soigneusement de l’humidité qui leur ferait contracter de la moisissure. MENTHE. — Parmi les plantes aromatiques du climat eupéen, la menthe est sans contredit la plus utile; c’est pour médecine domestique celle dont l’infusion procure le sougement le plus immédiat, dans les affections nerveuses et s maladies de l’estomac. Elle ne réussit que dans les terains frais et légers où elle forme des touffes très-volumineuses. Il ne faut la couper pour la faire sécher, qu’au moment où le sommet des tiges se dispose à fleurir. Étant bien arrosée, elle repousse immédiatement et peut être coupée une seconde fois avant la fin de la belle saison. L’espèce communément cultivée est à feuilles étroites et pointues, à odeur pénétrante; on la désigne sous le nom de menthe poivrée; c’est celle qu’il faut préférer à toute autre, quand on se propose de la cultiver pour la vente. Mais lorsqu’on désire seulement avoir une petite provision de menthe pour les besoins d’un ménage, on peut adopter de préférence la menthe à feuilles rondes, connue dans les campagnes sous le nom vulgaire de baume; cette menthe se rencontre partout en France sur les bords des eaux tranquilles. En en transplantant quelques pieds, soit sur les bords d’une pièce d’eau, soit dans un terrain frais qu’on a soin de mouiller à fond tous les jours en été, la menthe à feuilles rondes donne de fortes touffes qu’on peut couper au moins trois fois du printemps à l’automne. L’odeur douce et la saveur délicate de cette menthe la rendent éminemment propre à remplacer le thé. On prend le soir l’infusion de menthe à feuilles rondes, non-seulement en cas de digestion difficile, mais encore en parfaite santé. On trouve aussi fort souvent dans les lieux incultes, sur le revers des fossés, la menthe Pouliot, petite espèce trèsmenthe vient partout et n’a pas, comme la plupart des autres menthes, un indispensable besoin d’humidité. On peut en transporter des touffes de distance en distance dans les bordures de gazon des compartiments du parterre, ou dans un coin du potager. Il ne faut la cueillir pour la faire sécher que lorsqu’elle est en pleine floraison; ses propriétés sont les mêmes que celles des autres menthes; son odeur se rapproche plus de celle de la menthe à feuilles rondes que de celle de la menthe poivrée. MÉLISSE. — La plante la plus recherchée pour la préparation de l’eau de mélisse, dont tout le monde connaît les propriétés et les usages, n’est pas la mélisse officinale, mais une plante d’un genre voisin, qu’on nomme vulgairement mélisse, bien que son vrai nom soit dracocéphale. Il en existe deux variétés, l’une à fleurs rouges, l’autre à fleurs blanches; la blanche est la plus estimée. Le dracocéphale est une plante annuelle dont on sème la graine au printemps, dans une bonne terre ordinaire de jardin; elle ne réclame aucun soin particulier de culture. On la coupe au moment de sa pleine floraison pour la vendre aux parfumeurs et aux distillateurs qui l’emploient à l’état frais. ABSINTHE. — Bien qu’une partie de l’absinthe employée en grande quantité par les distillateurs de Paris et des grandes villes de départements, vienne, soit de la Suisse, soit des montagnes du Jura français, la culture de l’absinthe dans les terrains secs et chauds qui lui conviennent particulièrement, n’en est pas moins avantageuse. La meilleure absinthe pour la vente est la variété noire, très-odorante, d’une amertume franche, moins persistante que celle de la grande absinthe. La plante est vivace; on la multiplie par la division des touffes au printemps, on la coupe quand son feuillage est le plus abondant, au moment où elle commence à fleurir. SAUGE. — La sauge officinale, dont on cultive dans les parterres plusieurs belles variétés pour l’éclat de leurs fleurs, les unes rouges de diverses nuances, les autres d’un violet foncé, est très-peu usitée de nos jours dans la médecine européenne, bien qu’elle possède des propriétés analogues à celles de la menthe: Dans quelques localités de nos départements maritimes, on cultive assez en grand la sauge pour l’exportation en Chine; les Chinois estiment autant notre sauge que nous estimons leur thé. La feuille étant la seule partie utile de la sauge, on pince les jeunes pousses afin de les faire ramifier, et l’on retranche les tiges florales avant l’épanouissement des fleurs, dans le but d’obtenir une plus grande abondance de feuilles qu’on fait sécher à l’ombre et qui conservent très-longtemps leur odeur douce, aromatique. Lorsqu’on a le placement de ces feuilles, convenablement séchées, la culture de la sauge est très-lucrative. VIOLETTE. — Les pharmaciens, les confiseurs et les parfumeurs emploient au printemps des quantités considérables de fleurs de violettes, sans celles qui sont conservées sèches pour être employées en infusion pectorale. Près des grandes villes, la culture en grand de la violette ne manque donc pas de débouché pour ses produits. Il est assez difficile de multiplier la violette par le semis de ses graines, dont les capsules s’ouvrent au moment de la maturité, ce qui en rend la récolte difficile. Néanmoins on obtient assez aisément du jeune plant pour renouveler les plantations par les semis naturels. En ne récoltant pas les dernières fleurs de violette, les graines qui succèdent à ces fleurs se répandent à terre et germent aussitôt. Dès que le jeune plant est assez fort, il doit être arraché et transplanté en ligne, à 20 ou 25 centimètres en tout sens; la plantation fleurit abondamment au printemps de l’année suivante. LAVANDE. Cette plante est une de celles dont la parfumerie se sert le plus communément pour la préparation de divers cosmétiques d’un usage habituel, entre autres, de l’eau-devie de lavande. Ces fleurs se vendent aussi en grande quantité par paquets qu’on enferme avec le linge propre pour lui donner une odeur agréable et en éloigner les insectes. Le jardinier peut multiplier la lavande en bordure autour des carrés du potager à l’exposition du midi, avec la certitude d’en vendre les fleurs à un prix convenable. La lavande ne fleurit bien que dans les terrains chauds et secs; on la multiplie par la division des touffes au printemps. CAMOMILLE ROMAINE. — Les fleurs de la camomille romaine sont d’un emploi fréquent en infusion stomachique dans la médecine usuelle; la présence de cette plante est d’ailleurs un ornement pour le potager où elle se cultive en bordures, dans les mêmes conditions de sol et d’exposition que la lavande. La camomille romaine redoute surtout l’excès de l’humidité qui nuit à sa floraison. Lorsqu’on désire récolter une assez grande quantité de ses fleurs pour la vente, on doit éviter de la cultiver autour de ceux des carrés du potager qui doivent être arrosés souvent et largement. On ne multiplie la camomille romaine que par la division des touffes. DOUCE-AMÈRE. — Les tiges de la douce-amère, fendues dans le sens de leur longueur, séchées et coupées comme les racines de la saponaire, sont d’un usage assez fréquent en médecine. La plante, sarmenteuse et grimpante, est à sa place le long d’un treillage ou d’un berceau qu’elle décore de ses fleurs d’un violet foncé, auxquelles succèdent des grappes de baies d’un beau rouge. Les tiges qu’on veut sécher pour l’usage médical doivent être coupées en automne, au moment de la chute des feuilles. ANGÉLIQUE. — La culture de l’angélique est pour ainsi dire cantonnée dans quelques localités où les confiseurs en emploient de grandes quantités. Partout ailleurs, on ne peut cultiver l’angélique pour la vente; mais on peut en avoir quelques plantes dans le potager, afin d’en confire les côtes ou pétioles des feuilles assez semblables à celles du céleri. Il suffit à cet effet de leur faire passer quelques secondes dans de l’eau bouillante, puis après les avoir laissé bien égoutter, de les plonger à plusieurs reprises dans un sirop de sucre blanc très-cuit. L’angélique confite est très-stomachique. On sème la graine soit au printemps, soit en été, aussitôt qu’elle arrive à maturité. Le plant se met en place à 80 centimètres en tout sens dans un terrain frais. La plante ne fleurit qu’au about de trois ans, après lesquels la plantation doit être renourelée. ANIS ET CORIANDRE. — La culture de ces deux plantes est le point en point la même que celle du fenouil; elles apparhennent à la même famille. Les graines, récoltées à mesure qu’elles arrivent successivement à maturité, se conservenne sèches dans un local à l’abri de l’humidité. (Voyez FENOUILE chap. XX.) Lorsque le placement de sa graine est assuré, l culture de l’anis, d’un emploi plus fréquent que la coriandresni est assez avantageuse. re=eTROISIÈME PARTIE ARBRES FRUITIERS CHAPITRE XXIX Notions préliminaires. — Multiplication. antages résultant de la culture des arbres fruitiers. — État actuel de cette culture en France. — Nécessité de propager les bonnes espèces. — Classification des arbres à fruits. — Culture des arbres fruitiers. — Multiplication. — Semis. — Aperçu du système Van Mons. — Moyens d’avoir de bons pepins et de bons noyaux pour les semis. — Préparation du terrain. — Fumure. — Culture préalable de légumes. — Stratification des noyaux. — Semis de pepins. — Repiquage du plant. — Greffe. — Nécessité d’un ordre régulier dans la pépinière. — Transplantation des sujets greffes. — Espacement. L’homme a d’autant plus de motifs de prendre plaisir à lltiver les arbres fruitiers et à en récolter les fruits, que s fruits sont, plus que tout autre produit des jardins, enerement son ouvrage. Dans les pays froids ou tempérés "habite la partie la plus active et la plus éclairée de la race tumaine, la nature ne produit par elle-mème aucun fruit réelement bon. La poire et la pomme, par exemple, telles qu’on les trouve dans nos bois à l’état sauvage, sont petites et ne cont pas mangeables. C’est par les semis heureux, par la effe, par les croisements accidentels, par la culture dans s conditions les plus variées de sol, de climat et d’exposition, e les bons fruits ont pris naissance, et qu’ils continuent à se rfectionner de jour en jour. Est-il un fruit qu’on puisse manger avec plus de plaisir que celui de l’arbre qu’on a greffé, planté, cultivé avec des soins assidus, depuis le moment où l’on a confié à la terre le pepin ou le noyau appelé à devenir un arbre, jusqu’à celui où le premier fruit de cet arbre vient figurer sur la table, au dessert? Et quant au jardinier de profession, on peut dire que c’est la culture des arbres fruitiers, soit pour les vendre tout dressés, soit pour en vendre les produits, qui le conduit le plus sûrement à une honnête aisance, acquise par le travail intelligent. Un coup d’œil d’ensemble, jeté sur l’état actuel de la culture des arbres fruitiers en France, montre combien il reste à faire dans cette branche de l’horticulture, aujourd’hui surtout que l’achèvement de notre réseau de chemins de fer permet de faire arriver les fruits facilement transportables des lieux de production sur les marchés où ils sont assurés de trouver des acheteurs. On remarque cependant que dans la plupart des cantons dont le sol et le climat sont particulièrement favorables à toute sorte d’arbres fruitiers, les jardins et les vergers ne produisent que des fruits dont des vaches bien élevées et des lapins qui se respectent refuseraient de manger. Ce ne sont pourtant pas les bons fruits qui manquent; il n’y a sous ce rapport aucun reproche de paresse ou d’incurie à adresser aux horticulteurs. Depuis le commencement de ce siècle, ils ont su doter le jardinage d’un très-beau choix d’excellentes nouveautés dans toutes les séries d’arbres à fruits. Mais, parmi ces nouveautés, dont quelques-unes ne sont même plus de la première jeunesse, bien peu ont émigré jusqu’à présent du jardin de l’amateur dans celui du jardinier de profession; si leurs fruits paraissent sur les marchés, ce n’est-que de loin en loin, et par exception. L’amateur qui porte ses vues vers la propagation des meilleures espèces de fruits, selon les conditions de sol et de climat de son canton, fait, par conséquent, une chose également agréable pour lui-même et utile à la société tout entière. Les arbres fruitiers qui sont du domaine de l’horticulture se rangent très-naturellement dans trois divisions, dont la première comprend les arbres à fruits à pepins, la seconde 2 u 3 — 9 4 9 4 5 11 1 I 1  9 9 2 9 4 ies arbres à fruits à noyau, et la troisième les arbres à fruits en baies, auxquels on réunit le figuier et les arbustes à fruits comestibles qui méritent d’occuper une place dans le jardin fruitier. Quant aux arbres à fruits qui ne peuvent être rattachés à aucune de ces divisions, comme le noyer, le châtaignier, le hêtre, leur culture n’est pas, à proprement parler, du ressort du jardinage. La culture des arbres fruitiers comprend, dans l’acception la plus large de ce terme, plusieurs opérations importantes dont les principales sont : la multiplication, la taille et la conduite de ces arbres. Multiplication des arbres fruitiers. — La multiplication des arbres fruitiers constitue à elle seule l’industrie importante dn pépiniériste qui conduit l’arbre depuis sa naissance au sortir du germe du pepin ou du noyau, jusqu’au moment où il est vendu, tout dressé, pour être planté à demeure à la place où il doit accomplir le cours entier de sa vie végétale. Les semis et la greffe sont les principaux moyens de multiplication à l’usage des pépiniéristes. Semis. — C’est une grande erreur, généralement accréditée, de croire que la multiplication des arbres fruitiers par la voie des semis est exclusivement du ressort de l’industrie du pépiniériste de profession. Quiconque possède un jardin assez spacieux peut semer tous les ans une certaine quantité de pepins et de noyaux avec l’espoir fondé d’obtenir des nouveautés d’une grande valeur. Cet espoir repose sur un fait dont la portée n’est bien comprise que depuis les succès obtenus en Belgique et en France, succès qui ont donné naissance aux meilleurs fruits actuellement répandus dans les vergers de toute l’Europe. Beaucoup d’excellentes espèces d’arbres fruitiers fleurissent à la même époque; les insectes, en voltigeant d’une fleur dans l’autre, opèrent inévitablement des croisements accidentels. Les pepins des fruits provenant des arbres d’un jardin fruitier renfermant un choix des meilleures espèces, peuvent toujours donner naissance à des sousvariétés nouvelles, recommandables à divers titres. S’il arrive 15 que le plant obtenu par le semis de ces pepins ne réponde pas aux espérances qu’on en a conçues, ce plant sert toujours pour recevoir la greffe des bonnes espèces, et la peine du jardinier n’est pas perdue. On croit utile de faire connaître à ce sujet le système du célèbre professeur Van Mons (de Louvain), système qui a été le point de départ de toute une révolution dans les jardins fruitiers. Van Mons ayant commencé très-jeune ses semis de pepins et de noyaux, constata que les arbres de premier semis ne produisent jamais que des fruits âpres, non mangeables; mais, en semant les pepins ou les noyaux des fruits de ces arbres, la seconde génération donne des fruits déjà supérieurs à ceux de la première; l’amélioration progresse de génération en génération, et l’on finit par arriver à posséder des fruits aussi bons, souvent meilleurs, et en tout cas, presque toujours entièrement différents de ceux qui ont fourni les semences pour les premiers semis. On sait qu’il faut à un jeune arbre de semis un nombre d’années considérable avant qu’il se décide à montrer son premier fruit, de sorte que la vie d’un homme est trop courte, pour voir le résultat des semis d’après le système Van Mons, système qui ne dit pas son dernier mot avant la quatrième génération. Mais si l’on greffe sur des arbres vigoureux sacrifiés pour cette destination, des rameaux de deux ans seulement, ils se mettent promptement à fruit, de sorte qu’on arrive à la quatrième génération sans subir des délais trop interminables. Ceux qui désirent suivre jusqu’au bout une expérience de ce genre doivent, pour se donner le plus possible de chances de succès, ne semer au début que des pepins des plus beaux fruits de chaque espèce. En s’imposant un léger sacrifice ils peuvent s’en procurer en quantité suffisante, soit chez les restaurateurs des grandes villes, soit chez les principaux marchands de fruits. Ces derniers ont intérêt à garder le plus longtemps possible, afin de les vendre plus chers, les fruits des meilleures espèces; en prolongeant leur conservation, ils en perdent inévitablement une partie par la pourriture. Les pepins renfermés dans les fruits corrompus par excès de maturité sont les meilleurs de tous pour les semis; ces pepins peuvent être recueillis à peu près pour rien chez les fruitiers. Lorsqu’on opère en grand et qu’on désire seulement, comme cela se pratique dans les grandes pépinières, faire croître par les semis du plant qu’on se propose de greffer, on sème des pepins choisis dans le marc des fruits qui ont servi à la préparation du cidre, et des noyaux de divers fruits achetés chez les confiseurs, à l’époque où tous les fruits à noyaux sont employés par eux en quantités considérables pour être convertis en confitures. On sème aussi des amandes et des noyaux de prunier de Damas et de Saint-Julien; tous ces semis fournissent des sujets à greffer. Préparation du terraïn. — Le sol dans lequel on sème des pepins et des noyaux d’arbres fruitiers, ne doit pas être d’une fertilité exagérée. Lorsqu’on sème dans un terrain amené à force d’engrais très-énergiques à son maximum de fécondité, les jeunes arbres y prendront en peu de temps un accroissement rapide; mais leurs racines seront disposées à contracter la maladie du chancre, et si celui qui les achète les met en place dans un terrain beaucoup moins fertile que celui de la pépinière, plusieurs années s’écouleront avant qu’ils se décident à y végéter convenablement. Quand le sol de la pépinière a besoin d’une fumure, on peut la donner assez abondante, un an avant les semis. On prend sur cette fumure une récolte de légumes qui absorbe une partie de l’engrais; et la terre se trouve l’année suivante dans les meilleures conditions pour commencer la pépinière. Stratification. — On perdrait un temps précieux si les noyaux d’arbres fruitiers étaient semés au printemps sans préparation. Pour disposer leurs coques ligneuses à s’ouvrir et en obtenir une bonne levée, on les dispose par lits alternatifs avec du sable frais, dans une cave ou dans tout autre local à l’abri de la gelée : c’est ce qu’on nomme stratifier les noyaux (Voy. chap. VII, page 68). Les tas de noyaux stratifiés sont démontés à la fin de mars ou au commencement d’avril, selon l’état de la température. Les noyaux sont alors plantés un à un dans des rigoles ouvertes à cet effet, à la profondeur qui convient à chaque espèce; on rogne l’extrémité de la radicule déjà sortie du noyau pendant la stratification, et l’on a la certitude d’obtenir un plant de chaque noyau. Si l’on avait semé sans stratification préalable, beaucoup de noyaux n’auraient pas levé avant la seconde année. Semis de pepins. — On les conserve secs pour être semés en mars, en lignes ou à la volée. Les amateurs dont les semis sont dirigés vers la conquête de variétés nouvelles, doivent mettre beaucoup d’ordre dans leurs semis de noyaux ou de pepins, donner des numéros répétés sur leur registre, à chaque compartiment, et ne pas mêler les plants provenant de semis d’espèces connues. A la fin de l’automne, quand les jeunes arbres perdent leurs feuilles et qu’ils doivent être repiqués, on doit mettre à part ceux dont le bois et le feuillage offrent les apparences des bonnes espèces et les réserver jusqu’à ce qu’ils montrent leur fruit par la greffe sur de vieux sujets, en conservant avec soin la trace de leur origine. Repiquage. — A l’époque de son premier sommeil végétal, le plant de semis qui perd ses premières feuilles n’est pas toujours d’une croissance égale. Beaucoup de pépiniéristes repiquent à peu près tout et n’éliminent que les sujets tout à fait défectueux et mal venus; l’amateur qui n’est pas guidé par les mêmes considérations, peut ne repiquer que le plant le mieux conformé et le plus vigoureux, et sacrifier tout le reste. On repique à des distances variables selon les dimensions que les arbres sont présumés devoir acquérir avant d’être greffés en pépinière; il ne faut pas ménager l’espace afin que les jeunes arbres, après qu’il auront été greffés, reçoivent de tous côtés sans obstacle l’air et la lumière nécessaires à leur développement dans de bonnes conditions. Après que la greffe a repris, les arbres greffés sont transplantés, c’est-à-dire repiqués une dernière fois à la place qu’ils ne doivent plus quitter, jusqu’à ce qu’ils sortent de la pépinière. Greffe. — Les divers genres de greffe applicables aux arbres fruitiers, ont été indiqués précédemment (Voy. Greffes, ch. IX). Dans la pépinière, on ne doit pas trop se hâter de greffer les sujets trop faibles; il vaut beaucoup mieux retarder cette opération jusqu’à ce que le sujet ait la force de bien nourrir sa greffe. Un soin non moins important, c’est celui de bien assortir le sujet et la greffe. Le jardinier de profession et même l’amateur, pour peu qu’il ait l’habitude d’observer les arbres fruitiers, connaît suffisamment le tempérament de chaque espèce; il se garde bien de donner des greffes trop vigoureuses à nourrir à des sujets plus ou moins délicats; de même, il ne confie pas à des sujets robustes des greffes d’espèces délicates; s’il commet cette faute, la séve arrive en trop grande abondance et l’on dit, avec raison, que le sujet a noyé sa greffe. C’est surtout parmi les jeunes arbres récemment greffés que l’ordre le plus régulier est indispensable; faute d’ordre, le jardinier ignore lui-même ce qu’il a dans sa pépinière; il peut se perdre de réputation et éloigner sa clientèle, en livrant des arbres à fruit à cuire pour des arbres à fruit de dessert, et réciproquement. Quand les greffes ont bien repris, les sujets greffés sont repiqués une dernière fois à la place où ils doivent achever de grandir. De nos jours on leur accorde beaucoup plus d’espace qu’on ne leur en donnait autrefois dans la pépinière. La possibilité de transplanter les arbres fruitiers, pour ainsi dire, à tout âge, étant parfaitement démontrée, les amateurs aisés préfèrent les arbres tout dressés en pépinière aux arbres trèsjeunes, tels qu’on les plantait autrefois. Le pépiniériste qui entend ses intérêts doit toujours être en mesure de fournir des arbres déjà forts, préparés pour les diverses formes les plus avantageuses, de sorte que le jardinier n’a plus qu’à diriger ces arbres sans embarras, en continuant une besogne bien commencée. On comprend que pour pouvoir bien préparer les arbres sous diverses formes, il faut les espacer suffisamment, à leur dernière transplantation dans la pépinière. CHAPITRE XXX Le jardin fruitier. — Plantation. Jardin fruitier. — Espaliers. — Arbres qui demandent une exposition méridionale. — Palissage à la loque. — Circonstances dans lesquelles il doit être préféré. — Treillage de bois de chêne. — Ses avantages et ses inconvénients. — Palissage à la baguette. — Palissage sur fil de fer. — Grillage de fil de fer. — Massifs d’arbres fruitiers. — Distribution des arbres fruitiers de dimensions diverses.— Espacement. — Préparation du terrain. — Choix des arbres dans la pépinière. — Transport. — Habillage des racines. — Orientation. — Plantation. — Époques les plus favorables. — Placement des racines.—Système anglais des plates-formes pour les pêchers en espaliers. Jardin fruitier. — On a vu dans le chapitre précédent comment, par les semis et la greffe, on peut multiplier à volonté les arbres fruitiers. Avant de montrer comment chaque espèce d’arbres fruitiers doit être taillée et conduite sous les diverses formes qui lui conviennent, il est nécessaire de donner une idée de la manière de distribuer ces arbres dans un jardin qu’on suppose consacré exclusivement à ce genre de culture, bien que le plus souvent les fruits et les légumes se produisent dans le même jardin qui, dans ce cas, est en même temps potager et jardin fruitier. Espaliers. — Sous le climat moyen de la France, une partie des meilleures espèces d’arbres à fruits ne peut donner de bons produits qu’en espalier et en contre-espalier; c’est pourquoi le jardin fruitier, outre les murs dont il doit être entouré au moins du côté du nord et de l’est, doit contenir plusieurs murs de refend percés de fausses portes, afin de multiplier les surfaces aux expositions les plus favorables aux arbres fruitiers en espalier. Les pêchers, quelques abricotiers et cerisiers d’espèces précoces, et la vigne donnant les meilleures espèces de raisin de table, couvrent les surfaces bien exposées de tous ces murs. Les ceps de vigne peuvent être plantés du côté opposé, afin que leurs racines et celles des autres arbres fruitiers ne se gènent pas réciproquement. Les bras de la vigne qui doivent s’étendre en cordons au sommet du mur, sont introduits du côté méridional par des ouvertures ménagées à cet effet dans la maçonnerie. Le côté du nord pent recevoir une garniture de pommiers d’espèces tardives. Palissage à la loque. — Pour profiter complétement de la chaleur que leur renvoie le mur, les arbres fruitiers en espalier ont besoin d’être fixés ou palissés, selon l’expression reçue, soit immédiatement sur la surface du mur, soit sur un treillage. Le palissage immédiat n’est possible que quand le jardinier peut faire donner aux murs un crépissage assez solide pour que des clous puissent y être plantés sans le détacher. C’est ainsi qu’à Montreuil-aux-Pêches et dans les communes environnantes, où de vastes terrains sont exclusivement consacrés à la culture des arbres fruitiers en espalier, les treillages sont inconnus. L’abondance du plâtre dont on exploite des carrières importantes dans le pays, permet de crépir solidement les murs à peu de frais, et de palisser sur la surface crépie sans intermédiaire. Si, pour rattacher aux clous les branches des arbres, surtout celles des pêchers, plus tendres et moins ligneuses que les autres, on se servait de liens de jonc ou d’osier, ces branches en seraient plus ou moins endommagées. Pour éviter cet inconvénient, les jardiniers se procurent dans les ateliers des tailleurs des rognures de drap, que les femmes et les enfants coupent à temps perdu, par morceaux ayant la forme d’un carré long. Le jardinier prend dans un de ces morceaux plié en deux la branche du pêcher qu’il veut palisser, puis il appuie la pointe d’un clou sur les deux bouts réunis, et il l’enfonce à coups de marteau dans le crépissage du mur; c’est ce qu’on nomme le palissage à la loque. Ce procédé fort économique et d’un usage commode, présente de sérieux inconvénients quand les arbres en espalier doivent être dépalissés, soit pour le nettoyage annuel de la surface des branches qui regarde le mur, soit quand il est nécessaire de donner de la vigueur à un rameau trop faible en le maintenant temporairement dans une position inclinée en avant du mur, moyen qui ne manque jamais son effet. On comprend que dans ce cas, quand l’arbre a été palissé à la loque, il y aurait trop de clous à déplacer. Treillages. — La plupart des jardiniers, soit par goût, soit par nécessité, n’ayant pas sous la main les éléments d’un bon palissage à la loque, palissent leurs arbres en espalier, soit sur treillage, soit sur fil de fer. Le treillage le plus usité est formé de lattes de chêne qui se croisent pour donner lieu à des mailles carrées ou en losange; ce genre de treillage est fixé au mur par de gros clous à crochet. Les arbres rattachés au treillage en bois par des liens d’osier se dépalissent facilement en tout ou en partie. Le treillage lui-même, divisé par pièces de dimensions moyennes, peut être aisément enlevé pour être nettoyé sur ses deux surfaces. On prévient ainsi la multiplication des insectes nuisibles qui établissent leur domicile habituel sur la surface postérieure du treillage qu’on peut repeindre périodiquement pour le rendre plus durable. Par compensation à ces avantages, le treillage en bois coûte fort cher. Il arrive le plus souvent qu’au moment de la plantation des jeunes arbres en espalier, le propriétaire, rien que pour donner à son jardin fruitier un aspect plus agréable, fait couvrir de treillage toute la surface des murs. Bien des années doivent s’écouler avant que la nouvelle plantation ait atteint le sommet de la muraille. En attendant, le treillage reste exposé aux intempéries des saisons; il se détériore d’année en année, si bien que sa partie supérieure est usée et doit être renouvelée avant d’avoir servi. Dans la partie de la Belgique wallone qui comprend les provinces de Liége, de Namur et de Luxembourg, on emploie pour le palissage des arbres fruitiers en espalier un moyenplus économique et plus rationnel. Des baguettes de cornouiller ou de tout autre bois à la fois solide et flexible, sont fixées au mur par des clous à crochet, derrière la place que couvre le jeune arbre. A mesure que l’arbre grandit, on âjoute de nouveaux rangs de baguettes convenablement espacés, sí l’une des baguettes est accidentellement cassée, on la remplace sans rien déranger au reste du palissage; les nettovages et les dépalissages sont également faciles; le palissage à la baguette, ainsi qu’on le nomme dans les pays où il est en usage, prévient le contact immédiat du mur et des arbres en espalier; il réunit tous les avantages du treillage en bois, et n’en a pas les inconvénients. Fil de fer. — Le fil de fer s’emploie pour le palissage de deux manières différentes. La plus usitée consiste à fixer verticalement le long du mur des montants de bois maintenus par des pitons. Ces montants, établis à 2 ou 3 mètres les uns des autres, sont percés de trous par lesquels passent des fils de fer tendus horizontalement, par étages espacés entre eux de 25 à 30 centimètres; l’espace entre les fils peut varier selon la forme des arbres qui doivent être palissés sur eux. Dans les cantons voisins des usines, où il est facile de se procurer du fil de fer à un prix modéré, on forme sur toute la surface du mur un grillage à mailles semblables à celles du grillage d’une loge à lapins; mais chaque maille a 10 à 15 centimètres de côté, des clous à crochets de distance en distance fixent ce grillage à la muraille; il a sur tous les treillages possibles l’avantage de la solidité et de la durée. Il est néanmoins peu usité, parce qu’il coûte fort cher à établir. Massifs d’arbres fruitiers. — Les deux surfaces de chaque mur étant garnies d’arbres en espalier convenablement assortis, palissés selon les ressources locales et espacés entre eux en proportion des dimensions qu’ils doivent acquérir, le reste du jardin fruitier doit être rempli d’arbres fruitiers choisis parmi les meilleurs de ceux que peut admettre la nature du sol ainsi que le climat local. On en place d’abord un certain nombre en contre-espalier, sur le bord de la platebande qui règne au pied des murs à bonne exposition. Ces arbres sont dirigés comme s’ils étaient en espalier; des perches, les unes droites, les autres horizontales, maintiennent les branches des arbres en contre-espalier dans un sens parallèle au mur. S’il y a dans le jardin un terrain plus élevé et plus sec que le reste, c’est là qu’il faut planter quelques arbres en plein vent à haute tige, principalement des cerisiers, des 15. pruniers et des abricotiers, parmi lesquels on placera un ou deux mûriers à fruit noir, en avant soin qu’ils ne se trouvent pas sur le bord d’une allée, leur fruit, qui tombe à chaque instant à l’époque de la maturité, pouvant produire sur les vêtements des taches bon teint. Les poiriers en pyramide auxquels doit être réservé le plus grand espace possible dans le jardin fruitier, se placent à une assez grande distance des murs pour que leur ombre nepuisse nuire à la maturité des fruits des arbres en espalier. Afin que l’air et la lumière, éléments indispensables de fécondité, circulentlibrement autour des massifs de poiriers en pyramide, la partie centrale du jardin fruitier est occupée par les pommiers deminains greffés sur doucin, et tout à fait nains greffés sur paradis. On leur associe les carrés de framboisiers, de groseilliers à grappes et de groseilliers épineux. Par cet arrangement, chaque chose est à sa place dans le jardin fruitier; les parties découvertes alternent avec les parties ombragées, et l’espace disponible est utilisé le mieux possible, chaque arbre étant placé dans les meilleures conditions pour croître et fructifier sans nuire à ses voisins, et sans souffrir de leur voisinage. Espacement. — On ne peut donner, quant à l’espacement des arbres dans le jardin fruitier, que des indications approximatives; les arbres prennent plus ou moins d’accroissement en raison de la nature plus ou moins vigoureuse de chaque variété, selon le degré de fertilité du sol. Dans un terrain supposé de fertilité moyenne, on plante les arbres en plein vent à haute tige, à ou 8 mètres; les arbres en pyramide à 4 ou 5 mètres; les pommiers demi-nains sur doucin à 1 mètre 50 ou 2 mètres, et les pommiers nains sur paradis à 1 mètre seulement. Préparation du terrain. — La plantation d’un jardin fruitier est une opération nécessairement dispendieuse, et dont le résultat bon ou mauvais doit se prolonger indéfiniment; rien ne doit donc être négligé pour la faire dans les meilleures conditions possibles. Si le sol est argileux, compacte, reposant sur un sous-sol imperméable, le drainage est de rigueur. On doit ensuite défoncer pour purger la terre des pierres et des racines qu’elle peut contenir, marquer la place de chaque arbre, ouvrir les trous plus spacieux que profonds, et laisser la terre retirée des trous exposée au contact de l’air, pendant quelques mois au moins avant d’y planter les arbres fruitiers. Les amendements dont la terre du jardin fruitier peut avoir besoin n’y doivent pas être ménagés; les amendements calcaires, principalement le plâtre, sont toujours très-utiles pour la plantation des arbres à fruits à noyau; un sol plus fort que léger convient au contraire aux arbres à fruits à pepins. Si la terre du jardin fruitier est très-légère par excès de sable siliceux, elle doit être amendée avec un peu de chaux et une forte dose d’argile. Toutes ces dispositions étant prises, on peut procéder à la plantation des arbres fruitiers; mais, il faut avant tout bien choisir les arbres qui vont être plantés. Choix des arbres — Transport. — Si, comme il arrive le plus souvent, le jardinier n’a point élevé lui-même les arbres qu’il veut planter, il fera bien de les choisir de bonne heure en automne chez le pépiniériste; s’il attend la pleine saison des plantations, il pourra ne plus trouver dans la pépinière les espèces et variétés qu’il désire, en beaux échantillons. Il tâchera d’être présent à l’arrachage, afin de veiller à ce que les jeunes arbres conservent la totalité de leurs racines; il surveillera l’emballage, afin que les arbres n’aient pas à souffrir du transport. En principe, et sauf l’impossibilité de se procurer à pen de distance les arbres fruitiers pour une grande plantation, il faut s’adresser de préférence à la pépinière la moins éloignée, aujourd’hui surtout que l’usage de planter de très-jeunes arbres est à peu près abandonné. Les arbres achetés tout dressés en pépinière, quelque bien emballés qu’ils puissent être, souffrent toujours plus ou moins pendant le trajet de la pépinière au lieu où ils doivent être plantés. Moins il s’écoule de temps entre le moment de l’arrachage et celui de la plantation, plus le succès en est assuré. Si le jardin où les arbres doivent être mis en place est dans une situation plus exposée aux vents froids du nord et de l’est que ne l’est la pépinière, il est utile de marquer sur l’écorce, par un trait de pinceau, avec une couleur à l’huile, le côté qui regardait le nord, dans la pépinière, afin de conserver à l’arbre planté la même orientation. Quand les arbres ont plus ou moins souffert du transport pendant un temps sec ou froid, on délaye dans un grand- baquet de la bouse de vache dans très-peu d’eau, de manière à en former un brouet clair dans lequel on trempe les racines au moment même de la mise en place. Quant à ce qu’on nomme l’habillage des racines, quiconque plante des arbres fruitiers doit être bien convaincu de cette vérité qu’un arbre fruitier n’a jamais trop de racines. L’habillage doit donc se borner au retranchement des parties de racines endommagées par l’arrachage et le transport, en conservant tout le reste. Plantation. — Les progrès de l’horticulture moderne ont changé complétement les idées relativement à la plantation des arbres fruitiers. D’abord on ne répugne plus, comme autrefois, à payer à des prix proportionnés à leur valeur réelle des arbres d’assez fortes dimensions, qui donnent une assez bonne récolte de fruits l’année de leur plantation, ou tout au plus tard l’année suivante. S’il arrive que pour une construction ou toute autre cause, des arbres fruitiers d’un âge déjà assez avancé doivent être déplacés, on ne les regarde plus comme perdus. On sait qu’en levant ces arbres en motte, et prenant la sage précaution d’enduire le tronc et les principales branches du mélange de bouse de vache et d’argile connu des jardiniers sous le non d’onguent de Saint-Fiacre, les arbres peuvent être plantés, pour ainsi dire, à tout âge. Pour celui que sa position n’oblige pas à regarder de trop près à la dépense, il vaut donc toujours beaucoup mieux planter des arbres bien développés, ayant de 4 à 6 ans de pépinière, que de planter de très-jeunes arbres dont les premiers fruits se feront attendre pendant plusieurs années. L’époque favorable à la plantation des arbres fruitiers commence à la fin de novembre et se prolonge jusqu’à la fin d’avril. En hiver, on peut planter tant qu’il ne gèle pas; au printemps, les arbres en pleine séve, ayant déjà des feuilles, peuvent être plantés avec autant de chances de succès que peut en avoir la plantation en hiver, pourvu qu’on les préserve des effets, de la sécheresse par des arrosages donnés en temps opportun, et qu’on prévienne l’évaporation de la séve en recouvrant l’écorce d’onguent de Saint-Fiacre. Cet enduit tombe de lui-même peu à peu, quand l’arbre n’en a plus besoin et qu’il a bien pris possession de sa nouvelle place par de jeunes racines. Lorsqu’on met en place un arbre fruitier, ou doit bien se garder d’enterrer trop profondément ses racines. Il faut d’abord garnir le fond de la fosse d’une couche suffisamment épaisse de bonne terre, convenablement amendée selon le besoin, puis étendre sur cette couche les racines dans tous les sens, en évitant de les forcer et de les faire éclater à leur insertion. Le but de cette partie du travail doit être qu’après la plantation, les racines courent entre deux terres horizontalement, assez près de la surface pour profiter complétement des influences atmosphériques. Quand les racines s’enfoncent trop profondément en terre, non-seulement il en résulte pour les arbres un excès de vigueur qui leur fait produire un luxe de bois inutile et nuit à la production du fruit, mais encore le fruit luimême ne possède pas les qualités propres à son espèce, au même degré que si les racines de l’arbre avaient ressenti, pendant la formation du fruit, l’action bienfaisante des alternatives de pluie et de soleil. Si le sol du jardin fruitier a été bien assaini par un bon système de drainage, on peut étendre les racines des arbres fruitiers à un décimètre ou deux au-dessous du niveau du sol environnant, puis, les recouvrir du reste de la terre prise dans le trou où l’arbre est planté; cette profondeur sera toujours plus ou moins augmentée par le tassement que doit éprouver la terre fraîchement remuée. Mais si la terre n’apas été drainée, ou si malgré le drainage, il y a lieu de craindre un excès d’humidité dans le sous-sol, alors il ne faut pas craindre de planter à fleur de terre, sauf à former un monticule de bonne terre autour du pied de l’arbre mis en place, afin que ses racines se trouvent suffisamment couvertes. Flates-formes. — Pour la plantation des arbres fruitiers en espalier, les mêmes règles sont applicables. On suit à cet égard en Angleterre une méthode très-rationnelle, bonne à imiter partout où l’on doit planter des pêchers en espalier, sous l’empire de conditions de sol et de climat analogues à celles de la Grande-Bretagne. A la place que doivent occuper les racines du pêcher, toute la terre de la plate-bande en avant du mur est enlevée; on ouvre ainsi une fosse de toute la largeur de la plate-bande, de 50 à 60 centimètres de profondeur, et de 1 mètre 50 à 2 mètres de long. Le fond et les côtés de la fosse sont revêtus d’un pavage et d’une maçonnerie légère en briques, puis on remet en place une partie de la terre, et l’on y plante le pêcher d’après les principes exposés ci-dessus. Dans cette sorte d’encaissement que les horticulteurs anglais nomment une plate-forme, les racines du pêcher ne peuvent prendre un développement exagéré; la végétation de l’arbre marche alors régulièrement; l’équilibre de la séve dans toutes ses parties est facile à maintenir; on en obtient ainsi une production régulière des meilleurs fruits possibles. Les pêchers plantés sur plate-forme doivent être maintenus sous des dimensions moyennes; en leur laissant couvrir trop de surface sur l’espalier, on donnerait aux racines emprisonnées trop de branches à nourrir, et le but de ce genre de plantation serait manqué. CHAPITRE XXXI raille et conduite des arbres à fruits à pepins. Nécessité de la taille des arbres fruitiers. — Taille des arbres à fruits à pepins. — Principes de la taille des arbres fruitiers.— Équilibre de la séve. — Végétation naturelle du poirier. — Bourgeon annuel. — Lambourdes. — Bourses. — Brindilles. — Rameau de poirier taillé. — Conduite du poirier sous différentes formes. — Cordon horizontal simple. — Arbres à la Jamin. — Taille. — Pincement. — Ébourgeonnement. — Cassement.— Leurs effets sur le poirier. — Cordon horizontal double. Nécessité de la taille des arbres fruitiers. — Les arbres fruitiers plantés dans nos jardins ne peuvent pas y être abandonnés au cours naturel de leur végétation. Bien qu’ils appartiennent à des races de longue main modifiées par la culture, ces arbres, s’ils n’étaient pas taillés, se mettraient tard à fruit, s’épuiseraient à produire une multitude de branches confuses, et ne sauraient en aucune manière répondre aux vues du jardinier. Ce qui lui importe, c’est que l’arbre fruitier donne le plus longtemps possible des récoltes régulières, et qu’il occupe précisément la place qui lui est assignée dans le jardin, en conservant la forme sous laquelle il a été primitivement établi; tel est en résumé le but principal de la taille, but qui ne saurait être atteint, si l’arbre était livré à lui-même. Taille des arbres à fruits à pepins. — Les arbres à fruits à pepins, au point de vue économique, tiennent le premier rang dans le jardin fruitier. L’art de les tailler pour développer et maintenir leur force productive constitue l’une des connaissances les plus indispensables au jardinier de profession comme au jardinier amateur. On a très-longtemps considéré cet art comme un de ces mystères accessibles seulement aux initiés; les vieux jardiniers, guidés par la routine plus que par le raisonnement, gardaient soigneusement pour eux ce qu’ils pouvaient posséder de notions à cet égard, et ne les transmettaient à un petit nombre d’élèves qu’avec beaucoup de défiance et de circonspection. Les traités remarquables pour leur temps, de Butret et de Dalbret, publiés au commencement de ce siècle, ont ouvert la voie à d’autres ouvrages où les bonnes méthodes pour la taille des arbres fruitiers étaient mises à la portée de la masse du public. Le premier qui ait réellement exposé les vrais principes en cette matière et les saines applications de ces principes fut M. le comte Le Lieur, intendant des jardins de la couronne, dans son ouvrage justement célèbre, intitulé Pomone française. A dater de la publication de cet ouvrage, la vulgarisation des principes de la taille n’a pas cessé de progresser, si bien que, de nos jours, il n’est plus permis à quiconque se mêle de jardinage de ne pas les connaître. Principes de la taille des arbres fruitiers. — Ces principes reposent sur un fait capital, que chacun peut vérifier par voie d’observation directe. Chaque arbre a son mode particulier de végétation; sa manière qui lui est propre, de former successivement son bois et ses productions fruitières, et de diriger le cours de la séve qui le fait vivre; il est donc impossible de tailler selon des règles uniformes des arbres dont la végétation ne suit pas la même marche; toute méthode rationnelle de taille des arbres fruitiers doit reposer sur l’observation et la connaissance approfondie de leur manière de végéter lorsqu’on ne les taille pas. Un autre principe dont on ne doit jamais s’écarter, c’est de toujours chercher à diriger la séve sans la contrarier, et de la distribuer le plus également possible dans toutes les parties de l’arbre; c’est ce qu’on nomme le principe de l’équilibre de la séve, principe. également applicable à tous les arbres fruitiers, quelle que soit la forme sous laquelle ils sont conduits. Il faut donc, avant de songer à procéder à la taille d’un arbre quelconque, se rendre un compte exact de la nature de ses branches, de ses productions fruitières, de la manière dont elles se forment, et de l’ensemble de son mode de végétation. Végétation naturelle du poirier. — L’examen attentif c’un rameau de poirier tout formé, permet d y reconnaître divers germes de branches dont chacune se distingue aisément des autres par les yeux ou gemmes qu’elle porte, et par les caractères de ces yeux. Le rameau d’un an, ou bourgeon anFig. 54. Branche à bois du poirier. Fig. 55. Bouquet de fleurs du poirier. nuel (fig. 54), est la plus simple des branches du poirier; il ne porte que des yeux à bois, tous semblables les uns aux autres; chacun de ces yeux s’est formé dans l’aisselle d’une feuille; ce rameau est né dans le courant de la belle saison, d’un œil à bois développé au printemps; dès l’année suivante, il présentera d’autres caractères. Les yeux de la partie supérieure s’ouvriront à bois, comme disent les jardiniers; il en sortira des bourgeons en tout semblables au premier, sauf la longueur; l’œil terminal servira au prolongement du rameau. Les yeux du bas ne s’ouvriront pas comme ceux de la partie supérieure; ils grossiront plus ou moins, protégés par des écailles persistantes, et leur base sera entourée de deux ou trois feuilles. Tous les ans, le nombre de ces feuilles augmentera, le support du bouton, marqué d’autant de cicatrices qu’il aura eu successivement de feuilles pour le protéger, s’allongera plus ou moins; le bouton grossira et finira par s’épanouir en un bouquet de fleurs auxquelles succéderont des fruits (fig. 55). Tout cela, si l’arbre n’est pas taillé, demandera un nombre d’années plus ou moins considérable. Toutes les branches du rameau de poirier ne sont pas des bourgeons. D’autres, courtes et trapues, terminées par un bouton à fruit plus ou moins avancé vers son développement, ne portent que des boutons à fruit; on les nomme Lambourdes (fig. 56); ce sont les plus précieuses des branches à fruit du poirier. Il se produit souvent sur les lambourdes des groupes de boutons à fruit très-rapprochés les uns des autres, placés sur un support commun, renflé, fragile, sillonné en travers des cicatrices laissées par la chute des feuilles qui ont contribué à le nourrir; c’est ce qu’on nomme des bourses (fig. 57). LorsFig. 56. Lambourde du poirier. Fig. 57. Bourse du poirier. qu’il s’y rencontre parmi les boutons à fruit quelque œil à bois, le jardinier s’empresse d’en favoriser le développement, fût-ce en sacrifiant une partie du fruit, afin de rajeunir les bourses en y appelant la séve, avec l’espoir d’y faire naître une lambourde. Il y a de plus, sur le rameau de poirier, de petites branches minces, portant des boutons à divers degrés de développement; ce sont des brindilles (fig. 58); les boutons à fruit sont très-inégalement distribués sur toutes les branches du rameau, à leur partie inférieure. Voici maintenant un rameau de poirier qui n’a été soumis à aucune taille; ce rameau est âgé de trois ans; toutes ses branches terminales sont des bourgeons portant des yeux exclusivement à bois. Les autres parties plus anciennes ont quelques boutons qui finiront par fleurir, mais dont pas un n’est encore près de s’épanouir; il ne s’y trouve ni bourse, ni lambourde, ni brindille, ni branche disposée à devenir l’une de ces productions (fig. 59). Voici, en regard de ce rameau, un autre rameau du même âge, qui dès sa première année a été soumis à une taille régulière. Les branches à bois qui n’étaient pas utiles à la fermation de la charpente, et dont on ne pouvait pas espérer de branches à fruit, ont été supprimées; le bourgeon terminal a prolongé la branche, non pas Fig. 58. Brindille Fig. 59. Branche de outre mesure, comme s’il du poirier. poirier non taillée. avait été livré à lui-même, mais modérément, en le taillant chaque année sur un bon œil à bois. La séve n’étant plus détournée par une multitude de bourgeons superflus, a reflué vers le bas de chaque branche dont plusieurs portent des boutons à fruit, des bourses, et de petits rameaux courts qui deviendront des lambourdes. La comparaison entre ces deux branches donne une idée exacte des applications des principes de la taille rationnelle du poirier, et des résultats de cette taille (fig. 60). Fig 60. Branche de poirier taillée. Ge  9 3 Conduite du poirier sous différentes formes. — La taille, ainsi qu’on l’a fait remarquer, n’a pas seulement pour but de régulariser la marche de la végétation d’un arbre et la production du fruit; il faut aussi qu’elle lui donne, selon les vues du jardinier, une forme déterminée, et qu’elle le maintienne sous cette forme: c’est ce qu’on nomme conduire un arbre. La taille et la conduite des arbres fruitiers marchent donc parallèlement. Chaque genre d’arbres fruitiers peut être conduit sous un certain nombre de formes, selon sa destination et la place qui lui est assignée dans le jardin fruitier. Les principales formes qui conviennent au poirier sont le cordon horizontal, simple ou double, la pyramide, la quenouille qui en diffère peu, le fuseau, aussi nommé colonné, et le vase ou corbeille. Quand le poirier est planté en es; alier ou en centre-espalier, on ne le conduit plus de nos jours que sou le: deux formes de palmette simple et de palmette couble, les autres formes sous lesquelles on conduisait autrefois le poirier en espalier, sont complétement abandonnées, à tel point qu’il serait difficile aujourd’hui de trouver à acheter des poiriers pour espalier ou contre-espalier qui ne soient pas préparés pour la palmette simple ou la palmette double. Cordon horizontal. — De toutes les formes sous lesquelles le poirier peut être conduit, le cordon horizontal est la plus nouvellement introduite. Les poiriers sous cette forme sont connus dans le commerce de l’horticulture sous le nom d’arbres à la Jamin, du nom de l’habile horticulteur à qui est due cette nouvelle forme (fig. 61). Le cordon horizontal a, comme toutes les formes possibles, pour point de départ un jeune arbre greffé l’année précédente, mieux sur cognassier que sur franc, c’est-à-dire sur un sujet obtenu de semis de pepin de poire. Ce dernier genre de sujet ne convient pas en général pour des arbres conduits sous une forme qui ne leur laisse prendre que peu de développement. La greffe a été taillée sur un bon œil, et cet œil ouvert en un bourgeon vigoureux, a donné du printemps à l’automne le rameau qui doit devenir un arbre (fig. 62). Si le cordon horizontal doit être simple, dès que le rameau commence à être aouté, c’est-à-dire à passer de l’état herbacé à l’état ligneux, après le mouvement de la seconde séve au mois d’août, on l’incline sans le forcer, du côté où il doit être établi horizontalement, position dans laquelle on le fixe à 50 centimètres du sol, soit sur un fil de fer tendu au moyen de deux piquets, soit sur un brin de treillage soutenu de la même Fig. 62. Poirier d’un an de manière. Si, dès la première anplantation. née, on laissait prendre au cordon horizontal une trop grande longueur, les yeux dont le rameau d’un an est garni, et qui sont tous à bois, seraient trop lents à se convertir en boutons à fruit ou en productions fruitières. On le taille donc selon sa force à une certaine distance de la courbure. L’année suivante, la pousse provenant de l’œil sur lequel on a taillé, est également raccourcie selon sa force; le cordon arrive ainsi peu à peu à la longueur de 1 mètre 50 à 2 mètres, qu’il ne doit point dépasser. Les bourgeons qui se développent sur sa longueur, entre la courbure et la pousse terminale, sont taillés plus ou moins courts pour en obtenir des branches à fruit, ou supprimés tout à fait, s’ils sont mal placés et qu’ils dérangent l’harmonie de l’arbre. La taille n’est pas la seule ressource à la disposition du jardinier pour la conduite de ses arbres à fruits; il a aussi pour régulariser leur végétation le pincement, presque aussi utile que la taille elle-même, l’ébourgeonnement et le cassement. L’application de ces opérations au poirier en cordon horizontal, forme la moins compliquée de toutes, fait parfaitement comprendre leur utilité pour les arbres dirigés sous toute autre forme. Le pincement consiste dans le retranchement, en été, de la partie d’un bourgeon qui n’est point encore passé de l’état herbacé à l’état ligneux; il arrête le prolongement inutile du bourgeon, fait grossir ses yeux inférieurs, et hâte leur conversion en boutons ou en branches à fruit. Quand le poirier en cordon horizontal est arrivé à la longueur qu’il doit conserver, son bourgeon de prolongement est pincé, puis taillé en hiver, et le bourgeon qui lui succède est traité de même les années suivantes, de sorte que le cordon horizontal cesse de s’allonger. Si des bourgeons se développent le long du cordon, ils sont pincés de même pour faire profiter leurs yeux inférieurs, qui deviendront des boutons à fruit. L’ébourgeonnement, dont les effets diffèrent de ceux du pincement, consiste dans la suppression d’un bourgeon herbacé, au début de sa croissance. Sur les arbres régulièrement taillés, il naît toujours, çà et là, bien des bourgeons provenant d’yeux mal placés, que le jardinier ne peut pas laisser se développer, même à moitié, parce qu’il n’en attend pas la formation de productions fruitières, ces bourgeons doivent être entièrement supprimés, ce qui demande beaucoup d’attention et de discernement, afin de n’avoir pas, plus tard, lieu de regretter des bourgeons enlevés inconsidérément. Le cassement est le complément du pincement; il consiste à casser les bourgeons devenus ligneux après la seconde sè́ve. S’ils étaient taillés au lieu d’être cassés, ces bourgeons ne seraient pas assez complétement arrêtés dans leur prolongement; l’œil au-dessous de la coupe repartirait aussitôt en un nouveau bourgeon, et l’effet désiré ne serait pas produit. Sur le bourgeon cassé, l’œil inférieur à la cassure ne repart pas; la séve tourne tout entière au profit des yeux qui doivent devenir des boutons à fruits. Ainsi, par la taille proprement dite, le jardinier a donné au poirier en cordon horizontal la forme et la longueur qui lui convenaient; par le pincement, il a empèché le développement exagéré des bourgeons, préparé leur mise à fruit; par l’ébourgeonnement, il a éliminé les bourgeons naissants, qui auraient dérangé l’harmonie de la forme de l’arbre; par I le cassement, enfin, il a disposé les bourgeons conservés et ,déja devenus ligneux à se charger de productions fruitières. 1 Les mêmes opérations pratiquées sur les arbres conduits sous toute autre forme donnent les mêmes résultats. On a dû démontrer les premières applications sur un poirier en cordon horizontal simple, pour plus de clarté. Pour former le cordon horizontal double, plus usité que le simple, on laisse développer à droite et à gauche sur l’arbre taillé pour la prem mière fois deux bourgeons au lieu d’un, et l’on courbe ces deux bourgeons l’un à droite, l’autre à gauche. On leur laisse prendre habituellement 2 mètres de longueur, à partir de leur point de départ; le reste de la taille et de la conduite est ue du reste le même que pour le poirier en cordon horizontal uia simple. CHAPITRE XXXII Taille des arbres à fruits à pepins (suite). Poirier en pyramide. — Formation de la pyramide. — Disposition en spirale des branches latérales.—Prolongement graduel de la flèche. — Quenouille. — En quoi elle diffère de la pyramide. — Pourquoi elle est abandonnée.— Fuseau ou colonne.—Taille des racines.— Tuteurs obligatoires. — Poirier en vase ou corbeille.—Manière de l’établir.— Ses inconvénients.—Poirier pour espalier en palmette simple.—Formation de la palmette. — Palmette double. — Taille et conduite du pommier. — Pommier demi-nain, sur doucin. — Nain, sur paradis. — Normandie. — Affranchissement des pommiers nains quand leur greffe est enterrée. Les indications données dans le chapitre précédent renferment tous les principes de la taille des arbres à fruits à pepins, et leur application à la forme la plus simple sous laquelle le poirier puisse être conduit. Lorsqu’il s’agit de conduire le poirier sous toute autre forme, on ne retrouve dans la pratique que les applications des mêmes principes. Poirier en pyramide. — La forme en pyramide (fig. 63) est la plus usitée pour le poirier, soit dans le jardin fruitier proprement dit, soit dans les plates-bandes qui encadrent les carrés du potager; elle se recommande par plusieurs avantages. Les poiriers sous cette forme ne projettent pas une ombre trop épaisse sur leurs voisins ou sur les parties environnantes du potager; leurs fruits, recevant l’air et la lumière dans toutes les directions, possèdent toutes les qualités propres à leur espèce; une fois bien établis, les poiriers en pyramide se maintiennent facilement en bonne végétation; l’équilibre de la séve s’y conserve pour ainsi dire de luimême; jamais ces arbres, à moins qu’ils ne soient livrés à des mains négligentes, ne tendent à s’encombrer de bois superflu ou à s’emporter en branches gourmandes, dont la vigueur excessive dérangerait toute l’harmonie de la forme. La préférence accordée à la pyramide de nos jours est donc parlaitement fondée. Formation de la pyramide. — Le poirier destiné à devenir unc pyramide se commence, comme tous les poiriers possibles, par une seule pousse née d’une greffe taillée sur un bon œil. Si l’on examine les yeux, tous à bois, distribués le long de cette pousse, on voit qu’ils sont disposés naturellement en spirale; c’est aussi en spirale que devront être établis les rameaux latéraux de la pyramide. On commence par tailler sur un bon œil, en laissant audessous de la coupe quatre à cinq veux qui deviendront des bourgeons. Afin que la séve profite principalement aux branches latérales, desquelles dépend l’avenir de l’arbre, on ne laisse prendre à la pousse centrale, qu’on nomme la flèche de l’arbre, qu’un accroissement modéré en la taillant sur un œil vigoureux jusqu’à ce qu’elle ait pris graduelleFig. 63. Poirier en pyramide. ment la hauteur qu’elle ne doit pas dépasser. Les pousses latérales sont de même raccourcies plus ou moins, afin de leur faire prendre assez de force pour retenir leur part de la séve qui tend continuellement à se porter vers le sommet de l’arbre. Si elles ne prennent pas naturellement la direction désirée, les branches latérales inférieures sont rattachées par des liens d’osier soit à la flèche de l’arbre, soit au tuteur qui les soutient pendant les premières années et les empêche de dévier de la ligne verticale. L’usage a prévalu de nos jours, pour les plantations, 16 d’acheter dans les pépinières des arbres tout prépares, que le jardinier n’a plus qu’à continuer, et qui conservent sans peine une régularité parfaite. Quenouille. — La seule différence entre la pyramide et la quenouille, c’est qu’à partir de terre les premiers étages de branches inférieures vont en s’élargissant jusqu’à deux mètres environ; puis, de ce point, la forme de l’arbre devient tout à fait semblable à une pyramide. Cette forme a l’inconvénient de ne pas donner assez de force aux branches inférieures qui ne portent presque pas de fruit, la séve étant attirée par les étages de branches latérales placés immédiatement au-dessus. Fuseau ou colonne. — Le poirier en fuseau ou colonne ne convient que pour les petits jardins où l’on veut rassembler dans un espace limité un grand nombre de variétés de poiriers. Ces arbres n’ont pour ainsi dire pas de branches latérales, ou du moins leurs branches, taillées très-court, servent exclusivement de support aux productions fruitières. On ne conserve les arbres sous cette forme un peu contre nature qu’en leur laissant prendre un grand accroissement en hauteur et en les soumettant de temps en temps à la taille des racines en automne, après la chute des feuilles. A cet effet, on déchausse l’arbre tout autour de sa base et l’on retranche toutes les racines un peu prolongées, dont on ne conserve que des tronçons d’une longueur proportionnée à la force de l’arbre. Il est reconnu en physiologie végétale que les racines font les branches, et que réciproquement les branches font les racines; l’arbre qui ne conserve presque pas de racines et dont la partie souterraine est soumise à une taille périodique régulière, ne forme presque pas de branches; il va sans dire que, sous cette forme, le poirier n’a pas une bien longue durée. Mais, dans un sol bien amendé, naturellement fertile, les poiriers conduits en fuseau ou colonne, s’ils ne sont pas très-durables, sont, toute proportion gardée, aussi productifs que d’autres et donnent d’excellents fruits, selon leur espèce. Pendant toute la durée de leur xistence, à moins qu’ils ne soient plantés en massifs dans une situation parfaitement abritée, ces arbres ont besoin d’être soutenus par de bons tuteurs, sans quoi la brièveté de leurs racines les exposerait à être renversés par les grands vents. Poiriers en vase ou en corbeille. — On mentionne ici cette forme parce qu’elle est encore en usage dans quelques jardins d’amateurs; les poiriers en vase tiennent beaucoup de place à cause du vide intérieur qu’il est nécessaire de leur ménager; ils n’offrent aucun avantage réel ni pour l’abondance, ni pour la qualité du fruit, qui compense cet inconvénient. Pour obtenir un vase bien formé, on taille le jeune poirier sur deux yeux qui donnent chacun un bon bourgeon. L’année suivante, ces deux bourgeons sont taillés chacun sur deux veux, ce qui donne quatre bourgeons, base de la charpente de l’arbre. A mesure qu’ils se prolongent en se garnissant de branches latérales, ces rameaux principaux sont attachés, à des distances égales entre elles, à des cercles de barriques qu’on choisit de plus en plus grands d’étage en étage, jusqu’à ce que le vase tout formé puisse se soutenir de luimême. Il ne faut conduire sous la forme de vase que les poiriers greffés sur cognassier, des espèces qui ne sont pas disposées à prendre un trop grand accroissement; les vases trop élevés ont forcément à leur partie supérieure un trèsgrand diamètre, ce qui les rend encombrants et fort incommodes. Poiriers en palmette simple. — C’est, ainsi que nous l’avons fait remarquer, la forme actuellement la plus usitée pour l’espalier et le contre-espalier. Il y a, parmi les espèces de poiriers qui donnent les meilleurs fruits, des variétés plus ou moins sensibles au froid, ou qui fleurissent de très-bonne heure au printemps, de sorte que les froids tardifs empêchent souvent les fruits de se former. Ce sont les variétés auxquelles il convient de donner place sur l’espalier à bonne exposition. Pour établir le poirier en palmette simple, forme à peu près seule employée pour le poirier en espalier, on taille successivement la flèche, ou tige centrale sur deux yeux, l’un à droite l’autre à gauche; les bourgeons nés de ces yeux sont abaissés et palissés dans une position presque horizontale; ils commencent un étage de la charpente. L’année suivante, la flèche à laquelle on a eu soin de ne laisser prendre qu’un accroissement modéré, donne par la même taille un second étage, et ainsi de suite. Il faut apporter une grande attention à régler la marche de la végétation des branches latérales ou cordons de la palmette, afin qu’ils soient tous d’égale force et qu’ils grandissent avec la plus parfaite égalité, condition facile à obtenir par le pincement. S’il arrive qu’un côté du jeune arbre s’emporte et devienne beaucoup plus vigoureux que le côté opposé, on doit dépalisser le côté le plus faible en maintenant le côté le plus fort rattaché au treillage; cela suffit pour rétablir l’équilibre. Quand on achète, selon l’usage actuel, des poiriers tout préparés par un habile pépiniériste, rien n’est plus facile que de faire prendre à la charpente bien commencée tout son accroissement, en en conservant la symétrie et réglant la distribution de la séve dans toutes les parties de l’arbre. Sur un poirier en espalier, les bourgeons nés des yeux à bois sont presque toujours trop nombreux; on supprime par l’ébourgeonnement, sans leur laisser le temps d’absorber inutilement une partie de la séve, les bourgeons mal placés, les cordons du poirier en palmette simple ne devant présenter au mur qu’une surface nue, et avoir toute leur pousse en avant du mur. Les bourgeons conservés, s’ils montrent une vigueur excessive qui empêche l’arbre de se mettre à fruit sont pincés, puis cassés, pour obtenir de leurs yeux inférieurs des productions fruitières; les arbres parviennent ainsi rapidement à leur plus haut degré de fertilité. La marche à suivre est la même pour les arbres en contre-espalier sous la même forme, mais comme les deux surfaces du contre-espalier sont exposées à l’air et à la lumière, tandis que l’espalier ne reçoit la lumière et l’air que d’un côté, le jardinier laisse des bourgeons se développer également sur les deux surfaces opposées des cordons du contre-espalier en palmette simple; il peut en obtenir ainsi un nombre double de productions fruitières (fig. 64). Poirier en palmette double. — Cette forme se commence par une taille sur deux yeux dont on laisse les bourgeons croître verticalement. Sur chacun de ces bourgeons devenus la base de la charpente de l’arbre, on laisse croître, Tig. C4. Toirier préparé par la palmette simple. par une taille de tous points semblable à celle qu’on a décrite pour la palmette simple, des cordons latéraux également espacés entre eux. Cette forme n’offre pas d’avantage réel sur la palmette simple; elle convient surtout aux espèces d’une Fig. 65. Poirier préparé pour la palmette double. grande vigueur, appelées à couvrir une grande surface sur l’espalier (fig. 65). 16. Taille et conduite du pommier. — Le mode naturel de végétation du pommier, ses branches à bois, ses productions fruitières, les principes de sa taille et les applications de ces principes, sont exactement les mêmes que chez le poirier. Cependant ces deux arbres, si voisins l’un de l’autre, ne peuvent être réunis par la greffe d’une manière durable, ce qui indique dans leur constitution plus de différences radicales que n’en montre l’identité complète de leur manière de végéter. Le pommier greffé sur franc ou sur doucin se conduit en pyramide et en vase, de la même manière que le poirier. La forme en vase est plus avantageuse pour le pommier qui tend moins à s’emporter que le poirier. Le pommier possède de plus que le poirier la faculté de reprendre par la greffe en approche lorsqu’on croise ses rameaux, soit sur les siens, soit sur ceux d’un autre pommier; lorsqu’il est conduit en cordon horizontal simple sur fil de fer, à 50 centimètres du sol, l’extrémité d’un cordon se greffe ainsi par approche au moyen d’une légère entaille dans les deux écorces, sur le coude du cordon suivant. Il en résulte une ligne continue d’une longueur indéterminée, dans laquelle circule la séve fournie par les racines de tous les sujets, ce qui les rend plus durables et plus productifs. Dans les jardins fruitiers où l’espace ne manque pas, on peut consacrer un carré d’une certaine étendue dans le jardin fruitier, à établir ce qu’on nomme une normandie. C’est une plantation de lignes alternatives de pommiers demi-nains, en petites pyramides, à 1 mètre 50 les uns des autres, et de pommiers nains à 1 mètre seulement; les lignes sont uniformément espacées à 1 mètre 50 l’une et l’autre. Il faut avoir grand soin, lorsqu’on plante une normandie composée de pom miers sur doucin et sur paradis, de ne point enterrer les greffes. Quand les greffes de ces arbres sont enterrées, elles font l’office de boutures; elles émettent des racines qui leur sont propres, elles s’affranchissent, selon l’expression très-juste employée par les jardiniers. En effet, les greffes enracinées comme des boutures ne sont plus nourries exclusivement par le sujet; il en résulte qu’au lieu de rester sous des dimensions réduites, en pyramides demi-naines ou en buissons tout à fait nains, les pommiers grandissent inégalement, outre mesure, et se comportent exactement comme le feraient des arbres francs de pied, c’est-à-dire nés de semis de pepins, ou greffés sur des sujets francs, ce qui ne permettrait pas de les conserver dans la Normandie. On peut profiter de la facilité avec laquelle toutes les espèces et variétés de pommiers se greffent, ou, pour mieux dire, se soudent par approche, pour en former des haies et des tonnelles à la fois très-solides et très-productives. S’agit- il, par exemple, de séparer le jardin fruitier ou potager des autres compartiments d’un grand jardin : au lieu d’une charmille ou d’une haie de clôture de cornouiller ou d’aubépine, on plante une rangée de pommiers qu’on dirige de manière à ce que leurs branches s’entrecroisent en losanges, soit entre elles, soit avec celles de leurs voisins. A chaque point de rencontre de deux branches, l’écorce est incisée, et les deux parties qui doivent se souder sont maintenues par une ligature. Dès la première année la soudure est consolidée; les pommiers, conduits en haie sous cette forme, sont aussi productifs que s’ils étaient conduits en contrespalier. Le procédé est le même pour établir en quelques années une tonnelle de pommiers soudés en losanges. CHAPITRE XXXIII Taille et conduite des arbres à fruits à noyau. Arbres à fruits à noyau. — Végétation naturelle du pêcher. — Ce que devient un pêcher qu’on ne taille pas. — Taille et conduite du pêcher. — Branches diverses du pêcher.— Ébourgeonnement et pincement. — Formes diverses du pècher.—Pêcher d’Égypte en pyramide.—Pècher en palmette simple. — En palmette double. — En V ouvert.— Forme carrée.— Forme à la Demoustier.—Forme en cordon oblique simple et double.—Ses avantages dans les petits jardins. Pour faire aux arbres à fruits à noyau l’application rationnelle des principes posés dans les chapitres précédents, quant à la taille et à la conduite des arbres à fruits à pepins, il faut avant tout se rendre compte exactement du mode particulier de végétation de chacun de ces arbres afin de pouvoir agir en parfaite connaissance de cause. Les arbres à fruits à noyau cultivés dans nos jardins sont : le pêcher, l’abricotier, le prunier et le cerisier. Le pêcher est le plus important, soit par la valeur élevée de ses fruits, soit par sa fécondité et par le nombre des bonnes espèces que l’horticulture a su en obtenir. Végétation naturelle du pêcher. — Si l’on sème un noyau de pêche et qu’on laisse croître, sans y toucher, le jeune arbre qui en résulte, cet arbre forme de lui-même une tige qui se ramifie à une certaine hauteur, et qui finit par être surmontée d’une tête irrégulière toute composée de jeunes branches qui se succèdent d’année en année. Quelques-unes de ces branches fleurissent et donnent un certain nombre de fruits; celles qui en ont donné une fois ne peuvent plus en porter jamais, quelle que soit la durée de l’arbre; elles ne peuvent que produire de jeunes branches qui peuvent fleurir et fructifier à leur tour une seule fois, jamais au delà. Toute la sève se porte vers le sommet de l’arbre, le bas des branches reste entièrement nu, et il ne s’y produit jamais naturellement de jeunes bois, tant l’aspiration de la sève par la partie supérieure des branches est puissante chez le pêcher : Telle est la marche invariable de la végétation naturelle de cet arbre; cette marche exactement telle qu’elle vient d’être décrite chez un pêcher greffé, abandonné à lui-même, sans être taillé ni conduit sous une forme déterminée. Taille et conduite du pêcher. — Les notions qui précédent montrent déjà quel doit être le but principal de la taille et de la conduite du pêcher. Ceux qu’on désigne sous le nom de péchers de vignes, qu’on ne greffe pas et qui poussent dans les vignobles comme il plaît à Dieu, peuvent sans grand inconvénient être ainsi livrés au cours naturel de leur végétation, jusqu’à ce qu’ils meurent d’épuisement; c’est ce qui a lieu aux États-Unis d’Amérique dans les immenses vergers plantés de pêchers de ce genre, dont les fruits servent à fournir de l’alcool par la fermentation et la distillation. Dans les jardins, il n’est pas possible de laisser au pêcher la même liberté. Sous le climat de Paris et de toute la France, du bassin de la Loire à notre frontière du Nord, le pêcher ne donne de bons fruits que lorsqu’il est cultivé en espalier; le contre-espalier même ne lui suffit pas; les pêches, faute de chaleur, y mûrissent trop tard, ou bien elles n’y mûrissent pas du tout. Lorsqu’un pècher est cultivé en espalier, on comprend que, même sans tenir compte de la beauté du coup d’œil, un mur garni d’arbres dont les branches seraient toutes nues par le bas et porteraient seulement un peu de verdure au sommet, serait une cause de perte grave pour le jardinier. Il doit donc, pour le tailler, combattre la disposition de la séve à abandonner le bas du pêcher, la retenir et la distribuer également dans toutes les parties de l’arbre qu’il doit savoir rendre toutes productives au même degré, et sachant qu’une branche à fruit de pêcher ne fleurit et ne fructifie qu’une fois, ménager sans interruption des branches de remplacement pour les branches qu’il supprime après qu’elles ont donné une récolte (fig. 66). Le bourgeon annuel né d’un œil à bois sur une branche de pécher, n’est pas, comme celui du poirier et du pommier, garni exclusivement d’yeux à bois; ces yeux sont accompagnés d’un ou deux boutons à fleurs, sur lesquels repose l’esFig. 66. Branche à fruit du pêcher. Fig. 67. Branche fleurie du pêcher. poir de la récolte de l’année (fig. 67). Quelquefois, il se produit sur les rameaux du pècher de petites branches trèscourtes portant une touffe de feuilles et plusieurs boutons de fleurs : on les nomme bouquets. Les bouquets sont pour le pêcher ce que les bourses sont pour les arbres à fruits à pepins; on les ménage avec soin comme les meilleures des productions fruitières (fig. 68). Lorsqu’une jeune branche de pêcher, née d’un œil à bois de l’année précédente, a porté fruit, elle est taillée sur son œil inférieur, afin que celui-ci s’ouvre sur un bourgeon qui sera branche à fruit à son tour. Il résulte de cette taille répétée tous les ans un certain nombre de branches courtes, également distribuées sur toute la charpente de l’arbre, etqui ont pour fonctions de produire des branches à fruit; c’est ce que les jardiniers nomment des branches coursonnes (fig. 89). Lorsqu’il naît sur une de ces branches un bon œil à bois inférieur, on ne doit pas manquer de tailler sur cet œil afin de rajeunir la branche coursonne dont on prévient par là le prolongement excessif et l’épuisement. Fig. 68. Bouquet Tout l’art de bien tailler le pêcher, à part du pécher. la conservation de la forme sous laquelle il est conduit, consiste à lui ménager un nombre suffisant de branches coursonnes régulièrement distribuées pour que toutes Fig. 69. Branche coursonne du pêcher. parties de l’espalier donnent leur contingent de bonnes pêches, et à faire naître, au bas des branches qui viennent de porter fruit, un certain nombre de branches de remplacement. Le pêcher planté dans de bonnes conditions est disposé à émettre plutôt trop que trop peu de pousses annuelles; il arrive même très-souvent qu’un bourgeon annuel très-vigoureux ne reste pas simple; les yeux des aisselles des feuilles de sa partie supérieure s’ouvrent prématurément en faux bourgeons ou bourgeons anticipés. Quelle que soit la vigueur du pêcher, le jardinier n’en doit jamais être embarrassé; pourvu qu’il ne permette pas à la séve de se porter plus d’un côté que de l’autre, et qu’il maintienne l’équilibre de végétation, le pêcher n’aura jamais trop de force, puisqu’il sera toujours I I 3 2 possible d’utiliser cette force au profit de la production et de Ia qualité du fruit. C’est surtout sur le pêcher que l’ébourgeonnement et le pin¬— cement offrent au jardinier les plus grandes facilités pour prévenir tout désordre et maintenir l’harmonie de la forme. Les bourgeons inutiles ou mal placés ne doivent pas être supprimés trop tôt; on doit leur laisser prendre un certain accrois- sement, afin de n’avoir pas à regretter plus tard un retran¬— chement inconsidéré. C’est pour la même raison que le jardinier ne donne au pêcher sa principale taille annuelle que quand l’arbre commence à fleurir; il voit plus clair dans saa besogne et sait mieux ce qu’il fait. S’il donnait cette taille en na hiver pendant le sommeil de la végétation du pêcher, il lui ia arriverait souvent de compromettre la récolte, en ne conservant que des ileurs accompagnées d’un œil à bois trop faible pour attirer la séve et nourrir le fruit, et de tailler les branches de prolongement sur un œil assez fort en apparence, mais qui ne donnerait à la pousse qu’un bourgeon défectueux.» Formes diverses des pèches. — On a vu que le pêcher o en plein vent à haute tige, ou pêcher de vigne, ne se taille an pas; on l’élague seulement pour retrancher les branches mortes, malades ou rompues par accident; il n’est conduit sous aucune forme régulière. La forme en pyramide n’est point usitée pour le pêcher; une seule espèce, le pêcher d’Égypte ou de Syrie, d’introduction toute moderne, se prête à la forme en pyramide et donne sous cette forme des fruits passables; la charpente s’établit d’après les principes exposés pour former le poirier en pyramide; tous les autres péchers veulent l’espalier. Les principales formes du pêcher en espalier sont la palmette simple (fig. 70), la palmette double, le Vouvert, la forme carrée, la forme à la Demoustier, et le cordon oblique simple ou double.  ~ Fig. 70. Pêcher en palmette simple. Pècher en palmette simple. — Pour conduire le pêcher sous cette forme, on rabat le pêcher d’un an de greffe sur un bon œil qui donne une pousse unique destinée à être la tige centrale ou flèche de la palmette. On en obtient à la première taille deux bras latéraux qu’on palisse l’un à droite, l’autre à gauche, à la même hauteur; ce sont les premiers cordons inférieurs de la palmette. En les gouvernant avec soin par le pincement et l’ébourgeonnement, on les maintient facilement à l’état de vigueur et d’égalité nécessaire; l’année suivante, la flèche, suffisamment prolongée, donne deux aures cordons qu’on traite de la même manière, et l’arbre se 17 complète d’année en année par le même procédé, jusqu’à ce qu’il ait atteint le haut du mur. Lorsqu’on espace les bras suffisamment pour leur donner une garniture de branches coursonnes et de branches à fruit des deux côtés de chaque cordon, on a soin de ne pas les palisser tout à fait lorizontalement, afin que les petites branches de la partie inférieure puissent attirer leur part de la séve. Quand les cordons sont plus rapprochés, on les palisse à peu près horizontalement (fig. 71); mais alors ils n’ont de branches coursonnes et de branches à fruit que sur leur partie supérieure; la première de ces deux méthodes est de beaucoup la plus usitée. Fig. 71. Pècher en palmette simple à cordons horizontaux. Pêcher en palmette double. — On commence cette forme par deux bourgeons d’égale force, palissés verticalement en regard l’un de l’autre, sur chacun desquels on ménage des cordons au même niveau de chaque côté. La palmette double n’offre aucun avantage sur la palmette simple, et n’est presque pas usitée; elle convient surtout aux espèces très-vigoureuses, dont les cordons prennent une grande extension, et qui couvrent une grande surface à droite et à gauche sur l’espalier. Forme en V ouvert. — Cette forme, désignée dans les anciens traités sous le nom de forme à la Montreuil, ne mérite plus ce nom; elle n’est mentionnée ici que pour mémoire; les jardiniers de Montreuil y ont peu à peu renoncé pour adopter la forme carrée, remplacée elle-même aujourd’hui peu à peu par la palmette; la raison en est sensible. Lorsqu’on établit un jeune pêcher sur deux branches divergentes auxquelles on fait produire une charpente régulière complète, un temps toujours assez long se passe avant que le vide laissé sur l’espalier par la divergence des deux bras du V ouvert puisse être rempli. Il en résulte une perte très-sensible quant à la production du fruit. La palmette offre l’incontestable avantage de couvrir toute la surface et de l’utiliser en entier pour la production du fruit. Forme carrée. — Cette forme a joui longtemps d’une grande faveur; elle est supérieure à la forme en V ouvert en ce qu’elle couvre plus rapidement la surface du mur; elle est inférieure à la palmette sous ce rapport qu’une partie des branches de la charpente, commencée comme le V ouvert par deux premiers bras divergents, se trouve dans une position trop rapprochée de la verticale. Toute branche de pêcher dans une position trop droite aspire une trop forte part de séve et tend continuellement à s’emporter aux dépens des autres; l’équilibre de végétation ne peut être maintenu qu’à force de soin et d’attention. Néanmoins on rencontre encore sur beaucoup d’espaliers de vieux pêchers sous la forme carrée, très-beaux et très-productifs; mais ils sont successivement remplacés par des palmettes simples, à mesure qu’ils meurent de vieillesse. Forme à la Demoustier. — Cette forme, actuellement tout à fait abandonnée, commence par le V ouvert; on donne aux premières branches une très-grande extension, de sorte que la charpente n’est complète qu’au bout d’un grand nombre d’années. Sans doute, dans le jardin d’un amateur qui tient à la beauté du coup d’œil, et qui dispose de beaucoup de surface libre sur ses murs, c’est une fort belle chose qu’un vieux pêcher conduit à la Demoustier, sur un développement de 6 à 8 mètres de chaque côté du tronc, et couvert également de fleurs au printemps et de fruits en été sur toute son étendue. Mais, pour un jardinier de profession, qui paye le loyer du terrain qu’il cultive et ne peut perdre ni un temps précieux, ni la plus grande partie de la surface de l’espalier, cette forme ne peut pas être adoptée et son complet abandon est pleinement justifié. Forme en cordon oblique.—La forme du pêcher en corFig. 72. Pècher en cordon oblique simple. don oblique est une des plus heureuses innovations de l’horticulture moderne (fig. 72). Le pêcher sous cette forme ne se taille point, à proprement parler, pour établir sa charpente. Après avoir provoqué, par une première taille sur un bon pil, la sortie d’un bourgeon vigoureux, on le laisse aller sans le raccourcir, en se bornant à l’incliner sous un angle de 45 degrés. Les yeux qui s’ouvrent le long du cordon donnent un nombre plus que suffisant de branches coursonnes et de petites branches à fruit. La position inclinée du cordon permet de lui laisser prendre un tel prolongement qu’il s’arrête de lui-même avant d’atteindre le sommet du mur; sinon, il est contenu par le pincement. Les pêchers sous cette forme peuvent être plantés à 75 centimètres les uns des autres; la manière dont ils s’emboitent l’un au-dessus de l’autre ne laisse aucun vide sur l’espalier, dont pas 1 centimètre carré n’est perdu pour la production du fruit. Le cordon oblique double (fig. 73) se forme comme le simple, avec deux bourgeons qu’on laisse aller, en ayant soin de 2 9 9 9 2 " les maintenir d’égale force entre eux par le pincement, l’ébourgeonnement et le palissage; on les espace entre eux à Fig. 73. Pêcher en cordon oblique double. 40 centimètres, sous le même angle, que le cordon simple. Les pêchers en cordon oblique double doivent être plantés à 1 mètre les uns des autres. L’ún des principaux avantages du cordon oblique, c’est qu’il permet de réunir sur un espalier de peu d’étendue toute une collection de pêchers, ce qui n’est pas possible quand chaque arbre individuellement occupe à lui seul 2 ou 3 mètres courants de surface à droite et à gauche de sa base. On voit que la taille et la conduite du pêcher, sous quelque forme que ce soit, en se conformant à son mode particulier de végétation, n’offrent aucune difficulté sérieuse. Cet arbre est au contraire d’une extrême docilité, prompt à se mettre à fruit et régulièrement productif lorsqu’on apporte assez de soin à le diriger selon les exigences de son tempérament et du cours naturel de sa séve. CHAPITRE XXXIV Taille et conduite des arbres à fruits à noyau, et de la vigne. Taille et conduite de l’abricotier. — En plein vent. — En espalier. — Forme en éventail. — Manière de l’établir. — Difficulté de la maintenir. — Branches de l’abricotier. — Taille et conduite du prunier. — En plein vent. — En espalier. — Taille et conduite du cerisier. — Cerisier en espalier, en palmette simple. — Taille et conduite de la vigne. — Sa végétation naturelle. — Bourres. — Sarments. — Ce qu’ils deviennent s'ils ne sont point taillés. — Nécessité de la taille de la vigne. — Son but. — Ses effets. — Coursons, analogues aux branches coursonnes du pêcher. — Leur rajeunissement. — Ébourgeonnement ou taille d’été. — Conduite de la vigne. — Forme à la Thomery. — Ses avantages. — forme en cordons verticaux. Taille et conduite de l’abricotier. Le fruit de l’abricotier ne possède réellement toutes les qualités qui en constituent le mérite, que quand il est récolté sur des arbres conduits en plein vent, à haute tige. Ces arbres s’établissent sur quatre branches principales, en suivant une marche analogue à celle indiquée pour former le poirier et le pommier en vase ou en corbeille. Pendant les premières années, on maintient à la distance voulue les branches de la charpente, en les rattachant à un ou plusieurs cercles de barriques; puis, on les abandonne au libre cours de leur végétation. L’abricotier dont le bois est toujours extrêmement gommeux, est au nombre des arbres qui, comme disent les jardiniers, n’aiment pas le fer, et veulent être taillés le moins possible, une fois qu’ils sont bien établis sous la forme désirée. Abricotier en espalier. — Dans un jardin fruitier d’une assez grande étendue, on accorde toujours sur l’espalier, une place à l’abricotier, soit pour avoir des abricots murs de très-bonne heure, soit pour avoir de très-beaux abricots, bien qu’on sache d’avance qu’ils ne vaudront jamais les abricots de plein-vent. La forme habituellement adoptée pour l’abricotier en espalier est celle en éventail, qui, lorsqu’elle est complète, consiste en 5 ou 7 branches de charpente, régulièrement divergentes, comme les fiches d’un éventail. Cette forme se commence de même que le pêcher, par deux bourgeons en regard l’un de l’autre, divergents à la manière des premières pousses d’un pêcher en Vouvert. La seconde année, ces deux branches taillées à 25 ou 30 centimètres sur deux bons yeux donnent les rameaux inférieurs de la charpente qui se continue les années suivantes de la même manière, en ne laissant prendre chaque année aux pousses de prolongement qu’une longueur modérée, afin de bien fixer la séve dans les branches du bas avant de laisser se développer celles du centre dont la direction se rapproche de la verticale. Du reste, quelque soin qu’on prenne d’établir une symétrie parfaite entre toutes les parties d’un abricotier en espalier, cette harmonie de la forme, même entre les mains du plus habile jardinier, ne subsiste jamais bien longtemps. L’abricotier est plus sujet que tout autre arbre, du moins sous le climat de Paris, à perdre subitement une partie de sa charpente dont, sans cause apparente, et sans qu’il soit possible de l’empêcher, la séve se retire tout à coup, ou qui est frappée de mort par un engorgement de gomme extravasée. Ces accidents assez fréquents n’empêchent pas qu’il n’existe sur beaucoup d’espaliers de vieux abricotiers très-productifs. La nature généreuse de cet arbre répare vite ses pertes par des jets vigoureux qui sortent du vieux bois au-dessous de la partie frappée de mort, et les vides de la charpente sont comblés en peu de temps. Eranches de l'abricotier.— Cet arbre se met de lui-même à fruit; ses branches de deux ans portent en même temps des veux à bois et des boutons à fleurs, supportés les uns et les autres sur une sorte de console très-saillante (fig. 74). Ces branches conservent pendant plusieurs années leur fertilité, après quoi, le plus souvent, elles se dessèchent et meurent. Sur les arbres en plein-vent, il ne faut y toucher que pour les élaguer quand elles sont mortes, en laissant à la nature le soin d’en développer d’autres. Sur l’abricotier en espalier, on supprime dès leur naissance les bourgeons superflus ou mal placés; on contient par une taille modérée, par le pincement et par le palissage, les bourgeons qui tendent à prendre trop de longueur en avant; il s’y forme toujours un certain nombre de petites branches de 10 à 15 centimètres de long, uniquement chargées de boutons à fruits; ces branches sont pour l’abricotier ce que sont les bouquets pour le pêcher; on ne les taille point; les fruits se succèdent sur ces branches courtes, pendant plusieurs années sans interruption. Taille et conduite du prunier. — Le prunier est de tous les arbres fruitiers celui qui se taille le moins; étant établi sur trois ou quatre bonnes branches, puis livré à lui-même, cet arbre prend naturellement une forme régulière, en tête assez élevée, s’il appartient à une espèce de fruit oblong et à bois dur, en tête étalée et arrondie, s’il est d’une variété à fruit rond et à bois souple, comme la Reine Claude. Le pruFig. 74. Branche fleurie nier est moins sujet que l’abricotier à d’abricotier. perdre des parties de sa charpente par mort subite ou par engorgement de gomme. Il répare aussi facilement ses pertes par la vigueur de sa végétation. Les espèces de prunes les plus recherchées, contrairement à ce qui a lieu sur l’abricotier, sont meilleures en espalier qu’en plein-vent; mais, les prunes, même les meilleures, n’ont jamais assez de valeur pour qu’on accorde aux pruniers une partie de la surface disponible sur les murs à bonne exposition. Le rTunier n’est donc cultivé en espalier que par exception, dans les jardins de quelques amateurs qui font un cas particulier de la prune. La taille et la conduite du prunier en espalier sont de point en point semblables à la taille et à la conduite de l’abricotier en espalier. Taille et conduite du cerisier. — Le cerisier en pleinFig. 75. Cerisier en plein vent. vent à haute tige ne se taille pas beaucoup plus que l’abricotier et le prunier; il est rustique et vigoureux et ne demande aucune direction particulière, une fois que sa tête est formée sur quatre branches aussi égales que possible (fig. 75). Cerisier en espalier. — Dans le voisinage des villes, il est souvent très-avantageux de consacrer une partie de la surface des murs à l’exposition du midi, à quelques cerisiers des espèces les plus précoces et les plus estimées; les fruits de ces arbres qui devancent de dix à quinze jours sur le marché les fruits de même espèce récoltés sur les arbres en plein-vent, se vendent très-bien, et le cerisier paye convenablement par ses produits le loyer de la place qu’il occupe sur l’espalier. On le conduit soit en éventail très-étalé, comme l’abricotier, soit en palmette simple, comme le pêcher, en lui faisant subir la même taille, à laquelle sa végétation se prête avec assez de docilité. Quand l’espace ne manque pas, les bras de la charpente, plus nombreux et plus rapprochés entre eux que ceux de l’abricotier et du pêcher, n’ont pas besoin de taille de prolongement; on laisse aller les bras sans 17. les raccourcir; il suffit de veiller à ce qu’ils se maintiennent aussi égaux que possible; ces bras se garnissent d’eux-mêmes de petites branches à fruit sur toute leur longueur, leur fécondité est pour ainsi dire inépuisable. Taille et conduite de la vigne. — Il est impossible de découvrir la moindre analogie, même éloignée, entre la nature du fruit de la vigne et celle du fruit du pêcher; cependant, par une coïncidence très-remarquable, la végétation de la vigne et celle du pêcher sont exactement les mêmes, et suivent de point en point la même marche, de sorte que la taille de ces deux arbres fruitiers repose sur les même principes. Pour s’en convaincre, il faut observer attentivement un rameau annuel de vigne qu’on ne taille point, et se rendre compte de la manière dont il se comporte, lorsqu’il est livré à lui-même. Végétation naturelle de la vigne. — Les yeux de la vigne naissent sur le sarment, dans l’aisselle d’une feuille; on les désigne sous le nom spécial de bourres, parce qu’ils sont entourés d’un duvet épais ou bourre, de couleur rousse, qui contribue à les préserver des atteintes de la gelée. Au printemps, quand la température est suffisamment adoucie, la bourre s’ouvre pour produire un bourgeon annuel, ou sarment. L’œil de la vigne est en même temps à bois et à fruit; le sarment porte à sa partie inférieure deux ou trois grappes, rarement plus; comme la branche à fruit du pêcher, une fois qu’il a porté fruit, il ne peut plus en produire jamais, quelle que puisse être la durée de son existence. A mesure que le sarment s’allonge, les grappes de sa partie inférieure fleurissent; puis, des grains de raisin succèdent à ces fleurs. Après le second mouvement de la séve, au mois d’août, la plus grande partie du sarment passe de l’état herbacé à l’état ligneux; on dit alors que le sarment est aouté. Lorsqu’il ne l’est qu’imparfaitement, ce qui arrive quand l’été et l’automne n’ont pas amené leur contingent normal de chaleur et de beaux jours, le raisin mûrit mal ou ne mûrit pas; c’est pourquoi le vigneron dit avec raison qu’il faut que la vigne mûrisse son bois en même temps que son fruit. A la fin de l’année, le sarment livré à lui-même porte donc vers le bas un certain nombre de grappes de raisin plus ou moins mûres, surmontées d’un rameau ordinairement d’une grande longueur, ligneux à sa base, herbacé à son sommet. Une bourre s’est formée pendant la belle saison dans l’aisselle de chaque feuille. Au printemps de l’année suivante, chacune de ces bourres, si le sarment n’a point été taillé, s’ouvre pour produire un bourgeon dont la végétation annuelle reproduit toutes les phases qu’on vient de décrire. Mais, comme le sarment en a un très-grand nombre à nourrir, les uns avortent, les autres ne peuvent acquérir qu’une longueur médiocre; quelques-uns seulement d’entre eux portent un ou deux grapillons dont les grains très-clair semés ne peuvent atteindre le volume normal de leur espèce. Si l’expérience était prolongée un an de plus, les sarments seraient encore plus nombreux, encore plus courts, et la vendange se réduirait à quelques grains de raisin. La taille est donc nécessaire pour la vigne au même titre que pour le pécher; elle a pour but sur l’un et l’autre de ces deux arbres fruitiers, de faire naître des branches de remplacement pour celles qui, ayant une fois porté fruit ne peuvent plus en porter jamais, et dont on doit par conséquent chercher à obtenir des yeux ou bourres capables de donner des sarments fertiles, si l’on veut avoir une récolte quelconque l’année suivante. Taille de la vigne. — Quelle que soit la forme sous laquelle la vigne est conduite, la taille est donc toujours fondée sur le même principe; elle donne infailliblement le même résultat. En hiver, lorsqu’il ne gèle pas, que les feuilles de la vigne sont complétement tombées, et que le sommeil de la végétation est aussi profond qu’il peut l’être, chaque sarment est rabattu sur les deux yeux les plus rapprochés de sa base; ces yeux seront au printemps des sarments plus ou moins productifs. La vigne n’ayant à nourrir qu’un nombre d’yeux proportionné à sa force, donne des récoltes régulières, et le raisin conserve toutes les qualités propres à son espèce. Les sarments naissent donc ainsi successivement sur un premier sarment qui leur a servi de point de départ et qu’on nomme courson, absolument comme, sur les branches de la charpente d’un pêcher, la branche coursonne supporte les branches annuelles ou petites branches qui seules peuvent porter fruit : l’identité sous ce rapport ne saurait être plus parfaite. Quand le cep de vigne vieillit, le courson, après avoir fourni un grand nombre de sarments fertiles, finit par se trouver luimême trop long, de sorte que les raisins se forment trop loin du bras principal de la vigne sur lequel est inséré le courson. Le jardinier doit guetter avec attention la naissance sur le courson d’un œil inférieur, qui se montre toujours de temps à autre; il rabat le courson sur cet œil à la taille d’hiver, et moyennant le sacrifice de la récolte d’un an ou deux, le courson se trouve rajeuni, sans que l’ensemble de la récolte en soit très-sensiblement diminué, parce que les coursons ne sont rajeunis au besoin que les uns après les autres. Ébourgeonnement, taille d’été. — Quand la végétation de la vigne convenablement taillée en hiver suit sa marche régulière, les grappes fleurissent en juin et les grains de raisin se forment aussitôt après la floraison. Mais, dans un sol très-fertile, ou bien quand l’été est particulièrement favorable à la croissance des sarments, ceux-ci continuent à s’allonger outre-mesure, en attirant à eux la plus grande partie de la séve. Alors, la vigne coule, selon l’expression reçue, c’est-àdire que la plupart des fleurs ne donnent pas de raisin, et qu’une partie des grappes avorte pour se convertir en vrilles, ce qui réduit à rien la récolte. On comprend combien il est urgent, dans ce cas, de s’opposer à cet accroissement extraordinaire du sarment, par un ébourgeonnement donné en temps utile; c’est ce qu’on nomme également taille d’été, opération qui doit être renouvelée quand les yeux placés audessous de la coupe se sont ouverts en faux bourgeons. Ces faux bourgeons, si le jardinier les laissait croître à leur gré, retarderaient la maturité du raisin qui manquerait de saveur et de qualité. Il faut toujours, même sur la vigne en espalier la mieux gouvernée, dans le meilleur sol et sous l’empire des circonstances climatériques les plus favorables, contenir le sarment par l’ébourgeonnement après que le raisin est bien formé; à la suite de ce retranchement du sommet des sarments, nonseulement le raisin grossit mieux et mûrit plus complétement, mais encore, les yeux du bas du sarment, sur lesquels doit être assise la taille d’hiver, prennent plus de force et préparent mieux la récolte de l’année suivante. Conduite de la vigne. — Il s’est opéré depuis le commencement de ce siècle une réforme complète dans la manière de conduire la vigne destinée à produire le raisin de table. Sous le climat de Paris, les espèces de vignes qui produisent le meilleur raisin de dessert ne donnent des fruits réellement bons qu’en espalier et en contre-espalier. Tout le monde connaît la réputation justement méritée du chasselas dit de Fontainebleau, dont la plus grande quantité se produit en effet près de Fontainebleau, sur le territoire du village de Thomery. La supériorité de la méthode des jardiniers de Thomery pour la conduite de la vigne en espalier ne pouvant être contestée, et les bons traités d’horticulture ayant rendu vulgaire la connaissance de cette méthode, tout le Fig. 76. Vigne à la Thomery. ionde s’est mis à conduire la vigne, non pas partout à la od homery, mais d’après les mêmes principes, ce qui a singulièrement amélioré la production des bonnes espèces de raisin de table. Forme à la Thomery (fig. 76). Le sarment servant de base à cette manière de conduire la vigne, est d’abord amené par des tailles successives à la hauteur où ses deux bras horizontaux doivent être commencés, sur le treillage de l’espalier ou du contre-espalier. Si l’on profitait de la vigueur naturelle de ce sarment pour l’amener d’un seul jet à cette hauteur, le bois de sa partie supérieure n’étant pas assez bien aouté, les bourres sur lesquelles il faudrait tailler pour faire naître les deux bras de la charpente, n’auraient pas assez de Fig. 77. Vigne en cordons verticaux. vigueur. En ne demandant chaque année au sarment qu’un accroissement modéré, le cep arrivé au point où il doit se bifurquer est I robuste, et la taille est assise sur deux bourres aussi vigoureuses que le jardinier peut le désirer. Ces deux bourres donnent naissance à 9 deux sarments qu’on abaisse à droite et à gauche, et qui, par des tailles successives, toujours basées sur le même principe, sont prolongées très-également à 1 mètre ou 1 mètre 50 au plus, à partir de la bifurcation. Quand le cep planté au côté nordt d’un mur d’espalier, est introduit par un trou pratiqué dans la maçonnerie, sur la surface méridionale du mur, ses bras ou cordons horizon R taux s’établissent à droite et à gauche, de la même manière. Ce qui précède contient la clef de toute la méthode de conduite de la vigne à la Thomery; chacun, d’après ces données, peut l’appliquer sans commettre d’erreurs. Sur un mur d’espalier quelle que soit sa hauteur, les cordons de vigne à la Thomery sont étagés les uns au-dessus des autres, le premier à 30 centimètres du niveau du sol, les autres à 50 centimètres de distance. Le treillage de bois ou de fil de fer est disposé pour pouvoir palisser commodément les cordons ou bras de charpente de la vigne, et les sarments annuels chargés de la récolte. Le point capital, c’est que les coursons sur chacun desquels on laisse se développer deux sarments tous les ans, soient espaeés entre eux le plus également possible, et qu’ils ne soient pas trop éloignés les uns des autres. Par la méthode à la Thomery, il ne peut plus être question de ces ceps énormes couvrant des surfaces immenses, ou bien courant en cordons d’une longueur indéterminée. On comprend que, quand on laisse acquérir aux ceps ces dimensions exagérées, l’égale répartition de la séve non plus que l’égale distribution des coursons, n’est plus praticable. La disposition des cordons de vigne à la Thomery, sur un espalier que ces cordons couvrent du haut en bas, oblige à planter les ceps très-rapprochés; cela les empêche de s’emporter en bois inutile; leur raisin en est sensiblement meilleur. Vigne en cordons verticaux (fig. 77). — La disposition des murs à garnir de vigne en espalier ne permet pas toujours d’adopter la forme à la Thomery, bien que ce soit bien évidemment la meilleure. En partant du même principe, on la conduit avec la même facilité en cordons verticaux, qu’on laisse croître lentement pour espacer convenablement leurs coursons, et qui sont d’ailleurs taillés, ébourgeonnés, palissés et dirigés d’après les principes exposés ci-dessus, principes d’une application facile et d’un résultat infaillible. La vigne a subi dans sa culture une complète révolution par les travaux récents du docteur Jules Guyot, applicables à la vigne dans les jardins, aussi bien que dans les grands vignobles. Au lieu de la conduite ordinaire de la vigne, on réserve sur chaque cep, à la taille d’hiver, un sarment auquel on laisse tous ses bourgeons, et qui doit seul porter la récolte de l’année courante. Ce sarment, au printemps, est palissé horizontalement sur un fil de fer, à quarante ou cinquante centimètres de terre. Les autres bourgeons, à mesure qu’ils se développent, sont palissés droits sur un échalas ou un fil de fer vertical. Cette disposition est aussi facile à adopter dans un jardin que dans une vigne. Les cordons composés d’un seul sarment porte-fruit sont aussi productifs et tiennent aussi peu de place dans un jardin que les arbres en cordons horizontaux; des paillassons peuvent être posés en cas de gelées tardives pour préserver les bourgeons naissants, ou en temps d’orage qui peut être accompagné de grêle pour conserver la récolte. Les ceps de vigne isolés peuvent alterner, dans les lignes en arrière des plates-bandes, avec des pommiers ou poiriers en cordons horizontaux. On obtient de cette manière une série aussi productive qu’agréable à l’œil, sur laquelle les poires, les pommes et le raisin des meilleures espèces sont récoltés en abondance. CHAPITRE XXXV Arbustes à fruits comestibles. — Figuier. Arbustes à fruits comestibles. — Groseillier à grappes. — Multiplication. — Boutures. — Marcottes. — Semis. — Taille et conduite du groseillier. — Forme en tête sur une seule tige. — Forme en contre-espalier, en candélabre. — Espèces et variétés. — Groseille Gonduin. — Groseille cerise. — Groseillier épineux ou à maquereau; — en buisson; — en palmette; — en éventail. — Espèces et variétés. — Framboisier. — Taille et conduite. — Espèces et variétés. — Figuier. — Multiplication. — Dans le Midi. — Boutures en pots. — Taille et conduite. — Hivernage sous le climat de Paris. — Espèces et variétés. Les produits des arbustes à fruits comestibles jouent un rôle assez important dans l’économie domestique; l’industrie du confiseur et du distillateur ne saurait s’en passer; ils sont l’objet d’une consommation fort étendue. Près des grands centres de population, la culture de ces arbustes constitue à elle seule une branche lucrative du jardinage; partout ailleurs, elle peut être considérée comme un accessoire indispensable de tout jardin fruitier. Cette série d’arbustes comprend le groseillier à grappes, le groseillier épineux ou à maquereau, le framboisier et le figuier. Bien que dans les pays méridionaux le figuier soit un arbre de moyenne grandeur, il n’est en réalité qu’un grand arbuste sous le climat moyen de la France. Groseillier à grappes. — Multiplication. — Il n’est pas d’arbuste dont la multiplication soit plus prompte et plus facile que celle du groseillier à grappes. Lorsqu’il est cultivé en buisson, chaque touffe donne tous les ans de nombreux rejetons enracinés qui sont des sujets tout formés pour renouveler les plantations. Si ces rejetons ne sont pas en assez grand nombre par rapport aux besoins, on couche une partie des rameaux inférieurs qu’on recouvre de terre sur la moitié de leur longueur; ils s’enracinent par le marcottage avec la plus grande facilité; on les sèvre à l’époque des plantations, au printemps de l’année suivante. Dans les pépinières, on utilise, pour en faire des boutures, tous les rameaux de groseilliers provenant de la taille annuelle; ces boutures s’enracinent très-vite et à peu près partout; un sol à la fois frais et léger leur convient particulièrement. L’époque la plus favorable pour bouturer le groseillier à grappes est le commencement du printemps, dès les premiers beaux jours, quand cet arbuste reprend le cours de sa végétation annuelle. On peut aussi, mais seulement dans l’espoir d’obtenir de nouvelles sous-variétés, semer des pepins de groseille au printemps, en terre légère dans une situation ombragée. Comme il importe que les pepins destinés à ces semis soient aussi parfaitement mûrs que possible, on laisse à cet effet sécher sur la branche un certain nombre des plus belles grappes. Lorsque les groseilles sont tout à fait desséchées, on ies fait tremper dans de l’eau pendant quelques heures; elles sont ensuite écrasées entre les doigts, et les pepins sont séparés de la pulpe par le lavage. Ces pepins peuvent être semés en automne, ou bien conservés secs pour être semés au printemps suivant. Taille et conduite du groseillier. — Dans la plupart des jardins, le groseillier à grappes n’est soumis à aucune taille régulière; on se borne à le laisser croître en buissons touffus de forme irrégulière, et à supprimer les branches dont la force productrice paraît épuisée, ou qui meurent de vieillesse. Mais les jardiniers de profession qui cultivent en grand le groseillier à grappes pour en vendre les produits, le taillent régulièrement en hiver, aux mêmes époques où ils donnent la taille d’hiver à tous leurs arbres fruitiers. Le bourgeon du groseillier livré au cours naturel de sa végétation commence à produire à sa seconde année; il est en plein rapport à sa troisième feuille et commence à s’épuiser à la quatrième. D’après cette remarque, si l’on veut maintenir les groseilliers au maximum de leur fécondité, il faut, par une taille raisonnée, provoquer la naissance des jeunes branches de remplacement, afin d’avoir toujours des arbustes composés de branches de deux et de trois ans, les plus productives de toutes. C’est en raison de cette pratique de la taille du groseillier que les jardiniers des villages des environs de Paris qui cultivent cet arbuste en grand, vendent, les jours de fête champêtre, aux Parisiens, des branches de groseillier, toutes chargées de fruits mûrs. Ce sont les branches de trois ou de quatre ans qui devraient disparaître à la taille d’hiver, et qu’on supprime en été, parce qu’on trouve l’occasion de s’en défaire avec avantage. Dans les jardins à la fois fruitiers et paysagers, on plante les groseilliers en massifs, non pas en buissons, mais en tête arrondie portée sur une seule tige. Il est facile de conduire les groseilliers sous cette forme en les multipliant de boutures faites avec des rameaux d’un an, bouturés dans une situation verticale. Les yeux qui garnissent ces rameaux sur toute leur longueur sont supprimés, à l’exception des trois les plus rapprochés du sommet; on supprime de même l’œil terminal. Il se forme ainsi sur la bouture devenue un jeune groseillier, une tête de trois branches qu’on taille chacune sur deux bons yeux. En deux ans, la tête se trouve suffisamment fournie de branches fruitières qu’on supprime, comme celle des buissons, avant leur épuisement, et qui sont remplacées par des bourgeons que la taille fait sortir de leur base en nombre plus que suffisant. Le fruit récolté sur les groseilliers conduits sous cette forme est toujours très-propre, étant né assez loin de terre pour n’en pas recevoir d’éclaboussures pendant les pluies les plus violentes. Les groseilliers conduits en tête sur une seule tige sont très-productifs et d’une durée pour ainsi dire indéfinie. On peut aussi garnir de groseilliers à grappes les treillages de séparation entre les divisions d’un même jardin. Dans ce cas, la meilleure forme à leur donner est celle d’un candélabre. Cette forme s’obtient en taillant un groseillier de bouture sur deux yeux, à la hauteur désirée. Les bourgeons nés de ces yeux sont inclinés, l’un à droite, l’autre à gauche, et palissés horizontalement sur le treillage. Des rameaux verticaux sont ménagés par les tailles suivantes sur les cordons ou bras horizontaux, à la distance de 15 à 20 centimètres les uns des autres. Ces rameaux, quand leur fertilité est épuisée, sont remplacés par des bourgeons sortis de leur base. Les groseilliers à grappes conduits en candélabre sont durables et d’un aspect gracieux (fig. 78). Fig. 78. Groseillier en candélabre. Espèces et variétés. — Outre les deux espèces anciennes, l’une à fruit rouge, l’autre à fruit blanc, les semis en ont produit une à fruit d’un rose clair, d’une acidité un peu trop prononcée, quoique de bonne qualité. C’est au même mode de multiplication que sont dues le groseillier Gonduin et le groseillier cerise, deux espèces fort recherchées comme fruit de dessert, en raison du volume extraordinaire des baies dont se composent leurs grappes. Les catalogues des pépiniéristes en indiquent d’assez nombreuses sous-variétés à fruit rouge, rose et blanc, pour la plupart peu distinctes entre elles, à l’exception de celles qui viennent d’être signalées. Groseillier épineux ou à maquereau. — Cet arbuste se multiplie comme le groseillier à grappes, soit de bouture, soit par la séparation de ses drageons enracinés. Lorsqu’on veut aussi le propager par la voie des semis, dans l’espoir de conquérir de bonnes variétés nouvelles, il ne faut semer que les pepins des fruits dont la peau se crève par excès de maturité. On sème ces pepins dans les mêmes conditions que ceux du groseillier à grappes. On a longtemps laissé croître le groseillier épineux à sa fantaisie, sans en prendre d’autre soin que celui de retrancher les branches mortes ou épuisées. Depuis quelques années, on le conduit en contre-espalier sur un treillage, soit en palmette, soit en éventail, formes auxquelles sa végétation se prête parfaitement. En donnant cette forme au groseillier épineux, on peut en récolter les fruits sans se piquer les doigts; ces fruits sont plus gros et de meilleur goût que ceux de même espèce récoltés sur d’épais buissons à l’intérieur desquels l’air et la lumière pénètrent difficilement. Espèces et variétés. — Les deux espèces communes, l’une à fruit d’un vert jaunâtre au moment de la maturité, l’autre d’un rouge violacé, ont été longtemps les seules connues et cultivées en France. Les horticulteurs anglais et belges en ont conquis par des semis persévérants et des soins de culture bien dirigés, un grand nombre de variétés de diverses nuances, à fruit de la grosseur d’une noix; ces variétés, d’une saveur plus relevée que celle des espèces communes, sont actuellement répandues dans tous les jardins; elles sont à la fois très-rustiques et très-productives. Pour ne pas être forcé de laver une partie des groseilles à maquereau, qui se détachent et tombent au moindre vent lorsqu’elles sont mûres, il est bon d’étendre au pied des groseilliers épineux un lit de paille fraîche très-propre au moment de la maturité des fruits. Framboisier. — Le climat européen ne produit aucun fruit qui soit doué d’un parfum aussi délicat que celui de la framboise. Par une heureuse élasticité de tempérament, le framboisier peut croître et fructifier dans une grande variété de sols et sous des climats très-divers; comme la ronce, dont il semble n’être qu’une variété, le framboisier se rencontre dans le nord et dans le midi de l’Europe; c’est sous les climats tempérés qu’il donne les fruits les plus abondants et les plus parfumés. Tous les terrains conviennent au framboisier, dans ce sens qu’il ne refuse pas de croître même dans les plus ingrats; mais il n’est très-productif que dans les bons terrains. Lorsqu’on veut prolonger la durée de la récolte des framboises, on plante des framboisiers à l’exposition du midi, et d’autres à celle du nord; les fruits de ces derniers ne sont pas moins abondants que ceux des autres; mais ils mûrissent seulement quand la récolte des premiers est épuisée. Taille et conduite du framboisier. — Quoique la durée d’une bonne plantation de framboisiers puisse être indéfinie, quand on ne lui refuse pas une ration suffisante de fumier tous les deux ans, ce sous-arbrisseau n’est cependant vivace que par ses racines qui émettent tous les ans des tiges annuelles. Ces tiges meurent après avoir porté une seule récolte; elles sont remplacées par les drageons ou rejetons de l’année, qui mourront à leur tour après avoir porté de même une seule récolte. On plante les framboisiers, soit par touffes, en quinconce, à 40 ou 50 centimètres en tout sens, soit en lignes espacées de 40 à 50 centimètres entre elles; les pieds de framboisiers y peuvent être à 20 ou 25 les uns des autres. Le framboisier n’est multiplié que par la séparation des drageons qui sont toujours produits en nombre surabondant; on peut aussi les multiplier aisément de boutures. Dans les plantations en lignes, les plus avantageuses pour la culture en grand, on établit des traverses consistant en perches longues et minces, soutenues par des piquets à 60 centimètres du sol; toutes les tiges des framboisiers sont palissées le long de ces perches en leur imprimant une légère courbure favorable à la production du fruit. Tous les ans, dès les premiers jours de février, on taille les framboisiers. Cette taille consiste dans le retranchement de la partie supérieure des pousses de l’année précédente, de manière à réduire leur longueur à 90 centimètres ou 1 mètre. Les yeux du sommet qui se trouvent ainsi supprimés seraient à peu près stériles; s’ils étaient conservés, ils absorberaient inutilement une partie de la séve au détriment des yeux du milieu de la tige qui peuvent seuls produire de belles framboises en abondance. Il faut, pour ne pas perdre une partie des fruits peu adhérents à leur support lorsqu’ils sont mûrs, garnir de paille fraîche la terre entre les lignes de framboisiers. A l’entrée de l’hiver, les rejetons les plus vigoureux sont réservés pour la production de la récolte de l’année suivante; les autres sont supprimés et utilisés, s’il y a lieu, pour le renouvellement ou l’entretien des plantations. Un labour superficiel donné avec la fourche à dents de fer est nécessaire aux plantations de framboisiers, à l’entrée de l’hiver, quand les drageons superflus ont été détachés. C’est aussi à la même époque qu’on enterre par un labour superficiel la fumure dont le framboisier a besoin tous les deux ans. Espèces et variétés. — On ne cultive dans les jardins que quatre variétés bien distinctes de framboisier, lè framboisier à petit fruit ou des bois, le framboisier rouge à gros fruit, le blanc à gros fruit et le remontant ou des quatre saisons. Ceux qui figurent en assez grand nombre sur les catalogues des horticulteurs anglais, entre autres le framboisier Falstolff, ne sont que des sous-variétés à peine distinctes du rouge à gros fruit. Figuier. — Le fruit du figuier tient une grande place dans l’alimentation des peuples du Midi, mais principalement à l’état de fruit sec; on en consomme peu à l’état frais; les espèces et variétés dont le fruit est le meilleur pour être séché sont les plus cultivées pour cette raison dans les départements du littoral de la Méditerranée. Au nord de ces départements, la figue n’est recherchée que pour être mangée à l’état frais. Jusqu’à la vallée de la Loire, de Roanne à Nantes, le figuier n’a pas besoin de protection contre le froid; il hiverne à l’air libre dans les lieux bien abrités; on le plante principalement dans les grandes cours et les jardins à l’angle intérieur formé par deux murs dont l’un fait face au midi. Sous le climat de Paris, il réclame une garantie plus efficace contre la rigueur des hivers. Les plantations de figuiers, dans le Midi, sont entretenues au moyen de plant obtenu de bouture et élevé en pépinière. Depuis quelques années on bouture les figuiers dans de grands pots; ils y forment une grande abondance de chevelu et croissent ensuite, après leur mise en place, plus rapidement que les sujets de boutures faites en pleine terre. Aux environs de Paris le petit nombre de variétés de figuiers qu’on cultive sous forme de buissons dans les localités les mieux abritées, au pied des coteaux à l’exposition du plein midi, ne se multiplient que par la séparation de leurs drageons enracinés. Ces drageons peuvent passer directement dans les plantations, sans qu’il soit nécessaire de les cultiver en pépinière. On trouve les meilleures espèces de figuiers multipliées par le marcottage chez les pépiniéristes de profession. Le plant mis en place dans un bon sol profond et léger ne tarde pas à former d’épais buissons auxquels on ne laisse habituellement que trois brins par touffes; les autres sont supprimés même quand il n’y a pas lieu de les utiliser pour les plantations. Le figuier peut, même sous le climat de Paris, porter deux récoltes par an; la seconde ne parvient à maturité que dans les années d’une température exceptionnellement favorable. Dans les années ordinaires, si l’on dispose d’un assez grand nombre de figuiers, on sacrifie la première récolte de quelques-uns d’entre eux en supprimant les fruits à demi formés; on accélère ainsi la formation des figues d’automne qui peuvent presque toujours devenir sinon parfaitement mûres, au moins mangeables avant la fin de la belle saison. La taille du figuier se réduit au retranchement du sommet des pousses supérieures des branches chargées de fruits, et à la suppression périodique des tiges fatiguées ou épuisées. Dans la culture en grand, les touffes du figuier sont plantées en quinconce à quatre mètres en tout sens. Tous les ans, avant l’arrivée des premiers froids, les brins dont se composent les buissons de figuiers sont rattachés par des liens d’osier, puis couchés avec précaution jusqu’au fond d’une fosse ouverte dans un sol bien sec; ils sont maintenus dans cette position avec la terre extraite des fosses et dont on les recharge pour empècher la gelée de les atteindre. Dans cette position, les figuiers cultivés en plein champ à Argenteuil et dans les communes voisines, ne gèlent que lorsqu’il survient des hivers d’une rigueur excessive. Quand un désastre semblable arrive, les souches ne gèlent pas; elles donnent l’année suivante des rejetons grâce auxquels les plantations peuvent être réparées. Dans les jardins où l’on veut avoir quelques figuiers pour la consommation d’un ménage, on ne doit les planter que près d’un mur au midi; il ne faut pas leur laisser dépasser la hauteur d’un mètre cinquante à deux mètres. Au lieu de les courber jusqu’à terre et de les enterrer pour les faire hiverner, on peut alors se contenter de réunir les tiges en faisceau par des liens d’osier, et de les envelopper d’une épaisse chemise de paille fraîche, maintenue par des liens de foin tordu. Ce moyen qui ne serait pas praticable dans la culture en grand, parce qu’il ne serait pas possible de se procurer sans des frais énormes la quantité de paille nécessaire, est le meilleur qu’on puisse employer pour conserver hors des atteintes de la gelée un petit nombre de figuiers. Au printemps, les figuiers ne doivent être découverts que quand les derniers retours de froids tardifs ne sont plus à redouter. Espèces et variétés. — On ne cultive pour en consommer les fruits à l’état frais que deux espèces de figuiers, l’un à fruit blanc à l’intérieur, d’un vert pâle en dehors, l’autre à fruit violet au dehors comme à l’intérieur. La figue blanche est la meilleure et la plus généralement cultivée, on en possède deux sous-variétés, l’une à fruit rond, connue sous le nom de figue ronde blanche et l’autre à fruit oblong que les jardiniers nomment figue blanche longue. L’une et l’autre sont d’une végétation vigoureuse, et très-productives. CHAPITRE XXXVI Culture et rajeunissement des arbres fruitiers. Soins de culture que réclament les arbres fruitiers. — Fumure. — Fumier frais nuisible aux arbres à fruits à noyau. — Terreau. — Compost. — Arrosages. — Bassinages. — Leur effet utile. — Nettoyage. — Lait de chaux pour les vieux arbres fruitiers. — Arqûre. — Incision annulaire.— Épamprement. — Éclaircissement des fruits. — Enlèvement d’une partie des feuilles du pêcher. — De la vigne. — Rajeunissement des arbres à fruits à pepins.— Par la greffe sur les branches principales.—Par le recépage. — Par la greffe en couronne. — Rajeunissement des arbres à fruit à noyau. Après avoir suivi l’arbre fruitier depuis les premières phases de sa vie végétale, et l’avoir conduit sous la forme la mieux appropriée à sa nature, jusqu’à ce qu’il soit en pleine force et en plein rapport, il reste à décrire les divers soins de culture qu’il réclame pour prolonger la durée de sa force productive et pour le rajeunir, lorsqu’il est épuisé par un long âge. Ces soins comprennent la fumure, les arrosages, les bassinages, les nettoyages, l’arqure, l’incision annulaire, l’épamprement, et le rajeunissement. Fumure. — Comme tous les terrains cultivés, le sol du jardin fruitier ne conserve sa fertilité que par les engrais qui doivent lui être périodiquement distribués. Cependant, le jardinier tomberait dans une erreur très-préjudiciable à ses arbres fruitiers, si la terre où végètent leurs racines était fumée sans discernement. En général, les arbres à fruits à noyau, dont le bois est gommeux, ne supportent pas le contact immédiat de leurs racines avec le fumier en fermentation. Celui qui commettrait, par exemple, la faute d’enfouir sur les racines des pêchers, abricotiers et cerisiers en espalier, du fumier de chevaux, de bêtes à cornes ou de moutons, tel 18 qu’on le retire de dessous ces animaux, perdrait la même année le plus grand nombre de ses arbres; tous seraient atteints de la gomme et du rouge, et ceux qui ne succomberaient pas immédiatement à ces deux maladies resteraient pendant plusieurs années languissants et improductifs. Quand la terre de la plate-bande en avant des espaliers est fatiguée, et qu’on juge nécessaire de raviver sa fertilité naturelle, il ne faut lui donner pour engrais que du terreau de vieilles couches rompues. Le meilleur pour cette destination est celui qui est le plus passé, comme disent les jardiniers, c’est-à-dire, le plus complétement dénaturé, de sorte qu’il ne conserve plus de traces de son état primitif. Si l’on cultive en grand les arbres à fruits à noyau, soit en espalier, soit en plein vent, il n’y a pas de meilleure fumure à leur donner que le compost formé de lits alternatifs de bonne terre de jardin et de tous les débris de végétaux qui proviennent du sarclage des carrés du potager et de l’habillage des légumes. Le tas de compost grossit pendant tout le cours de la belle saison; il est démonté et remanié à la bêche pour en bien mélanger les éléments, une ou deux fois pendant l’hiver. Au printemps, on donne au sol qui recouvre les racines des arbres à fruits à noyau une façon très-superficielle avec la fourche à dents de fer. Une partie de la terre divisée est enlevée et reportée sur d’autres carrés; elle est remplacée par une égale quantité de compost. Le terreau et le compost possèdent la propriété d’entretenir la fertilité du sol sans communiquer aux arbres à fruits à noyau le germe d’aucune maladie. Les arbres à fruits à pepins supportent mieux le contact de leurs racines avec le fumier frais; toutefois, il vaut mieux ne donner à ces arbres, ainsi qu’à la vigne, que des engrais à demi décomposés; ce sont ceux dont leur végétation profite le plus complétement. Pour la vigne en espalier ou en contreespalier, lorsqu’elle occupe à elle seule tout le terrain, le meilleur des engrais consiste dans ses feuilles et ses sarments à l’état herbacé, hachés grossièrement avec le tranchant de la bêche, et enfouis sur les racines des ceps. Ce genre de fumure entièrement végétale maintient suffisamment la force productrice de la terre et n’altère en rien la qualité des produits de la vigne qui donne les meilleurs raisins de dessert. Arrosages et bassinages. — A l’exception des départements du midi de la France, où les plantations d’arbres fruitiers, exposées à des sécheresses non interrompues de cinq à six mois, sécheraient sur pied si elles n’étaient irriguées. les arbres fruitiers ont rarement besoin d’être arrosés. Il est utile néanmoins de verser tous les deux jours un seau d’eau au pied des pêchers en espalier, quand la sécheresse se prolonge au milieu de l’été. Il est bon de ne se servir pour ces arrosages que de l’eau qui a séjourné pendant un jour au moins dans les tonneaux enterrés, et dont la température s’est mise en équilibre avec celle du sol environnant. On s’expose toujours à faire tomber une partie du fruit des arbres en espalier lorsqu’on verse de l’eau très-froide sur leurs racines plongées dans un sol échauffé par les rayons d’un soleil brûlant. Quand le fruit est à moitié de sa grosseur, on donne de temps à autre aux arbres fruitiers en espalier, non pas des arrosages, mais des bassinages, c’est-à-dire des aspersions d’eau fraiche distribuées avec une pompe lançante portative, sur toute la surface de l’arbre. Les bassinages entraînent la poussière qui bouche les pores des feuilles, ce qui contribue à maintenir les arbres en bonne santé; ils font acquérir aux fruits leur volume normal; ils préviennent le desséchement du pétiole des fruits et leur chute avant maturité. Il ne faut pas hésiter à bassiner abondamment les espaliers en été, dès que huit à dix jours se sont écoulés sans qu’il soit survenu une ondée bienfaisante de pluie d’orage. Nettoyages. — On ne peut trop recommander au jardinier de tenir constamment l’écorce de ses arbres parfaitement propre, surtout celle des arbres en espalier. C’est par un temps doux et humide, au printemps, avant le premier mouvement de la séve, qu’il est le plus facile de dépalisser les pêchers et les abricotiers sans en endommager les boutons, et de bien nettoyer des deux côtés leurs branches et le treillage qui les soutient, ainsi que la surface du mur. On met obstacle de cette manière, autant que la chose est possible, à la muitiplication des insectes nuisibles; on favorise la transpiration, si nécessaire à la santé des arbres; on leur procure une vigueur de végétation qu’on n’observe jamais chez les arbres pour lesquels ces soins de propreté sont négligés. Les arbres fruitiers d’un âge avancé, surtout lorsqu’ils croissent dans un sol plus ou moins humide, se couvrent de mousse et de lichens gris, blancs ou jaunâtres, dont il faut les délivrer à la même époque, après une bonne pluie douce de printemps. Si leur écorce est gercée et par trop encombrée de mousse, on doit, à l’entrée de l’hiver, aussitôt après la chute des feuilles, badigeonner les arbres du haut en bas avec un lait de chaux semblable à celui qu’on emploie pour blanchir les plafonds. Cet enduit très-peu solide ne résistera pas à l’action des pluies d’hiver et des alternatives de gelées et de dégels; il aura entraîné dans sa chute une partie de la vieille écorce et avec elle les insectes, leurs œufs et leurs larves, toujours logées en grand nombre dans ses gerçures. Cette opération, facile et très-peu coûteuse, ravive immédiatement la végétation des vieux poiriers et pommiers sous toutes les formes, et leur fait produire d’abondantes récoltes. Arqûre. — On ne rappelle ici ce procédé suranné et depuis longtemps abandonné par les plus habiles praticiens, que parce qu’il peut leur arriver d’avoir à diriger des jardins fruitiers dont les arbres, longtemps mal taillés et mal gouvernés, résistent aux moyens ordinaires de les mettre à fruit par la taille, le pincement et l’ébourgeonnement. L’arqure n’est guère praticable que sur les arbres en grandes pyramides dont on a laissé les branches s’emporter et produire une profusion de bois inutile. Dans ce cas, après avoir commencé à réduire l’arbre par la taille, on courbe les principales branches en forme d’arc, en rattachant leurs extrémités soit au tronc, soit aux grosses branches placées au-dessous. L’arqure, en contrariant la marche naturelle de la séve, la retient dans le bas des branches et y fait naître des boutons à fruit. Elle a d’ailleurs le grave inconvénient de déformer l’arbre et de hâter l’époque de son épuisement. Si, pour remettre promptement à fruit des arbres vigoureux, mais mal dirigés précédemment, on est forcé de recourir à l’arqure, on cesse l’emploi de ce moyen aussitôt qu’il n’est plus indispensable et qu’on en a obtenu l’effet désiré. Incision annulaire. — L’incision annulaire n’est ici mentionnée que parce qu’elle peut donner lieu à des expériences qui ne sont pas dépourvues d’intérêt. Elle consiste à détacher, sur une très-petite largeur, un anneau d’écorce d’une branche d’arbre fruitier ou d’un sarment de vigne, dans le but de favoriser le grossissement du fruit. Ce but n’est pas toujours atteint; il paraît néanmoins qu’il peut l’être, qu’il l’a même été réellement quelquefois; cela suffit pour qu’on doive recommander aux amateurs de jardinage de multiplier dans des conditions diverses les incisions annulaires. Lorsqu’ellcs sont faites avec les ménagements convenables, au moyen de pinces tranchantes construites exprès pour cette destination, les incisions annulaires peuvent faire acquérir à certains fruits un volume extraordinaire et prévenir la coulure du raisin sans compromettre en aucune façon la santé des arbres fruitiers ou des ceps de vigne. Épamprement. — Dans les grands jardins fruitiers, c’est une opération fort délicate que celle de l’épamprement, consistant dans l’enlèvement d’une partie des feuilles de la vigne et du pêcher, dans le but de faire prendre aux fruits une pene coloration en leur permettant de profiter complétement, pour leur maturation, de la chaleur et de la lumière du soleil. L’épamprement n’est jamais nécessaire que sur les arbres fruitiers et les ceps de vigne en espalier; il doit être précédé, dans les années de grande abondance, par l’éclaircissement des fruits. C’est un mauvais calcul de laisser trop de fruits au pêcher et à l’abricotier en espalier. Si les mêmes arbres sont en plein-vent, les ouragans et les piqùres des insectes se chargent de faire tomber les fruits surabondants; c’est ce qui n’a presque jamais lieu sur l’espalier. Quand le fruit est parvenu au tiers environ de son volume normal, on doit en ôter une partie sur toutes les branches trop chargées et n’en lais. 18. ser que ce qu’il en faut pour constituer une bonne récolte ordinaire. En agissant ainsi, non-seulement on ménage l’arbre qu’une production excessive épuiserait avant l’âge, mais encore on assure aux fruits conservés toutes les qualités propres à leur espèce. Quand la vigne végète dans un terrain frais et très-fertile, il arrive assez souvent que les grappes deviennent énormes et que les grains de raisin, trop serrés les uns contre les autres, ne mûrissent qu’imparfaitement. Pour prévenir cet inconvénient, on retranche, avec une paire de ciseaux pointus, un grain sur trois, quand les grains ont le quart environ du volume normal de leur espèce. Cette suppression ne produit pas de diminution sensible dans la récolte; les grains conservés, n’étant pas gènés dans leur développement, deviennent très-gros, et comme ils reçoivent l’air et la lumière librement dans toutes les directions, ils deviennent aussi mûrs et aussi sucrés qu’ils peuvent l’être. Les pêchers, quand approche le moment de la maturité des pêches, doivent être dégarnis de leurs feuilles afin de découvrir les fruits et de les exposer au soleil; cette opération se fait en deux fois, à huit ou dix jours d’intervalle: si l’on ôtait en une seule fois toutes les feuilles qui doivent être enlevées, le fruit et l’arbre auraient également à en souffrir. La vigne est épamprée de même, à deux reprises différentes, aux approches de la maturité du raisin. L’épamprement fait acquérir au raisin plus de couleur et plus de qualité qu’il n’en aurait s’il demeurait caché sous l’ample feuillage de la vigne. Rajeumissement des arbres fruitiers. — Lorsqu’un jardinier, parvenu lui-même à un âge assez avancé, voit dépérir par épuisement de vieux arbres fruitiers qu’il a soignés et cultivés pendant longues années, et qu’il regarde presque comme d’anciens amis, il en ressent un véritable chagrin et ne néglige rien pour chercher à prolonger leur durée en ravivant leur force productive. Les ressources dont il dispose à cet effet sont assez nombreuses; elles varient selon la nature des arbres qu’il s’agit de rajeunir. Eajeunissement des arbres à fruits à pepins. — Ceux que le jardinier doit tenir le plus à rajeunir sont les poiriers des meilleures espèces cultivés en espalier. Il arrive toujours qu’au bout d’un temps plus ou moins long, les branches principales de la charpente de ces arbres cessent de produire des bourgeons à bois. Parvenus à ce point, leurs productions fruitières s’épuisent et ne peuvent pas être remplacées; car toute branche à fruit a commencé par être à bois, et, du moment où la production du nouveau bois s’arrête chez un arbre fruitier, il touche à son déclin. Pendant quelques années encore, il fleurira très-abondamment; mais il n’aura pas la force de nouer son fruit, et tout ce luxe de floraison sera stérile, puis les bras de la charpente mourront successivement. Pour porter remède au mal, il ne faut pas attendre qu’il ait fait trop de progrès. A la taille d’hiver, on dépouille les bras de l’arbre en partie épuisé de toutes leurs branches à fruit ou autres, ce qui les convertit en longues perches complétement nues. De distance en distance, on pose sur toute la longueur des bras des greffes prises sur des arbres de même espèce dans toute la vigueur de leur végétation. L’énergie avec laquelle ces greffes aspirent la séve imprime à l’arbre une vie nouvelle; de jeunes bourgeons à bois bien constitués y naissent de toutes parts, et il a encore devant lui un long avenir de vie végétale robuste et productive. Quand on a trop tardé pour que ce mode le plus rationnel de rajeunissement soit encore praticable, on peut recourir tont simplement au recepage, rabattre les bras de la charpente sur le tronc et attendre qu’il en sorte des bourgeons capables de servir de point de départ à une charpente nouvelle. Cette attente est assez souvent trompée; après avoir épuisé ce qui peut lui rester de force à produire quelques rameaux délicats, l’arbre succombe définitivement et ne peut pas être rajeuni. Mais il en est tout autrement lorsque, après "ivoir recepé, on garnit de greffes en couronne la base des pranches de la charpente. Alors chaque greffe qui reprend mien donne une pousse bien constituée, de sorte qu’en peu d’années l’arbre peut être complétement rétabli et avoir autant d’avenir qu’il en avait à l’époque de sa plantation. Ce qui précède s’applique au pommier de même qu’au poirier. Baieunissement des arbres à fruits à noyau. — Lorsqu’un vieux pêcher est épuisé, la durée naturelle de la vie végétale n’étant jamais fort longue chez cet arbre, il ne faut pas chercher à le rajeunir; il vaut mieux le sacrifier et le remplacer, et c’est ce que ne manquent pas de faire les jardiniers de profession. Mais l’amateur qui tient à ses vieux pêchers, qui sait d’ailleurs que ce sont les plus avancés en âge qui donnent les meilleures pêches, quoiqu’ils n’en donnent pas beaucoup, peut tenter le rajeunissement par recepage. Le pêcher est peu disposé à produire de jeunes pousses sur de vieilles branches, à rejeter du vieux bois, selon l’expression reçue; mais il en produit néanmoins assez souvent pour qu’on doive toujours en courir la chance lorsqu’il s’agit de prolonger la durée de vieux pêchers qu’on désire ne pas sacrifier. Si l’on réussit, ce n’est presque jamais complétement; le jeune bois obtenu n’est jamais assez abondant pour refaire au pêcher une charpente régulière; mais il peut encore, pendant plusieurs années, donner des récoltes passables d’excellentes pêches. Le prunier, l’abricotier et le cerisier se rajeunissent d’euxmêmes dans ce sens que l’énergie naturelle de leur végétation leur fournit longtemps les moyens de remplacer par de jeune bois les branches mortes ou épuisées. Du moment où la force leur manque pour réparer ces pertes, on peut les considérer comme perdus; aucun procédé praticable ne peut être employé avec succès pour les rajeunir. CHAPITRE XXXVII culture forcée des arbres fruitiers et de l’ananas. Culture forcée des arbres fruitiers. — Arbres fruitiers forcés sur place. — Pêchers forcés sur place dans la serre temporaire. — Température de jour et de nuit. — Enlèvement d’une partie des feuilles. — Abricotiers forcés avec les pêchers. — Arbres fruitiers forcés dans la serre. — Vigne forcée. — Ceps plantés en dehors de la serre à forcer. — Vigne forcée sur place. Vigne forcée dans la serre tempérée. — Arbres fruitiers nains forcés. — Leur culture préalable dans des pots. — Culture de l’ananas. — Multiplication d’œilletons et de couronnes. — Durée de la croissance de l’ananas. — Température qui lui convient. — Amputation des racines. — Culture en pleine terre dans la serre à forcer. —Semis de graines d’ananas. — Durée de la croissance du plant de semis. — Sa première fructification. La culture forcée des arbres fruitiers, lorsqu’elle est bien Hrigée, peut être une source de bénéfices importants pour le ardinier de profession, et une source de plaisirs variés pour jardinier amateur; elle n’offre d’ailleurs un intérêt réel que lans les pays tempérés et septentrionaux; sous le climat du Hidi, cette branche du jardinage devient complétement inutile tt n’est pas pratiquée. Pour la France en particulier, la culure forcée des arbres fruitiers commence à notre frontière 11 Nord et s’arrête à la vallée de la Loire. Les arbres fruilers peuvent être forcés, soit sur place, soit dans la serre. Arbres fruitiers forcés sur place.— Ce mode de culure ne s’applique, sous le climat de Paris, qu’aux pèchers et ux vignes en espalier; on force sur place des arbres encore eunes, mais cependant vigoureux et en plein rapport, choisis urmi ceux des espèces les plus précoces. Ces arbres sont raités par la taille, le palissage, le pincement et l’ébourgeonement, comme s’ils devaient fleurir et fructifier à l’air libre. Pêchers forcés sur place. — Dès la fin de janvier, ou 1 plus tard pendant la seconde quinzaine de février, on accroche au sommet du mur garni de pêchers en espalier, desso châssis vitrés mobiles maintenus inclinés dans une positiono fixe au moyen d’une planche, posée sur champ, sur le bordode laquelle est posé le bord inférieur des châssis, de manière à former une serre temporaire à un seul versant, dont la largeur au niveau du sol est égale à celle de la plate-bande qup règne en avant du mur d’espalier. Les deux extrémités son m fermées par deux cloisons en planches dans l’une desquelleso est ménagée une porte. Près de l’extrémité opposée à celle ouo se trouve la porte, on établit au dehors un appareil de chauffage, dont les tuyaux de chaleur règnent intérieurement dansme la serre temporaire, sur des supports en briques. Lorsqu’ono chauffe de cette manière un assez grand nombre de pêchersr en espalier, on ne peut adopter d’appareil plus avantageux que le thermosiphon; pour en chauffer seulement quelqueses uns, on peut se servir d’un simple poèle de fonte; mais, dansm ce cas, pendant les nuits souvent très-froides de février es mars, on est forcé de veiller pour alimenter le feu du poêlele qui doit donner une chaleur douce non interrompue; tandis que, lorsqu’on se sert du thermosiphon, cette chaleurre est produite en allumant le feu le soir, sans avoir à s’en ocg cuper pendant la nuit. Le thermomètre ne doit pas marque plus de dix à douze degrés centigrades pendant la premièrer semaine. Aux approches de la floraison qui, sous la protece tion de la serre temporaire, se développe rapidement, on élève graduellement la température jusqu’à 15, puis à 20 degrée centigrades. Quand la température est douce au dehors, on laisse le feu tomber pendant le jour; le soleil suffit pour maintenir à l’intérieur de la serre la température désirée; il faus toujours plus ou moins de feu allumé le soir, pour éviter le refroidissement pendant la nuit : c’est le point capital duques dépend tout le succès de l’opération. Il ne faut pas oublier qu’à l’époque où les pêches sont à la moitié environ du volume normal de leur espèce, il suffit d’une nuit froide pour les faire tomber presque toutes. Il faut commencer à ôter une partie des feuilles qui privent les pêches du contact de la lumière, aussitôt qu’elles ont à peu près toute leur grosseur, afin qu’elles puissent se bien colorer; les pêches forcées ont toujours un peu moins de couleur que les pêches mûries à l’air libre. Les châssis démontés et serrés après la récolte des pêches forcées peuvent durer très-longtemps pourvu qu’ils soient I bien entretenus. Quant aux pêchers forcés, quoique la plupart des traités recommandent de les laisser se reposer après qu’ils ont été forcés, l’expérience prouve que, si l’on s’est contenté de leur demander en les forçant sur place une quantité modérée de belles pêches, ils ne sont pas plus fatigués après avoir été forcés que s’ils ne l’avaient pas été; ils sont, au contraire, en meilleur état que ceux de même espèce dont la végétation au printemps peut avoir été plus ou moins contrariée par les variations brusques de la température, si Fréquentes en cette saison sous le climat de Paris; on peut donc les chauffer dans la serre temporaire plusieurs années de suite, sans le moindre inconvénient. Les abricotiers des meilleures espèces cultivés en espalier 4 côté des pêchers, peuvent être soumis au même genre de eulture forcée; mais ils s’y prêtent moins docilement que le pécher; il est fort important de les dépouiller d’une bonne partie de leur fruit parvenu au quart de sa grosseur, lorsq’ils en sont trop chargés. En laissant sur les branches toute a récolte, le jardinier risquerait de les voir mourir subitenent au moment où la coque du noyau doit devenir ligneuse, le sorte que pour avoir voulu trop avoir, il pourrait perdre ton-seulement la récolte, mais les arbres eux-mêmes. La culture forcée des arbres en espalier, telle qu’elle vient Petre décrite, est si peu coûteuse et d’une exécution si facile, u’il y a lieu de s’étonner qu’elle ne soit pas généralement rratiquée. Le prix élevé des pêches sur les marchés des rrandes villes, un mois ou six semaines avant l’époque de la naturité naturelle de cet excellent fruit, assure au jardinier me rémunération convenable de ses peines et de ses avances. le plus, il peut utiliser, sans nuire aux arbres forcés, le sol e la plate-bande convertie en serre temporaire, et en obteir des fraises, des petits pois, du plant de choufleurs et de tomates de très-bonne heure, de manière à en tirer un parte très-avantageux. Arbres fruitiers forcés dans la serre. — Lorsqu’oo a construit une serre à forcer, destinée exclusivement à li culture forcée des arbres fruitiers, il faut remplir la plates. bande qui règne le long du mur de la serre, de la terre ! mieux appropriée aux besoins de la végétation des arbres qup doivent y être forcés. On garnit ensuite ce mur, non pas do jeunes arbres qu’il faudrait achever de dresser et d’élevey dans la serre, mais d’arbres tout formés qui, moyennant lel précautions indiquées en décrivant la plantation des arbre fruitiers, supportent très-bien la transplantation et sont immi médiatement productifs. La taille et la conduite de ces arbres dans la serre à forcene diffèrent pas de la taille et de la conduite des mêmes ans bres à l’air libre. On commence à chauffer à une époque plule ou moins avancée, selon le degré de précocité souhaité dams la récolte des fruits; habituellement, la serre à forcer ess divisée par des cloisons vitrées en plusieurs compartiments qui peuvent être chauffés les uns après les autres; par cettta disposition, les fruits forcés n’arrivent pas tous en mêmue temps à maturité, condition favorable pour le placemenn quand ces fruits doivent être vendus. Les soins de cultun sont les mêmes que pour les arbres en espalier forcés sue place sous l’abri de la serre temporaire. Après la récolte oo tient les panneaux de la serre constamment ouverts; on pete même les enlever tout à fait, et ne les remettre en place qun vers la fin de la belle saison. Le contact prolongé de l’aiextérieur fortifie les arbres forcés, et les dispose à donnen chaque année des récoltes abondantes. Vigne forcée. — On plante habituellement en dehors de la serre à forcer les ceps de vigne qui doivent produire de raisins forcés à l’intérieur. Les ceps plantés dans la plate bande, le long du mur d’appui du vitrage de la serre, y sointroduits par des trous ménagés à cet effet dans la macom nerie de ce mur; ils sont dirigés en cordons sur de gros fil de fer, parallèlement au vitrage. La taille, la conduite, l’éboun geonnement, l’éclaircissement des grappes trop serrées, l’épamprement vers l’époque de la maturité, sont pratiqués dans la serre à forcer d’après les mêmes principes que pour la vigne en cordons cultivée à l’air libre. Il est bon, en hiver, pendant les fortes gelées, de couvrir de litière ou de fumier long la terre de la plate-bande extérieure dans lesquelles vivent les racines des ceps soumis à la culture forcée. Aux environs de Paris, les jardiniers de profession qui forcent en grand la vigne pour en vendre les produits, ne la forcent pas dans des serres à demeure. Les ceps sont plantés au pied d’un talus faisant face au sud. L’année où ils doivent être forcés, une planche posée sur champ au sommet du talus sert d’appui à un vitrage incliné, qui recouvre les ceps de de très-près; un fossé, assez profond pour que le jardinier puisse y circuler librement, règne en avant des ceps conduits en cordons horizontaux sur deux rangs, tout près de terre; les tuyaux d’un thermosiphon chauffent l’intérieur de cette sorte de serre temporaire longue, basse et étroite, par conséquent facile à établir et à chauffer avec beaucoup d’économie : c’est la manière la moins coûteuse de forcer la vigne. Le jardinier amateur, guidé par d’autres considérations, introduit du dehors des ceps de vigne des meilleures espèces, dans une serre tempérée destinée principalement à la culture des plantes d’ornement. Il en forme dans cette serre d’élégantes arcades qui, sans nuire en aucune façon à la végétation des plantes exotiques, objet principal de sa sollicitude, lui donnent une ample récolte d’excellent raisin, et lui permettent d’inviter ses amis à vonir vendanger dans sa serre, à une époque de l’année où il n’y a encore ni fleurs ni fruits dans les jardins. Arbres fruitiers nains forcés. — Plusieurs arbres à fruits à noyau, spécialement le cerisier, l’abricotier et plusieurs pruniers, peuvent être facilement forcés dans la serre tempérée et donner dès le mois de mai des fruits mûrs de très-bonne qualité. A cet effet, on plante un an d’avance dans des pots d’assez grandes dimensions, remplis d’une bonne terre ordinaire de jardin, des arbres fruitiers nains, qu’on 19 trouve tout dressés en petites quenouilles chez tous les pépiniéristes. Ces arbres, soignés, arrosés et cultivés pendant une année à l’air libre, sont introduits successivement dans la serre, en commençant, pour ceux qui doivent donner les premiers fruits, aussitôt après la chute des feuilles. Les pots doivent être placés le plus près possible des vitrages, retournés fréquemment pour que les arbres reçoivent la lumière de tous les côtés, et arrosés autant qu’il le faut pour que la terre qu’ils contiennent soit constamment fraîche, sans excès d’humidité. Quelques bassinages sont utiles au feuillage de ces arbres pour l’entretenir propre, et au fruit pour favoriser son grossissement. Les arbres nains forcés en pots chargent beaucoup; leurs dimensions réduites permettent de les faire figurer sur la table; chacun des convives y peut cueillir lui-même sa part de dessert, ce qui contribue à lui faire trouver les fruits meilleurs. Le groseillier et le framboisier, traités de la même manière, sont forcés avec la même facilité; ils donnent des fruits mûrs à la même époque. Ananas. — Bien que l’ananas soit le fruit non pas d’un arbre, mais d’une simple plante herbacée, sa culture doit trouver place ici par le motif qu’elle est entièrement forcée, depuis le début jusqu’à l’entière maturité des fruits. L’ananas peut être multiplié par les œilletons qui naissent au bas de sa tige, par les touffes de feuilles nommées couronne, qui surmontent le fruit, et enfin par le semis de ses graines. Les deux premiers moyens sont seuls en usage dans la culture habituelle; les semis ne sont usités que dans l’espoir d’obtenir des variétés nouvelles. Les œilletons et les couronnes ne doivent pas être plantés au moment où on les détache; ce sont de véritables boutures qu’il faut traiter comme toutes les boutures de plantes grasses, en laissant la coupure du talon se ressuyer à l’air avant de la mettre en terre, sans quoi elle risquerait de pourrir et de ne pas émettre de racines. La culture de l’ananas étant forcée d’un bout à l’autre, peut être commencée en toute saison. Pour calculer l’époque à laquelle les fruits arriveront à maturité, et faire coïncider cette maturité avec les besoins de la consommation, il faut se rendre exactement compte de la durée de sa culture. Elle ne se prolonge pas, comme le disent la plupart des traités, pendant trois années entières, mais pendant dix-huit mois à deux ans, comprenant deux mois de la première année, la seconde tout entière, et de quatre à six mois de la troisième. Si l’on plante les œilletons dans la première semaine de novembre, ils doivent être dans des pots remplis de terre de bruyère, plongés dans une couche très-chaude, dont la chaleur est entretenue par des réchauds fréquemment renouvelés. Cette couche est ordinairement établie, pour le premier hiver, sous un simple châssis; les plantes y font peu de progrès, mais elles s’enracinent solidement et se disposent à prendre un grand développement au retour de la belle saison. Il ne faut pas laisser la température descendre au-dessous de 20 degrés centigrades pendant la nuit, et 25 degrés pendant le jour. Au printemps, on monte une nouvelle couche également très-chaude, dans laquelle les ananas, disposés à prendre un accroissement très-rapide, sont plongés jusqu’au moment où les pots ne peuvent plus contenir les racines devenues trop volumineuses On a recours alors à un traitement trèsénergique, que peu d’autres plantes supporteraient, et dont le succès constant prouve le tempérament essentiellement robuste de l’ananas. Toutes les racines de la plante sont retranchées au niveau du collet, et l’ananas, après que la plaie s’est ressuyée pendant douze heures à l’air libre, est bouturé de nouveau dans un pot de grandes dimensions rempli d’un mélange de terreau, de terre de bruyère et de bonne terre de jardin, par parties égales. Les pots sont plongés, non plus dans une couche chaude, mais dans la tannée d’une serre à forcer. Dans la culture en grand, on construit exprès pour les ananas des serres très-basses, ayant juste la hauteur nécessaire pour le service intérieur; la bâche qui contient la tannée où sont plongés les pots contenant les ananas, est disposée de manière à ce que les plantes y soient aussi près des vitrages que possible; l’ananas ne peut jamais avoir ni trop de lumière ni trop de chaleur. Pourvu qu’on l’arrose et qu’on l’asperge de temps à autre avec un arrosoir à gerbe percée de trous trèsfins, sous forme d’une pluie très-divisée, on peut exposer constamment l’ananas à une température de 35 à 40 degrés; il n’en végètera qu’avec plus de vigueur. Les longues feuilles de l’ananas ont souvent besoin d’être nettoyées sur leurs deux surfaces avec un tampon de linge fin ou un morceau d’éponge légèrement humide. Assez souvent, les plantes sont envahies par des insectes qu’il faut faire périr au moyen de fortes fumigations de tabac. Vers la fin de l’été, l’ananas, planté au mois de novembre de l’année précédente, commence à développer ses tiges florales; il est alors en roseau, comme disent les jardiniers. Tous ne montent pas à la fois, bien qu’ils aient été plantés à la même époque, et il est avantageux pour le jardinier qu’il en soit ainsi, sans quoi tous ses ananas mûriraient en même temps, ce qui en rendrait le placement moins facile. Quand la floraison est passée et que le fruit est formé, beaucoup de jardiniers font subir aux plantes un second retranchement complet des racines; cette amputation n’est nécessaire que quand la terre des pots paraît épuisée, et que les ananas n’y végètent pas avec assez de vigueur. Dans ce cas, les pots sont remplis de nouvelle terre, et les ananas, traités comme à la première amputation, y sont replacés et remis dans la tannée; il n’en résulte qu’un léger temps d’arrêt dans la marche de leur végétation. On peut aussi, selon la méthode anglaise, actuellement adoptée en France par les plus habiles praticiens, planter les ananas enracinés, aussitôt après leur premier hiver, dans la terre d’une bâche profonde de 60 à 80 centimètres, et fortement chauffée par le thermosiphon. Ils y sont comme en pleine terre, et ne doivent plus subir ni déplacement, ni amputation des racines. Les arrosages doivent être abondants pendant toute la durée de la formation du fruit, à moins que, pour satisfaire sa clientèle, le jardinier ne se trouve dans la nécessité de hâter la maturité du fruit. Il lui suffit pour cela de continuer à chauffer fortement les plantes, et de ne plus les arroser que juste autant qu’il le faut pour qu’elles ne meurent pas de soif. Les ananas ainsi traités mûrissent très-vite et sont aussi bons que leur espèce le comporte; mais ils n’atteignent jamais à leur volume normal. Lorsqu’on veut tenter, en semant des graines d’ananas, de conquérir quelque nouvelle variété recommandable, il faut s’armer de beaucoup de patience. Les graines semées au printemps, en terre de bruyère, lèvent en peu de temps et donnent du plant d’abord très-faible, qui met cinq longues années à grandir et à produire son premier fruit, lequel répond rarement aux espérances du jardinier. Toutefois, un nombre assez important de très-bonnes sous-variétés d’ananas est dû aux soins persévérants pratiqués avec zèle en Angleterre, en Belgique et en France depuis 1815, époque à laquelle la culture de l’ananas, après une longue interruption, a été reprise dans les serres d’Europe. CHAPITRE XXXVIII Arbres fruitiers cultivés en pots. — Récolte et conservation des fruits. Culture des arbres fruitiers en pots. — Jardins à la Rivers. — Manière de les établir. — Leurs avantages. — Parties de la France où ils peuvent être utiles. — Jardin fruitier sur la terrasse. — Arbres fruitiers dans les bosquets. — Récolte des fruits à noyau. — Des cerises. — Des abricots. — Des prunes. — Des pêches. — Précautions à prendre pour les brosser. — Propriétés nuisibles de leur duvet. — Récolte des fruits à pepins. — Indice certain du moment favorable. — Fruitier. — Fruitier à la Dombasle. — Conservation du raisin. — Cylindres creux en fer-blanc pour cet usage. La culture des arbres fruitiers dans des pots a reçu depuis quelques années d’assez nombreuses applications pour qu’il soit indispensable d’entrer à ce sujet dans quelques détails pratiques dont la connaissance est indispensable à ceux qui se trouvent placés dans les conditions où cette manière de cultiver les arbres fruitiers peut être à la fois agréable et avantageuse. Les succès obtenus dans la culture des arbres fruitiers, conduits sous la forme en colonne, et soumis à la taille périodique des racines, afin qu’on puisse en réunir un assez grand nombre sur une surface d’une étendue très-limitée, démontrent d’abord la possibilité de faire vivre et fructifier des arbres à fruits d’espèces variées, dans des pots suffisamment spacieux, remplis de terre très-substantielle, dont on maintient la fertilité à son maximum par des arrosages d’engrais liquides fréquemment répétés. Ces arbres, mis en pots un an ou deux après avoir été greffés, sont taillés très-courts, sous la forme en colonne; on ne laisse prendre à leur flèche que la moitié environ de la hauteur qu’elle atteindrait en pleine terre. Par ce moyen, tout en produisant très-peu de jeunes bois, ils chargent beaucoup, et s’ils sont peu durables, il en coûte peu pour les remplacer lorsqu’ils sont épuisés. Jardins à la Rivers. — Un habile horticulteur anglais, M. Rivers, a basé sur la culture en pots des arbres fruitiers tout un système de jardin fruitier à l’usage de ceux qui, sous un climat sévère, ne disposent que d’un très-petit espace. Il faut préalablement entourer d’une haie vive, régulièrement taillée en forme de muraille, le carré de jardin qu’on se propose de consacrer aux arbres fruitiers en pots. On dresse de distance en distance, dans la haie même, des piquets qui en dépassent la hauteur de 20 à 25 centimètres. Ces piquets doivent être suffisamment solides pour servir de base à un trèsléger bâtis en bois, seulement assez fort pour recevoir au besoin une couverture de paillassons avant la forme d’un toit à deux versants. Dans l’espace ainsi abrité, les arbres en pots sont rangés sur trois ou quatre lignes parallèles, en ménageant des sentiers intérieurs au centre du carré et le long de la haie, pour le service. Pendant toute la belle saison, les paillassons disparaissent; les arbres sont à peu près à l’air libre; néanmoins, la protection qu’ils reçoivent de la haie, égale aux deux tiers de leur hauteur, suffit pour empêcher qu’ils puissent être renversés par des coups de vent violents. Aussitôt après la chûte des feuilles, quand les arbres sont entrés dans leur période de sommeil végétal, le toit de paillassons est remis à sa place; il y reste jusqu’à ce que les arbres fruitiers en pots aient fleuri et noué leur fruit au printemps de l’année suivante. Le but de ce mode de culture n’est pas d’obtenir des fruits plus précoces qu’ils ne le seraient à l’air libre; mais, dans un jardin à la Rivers, les arbres en pots, garantis de la neige et du verglas pendant l’hiver, hors des atteintes de la grêle et des gelées tardives pendant leur floraison, donnent chaque année des récoltes régulières des meilleurs fruits, ce qui n’aurait pas lieu s’ils étaient toute l’année exposés à l’air libre et cultivés en pleine terre. La culture en pots donne d’ailleurs toutes les facilités désirables pour renouveler la terre dans laquelle vivent les racines des arbres, lorsqu’il y a lieu de présumer que sa fertilité est épuisée. Sous le climat moyen de la France, les jardins à la Rivers n’offrent pas d’avantage réel; mais au nord de la vallée de la Seine, surtout dans les départements de l’Aisne, des Ardennes et du Nord, ils peuvent être établis dans beaucoup de localités où, sous l’empire des conditions ordinaires, la culture des arbres fruitiers ne pourrait donner que des résultats trop incertains. Jardin fruitier sur la terrasse.—Il y a, parmi les habitants de Paris et des grandes villes de France, un assez grand nombre d’amateurs d’horticulture qui n’ont, pour satisfaire leur goût pour le jardinage, pas d’autre ressource que celle du jardin sur la fenêtre, et quelquefois sur une terrasse de plain-pied avec leur appartement. Quand cette terrasse n’est pas trop petite, il est facile de la convertir en un berceau couvert de plantes grimpantes d’ornement, auxquelles on peut joindre trois ou quatre ceps de vigne cultivés dans des pots comme ceux qu’on destine à la culture forcée. Ces ceps, dans des pots plus profonds que larges, remplis de très-bonne terre, peuvent y vivre plusieurs années, et donner tous les ans de très-belles grappes d’excellent chasselas qu’un citadin est toujours heureux de pouvoir récolter au cœur d’une ville où le jardinage ordinaire est impossible. Sur une terrasse, dans les mêmes conditions, on peut aussi cultiver dans des pots ou des caisses quelques poiriers greffés sur cognassier et pommiers greffés sur paradis; ces arbres y donnent quelques fruits très-beaux tous les ans, surtout les pommiers-paradis, dont les racines s’étendent peu. On voit quelquefois figurer sur la table, au dessert, des poiriers d’un mètre 50 centimètres seulement de hauteur, tout chargés des plus belles poires possibles; ces poiriers sont en pots; mais il ne faut pas croire qu’ils aient atteint un tel degré de vigueur et de fécondité avec le peu de terre contenue dans le pot, cette terre fût-elle de la plus grande fertilité. Ce sont des sujets tout dressés et en plein rapport, mis, à l’entrée de l’hiver, dans de grands pots défoncés et posés sur une platebande de jardin, dans les conditions les plus favorables. Les racines, sortant librement par le fond du pot, ont vécu aux dépens de la terre de la plate-bande qui leur a fourni les moyens de nourrir largement l’arbre en pot, et de lui faire porter une charge complète de fruits magnifiques. Ces arbres font un effet fort agréable sur une table de dessert où ils figurent après avoir été arrachés; on ne leur laisse de racines que le peu qui tient dans l’intérieur du pot : ils survivent très-rarement à une pareille amputation. Mais, sans prétendre à obtenir des résultats de ce genre, on peut conserver en pots pendant plusieurs années, des poiriers de la Madeleine, d’épargne, de rousselet de Reims et quelques autres, et leur faire produire très-régulièrement tous les ans un petit nombre de très-bonnes poires. Arbres fruitiers à placer dans les bosquets. — Plusieurs arbres fruitiers, appartenant plutôt à la flore des bois qu’à celle des jardins, donnent cependant des produits qui tiennent fort bien leur place dans le dessert, et dont celui qui dispose d’un grand jardin ne doit pas se priver, bien que ces arbres ne puissent être commodément admis dans le jardin fruitier. De ce nombre sont principalement le néflier, le cormier, le noisetier et même le châtaignier; dans un bosquet d’une étendue suffisante, ces arbres, intercalés dans les massifs d’arbres d’ornement, ne les déparent en aucune façon; ils ajoutent au plaisir que prend la maîtresse de maison à visiter le bosquet à l’entrée de l’automne. Ces arbres ne doivent point être taillés; ils ne réclament aucun soin particulier de culture. Ici se termine tout ce que nous avions à donner d’utiles indications sur les arbres fruitiers et les divers procédés à employer pour les multiplier, les élever et les gouverner pendant toutes les phases de leur existence. On trouvera, à la fin de ce volume, la liste des meilleures espèces de chaque séric. d’arbres fruitiers et d’arbustes à fruits comestibles. Récolte des fruits. — On soigne toute l’année les arbres fruitiers et l’on ne récolte qu’une fois par an leurs précieux produits; il est donc fort important que la récolte des fruits soit opérée dans les meilleures conditions, c’est-à-dire de manière à en tirer tout le parti possible. 19. Les cerises, le premier fruit mûr de la saison, ne doivent être cueillies que quand elles sont au degré précis de maturité qui convient à chaque espèce. On ne peut pas infliger un blâme bien sévère au jardinier de profession qui cueille ses cerises un peu avant leur maturité parfaite, pour contenter sa clientèle qui consent à donner un bon prix des cerises lorsque, sans être tout à fait mûres, elles le sont seulement assez pour être mangeables. Il suffit que leur maturité soit assez avancée pour que la santé de ceux qui en mangent ne soit pas compromise. Mais, le véritable amateur doit s’imposer la loi de ne cueillir les cerises, comme les autres fruits, que lorsqu’elles sont précisément à leur point, c’est-à-dire lorsqu’elles ont acquis au plus haut degré les propriétés comestibles de l’espèce à laquelle elles appartiennent. Les abricots et les pêches doivent être cueillis seulement lorsqu’en les faisant tourner doucement sur leur support, ils s’en détachent aisément. Les prunes, pour la plupart, peuvent être sans aucun inconvenient attendues jusqu’au moment où elles tombent d’elles-mêmes; il suffit d’étendre un lit de paille propre sous les arbres à l’époque présumée de la chute naturelle des prunes. En général, on cueille les prunes à chair très-aqueuse, comme les reines-Claude et les mirabelles, et l’on attend la chute des prunes à chair plus sèche, spécialement de celles qui doivent être séchées au four pour être converties en pruneaux. La récolte de fruits la plus importante est, parmi les fruits à noyau, celle des pêches qui, près des grandes villes, représentent souvent des valeurs très-considérables. Avant de les porter au marché ou de les servir sur la table, les pêches de toutes les variétés doivent être brossées avec une brosse trèsdouce. Les femmes, habituellement chargés de ce travail parce que leurs doigts, plus légers que ceux des jardiniers, ne froissent pas les pêches mûres, doivent avoir soin de se placer dans un courant d’air assez vif pour entraîner, à mesure qu’il se détache, le duvet qui recouvre la peau de la pêche. Ce duvet est un poison qu’il serait dangereux de respirer, et dont il est fort utile de débarrasser la peau des pêches. Ce n’est donc pas seulement pour leur donner un meilleur aspect, que les pêches doivent être brossées. Les pommes et les poires, surtout celles des espèces qui se conservent d’une année à l’autre et qui forment la base des desserts pendant toute la mauvaise saison, doivent être cueillies avec toutes les précautions qui peuvent en assurer la bonne conservation. Rien de moins rationnel que l’usage trop généralement suivi de récolter tous les fruits à pepins le même jour, bien qu’ils soient à des degrés très-divers de maturité. On ne doit pas même cueillir, en une seule fois, tous les fruits d’un même arbre; car il peut arriver que ceux de l’intérieur, dans un arbre conduit en pyramide par exemple, soient de 15 jours ou 3 semaines en retard quant à leur maturité, par rapport aux fruits des branches extérieures. Quant au moment le plus convenable pour commencer la récolte, il y a une indication précise qui ne trompe jamais. Si, par un temps calme, on trouve le matin à terre, au pied d’un poirier ou d’un pommier des fruits parfaitement sains, exempts de toute piqure d’insecte qui aurait pu provoquer leur chute prématurée, il est temps de récolter la plus grande partie de ces fruits. On choisit, pour cette opération, une belle journée d’automne éclairée par un soleil vif; on ne commence que quand la chaleur du jour a pleinement fait évaporer la rosée de la nuit. A mesure que les fruits sont récoltés dans des paniers de moyenne grandeur, avant de les porter dans le local affecté à leur conservation ultérieure, on les étend sur le plancher sec et bien nettoyé d’une chambre où ils doivent rester au moins deux ou trois jours. On tient ouvertes les portes et les fenêtres de cette chambre, afin d’y établir une bonne ventilation; les fruits y perdent, par évaporation, une partie de l’eau de végétation qu’ils contiennent en excès. Ils sont alors dans les meilleures conditions possibles pour être rangés dans le fruitier, et s’y conserver aussi bien et aussi lougtemps que chaque espèce le comporte. Fruitier. — Dans toute habitation de laquelle dépend un jardin fruitier de quelque importance, une pièce du rez-dechaussée doit être consacrée à la conservation des fruits : c’est ce qu’on nomme le fruitier. Quand il est construit exprès pour cette destination, le fruitier doit être une chambre voûtée, fraiche mais parfaitement exempte d’humidité, beaucoup plus longue que large. Les murs, à droite et à gauche, sont garnis de dressoirs horizontaux, soutenus par des tasseaux et munis d’un rebord d’un ou deux centimètres de saillie. Les fruits sont distribués sur les surfaces de ces dressoirs en évitant de mêler les espèces qui doivent être, autant que possible, classées selon leur ordre de maturité. Les fruits de dessert sont soigneusement séparés des fruits qui ne peuvent être mangés crus. Bien des gens croient bien faire en essuyant les poires et les pommes avec un linge sec, au moment où ils sont déposés sur les dressoirs du fruitier; ce travail est plus nuisible qu’utile à la conservation des fruits; il enlève le trèsléger enduit de nature céramineuse dont la peau des fruits est revêtue; cet enduit ralentit assurément l’action de l’air sur le fruit, et il importe de ne pas l’en dépouiller. Dans les maisons où la récolte des fruits n’a pas assez d’importance pour qu’un local particulier leur soit consacré, on remplace le fruitier proprement dit par le procédé suivant dû au célèbre agronome Matthieu de Dombasle. On fait faire, à peu de frais par le menuisier, des caisses carrées en bois blanc, d’environ 1 mètre de long sur 80 centimètres de large et 8 à 10 seulement de profondeur. Ces caisses, semblables à des tiroirs, n’ont pas de couvercle. On pose la première à plat sur le sol; les fruits y sont disposés comme ils le seraient sur le dressoir d’un fruitier. La seconde, qui doit avoir été ajustée par le menuisier de façon à s’adapter sans laisser de vide sur les bords de la première, est remplie de même et recouverte de la troisième caisse, ainsi de suite. Une pile se compose ordinairement de 12 caisses semblables; on laisse vide celle qui termine la pile et qui lui sert de couvercle. Les piles de caisses tiennent peu de place; leur nombre est proportionné à la quantité de fruits qu’on se propose de conserver; ils y sont parfaitement hors du contact de l’air et de la poussière; de temps en temps, on démonte les piles pour les reconstruire immédiatement après en avoir inspecté le contenu, soit pour retirer les fruits qui commencent à se gâter, soit pour livrer à la consommation ceux qui arrivent successivement à maturité. C’est une économie fort mal entendue que celle qui consiste à ne jamais livrer à la consommation que les fruits qui commencent à se gâter; tous doivent finir par là : il n’y a pas de fruit dont la durée soit éternelle. Bien des maîtresses de maison regardent comme une sorte de sacrilége de manger un fruit sain; il résulte de cette manie parcimonieuse que, dans beaucoup de bonnes maisons où l’on récolte une ample provision de très-bons fruits, on n’en mange jamais que de très-mauvais. C’est une véritable duperie que de ne pas consommer chaque fruit à son point précis de maturité, au moment où il atteint le degré de perfection propre à son espèce. C’est ce point qu’il faut saisir pour faire figurer les fruits de garde sur la table au dessert. Récolte et conservation du raisin. — La récolte du raisin de table doit se faire le plus tard possible. Quand ce raisin a pris une belle couleur sur la treille, et qu’il est parvenu à complète maturité, on peut, après avoir tordu la queue de la grappe, l’enfermer pour le préserver des piqures des mouches et du bec des oiseaux, dans des sacs de crin, de canevas, ou tout simplement de papier non collé. Quand la température ne permet plus de laisser le raisin sur le sarment, on le récolte par un beau temps sec, et on le suspend au rebord des tablettes du fruitier, garni de clous à crochet pour cet usage. Les grappes doivent être attachées à ces clous par des liens de gros fil, dans une position inverse de celle qui leur est naturelle. Quelque soin qu’on prenne de les débarrasser de tous les grains gâtés et de les visiter fréquemment pour veiller à leur bonne conservation, les raisins suspendus dans le fruitier ne sont jamais de bien longue garde. Au bout d’un temps plus ou moins long, ou bien la pourriture s’empare de la peau des grains de raisin, ou bien ils se dessèchent au point de n’avoir plus qu’une peau d’une aridité excessive, collée sur les pepins; en cet état, ils ne sont pas gâtés, mais ils ne sont plus mangeables. Lorsqu’on tient à conserver à l’état frais une petite quantité de beau raisin de table, jusqu’à une époque assez avancée de la mauvaise saison, on peut employer le procédé suivant : Les sarments sont coupés avecleur charge de grappes de raisins mûrs; leur extrémité inférieure est plongée dans un vase remplid’eau déposé dans un lieu frais, mais où la gelée ne puisse pénétrer. Tant que le sarment conserve dans l’eau sa vitalité, le raisin s’y maintient en très-bon état; il peut supporter la comparaison avec les meilleurs raisins cueillis sur les vignes forcées; il est de beaucoup supérieur aux raisins conservés par tout autre procédé. On construit, pour pratiquer assez en grand cet excellent moyen de conservation du raisin, des cylindres creux en fer-blanc, posés sur un chevalet de la même forme que ceux dont se servent les scieurs de bois, mais plus bas et plus allongé. Chaque cylindre porte à un bout un robinet et à l’autre un entonnoir, afin d’en pouvoir renouveler l’eau à volonté. De distance en distance, des tubes de fer-blanc de la grosseur du pouce sont soudés à la surface extérieure du cylindre; les ceps sont passés dans ces tubes qui les soutiennent avec leur charge de grappes; ils reçoiven ainsi toute l’humidité dont ils ont besoin pour entretenir la fraicheur du raisin le plus longtemps possible. QUATRIÈME PARTIE VÉGÉTAUX D'ORNEMENT DE PLEINE TERRE. CHAPITRE XXXIX Le Parterre. Le parterre. — Amendement du sol. — Tracé des compartiments. — Bordures. — Buis. — Bellis. — Œillet mignardise. — Bordures pour les grands parterres. — Gazon. — Lierre d’Irlande. — Ses avantages. — Bordures en seconde ligne. — Distribution des fleurs dans le parterre. — Mélange des nuances. — Classement par dimensions. — Multiplication des plantes d’ornement de pleine terre. — Semis. — Repiquage. — Culture du plant en pépinière. — Boutures. — Marcottes. — Séparation des rejetons. — Des caïeux des plantes bulbeuses. — Bulbilles. — Boutures de plantes qui n’hivernent pas à l’air libre. La partie la plus attrayante du jardinage est sans contredit celle qui a pour objet la culture des plantes d’ornement, source de plaisirs élégants qu’on peut goûter à tout âge et dans toutes les conditions. L’inoffensive passion des fleurs est au premier rang de celles qu’un honnête homme peut avouer; elle précède toutes les autres, elle leur survit, et la plus belle moitié du genre humain en peut prendre sa part sans craindre d’arriver à la satiété; car, dans la pratique de la floriculture, il se produit constamment du nouveau, et chaque saison amène son contingent de fleurs, d’autant plus précieuses qu’on a pris pour les faire éclore une peine qui est un plaisir. Afin d’apporter l’ordre et la clarté nécessaires dans nos instructions sur la culture des végétaux d’ornement, nous traiterons en premier lieu de ceux qui croissent en pleine terre à l’air libre sous le climat moyen de l’Europe centrale, et qui servent, du printemps à l’automne, à la décoration de nos jardins. L’espace consacré à cette branche du jardinage est, comme on sait, désigné sous le nom de parterre. Parterre. — C’est toujours une chose ravissante qu’un parterre bien tenu, même lorsqu’il consiste simplement en une ou deux plates-bandes voisines de l’habitation. Car le parterre, de même que le jardin fruitier, n’est pas toujours distinct du reste du jardin. Beaucoup d’amateurs de jardinage, placés dans une condition intermédiaire aussi éloignée de la gène que de l’opulence, sont dans la nécessité de consacrer à la production des légumes et des fruits la plus grande partie de leur jardin. Les plates-bandes les plus rapprochées de la maison, et une partie de celles qui entourent les carrés, sont, dans ce cas, les seules consacrées à la culture des fleurs: elles font l’office de parterre. Dans l’hypothèse la plus favorable, il s’agit de créer à neuf nablement exposé. Le dessin d’un parterre ne peut être soumis à aucune règle précise; s’il comprend plusieurs platesbandes, chacun peut leur donner, selon son goût, la forme la plus gracieuse, d’après la conformation du terrain; chaque son centre. Si le sol du parterre a besoin d’être amendé, il faut y ajouter les amendements qui peuvent être jugés utiles, en quantité suffisante pour n’avoir plus à y revenir. En général, une bonne terre ordinaire de jardin, pourvu qu’elle ne soit pas trop compacte, convient à la presque totalité des plantes d’ornement qui doivent décorer le parterre. Quand elle est trop forte, c’est-à-dire quand l’argile s’y trouve en excès, il faut y ajouter un peu de chaux, et une forte dose de cendres de bois tamisées, mèlées à une égale quantité de terreau. Il n’y a plus alors qu’à entretenir ultérieurement la fertilité du sol du parterre par une dose suffisante de fumier enfoui tous les ans, soit de très-bonne heure au printemps, soit à la fin de l’automne. Bordures. — Avant de remplir de plantes d’ornement les compartiments du parterre, le dessin en étant arrêté, il faut marquer les contours des allées par des bordures. Pendant des siècles, le buis nain a été seul employé comme bordure dans le parterre; c’est encore une des bordures les plus usitées. Le buis a cependant plusieurs inconvénients graves, outre son aspect triste et sa mauvaise odeur; il sert de refuge aux limaces, aux limaçons, et à une multitude d’insectes nuisibles, dont il favorise la multiplication. Il ne présente, comme compensation à ses défauts, qu’un seul avantage, celui de soutenir très-bien la terre en occupant peu d’espace, parce qu’il peut être tondu avec des ciseaux une ou deux fois par an, et tenu ainsi très-près de terre, sans que sa végétation ait à en souffrir. Pour les parterres de petites dimensions, le choix à faire entre les plantes qui peuvent servir de bordures est assez limité. Après le buis nain, on emploie fréquemment la brunnelle à grandes fleurs, la bellis vivace ou pâquerette à fleur double de diverses nuances, et l’œillet nain, plus connu sous son nom vulgaire de mignardise. La plus belle variété d’œillet mignardise est blanche avec une tache pourpre à la base de chaque pétale, ce qui lui a fait donner le nom de mignardise couronnée. La bellis vivace et l’œillet mignardise ont, en qualité de bordures, un défaut capital, celui de se dégarnir de place en place, de s’étendre beaucoup en largeur sur d’autres points, et de former, par conséquent, des bordures trèsinégales. Les bordures d’œillet mignardise doivent être dédoubiées pour cette raison tous les deux ans. On forme aussi de fort jolies bordures autour des compartiments d’un parterre de peu d’étendue, avec plusieurs espèces d’oxalis, spécialement avec l’oxalis de Deppe, charmante petite plante trèsflorifère. Quand le parterre comprend une plate-bande de terre de bruyère, on peut, après l’avoir entourée de buis, y planter en seconde ligne une bordure formée de touffes alternatives de cuphea et de lobélie à fleur bleue (fig. 79). Ces deux jolies plantes se maintiennent naturellement sous de petites dimensions; leur floraison, pendant la belle saison, est pour ainsi dire inépuisable. Fig. 79. Lobélie à ileur bleue. Bordures pour les grands parterres.—Les bordures des compartiments des très-grands parterres sont ordinairement formées, soit de gazon, soit de lierre. La meilleure variété de lierre, fort en faveur depuis quelques années, est celle que les jardiniers nomment lierre d’Irlande. Le lierre est préférable au gazon comme bordure, par sa bonne tenue et par la facilité avec laquelle il peut être maintenu constamment garni de jeunes pousses d’un très-beau vert : ses feuilles ne deviennent d’un vert sombre un peu triste que lorsqu’elles ont vieilli. Le gazon, au contraire, par le mélange de plantes sauvages dont le vent et les oiseaux transportent continuellement les semences, ne forme jamais, autour des compartiments d’un grand parterre, des bandes vertes aussi uniformes que les bordures de lierre qui font parfaitement ressortir l’éclat des groupes de fleurs variées auxquelles elles servent d’encadrement Quand les compartiments du parterre ont une grande lar8 L Fig. 80. Verveine panachée. geur, on leur donne, indépendamment de leur bordure vivace de buis nain, de gazon ou de lierre, des bordures de petites plantes bulbeuses, tels que les crocus de diverses couleurs, et d’autres de plantes annuelles semdes tous les ans au prin' emps en seconde ligne. Les plantes les plus usitées pour cette destination sont le pied d’alouette nain semi-double et la julienne de Mahon. Cette dernière plante, coupée au niveau du sol après qu’elle a fleuri une première fois, sans lui laisser le temps de mûrir sa graine, remonte et fleurit abondamment une seconde fois. L’une des bordures plus gracieuses, d’introduction assez récente, est une verveine rampante, très-florifère, à corolles rayées de violet clair et de blanc pur (fig. 80). Distribution des fleurs dans le parterre. — Les compartiments du parterre étant dessinés, convenablement amendés au besoin, et bordés, conformément à leurs dimensions, le jardinier doit aviser au meilleur emploi possible des ressources dont il dispose pour qu’il y ait des fleurs toute l’année, même en plein hiver. A mesure qu’elles approchent du moment de leur floraison, les plantes semées, bouturées ou marçottées en pépinière, viennent tour à tour se succéder dans le parterre. Pour ces plantes, aussi bien que pour les plantes annuelles qui doivent être semées en place, parce qu’elles ne supportent pas la transplantation, le jardinier doit d’abord avoir égard aux couleurs; faute de ce soin, à un moment donné, son parterre sera tout rouge, tout bleu, tout jaune, ou tout blanc, au lieu d’être, comme on dit, émaillé de fleurs de nuances mélangées et assorties avec discernement. Il faut aussi que le jardinier se rende compte des dimensions que doivent acquérir ses plantes d’ornement de pleine terre, afin de les échelonner en plaçant les plus grandes au centre, les moyennes au second rang, et les plus petites en avant, immédiatement après la bordure. Il y a une charmante petite saxifrage au feuillage d’une rare élégance, aux corolles blanches ponctuées régulièrement d’un rouge vif, que les paysans du nord de la France ont surnommée : Plus je vous vois, plus je vous aime. Beaucoup de petites plantes florifères sont dans le même cas que cette saxifrage; le jardinier doit leur assigner dans le parterre une place où elles puissent être vues d’assez près, afin qu’on puisse jouir pleinement de tous les charmes de leur floraison. Un grand nombre de fleurs de différentes saisons, telles que la pensée et l’héliotrope, par exemple, suivent, par un mouvement qui leur est propre, la marche apparente du soleil sur l’horizon. Quand leur place est mal choisie, ces fleurs ne peuvent être vues qu’à l’envers par le promeneur marchant dans les allées du parterre, ce qui leur fait perdre une grande partie de leur valeur ornementale; c’est une faute qu’un jardinier attentif ne doit jamais commettre. Multiplication des plantes d’ornement de pleine terre. — Le point capital pour le bon entretien du parterre, c’est d’organiser la multiplication des plus belles plantes d’ornement, conformément au climat local et à l’espace disponible. Si cet espace est limité, il vaut encore mieux en sacrifier une partie pour la multiplication, afin de ne jamais manquer de bonnes plantes pour remplacer celles dont la floraison est épuisée, que de laisser les compartiments du parterre vides ou maigrement garnis. Les semis, les boutures et les marcottes sont les principaux moyens de multiplication en usage pour les plantes appelées à figurer dans le parterre. Les semis des plantes rustiques telles que les mathioles, les campanules, les digitales et une foule d’autres, se font très-bien en pleine terre bien labourée et surtout bien fumée. Il faut consacrer assez d’espace à ce genre de pépinière, pour que les plantes bisannuelles, telles que les œillets de poëte et plusieurs campanules, puissent être repiquées et attendre, en se fortifiant, le moment de prendre place dans le parterre. Les semis de plantes plus délicates ou Fig. 81. Pétunia rose. Fig. 82. Coréopsis. exigeantes, telles que les balsamines, les reines margueles, les pétunia (fig. 81), les corćopsis (fig. 82), ne peuvent être faits que sur couche sourde bien chargée de terreau. Les racines fibreuses de ces plantes, sollicitées à se ramifier par la nature pénétrable du terreau qui les nourrit, forment une grande abondance de chevelu. Quand elles doivent être mises en place, on les arrache avec précaution; elles emportent une bonne poignée du terreau de la couche adhérant à leurs racines, et, moyennant une forte mouillure, leur reprise est immédiate, ce qui assure la beauté de leur floraison. Les boutures peuvent être faites en partie à l’air libre, en partie sous cloche ou sous châssis, dans les mêmes conditions que les semis sur couche sourde. Les marcottes se font en place, autour de la plante mère, dans la plate-bande où celle-ci a fleuri. Mais si les marcottes, celles des œillets de jardin par exemple, ont besoin, après avoir été sevrées, d’être cultivées pendant un certain temps avant d’être transplantées à la place où elles doivent fleurir, il faut les repiquer en pépinière. Beaucoup de plantes d’ornement ne sont multipliées par aucun de ces trois moyens; elles fournissent annuellement plus de rejetons enracinés qu’il n’en faut pour le renouvellement des vieilles touffes. Ces rejetons sont détachés soit au printemps, soit en automne pour être mis immédiatement en place s’ils sont assez forts, ou pour être transplantés dans la pépinière, dans le cas où le jardinier juge qu’ils ont besoin d’y prendre un plus grand développement. Les plantes bulbeuses florifères doivent aussi très-rarement être multipliées par le semis de leurs graines : ces semis ne sont usités que dans l’espoir d’obtenir des variétés nouvelles supérieures aux anciennes. Tous les ans, on relève les oignons aprés qu’ils ont fleuri, pour en détacher les jeunes bulbes ou caïeux qui sont transplantés en pépinière, et cultivés comme le serait de jeune plant de semis, jusqu’à ce qu’ils soient en état de concourir à la décoration du parterre. Plusieurs des plus belles plantes bulbeuses d’ornement produisent, dans les aisselles des feuilles de leur tige florale, des œilletons nommés bulbilles, qui s’enracinent en tombant sur le sol et deviennent avec le temps des plantes parfaites. C’est un moyen sup1 plémentaire de multiplication qu’on peut utiliser principalement pour propager quelques très-belles espèces de lis. Le jardinier peut en outre, sans autres frais que ceux d’une couche sourde, d’un ou deux châssis vitrés et de quelques cloches de verre, multiplier pendant la belle saison une grande variété de plantes d’ornement qui, sans être précisément de pleine terre parce qu’elles n’hivernent pas à l’air libre sous le climat de Paris, contribuent cependant à varier la décoration du parterre du printemps à l’automne. Telles sont en particulier plusieurs espèces de calcéolaires, de fuchsias et de pétargonium. Il suffit de faire hiverner, dans la serre froide ou l’orangerie, quelques forts pieds de chacune de ces plantes, pour qu’elles fournissent au printemps de nombreuses pousses propres à faire des boutures qui s’enracinent promptement et fleurissent pendant toute la belle saison. Avec toutes ces ressources, le jardinier de profession, chargé de l’entretien d’un parterre, n’est jamais embarrassé pour l’orner des plus belles fleurs selon la saison. Quant au jardinier amateur, s’il veut que la tenue de son parterre soit irréprochable, il doit s’en occuper toute l’année sans interruption. CHAPITRE XL Plantes d’ornement pour diverses destinatioms. Plantes et arbustes à tiges grimpantes. — Lierre d’Irlande. — Ses usages.— Sa culture.—Cissus ou vigne vierge.—Son emploi pour masquer les murs. — Glycine de la Chine. — Vigueur de sa végétation. — Moyen de la modérer. — Bignone, jasmin de Virginie. — Jasmin blanc. — Chèvrefeuille d’Italie. — Chèvrefeuille toujours vert. — Clématite odorante. — Clématite d’Henderson. — Aristoloches. — Ampleur de leur feuillage. — Plantes grimpantes annuelles. — Plantes saxatiles, pour orner les rocailles. — Arabette printanière. — Corydale à fleur jaune. — Alyssum corbeille d’or. — Onagre à gros fruit. — Zauchsnéria de Californie. — Son mérite méconnu. — Bruyères. — Saxifrages. — Sédums. — Expérience curieuse sur la végétation des sedums âcre et Rhodiole. Dans l’état avancé de l’horticulture moderne, le jardinier, chargé de gouverner un parterre complet, doit avoir à sa disposition une grande variété de plantes dont chacune a son genre de mérite particulier et sa destination spéciale. Les plus utiles à connaître sont rangées dans six divisions principales, comprenant les plantes et arbustes grimpants, pour couvrir les treillages et les berceaux; les plantes saxatiles, pour la décoration des rochers et rocailles; les plantes aquatiques, propres à orner les bords des bassins et des pièces d’eau; les plantes forestières, pour orner les lieux ombragés par de grands arbres ou par le voisinage des bâtiments; les plantes odorantes, chargées de la fonction spéciale de parfumer le parterre; et les plantes à feuilles persistantes ou toujours vertes, dont la présence dissimule la nudité du parterre pendant la mauvaise saison. Plantes et arbustes à tiges grimpantes. — Il ya presque toujours en vue du parterre un pan de mur de clôture ou dépendant d’un bâtiment voisin, qu’il n’est pas possible de laisser à découvert et qu’il faut masquer sous un manteau de verdure et de fleurs, également indispensable pour garnir les berceaux souvent construits en arrière des compartiments du parterre, sur un point d’où l’on découvre tous les groupes de fleurs dont se compose sa parure. Les plus usitées des plantes grimpantes employées à cet usage sont : le lierre, le cissus ou vigne vierge, la glycine de la Chine, la bignone, jasmin de Virginie, le jasmin blanc, les chèvrefeuilles, les clématites et les aristoloches. Lierre. — Nous avons signalé la valeur du lierre d’Irlande, comme plante propre à former de très-bonnes bordures autour des compartiments des grands parterres. Il n’est pas moins utile pour couvrir complétement et en trèspeu de temps les murs et les treillages. Mais comme cette plante n’est pas florifère et que ses fleurs verdâtres sont insignifiantes, il ne faut la planter seule qu’à l’exposition du nord, ou bien dans une situation tellement ombragée, qu’on ne peut espérer d’y pouvoir cultiver avec succès d’autres plantes grimpantes à fleurs d’un riche effet ornemental. On multiplie le lierre d’Irlande, soit par le semis de ses graines, soit de boutures; le second mode de propagation est le plus usité. Les boutures se font avec de jeunes pousses presque toujours plus ou moins garnies de crochets, qui deviennent des racines; elles s’enracinent en toute saison, car la végétation du lierre ne sommeille jamais; mais c’est au printemps et en automne qu’elles réussissent le mieux. Cissus ou vigne vierge. — Cette plante, également connue sous les noms d’ampélopsis à cinq feuilles et de vigne folle, ne donne qu’une floraison aussi insignifiante que celle du lierre; elle vient dans les mêmes conditions que le lierre et aux mêmes expositions. Vers le déclin de l’automne, les feuilles de la vigne vierge passent du vert au rouge vineux, ce qui produit un effet assez pittoresque, surtout quand la plante se suspend en festons gracieux à de grands arbres ou à des pans de mur très-élevés. Il est rarement nécessaire de se préoccuper de la multiplication de la vigne vierge. Les graines échappées de ses baies mûres la propagent suffisamment par semis naturel, et donnent en abondance du plant 20 qui peut être mis immédiatement en place, ou élevé un an en pépinière. On utilise aussi comme moyen de multiplication les rejetons nombreux croissant au pied de chaque plante un peu ancienne; qu’ils soient ou ne soient pas enracinés, ces rejetons reprennent avec une extrême facilité. Glycine de la Chine. — La glycine de la Chine, acFig. 83. Glycine de la Chine. tuellement nommée visteria par les botanistes, est l’une des plus jolies, des plus florifères et des plus utiles entre les plantes grimpantes d’ornement. On peut la planter à toutes les expositions et dans tous les terrains; c’est dans un sol à la fois fertile et léger, à l’exposition du midi, qu’elle fleurit le plus abondamment; aux expositions moins favorables, elle fleurit un peu moins et beaucoup plus tard, mais elle n’en donne pas moins de très-belles grappes de fleurs papilionacées, d’une nuance améthyste très-délicate, d’une odeur des plus agréables. Sans être précisément remontante, la glycine de la Chine donne toujours, un ou deux mois après sa première floraison qui précède les feuilles au printemps, une seconde floraison aussi belle et aussi parfumée, quoique moins abondante; les grappes de fleurs se détachent alors sur son élégant feuillage (fig. 83). Sous le climat européen, la glycine donne très-rarement des graines fertiles; aussi n’est-elle presque jamais multipliée par ia voie des semis; les boutures faites avec les rameaux de l’année, et les marcottes faites avec ceux de l’année précédente, s’enracinent très-aisément. Dans son emploi comme plante grimpante d’ornement, la glycine n’a qu’un défaut qui consiste dans l’excès de vigueur de sa végétation. Dans l’ile de Hong-kong, les Anglais, lorsqu’ils en ont pris possession, ont trouvé des pieds de glycine s’étendant d’arbre en arbre dans les bois, sur une largeur de 8 à 10 mètres et une longueur de plus de 300 mètres. En Europe, la glycine ne va pas si vite ni si loin, mais elle envahit en peu de temps de très-grands espaces; heureusement la flexibilité de ses rameaux, lorsqu’ils sont encore jeunes, permet de les replier sur eux-mêmes et de les contenir sur un espace limité. C’est ce qu’il faut faire quand un fort pied de glycine, après avoir garni suffisamment un berceau, est palissé le long d’un treillage de peu d’étendue. La tige principale, prolongée d’abord tout au bas du treillage, est ramenée sur elle-même jusqu’à son point de départ, puis conduite par cordons successifs en allant et en revenant, jusqu’à ce que tout le treillage en soit couvert. On la conduit, par la même méthode, sur fil de fer pour lui faire couvrir complétement la surface d’un mur. La durée de cette plante est indéfinie; Fig. 84. Jasmin de Virginie. associée au lierre, elle produit un effet des plus gracieux par l’éclat de ses fleurs et le vert pâle de son feuillage qui contraste avec la verdure foncée des feuilles de lierre. Bignone, jasmin de Virginie.—Le jasmin de Virginie (fig. 84), remarquable par l’éclat de ses touffes terminales de grandes fleurs d’un beau rouge, ainsi que par son feuillage découpé d’un très-beau vert, ne fleurit pas bien à l’exposition du nord; toutes les autres expositions lui conviennent. Il ne manque à cette belle plante qu’un peu de parfum : ses fleurs sont complétement inodores. Le jasmin de Virginie, rangé par les botanistes dans le genre tecoma, se multiplie par bouture et par la séparation de ses rejetons enracinés; sa durée, comme celle de la glycine, est indéfinie. Jasmin blanc. — Sous le climat de Paris, il ne faut aventurer le jasmin blanc en pleine terre qu’à une exposition tout à fait méridionale; il réunit à la grâce du feuillage le parfum le plus suave; mais ses fleurs, assez petites par rapport aux dimensions de la plante, ne sont jamais très-abondantes, excepté sous un climat méridional. On le multiplie soit de boutures, soit de marcottes, au printemps et en automne. Les fleurs du jasmin blanc naissent toujours aux extrémités des rameaux; on doit, après la chute des feuilles, tondre les touffes avec des ciseaux, afin de faire sortir le plus grand nombre possible de jeunes pousses florifères. Chèvrefeuille. — On peut considérer le chèvrefeuille comme l’une des plantes grimpantes les plus rustiques du climat européen, et le traiter en conséquence. Lorsqu’on se propose d’en garnir un berceau, on peut planter des pieds assez forts et d’un âge avancé, pourvu que leur séve ne soit point en mouvement au moment de la plantation. Si l’on a soin de lever la plante en motte avec le plus de terre possible, et de mouiller à fond la terre du trou creusé pour la recevoir, la reprise est assurée. On peut associer au chèvrefeuille d’Italie, variété cultivée de préférence à toutes les autres dans les jardins, le chèvrefeuille toujours vert, dont la fleur, dépourvue de parfum, est jaune en dedans et d’un rouge trèsvif au dehors; le mélange des fleurs de ces deux chèvrefeuilles produit un effet très-agréable sur un berceau ou sur un mur revêtu d’un treillage. On multiplie le chèvrefeuille comme le jasmin, mais avec encore plus de facilité. Clématites. — L’horticulture dispose d’un grand nombre d’espèces et de variétés de clématites, toutes plus ou moins grimpantes, très-florifères, et dont plusieurs peuvent être cultivées à l’air libre sous le climat de Paris. Les deux espèces les plus usitées pour couvrir les treillages et les berceaux sont la clématite odorante, qui fleurit de la fin de juillet jusqu’en septembre, et la clématite d’Henderson, qui ne commence à fleurir qu’en automne. La clématite odorante a donné par la culture une fort jolie sous-variété légèrement teintée de rose, et moins répandue dans les jardins qu’elle ne mérite de l’être; elle est aussi odorante que l’espèce commune d’un blanc pur. Toutes les clématites se propagent par bouture et par la séparation de leurs rejetons enracinés. Aristoloches. — Plusieurs espèces d’aristoloches sont cultivées pour l’ampleur de leur feuillage et la bizarrerie des formes de leurs fleurs qui, pour la plupart, exhalent une odeur peu agréable. L’aristoloche siphon est la seule qui puisse hiverner à l’air libre sous le climat de Paris; sa puissante végétation couvre d’un ombrage impénétrable au soleil de très-grands berceaux où l’épaisseur de son ample feuillage en cœur produit en été une fraîcheur très-agréable. Quoique l’aristoloche siphon donne des graines mûres dans nos jardins, on préfère généralement la multiplier de marcottes faites avec du bois de deux ans. On choisit à cet effet un rameau muni de deux nœuds qu’on incise à moitié avant de les recouvrir de terre, en laissant sortir au dehors un bon œil. Ces marcottes, faites au printemps, peuvent être sevrées en automne. L’aristoloche est une des plus rustiques et des plus durables des plantes grimpantes d’ornement. Plantes grimpantes annuelles. — Les plantes grimpantes annuelles, telles que le volubilis, la capucine, le pois de senteur, le haricot d’Espagne, sont au nombre des plus vulgaires; on les sème à la fin de mars ou dans le courant d’avril; elles croissent à peu près partout. Quelque communes que soient ces plantes, elles n’en méritent pas moins d’être multipliées, surtout le pois de senteur qui, comme son nom l’indique, possède un parfum très-prononcé, analogue à celui de la fleur d’oranger; il est particulièrement propre à garnir, dans le parterre, le bas des treillages et des berceaux, et à 20. former des touffes très-florifères autour des tiges nues des rosiers greffés sur églantier à haute tige. Plantes saxatiles. — Quoique ce genre d’ornement ne soit pas toujours de très-bon goût, beaucoup d’amateurs se plaisent à élever dans un coin du parterre un rocher artificiel dans lequel ils ménagent des creux pour recevoir divers genres de plantes propres à cette destination spéciale et désignées pour cette raison sous le nom de plantes saxatiles. La liste des plantes cultivables à l’air libre sous le climat de Paris est nombreuse; mais toutes les plantes qu’elle comprend ne sont pas ornementales au même degré; les meilleures, pour entretenir un rocher artificiel garni à peu près toute l’année de fleurs ou de verdure, sont : l’arabette, le corydale à fleur jaune, l’alyssum corbeille d’or, l’aubrietia, l’œnothera à gros fruit, la zauchsnéria de Californie, plusieurs bruyères, trois ou quatre saxifrages, et une douzaine de sédums. ARABETTE PRINTANIÈRE. — La fleur de l’arabette est simple et peu distinguée; son mérite consiste dans sa précocité jointe à une extrême rusticité qui permet de la cultiver dans les terres les plus ingrates. Une poignée de terre mêlée d’autant de sable, jetée dans une crevasse du rocher artificiel, suffit pour faire croître et fleurir abondamment une grosse touffe d’arabette. Quoique cette plante puisse être également multipliée de semis et par la séparation de ses rejetons enracinés, il ne faut pas la semer en place lorsqu’elle est employée à décorer des rocailles; il vaut mieux mettre en place en automne des touffes toutes formées; on en obtient une plus belle floraison. Il faut de même élever en pépinière les touffes d’arabette qui doivent fleurir dans les plates-bandes du parterre dès les premiers jours de mars, alors que les autres fleurs n’y sont pas communes. CORVDALE A FLEUR JAUNE. — Le corydale, aussi connu sous le nom de fumeterre bulbeuse, fleurit abondamment et longtemps, et forme des touffes d’une rare élégance, à cause des fines découpures de son feuillage analogue à celui de la fumeterre officinale. Les graines peuventêtre semées en place; elles perdent immédiatement leurs propriétés germinatives et doivent être semées au moment même où on les récolte. Lorsqu’on leur donne une place dans les plates-bandes du parterre, il est bon de mêler quelques fragments de pierres brisées à la terre où doivent végéter leurs racines bulbeuses; on peut dédoubler les touffes tous les trois ans à la fin de l’automne. ALYSSUM CORBEILLE D'OR. — C’est la plante saxatile par excellence; ses tiges à moitié ligneuses bravent la sécheresse et ne fleurissent bien que dans un sol sec et un peu pierreux; c’est dans les crevasses des rochers qu’elle fleurit le mieux; mais il ne faut pas l’y semer en place. Les graines semées en mai, dès qu’elles sont mûres, donnent du plant qu’on repique en pépinière en automne et qui n’est mis en place qu’au printemps de l’année suivante; on peut néanmoins, lorsqu’il est assez vigoureux, ne pas le repiquer, et le mettre immédiatement en place avant l’arrivée des premiers froids. AUBRIETIA. — Cette plante, d’un genre très-voisin de la précédente, est fort en faveur depuis quelques années, à cause de l’éclat et de la durée de son abondante floraison, d’une charmante nuance améthyste. On en possède trois variétés, dont une à fleur rose; leur culture est de point en point celle de l’alyssum corbeille d’or. ÆNOTHÉRA A GROS FRUIT, ONAGRE A GROS FRUIT. — Cette plante ne convient qu’aux rocailles d’assez grandes dimensions, sur lesquelles elle étend ses tiges chargées de fleurs jaunes d’un éclat et d’une ampleur peu ordinaires. Le meilleur moyen de la multiplier est de la bouturer en été, en employant comme boutures de jeunes pousses qu’on recouvre d’une cloche de verre, et qu’on met en place dès qu’elles sont enracinées. IAUCHSNÉRIA DE CALIFORNIE. — On ne rencontre presque plus nulle part cette jolie plante, accueillie à l’époque de son introduction en Europe, avec une faveur qui ne s’est pas soutenue. L’oubli dans lequel elle est tombée n’est nullement justifié; elle forme entre les rocailles d’élégants petits buissons qui supportent très-bien à l’air libre les hivers du climat de Paris, et qui donnent pendant tout l’été une profusion de jolies fleurs d’un beau rouge. La zauchsnéria de Californie est facile à multiplier; ses graines, qu’elle fournit en abondance, doivent être semées en mai; le plant de semis fleurit dès sa première année; tous les sols et toutes les expositions, excepté celle du plein nord, lui conviennent également. BRUYÈRES. — Le plus grand nombre des bruyères du domaine de l’horticulture appartient à la serre tempérée. Celles de pleine terre, c’est-à-dire celles qui peuvent hiverner à l’air libre sous le climat européen, conviennent parfaitement à l’ornement des rocailles. Les espèces les plus rustiques sont : la bruyère commune, la bruyère cendrée, la bruyère multiflore et la bruyère à balais, qui, malgré son usage peu poétique, n’en est pas moins élégante. On les multiplie aisément de boutures, de marcottes ou par le semis de leurs graines. Ces plantes ne prospèrent que dans un sol sableux et léger, connu dans les jardins sous le nom de terre de bruyère. C’est avec cette terre qu’il faut remplir les crevasses des rochers artificiels où les bruyères doivent être cultivées à l’air libre. SAXIFRAGES. — Le nom de la saxifrage, qui signifie briseroche, indique assez qu’elle se plaît au milieu des rocailles. Parmi les nombreuses variétés de saxifrages cultivées dans les jardins, celles qui ornent le mieux les rocailles sont la saxifrage ombreuse, aussi connue sous le nom d’amourette, et la saxifrage sarmenteuse, dont les tiges déliées courent sur les rochers dans toutes les directions, et émettent, de distance en distance, des bouquets de feuilles et de fleurs, ce qui les rend éminemment propres à la décoration des vases suspendus dans les appartements habités. La saxifrage ombreuse, dont les petites fleurs sont ponctuées régulièrement de rouge vif, est celle qu’on nomme, dans le nord de la France, plus je vous vois, plus je vous aime. On multiplie les saxifrages par le semis de leurs graines au printemps. SÉDUMS. — Le genre sédum est riche en espèces très-rustiques, très-florifères, qui, vivant principalement par l’air qu’elles décomposent au moyen de leurs feuilles charnues, ont besoin de très-peu de terre, de très-peu d’eau, et se plaisent particulièrement sur les rocailles; il en est même qui fleurissent difficilement dans toute autre position. On les multiplie par la division des touffes de bonne heure au printemps. Les plus jolies espèces pour orner les rocailles sont : le sédum âcre, à fleurs jaunes en étoile, très-nombreuses; le sédum à feuilles de peuplier, à fleurs d’un blanc lavé de rose, d’une odeur agréable; le sédum rhodiole, et le sédum à feuilles de joubarbe; cette dernière espèce est plus sensible au froid que les autres; elle ne doit être plantée sur les rocailles qu’à l’exposition du plein midi. On peut faire avec tous ces sédums, mais surtout avec les sédums âcres et rhodioles, une curieuse expérience qui offre de l’intérêt aux personnes sédentaires, ou à celles qui sont privées des moyens de se livrer à leur goût pour la culture des fleurs. Ces plantes, cueillies un mois environ avant leur floraison et suspendues par un fil à un clou dans le mur d’une chambre habitée, y végètent sans terre et sans cau, et fleurissent comme en pleine terre. CHAPITRE XLI Plantes d’ornement pour diverses destinations. Plantes aquatiques. — Nymphéa blanc. — Nénuphar jaune. — Sagittaire ou Fléchière d’eau. — Butôme ou jonc fleuri. — Épilobe à grandes fleurs.— Osier fleuri. — Épilobe à feuilles étroites. — Salicaire commune. — Salicaire d’Autriche. — Menthe à feuilles rondes. — Myosotis. — Lobélie de Virginie. — Pontédéria de Virginie. — Plantes forestières. — Propres à décorer les parties ombragées du parterre. — Digitale. — Hypéricum à grandes fleurs. — Mimulus. — Némophiles. — Muguet. — Violette. — Gentiane. — Pervenche. — Anémones. — Hépathique. — Alléluia. — Hoteya. — Tiarella. — Plantes odorantes. — Réséda. — Mimulus musqué. — Sauge. — Thym. — Lavande. — Hyssope. — Leur culture. — conduite du réséda en arbre. — Giroflée. — Mathiole. — Plantes d’ornement à feuilles persistantes. — Avantages de leur culture dans le parterre en hiver. Flantes aquatiques. — Un bassin ou une pièce d’eau accompagne assez souvent un grand parterre; ce bassin n’est pas toujours contenu dans un revêtement de pierre de taille ou de marbre, condition qui n’est de rigueur que pour les bassins des promenades publiques ou des très-grands parcs. S’il est seulement entouré d’une ceinture de gazon en pente douce, ses bords offrent un aspect beaucoup plus agréable lorsqu’on les garnit de touffes de plantes aquatiques d’ornement choisies parmi celles qui n’ont rien à redouter du froid de nos hivers. Parmi ces plantes, les unes ne sont vivaces que par leurs racines qui passent dans la vase au fond de l’eau, le temps de leur sommeil végétal; les autres, à tiges également annuelles, vivent au bord des eaux; toutes sont d’une culture des plus faciles. Les premières étalent leurs feuilles et leurs fleurs à la surface de l’eau; les secondes dressent leurs tiges florales terminées le plus souvent en épis, sur l’extrême limite des eaux où elles semblent se mirer. La flore indigène fournit à 2 S — 9 Thorticulture dans cette double série le nymphéa blanc, le nenuphar ou nuphar à fleur jaune, la sagittaire, le butome ou jonc fleuri, la salicaire, la menthe à feuilles rondes et l’humble myosotis. Quand l’eau du bassin est assez profonde pour que la gelée ne puisse jamais en atteindre le fond, on peut joindre à toutes ces plantes indigènes la lobélia de Virginie, qui fleurit abondamment pendant tout l’été, et la pontédéria du même pays, à floraison également prolongée. NYMPHÉA BLANC. — Cette plante est un des plus beaux ornements des eaux tranquilles, à la surface desquelles viennent s’épanouir ses fleurs naturellement très-doubles, du blanc le plus pur; elle ne réclame aucun soin de culture particulier; on la propage par la division de ses rhizômes ou faux tubercules longs et charnus. S’il y a lieu de craindre qu’en hiver l’eau trop peu profonde du bassin ne gèle en totalité, il faut, après la floraison, retirer les rhizômes du fond de l’eau, les conserver tout l’hiver dans de la vase humide à l’abri de la gelée, et les remettre en place dans le bassin au retour de la belle saison. NÉNUPHAR JAUNE OU NUPHAR. — On associe cette plante au nymphéa blanc, près duquel ses fleurs, semblables à de gros boutons d’or, produisent un effet gracieux. La forme du feuillage de ces deux plantes est la même; on les propage par le même procédé. SAGITTAIRE OU FLÉCHIÈRE D'EAU. — On trouve partout dans les eaux tranquilles les rhizômes bruns et noueux de la sagittaire, dont les feuilles prennent en s’élevant au-dessus du niveau de l’eau la forme d’un fer de flèche, tandis que celles qui restent sous l’eau sont de simples bandes vertes très-prolongées; les fleurs à trois pétales blancs, groupées en épis trois par trois, ne manquent pas de grâce; mais c’est surtout par la forme singulière de ses feuilles que la sagittaire contribue à l’ornement des pièces d’eau. Même culture que le nymphéa. BUTOME OU JONC FLEURI. — La disposition en ombelle des leurs du butôme d’un très-beau rose, portées sur une tige mple, droite et très-élevée, fait de cette plante une des plus ornementales de la flore aquatique d’Europe. On propage le butôme par la division des touffes arrachées vers la fin de l’automne, séparées chacune en trois ou quatre et replantées immédiatement dans la vase. On peut aussi semer au fond de l’eau, aussitôt qu’elles arrivent à maturité, les graines du butôme. Mais, les semis de ce genre ne sont pas praticables dans les bassins ou pièces d’eau sur lesquelles vivent des couples de cygnes. Ces oiseaux, avec leur long col, vont chercher au, fond de l’eau les graines de butôme et celles d’une foule d’autres plantes aquatiques, au moment où l’acte de la germination y développe le principe sucré qui les rend particulièrement agréables aux cygnes. C’est, pour le dire en passant, la raison pour laquelle aucune plante aquatique sauvage ne se propage naturellement à la surface d’un bassin fréquenté par un couple de cygnes. ÉPILOBE A GRANDES FLEURS. — On utilise, pour orner les bords des pièces d’eau, deux variétés d’épilobe, toutes deux à floraison très-prolongée; la plus grande des deux est aussi nommée osier fleuri; elle est traçante et ne tarde pas à envahir plus d’espace qu’on ne veut lui en accorder; la plus petite, nommée épilobe à feuilles étroites, ne trace pas; on en possède une très-bonne sous-variété à corolles plus amples que celles des deux précédentes, et qu’on plante de préférence; la racine s’enfonce dans la vase, tout au bord de l’eau. On propage l’épilobe par la division des touffes en automne. SALICAIRE. — Quoique sa floraison soit abondante et trèsprolongée, la salicaire commune à longs épis de fleurs d’un rouge violacé est rarement admise dans le parterre sur le bord de la pièce d’eau; on lui préfère avec raison la salicaire d’Autriche, dont les tiges fleuries sur presque toute leur longueur s’élèvent d’un mètre 50 centimètres à deux mètres. On plante les salicaires comme les épilobes, tout au bord des bassius, la racine dans l’eau; elles sont vivaces; une fois qu’elles ont pris possession du terrain, elles s’y maintiennent à perpétuité. MENTHE A FEUILLES RONDES. — Quoique ses fleurs petites mais très-nombreuses, d’une nuance violacée très-pâle, man—  I quent de grâce et d’éclat, la menthe à feuilles rondes, par son odeur suave, mérite une place parmi les plantes aquatiques d’ornement qui toutes sont inodores. Elle est traçante et se propage d’elle-même partout où l’on en a planté un pied dans les mêmes conditions que l’épilobe et la salicaire. MVOSOTIS. — On ne saurait trop multiplier au bord des eaux le myosotis, sans rival dans la flore des eaux d’Europe pour la grâce de sa forme et la pureté de sa nuance d’un bleu d’azur. Comme la menthe à feuilles rondes, le myosotis se propage de lui-même par ses rejetons, et forme promptement de grosses touffes, pourvu qu’en été la baisse des eaux ne le laisse pas à sec; car, pour peu qu’il vienne à cesser d’avoir le pied dans l’eau, il jaunit et meurt; mais, quand l’eau ne lui manque en aucune saison, il est pour ainsi dire indestructible. LOBÉLIA DE VIRGINIE. — La méthode la plus sûre pour cultiver avec succès cette jolie plante qui donne de très-beaux épis de fleurs bleues très-élégantes, c’est de la planter dans des pots remplis de terre tourbeuse, qu’on enfonce dans la vase, à peu de distance du bord de la pièce d’eau. Par ce moyen, à l’approche de l’hiver, on peut retirer les pots du bassin pour faire hiverner la lobélia dans un local à l’abri de la gelée; elle ne réclame pas d’autres soins de culture; on la multiplie par la division des touffes à l’entrée de l’hiver. PONTÉDÉRIA DF VIRGINIE. — Cette plante aquatique également remarquable par la forme singulière de ses feuilles épaisses et par l’élégance de ses jolies fleurs bleues, doit être traitée exactement comme la lobélia de Virginie. Plantes forestières. — Le parterre est souvent assez rapproché des bâtiments ou des groupes de grands arbres qui composent les bosquets, pour qu’une partie au moins de sa surface ne reçoive que très-rarement sa part de soleil, ou qu’elle en soit même complétement privée. Les compartiments dans cette situation ne peuvent être ornés des mêmes fleurs que les autres; le jardinier, en prévision de cette nécessité, doit cultiver un certain nombre de plantes qui croissent naturellement à l’ombre des forêts, afin 21 que pas une des parties de son parterre ne soit dépourvue de fleurs. Les-plantes les plus belles à la fois et les plus rustiques pour cette destination sont, sous le climat de Paris, la digitale, l’hypéricum à grandes fleurs, plusieurs espèces de mimulus, les némophiles, le muguet, la violette, la pervenche, la gentiane acaule et plusieurs anémones; si l’on dispose d’une certaine quantité de terre de bruyère, on peut joindre à ces plantes l’hotteya du Japon et la tiarella, deux charmantes plantes qui croissent et fleurissent parfaitement à l’ombre. PIGITALE. — Lorsqu’on se contente de la digitale qui croît dans tous les bois à l’état sauvage, on en transplante de jeunes louffes dans les plates-bandes ombragées du parterre; elles s’y maintiennent à perpétuité avec la seule attention de les dédoubler lorsqu’elles sont trop volumineuses. Si l’on veut y joindre la digitale à grandes fleurs, peu différente de la précédente, mais à floraison plus développée, on en sème la graine au printemps; le plant, repiqué en pépinière, fleurit en été l’année suivante. HYPÉRICUM. — Cette plante, qui trace et s’étend rapidement dans toutes les directions, se couvre, de juin en septembre, de fleurs d’un grand diamètre, d’un jaune d’or. Il ne faut la planter que dans les situations où elle peut former d’assez grosses touffes, sans quoi elle ne produit pas d’effet. L’hypéricum à grandes fleurs se propage exclusivement par la séparation des drageons enracinés que chaque touffe produit toujours en quantité surabondante. MIMULUS. — Le genre mimulus est très-riche en belles espèces à floraison abondante et prolongée, qui croissent trèsbien à l’ombre. Le mimulus cardinal, à fleur d’un rouge éclatant, et le mimulus varié, orné de taches pourpres sur fond jaune, sont les deux espèces qui réussissent le mieux dans cette situation. On les multiplie principalement par la division des touffes au printemps; les semis ne reproduisent pas constamment la variété sur laquelle la graine a été récoltée. NÉMOPHILES. — Rien de plus gracieux que cette jolie plante au feuillage finement découpé, aux corolles d’un bleu pâle, d’une rare élégance de forme. Les deux ou trois variétés Fig. 85. Némophile. cultivées dans les jardins se multiplient exclusivement de semis. On sème la graine de némophile au printemps, en place, dans les situations les plus ombragées. Comme son nom l’indique, cette plante aime les bois et fleurit abondamment à l’ombre des grands arbres sans avoir besoin du contact direct des rayons solaires. MUGUET, convallaire de mai. —Le muguet, en raison de son parfum et de la forme gracieuse de ses corolles en grelot, ne saurait être trop multiplié dans les parties ombragées du parterre. Lorsqu’on désire en garnir d’assez grands espaces, il faut en semer la graine en place, soit en automne, soit au printemps. Si l’on veut en avoir seulement quelques touffes, on plante les racines arrachées après la floraison; les plantes fleurissent au printemps de l’année suivante. On peut associer, dans le parterre, au muguet sauvage pris dans les bois, le muguet à fleur rose et la variété à fleur double; toutes sont également parfumées. MOLETTE. — Aussi rustique que le chiendent, la violette odorante, à fleur simple ou double de diverses nuances, doit avoir une large place dans le parterre. On en plante quelques touffes au pied d’un mur au midi, pour cueillir la violette de très-bonne heure en mars; la plus grande partie est plantée à l’ombre; elle y fleurit d’avril en septembre, lorsqu’on adopte les variétés remontantes, dites des quatre saisons, et la violette double de Parme, d’un bleu pâle, à floraison très-prolongée. GENTIANE. — L’espèce commune de gentiane acaule, répandue à l’état sauvage sur les bruyères incultes de tout le nord de l’Europe, orne très-bien les compartiments des parterres les plus ombragés, où ses fleurs en gobelet, d’un bleu sombre, produisent un très-bel effet; on la multiplie par la division des touffes au printemps; elle se contente des terrains les moins fertiles. PERVENCHE. — Les deux espèces de pervenche indigène, la grande et la petite, croissent et fleurissent à l’ombre sans aucun soin de culture; elles ne sont pas plus difficiles que la gentiane acaule, quant à la qualité du sol. Il faut contenir les touffes en les dédoublant fréquemment, sans quoi elles envahissent rapidement une surface d’une grande étendue. La pervenche est précieuse dans les parties ombragées du parterre, à cause de la précocité de sa floraison. ANÉMONES. — On peut planter à l’ombre dans le parterre la petite anémone blanche des bois, l’anémone fausse renoncule et l’anémone des Alpes à fleurs bleues; toutes sont également rustiques et se perpétuent d’elles-mêmes dans le terrain dont elles se sont une fois emparées. On peut les multiplier en dédoublant les touffes tous les trois ans; mais les racines détachées, munies d’un bon œil, doivent être mises en place immédiatement : moins elles restent de temps hors de terre, mieux leur reprise est assurée. On peut joindre à ces anémones indigènes l’anémone hépatique, aussi connue sous le nom d’alleluia, parce qu’elle fleurit à l’époque où l’Église catholique commence à chanter Alleluia. On en possède deux variétés simples, l’une rose, l’autre bleue, et deux autres qui leur correspondent, à fleurs très-doubles. Toutes ces anémones ont le même défaut, celui de fleurir de très-bonne heure pendant un temps très-court, et d’occuper inutilement le terrain pendant tout le reste de l’année. Il ne faut, par conséquent, pas les prodiguer; mais, dès les premiers beaux jours, on aime à voir s’épanouir dans les compartiments ombragés du parterre leurs fleurs gracieuses qui précèdent toutes les autres. HOTEYA DU JAPON. — Dans les parterres de peu d’étenduc, dont un compartiment ombragé peut être défoncé et rempli de terre de bruyère, on peut cultiver l’hoteya du Japon, également remarquable par l’élégance de son feuillage et par ses fleurs d’un beau blanc, à floraison très-durable. Les touffes de cette plante grossissent assez tous les ans pour qu’on puisse la propager en les dédoublant avant la reprise de la végétation au printemps. TIARELLA. — Comme la précédente, la tiarella se plait à l’ombre et dans la terre de bruyère; mais si le sol n’est pas naturellement humide, elle veut être fréquemment et largement arrosée. On la multiplie comme l’hoteya, et par le semis de ses graines. Plantes odorantes. — La plupart des plantes d’ornement de pleine terre très-parfumées ne sont pas douécs d’une floraison bien brillante : on ne peut tout avoir; les deux plus odorantes, le mimulus musqué et le réséda, ne donnent que des fleurs qu’on aperçoit à peine; mais leur présence se révèle assez par leur odeur suave, et le jardinier ne doit pas oublier de les associer en nombre suffisant aux plantes à fleurs plus brillantes, mais dépourvues de parfum. Outre les deux principales qui viennent d’être signalées, on cultive dans le parterre, surtout à cause de leur bonne odeur, la sauge, le thym, la lavande, l’hyssope, la giroflée jaune, simple et double, et la mathiole. La sauge, le thym, la lavande et l’hyssope, appartiennent à la famille des labiées; toutes les plantes de cette famille demandent un terrain sec et une exposition méridionale; elles se multiplient par la division des touffes. Le réséda et le mimulus musqué sont annuels; on les multiplie par le semis de leurs graines au printemps. Les jardimers connaissent, sous le nom de réséda anglais, une variété à feuille plus large, à fleur plus développée que l’espèce commune. Si l’on repique, dans un pot rempli de bonne terre de jardin mélangée par moitié avec du terreau de couches rompues, un seul pied de réséda provenant de semis, et qu’au lieu de lui laisser former une touffe, on le conduise sur une seule tige, en lui donnant une baguette droite pour tuteur, on peut le rendre vivace et prolonger indéfiniment sa durée. pourvu qu’on ne lui laisse pas porter graine. Dans ce but, on commence par pincer le sommet de la tige lorsqu’elle se dispose à fleurir. Ce pincement fait développer des pousses latérales dont on conserve trois ou quatre. Quand ces pousses sont près de fleurir, on les pince de même pour leur faire donner à chacune deux pousses florales. Le bas de la tige est devenu ligneux; le réséda a pris la forme d’un petit arbuste dont la tête se compose de huit rameaux maintenus également espacés entre eux par une baguette d’osier mince pliée en cercle. A mesure que les pousses ont fleuri, elles sont retranchées avant la formation des graines; elles se succèdent ainsi sans interruption. Il suffit de tenir pendant l’hiver le réséda devenu vivace dans une chambre habitée, dont la température douce lui convient, pour le conserver perpétuellement en fleurs pendant un nombre d’années indéterminé. Les pots contenant les pieds de réséda, conduits sous cette forme, peuvent être enterrés au printemps dans le parterre, et contribuer à le parfumer pendant toute la belle saison. La giroflée jaune simple se multiplie par le semis de ses graines; le plant gèle assez souvent en hiver; il ne doit hiverner que dans une position bien abritée, pour être mis en place au printemps dans le parterre où ses fleurs répandent une odeur semblable à celle de la violette. La mathiole, improprement nommée giroflée blanche, rouge et violette, à fleur double, ne peut être multipliée que de boutures, ainsi que la giroflée jaune à fleur double. Ces plantes, à odeur de girofle, deviennent vivaces lorsqu’on les met en pot à l’entrée de l’hiver pour les faire hiverner dans un local à l’abri de la gelée, et les remettre en place au printemps dans les plates-bandes du parterre. Plantes d’ornement à feuilles persistantes.—On dissimule la nudité du parterre en hiver en y plaçant temporairement quelques plantes et arbustes à feuilles persistantes, les uns en pots, les autres en pleine terre. On enterre des pots de grandes dimensions contenant quelques pieds de houx à feuilles panachées, de cotoneaster, d’aucuba et de neflier du Japon. Ces arbustes sont enlevés au printemps pour faire place à un premier assortiment de plantes florifères, ce qui ne pourrait avoir lieu s’ils étaient plantés à demeure. On plante en pleine terre des touffes de saxifrage à feuilles épaisses, de pensées, de muflier, et de quelques autres plantes dont le feuillage ne gèle que dans les hivers d’une rigueur exceptionnelle. Grâce à cette ressource, l’aspect du parterre est encore égayé par un peu de verdure pendant les rares beaux jours des plus mauvais mois de l’année. L’un des arbustes toujours verts les plus précieux pour la décoration du parterre en hiver est le Forlythia viridissuca, aujourd’hui commun et d’un prix peu élevé. Cet arbuste, d’un vert très-gai, comme l’indique son nom, se pare en outre, dès les premiers jours supportables du mois de février, d’une profusion de fleurs d’un jaune d’or, dont la forme rappelle celle des fleurs du jasmin d’Espagne. Ces fleurs semblent d’autant plus agréables dans le parterre, qu’elles y précèdent même celles du coignassier du Japon et des autres plantes et arbustes d’ornement à floraison précoee. CHAPITRE XLII Plantes d’ornement de collection. Plantes d’ornement de collection. — Tulipes. — Formation des planches. — Renouvellement de la terre. — Plantation des oignons. — Espacement. — Conditions que doit réunir une belle tulipe d’amateur. — Soins de culture. — Multiplication par les caïeux. — Par le semis de la graine. — Jacinthes. — Préparation du sol. — Plantation des oignons. — Couverture pour l’hiver. — Tuteurs. — Jacinthes hollandaises. — Jacinthes parisiennes. — Culture forcée. — Culture dans l’eau sur la cheminée. — Renoncule. — Semis. — Transplantation des griffes. — Préparation du sol. — Soins de culture. — Arrosages. — Griffes reposées. — Récolte et conservation de la graine de renoncules. Parmi les plantes d’ornement qui peuvent être cultivées en pleine terre à l’air libre, il en est qui appartiennent à des genres assez riches en espèces, variétés et sous-variétés, pour qu’on en puisse composer des groupes nombreux; on les désigne par ce motif sous le nom spécial de plantes de collection; ce sont les plantes d’ornement dont la culture offre le plus d’intérêt pour le véritable amateur. Chacune de ces plantes, pour réunir l’ensemble des propriétés qui en constituent le mérite aux veux du connaisseur, doit posséder un certain nombre de qualités toutes spéciales que l’horticulteur prend à tâche de conserver en les développant de plus en plus. La mode étend son empire sur les plantes d’ornement comme sur toutes les choses de goût et d’élégance; plusieurs plantes d’ornement de collection ont eu leurs périodes de faveur, puis d’abandon et d’oubli; on croit devoir décrire ici la culture de toutes celles de ces plantes qui possèdent un mérite incontestable, quand même quelques-unes d’entre elles seraient passagèrement et injustement dédaignées par un caprice de la mode. Les principales plantes d’ornement de collection qu’on peut cultiver sans le secours d’une serre sous le climat de Paris, sont : la tulipe, la jacinthe, la renoncule, l’anémone, l’œillet, l’auricule, la pensée, le glayeul, la pivoine, le dahlia, le chrysanthème, le phlox, le pétunia, et parmi les arbustes florifères, le rosier. TULIPE. — La tulipe est de toutes les plantes de collection celle qui a été l’objet de la faveur la plus passionnée, faveur très-ralentie, mais qui persiste cependant chez un assez grand nombre d’amateurs. Pour former une belle collection de tulipes, au lieu de faire du premier coup l’acquisition des s0o variétés dont se composent les collections complètes, dépense que peu d’amateurs peuvent se permettre, on se contente de cent ou même de cinquante oignons de premier choix; il faut les choisir lisses, fermes, bien conformés, et, s’il est possible, d’un volume qui dépasse un peu la movenne de leur espèce. Tous les ans, ces oignons cultivés avec soin, donnent un certain nombre de caïeux qu’on peut élever séparément en pépinière, et qui, à mesure que leur fleur arrive à sa perfection, peuvent servir à faire des échanges qui finissent par compléter la collection, sans avoir occasionné de dépense exagérée. Les planches de tulipes doivent être établies dans une situation découverte et bien aérée; la tulipe est originaire d’Orient, elle croît à l’état sauvage, dans des prairies voisines de la mer; l’ombre des arbres et des bâtiments ne peut que lui être nuisible. L’exposition qui lui convient le mieux est celle de l’ouest ou du sud-ouest. L’oignon de tulipe se plait dans une terre franche de jardin mêlée d’un tiers de terreau de couches rompues; si la terre est plus forte que légère, on y peut incorporer moitié de terreau. Le fumier, même trèsavancé en décomposition, tant qu’il n’est point passé à l’état de terreau, est funeste aux oignons de tulipe. La terre se lasse vite de cette culture; celle où les collections de tulipes sont cultivées avec prédilection, doit être renouvelée en totalité tous les deux ans, au plus tard tous les trois ans, sans quoi la beauté des fleurs est sensiblement altérée. On plante les oignons de tulipes dans la première quinzaine de novembre, en profitant pour cette opération des derniers beaur 21. jours qui composent ce que les jardiniers nomment l’été de la Saint-Martin, période de temps doux et supportable qui, sous le climat de Paris, manque rarement de précéder les mauvais jours du commencement de l’hiver. La terre qui doit recevoir la plantation d’oignons de tulipes est enlevée à la profondeur de 40 centimètres, passée à la claie, amendée au besoin avec du terreau qu’on y mélange très-exactement, et remise aussitôt en place. On en réserve environ 1 décimètre d’épaisseur sur le bord de la planche; la surface est soigneusement égalisée avec un râteau à dents fines et serrées, puis on met les oignons en place, en lignes espacées entre elles de 20 centimètres, et à 12 centimètres les uns des autres dans les lignes. Il faut poser simplement les oignons à leur place, sans les enfoncer en terre, et sans comprimer le sol de la plate-bande; on plante habituellement sur cinq rangs; si l’on donnait à la planche de tulipes une plus grande largeur, il en résulterait qu’au moment de la floraison, les derniers rangs, trop éloignés du bord de l’allée, ne pourraient être vus d’assez près pour permettre d’en admirer les beautés de détail qui constituent tout le mérite de cette fleur. Quand tous les oignons sont placés, on répand par-dessus le reste de la terre tenue en réserve, avec les précautions nécessaires pour ne pas les déranger; puis on égalise au râteau la surface de la planche. Cette surface doit être, non pas tout à fait horizontale, mais légèrement inclinée en avant, pour que les tulipes, disposées en amphithéâtre, les plus hautes en arrière, se présentent avec tous leurs avantages. Les principales conditions exigées d’une bonne tulipe d’amateur sont : la régularité de la forme, la pureté des nuances, au nombre de deux au moins sur fond d’un blanc très-pur, ou d’un jaune clair, la hauteur de la tige, qui ne doit pas avoir moins de 50 centimètres, avec un diamètre en rapport avec le volume de la fleur, et enfin, une corolle en gobelet, parfaitement droite sur sa tige; celles dont la tige est flexueuse, ou qui penchent en avant ou de côté, fussent-elles parfaites sous d’autres rapports, sont exclues des collections. Une fois que les oignons sont plantés dans de bonnes couditions, avec le soin d’assortir les couleurs pour en obtenir l’effet ornemental le plus complet possible, leur culture réclame peu d’attention. Bien qu’elle soit originaire d’un climat beaucoup plus chaud que le nôtre, la tulipe supporte bien à l’air libre le froid de nos hivers sans aucune protection. Les feuilles sortent de terre de très-bonne heure au printemps; on peut donner alors aux planches de tulipes un léger binage, en prenant garde de blesser les oignons, après quoi, il n’y a plus qu’à enlever la mauvaise herbe si elle se montre accidentellement sur la plate-bande. Il arrive quelquefois que les pluies glacées et les bourrasques accompagnées de neige et de grèle, connues sous le nom de giboulées de mars, remplissent d’eau très-froide le cornet formé par les feuilles de la tulipe et au fond duquel se trouve le bouton; cette eau très-lente à s’évaporer, nuit plus ou moins au bouton par son séjour prolongé. Les amateurs jaloux de faire fleurir leurs tulipes dans les meilleures conditions, font dresser, au-dessus des planches, un très-léger bâti en fer peint de couleur verte, sur lequel une toile est jetée en cas de mauvais temps. Cette tente, pendant la floraison, en prolonge la durée, en préservant les fleurs du contact direct des rayons solaires. Les fruits qui succèdent aux fleurs, doivent être supprimés aussitôt après la chute des divisions du calice coloré qui, chez la tulipe, remplace la corolle; on en réserve seulement quelques-uns, provenant des fleurs les plus parfaites, dont on laisse mûrir la graine, lorsqu’on se propose de l’utiliser pour la multiplication par la voie des semis; habituellement, les tulipes sont multipliées exclusivement par les caleux qui reproduisent les sous-variétés sans aucune altération. Il faut toujours aux caleux plusieurs années de culture en pépinière avant d’en obtenir des fleurs dignes de prendre place dans la collection; c’est pourquoi, celui qui tient à maintenir sa collection de tulipes au complet, ou à l’augmenter par la voie des échanges, doit élever tous les ans un assez grand nombre de caïeux plantés à la même époque, dans la même terre et cultivés dans les mêmes conditions que les oignons tout formés. Après l’enlèvement des fruits, on attend que les feuilles commencent à se flétrir et que les tiges florales aient perdu leur rigidité, pour lever de terre les oignons à qui on laisse perdre une partie de leur eau de végétation, en les exposant à un courant d’air vif dans un local où le soleil ne puisse pénétrer. Dès qu’on les juge suffisamment secs, ils sont serrés dans des casiers numérotés, afin qu’au moment de la plantation on puisse assortir à volonté les couleurs. Les caïeux réservés pour la multiplication doivent être traités de même, et classés avec le même soin. Les semis ne reproduisent pas identiquement les sous-variétés. Il faut être doué de beaucoup de patience pour multiplier les tulipes de cette manière; on ne peut espérer de voir le résultat définitif des semis qu’au bout de 10, 12 et quelquefois 15 ans de culture, et après cette longue attente, les fleurs obtenues sont le plus souvent inférieures à celles qu’on possédait déjà. Il arrive quelquefois aux oignons de tulipe de ne produire pendant un an que des feuilles; on dit dans ce cas qu’ils se reposent; leur floraison n’en sera que plus belle les années suivantes. De temps en temps, sans périodicité régulière, les plus beaux oignons d’une collection donnent des fleurs imparfaites, entièrement différentes de leur floraison ordinaire; mais en continuant à les cultiver dans les conditions ci-dessus décrites, on peut compter avec certitude que leurs fleurs redeviendront aussi parfaites qu’elles pouvaient l’être antérieurement. JACINTHES. — Quoique la jacinthe soit originaire des mêmes pays que la tulipe, elle est d’un tempérament un peu différent et beaucoup plus sensible aux impressions du froid; elle n’hiverne pas sans couverture sous le climat de Paris; c’est pourquoi beaucoup d’amateurs ne plantent leurs oignons de jacinthes qu’au printemps, quand les froids les plus rigoureux sont entièrement passés. Mais les jacinthes ainsi traitées ne donnent pas une aussi belle floraison que celles dont les oignons ont été mis en terre en septembre ou au plus tard, dans la première quinzaine d’octobre. L’oignon de jacinthe qu’on ne plante pas en automne, s’épuise en efforts pour végéter dans le tiroir où il est conservé; au moment où on le met en terre au printemps, il a déjà perdu en partie sa vigueur et ne peut donner qu’une floraison médiocre. Les oignons de jacinthes craignent le contact du fumier, encore plus que les oignons de tulipe; il leur faut une terre légère, douce, un peu sablonneuse, mêlée d’un tiers de terre de bruyère, ou d’une égale quantité de terreau; le terreau de feuille est de beaucoup préférable, pour cette culture, au terreau de couches, à moins que celui-ci ne soit complétement décomposé. La plate-bande ne doit pas être défoncée à une aussi grande profondeur que pour la plantation des tulipes; il suffit d’en enlever la terre à deux décimètres de profondeur, et de la replacer après l’avoir passée à la claie et amendée avec la dose prescrite de terreau ou de terre de bruyère; la même terre peut servir à la culture plusieurs années de suite; le défoncement et l’amendement de la plate-bande ne doivent être renouvelés qu’au bout de 3 ou 4 ans. Les oignons mis en place à 16 centimètres en tout sens, sont recouverts, comme les oignons de tulipes, d’un décimètre de bonne terre réservée à cet effet. Les oignons de jacinthe ne donnent pas leurs fleurs tous à la même époque; l’amateur qui veut profiter le plus complétement possible de la floraison de sa collection de jacinthes, plante, à côté les uns des autres, les simples et les semi-doubles qui fleurissent ensemble dès la première quinzaine de mars, et les doubles dont la floraison se prolonge jusqu’à la fin d’avril. Pour garantir les oignons de jacinthe contre les atteintes de la gelée, il faut bien se garder de les couvrir de fumier ou seulement de litière imprégnée d’urine de bestiaux; on perdrait la plus grande partie des oignons; il ne faut employer comme couverture que de la litière parfaitement sèche ou mieux, une couche épaisse de feuilles, maintenue en place par des lattes ou des perches qui empèchent les vents de les disperser; les feuilles sont, pour les planches de jacinthes, la meilleure des puvertures. Les plus belles jacinthes, à fleurs très-doubles très-nombreuses, n’ont pas la tige assez forte pour se sounir; on leur donne pour tuteurs de petites baguettes peintes en vert, munies de deux ou trois anneaux horizontaux en fil de fer mince; les tiges, passées dans ces anneaux, ne peuvent être renversées par les grands vents de l’équinoxe de printemps, et les pluies violentes toujours fréquentes à l’époque de la floraison des jacinthes. Les collections de jacinthes se composent de deux séries les hollandaises et les parisiennes; les premières sont incontestablement supérieures aux secondes, mais elles dégénèrent, et au bout de quelques générations, leurs caïeux ne donnent que des fleurs méconnaissables; les collections de jacinthes de Hollande ne peuvent être entretenues qu’au moyen d’acquisitions continuelles d’oignons achetés dans leur pays d’origine, ce qui finit nécessairement par coûter fort cher. Les collections de jacinthes parisiennes, moins belles à la vérité et d’une floraison moins développée, sont plus rustiques et moins sujettes à dégénérer; on les entretient très-facilement au complet, au moyen de leurs caïeux cultivés comme les oignons tout formés. Après la floraison, quand les feuilles commencent à se faner et à jaunir, il est temps de lever de terre les oignons de jacinthe qu’on laisse un jour ou deux, si le temps est beau, se ressuyer à l’air libre, et qu’on resserre dans des tiroirs en les enveloppant de papiers numérotés, afin de pouvoir mélanger les couleurs à l’époque de la plantation. Les jacinthes de collection donnent des fleurs simples, semi-doubles et doubles; les fleurs simples sont les seules qui produisent des graines; on les sème à la volée, en septembre, dans une terre préparée comme pour planter les oignons. Les très-petits oignons de semis ne sont levés de terre qu’à partir de leur troisième année; pendant les deux premières années, la culture se borne à préserver le jeune plant de la gelée en hiver, en le couvrant de litière ou de feuilles sèches, et à retrancher les feuilles au niveau du sol, dès qu’elles commencent à se flétrir. La floraison des oignons de jacinthe de semis n’est parfaite qu’au bout de dix à douze ans; ce mode de multiplication n’est usité que dans l’espoir d’obtenir de nouvelles sous-variétés de mérite, espoir qu n’est pas très-souvent réalisé. 3 Les oignons de jacinthe se prêtent avec la plus grande docilité à la culture forcée. Dès la fin de l’automne, et successivement pendant tout l’hiver, on plante des oignons de jacinthe dans des pots remplis de terreau qu’on entretient dans un état constant d’humidité modérée, et qu’on porte dans une serre tempérée; ils entrent aussitôt en végétation et montrent leurs fleurs au cœur de l’hiver. Chacun peut se donner le plaisir de forcer sur l’appui de la cheminée d’un appartement habité, quelques belles jacinthes en pots. On peut aussi poser les oignons à l’orifice d’une carafe de forme convenable, en verre blanc ou bleu, remplie d’eau pure. On voit bientôt les racines se former, plonger jusqu’au fond du vase, et la plante se développer et fleurir. La vigueur de végétation de la jacinthe permet de faire avec cette plante une curieuse expérience. On plante dans un vase de verre plein de terreau deux oignons, l’un le sommet en bas, près du fond du vase percé à cet effet, l’autre, dans sa position naturelle, près de l’orifice du vase. Ces dispositions prises, le premier vase est adapté sur un second, rempli d’eau pure. L’oignon supérieur suit le cours ordinaire de sa végétation; l’oignon inférieur en fait de même, mais en sens inverse; les feuilles, la tige et les fleurs poussent de haut en bas, au milieu de l’eau, et la floraison n’est ni moins belle ni moins colorée que celle de l’oignon qui végète au contact de l’air. RENONCULE. — La renoncule est de toutes les plantes de collection celle dont la culture est la plus simple et la plus facile. On la multiplie aisément et à très-peu de frais par le semis de ses graines, de sorte qu’on en peut former dans le parterre des planches d’une assez grande étendue qui présentent, au moment de la floraison, un charmant coup d’œil par la grâce de la forme des fleurs et la variété de leur coloris. Les sous-variétés très-nombreuses ne se reproduisent pas par les semis sans modifications; elles manquent de fixité. Mais en prenant la précaution de ne semer que des grains récoltés sur des plantes à fleurs foncées ou de nuances vives, on peut compter sur un riche mélange, où les couleurs claires et les couleurs obscures seront dans de justes proportions, parce qu’une partie des graines de fleurs foncées ne produit que des fleurs de nuances claires. On peut semer en pleine terre la graine de renoncules, soit au printemps, soit en automne; mais il est de beaucoup préférable de ne semer que dans des terrines, ce qui permet de semer pour ainsi dire en toute saison, les terrines pouvant être facilement rentrées en hiver dans un local où la gelée ne puisse pénétrer. Pour obtenir du plant vigoureux disposé à fleurir de très-bonne heure, il faut remplir les terrines, non pas de terre, mais de bouse de vache desséchée, pulvérisée, puis humectée au degré convenable et maintenue. fraîche ensuite par des arrosages modérés mais fréquents. Quand les feuilles de jeune plant de renoncules commencent à jaunir, on cesse d’arroser; le contenu des terrines étant devenu suffisamment sec, est émietté et passé au travers d’un tamis de fil de fer. Il reste sur le tamis de très-petits tubercules ou griffes de renoncules, dont chacune ne se compose que de deux ou trois doigts seulement. Dès les premiers beaux jours du printemps, ces jeunes griffes peuvent être plantées dans une bonne terre de jardin douce et substantielle, plutôt légère que forte, amendée avec de bon terreau. On peut, dès la première transplantation, espacer les jeunes griffes à un décimètre en tout sens; si l’on a soin de les arroser deux fois par jour, excepté lorsqu’il pleut abondamment, presque toutes montrent leurs fleurs dès la première année. Lorsqu’on s’est procuré par les semis une ample provision de griffes toutes formées, on plante à la distance et dans les conditions ci-dessus indiquées, à deux reprises différentes, une première fois au commencement du printemps, une seconde fois en été. Le parterre se trouve ainsi décoré deux tois pendant la belle saison, de deux beaux massifs de renoncules en fleurs. On lève de terre les griffes après qu’elles ont fleuri, quand leurs feuilles passent du vert au jaune. Celles dont on désire récolter la graine restent un peu plus longtemps sur pied; on ne détache pas immédiatement la graine mûre, adhérente aux écailles en touffes arrondies qui succèdent à la fleur; ces touffes sont liées en paquets et suspendues dans un lieu sec jusqu’au moment d’utiliser la graine pour les semis. Les griffez n’ont pas, comme les oignons de tulipes et de jacinthes, une disposition naturelle à végéter quand on s’abstient de les planter au printemps. On peut les conserver un an dans le tiroir; les jardiniers les nomment alors griffes reposéts; elles donnent une plus belle floraison et s’épuisent moin vite que les griffes qu’on plante tous les ans. Les arrosages sout le point capital de la cultu-e des renoncules de collection. Pour ne pas trop tasser la terre sur les griffes, il ne faut arroser qu’avec un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins, et donner, surtout pendant la floraison, peu d’eau à la fois, sauf à renouveler l’arrosage plusieurs fois par jour. CHAPITRE XLIII Plantes de collection (suite). Anémones. — Récolte de la graine. — Soins de culture. — Œillet flamand. — Qualités qu’il doit réunir. — Terre à œillet. — Boutures incisées. — Marcottes. — Rajeunissement des plantes. — Auricule. — Conditions d’admission dans les collections. — Culture en pots. — Multiplication. — Pensée. — Semis de la graine. — Hivernage du plant. — Récolte de la graine. — Glaïeul. — Plantation des oignons. — Arrachage. — Séparation des caïeux. — Pivoine. — Pivoine Montan. — Culture. — Multiplication de semis. — De greffe sur racine. — Dahlia. — Qualités d’un beau dahlia. — Mise des tubercules au germoir. — Plantation des tubercules.— Arrachage et conservation. — Chrysanthèmes. — Principales séries. — Floraison tardive. — Multiplication de bouture. — Phlox. — Phlox de Drummond. — Pétunia. ANÉMONE. — Après avoir été pendant longues années la fleur de collection la plus recherchée en France, en Allemagne et en Angleterre, l’anémone a fini par n’être plus cultivée que par un petit nombre d’amateurs. Du temps de la grande fureur de cette plante, les amateurs avaient inventé pour en désigner les différentes parties tout un vocabulaire de termes spéciaux; ils y distinguent le pampre, la fane, la baguette, pour désigner les feuilles, la collerette et la tige, le manteau, la culotte, le cordon, les béguillons et la peluche, parties diverses de la fleur, dont chacune doit satisfaire aux conditions d’un programme très-exigeant. Aujourd’hui, toute fleur réellement belle, quand même il lui manquerait quelques-unes des qualités jugées autrefois indispensables, est reçue dans les collections; le point capital c’est que les nuances en soient vives et la forme régulière avec le centre bombé en forme de bouton, et les pétales extérieurs bien développés, la fleur étant double, ou semi-double. Il faut toujours admettre de plus quelques anémones à fleurs simples afin de récolter de la graine pour les semis, les fleurs semi-doubles n’en donnent pas. La graine d’anémone étant très-légère et pouvant être emportée par le vent, il faut surveiller sa maturité pour la récolter en temps utile. Les semis se font dans les mêmes conditions que ceux de graines de renoncule; les soins de culture sont les mêmes pour ces deux plantes. Les griffes ou pattes d’anémones se conservent comme les griffes de renoncules, mais elles craignent jusqu’à un certain point l’excès de la sécheresse pendant l’hivernage. Pour en obtenir une belle floraison, il faut les planter régulièrement tous les ans au printemps; on les perdrait presque toutes en les laissant reposer d’une année à l’autre; c’est le seul point en quoi leur tempérament diffère de celui des renoncules. ŒILLET. — L’œillet a produit par la culture un grand nombre de variétés, à fleurs aussi belles que parfumées; on ne considère comme plante de collection que l’œillet flamand, dont les principales qualités distinctives sont la forme parfaitement ronde de la fleur bombée régulièrement à son centre, des pétales entiers, sans aucune découpure sur les bords, et une ou deux couleurs en bandes longitudinales très-nettement tranchées sur fond d’un blanc pur. L’œillet flamand qui réunit toutes ces qualités est d’un prix assez élevé; en Belgique et dans le département du Nord, où, de temps immémorial, la culture de cet œillet est en grande faveur, les plantes toutes formées, obtenues de bouture ou de marcotte se vendent fort cher; les graines elles-mêmes, récoltées sur les plantes de premier choix à fleurs doubles, sont vendues sur le pied d’un franc la graine; il est vrai que les très-beaux œillets doubles en donnent très-peu. Néanmoins, l’amateur le moins favorisé de la fortune peut, avec du soin et de la patience, se former une belle collection d’œillets flamands, en commençant par acquérir seulement quelques marcottes de 5 ou 6 des plus belles espèces qu’il s’appliquera ensuite à multiplier, soit de bouture et de marcotte, soit par le semis de leurs graines; il aura amplement, par ce moyen peu dispendieux, de quoi faire, avec les amateurs d’œillets, des échanges qui compléteront en quelques années sa collection; il l’entretiendra au complet par le même procédé. L’œillet de collection ne doit être cultivé qu’en pot, afin que la plante puisse être aisément mise, en cas de besoin, à l’abri des intempéries des saisons. Ce n’est pas que l’œillet soit extrêmement sensible au froid; il supporte très-bien un froid sec de 10 à 12 degrés; mais, au printemps, quand de faibles gelées succèdent à des dégels pluvieux, et que le givre ou le verglas s’attachent à ses feuilles, il ne résiste pas à ces alternatives dont il est bien plus facile de le préserver lorsqu’il n’est pas en pleine terre. Divers traités de jardinage donnent les recettes plus ou moins compliquées des composts, désignés sous le nom de terre à œillet; ces recettes sont parfaitement superflues; une bonne terre ordinaire de jardin, mêlée d’une petite quantité de terreau, lorsqu’elle semble un peu trop compacte, est la meilleure des terres à œillets. On donne aux œillets flamands une baguette mince pour tuteur, les tiges étant trop délicates pour se soutenir; on arrose modérément pendant la belle saison, et si les pots contenant les œillets sont mis à l’abri pendant l’hiver, on ne leur donne d’eau que tout juste autant qu’il en faut pour empêcher qu’ils ne meurent de soif. L’œillet flamand se multiplie principalement de boutures et de marcottes. Les boutures ne s’enracinent pas facilement, à moins qu’on ne pratique aux nœuds enterrés des incisions qui pénètrent dans la moitié de leur épaisseur, et qui favorisent la formation des racines. Les jeunes pousses propres à servir de marcottes naissent le plus souvent le long de la tige, à diverses hauteurs, de sorte que le marcottage au pied de la plante, par la méthode ordinaire, n’est pas possible. On se sert de petits pots fendus latéralement, ou de cornets en zinc attachés au tuteur de l’œillet à la hauteur de la marcotte. Après en avoir retranché les feuilles inférieures et avoir incisé les nœuds de la partie qui doit être enterrée, on remplit de bonne terre le pot ou le cornet dans lequel on a fait entrer le bas de la pousse à marcotter; on a soin d’entretenir la terre fraîche sans excès d’humidité, et l’on ne sèvre la marcotte que quand on s’est assuré qu’elle a formé de bonnes racines. Les plantes d’élite des œillets de collection peuvent vivre très-longtemps; mais, en vieillissant, elles sont sujettes à dégénérer. Dans ce cas, les fleurs se déforment, elles diminuent de volume, et les pétales perdent la pureté de leur fond blanc qui devient lavé de rose ou de violet clair. La plante en cet état n’est pas perdue; il faut la dépoter au printemps et la planter en pleine terre dans le parterre; elle y forme, pendant le cours de la belle saison, une touffe vigoureuse de pousses inférieures, qui servent à la multiplier de boutures ou de marcottes; en même temps, la fleur reprend son volume normal, sa forme arrondie et bombée, et la pureté de son coloris; elle peut alors être remise en pot et reprendre sa place dans la collection. L’œillet flamand ou de collection a, parmi les insectes, un ennemi acharné dans le forficule ou le perce-oreille, qui dévore les boutons lorsqu’ils sont sur le point de s’épanouir. Pour détruire cet insecte, on suspend au sommet des tuteurs qui soutiennent les tiges florales des œillets, des sabots de moutons fraîchement abattus, vulgairement désignés sous le nom d’ergots de moutons. Pendant la nuit, les forficules attirés par l’odeur particulière de ces ergots s’y retirent en foule; on les y surprend le matin de bonne heure, et l’on en délivre les œillets. AURICULE. — L’auricule, plus connue sous son nom vulgaire d’oreille D’oURS, est comme l’anémone fort déchue de son ancienne faveur qui en a fait longtemps la fleur de prédilection d’une classe d’amateurs fort nombreuse. La culture de l’auricule a donné naissance à un vocabulaire particulier; les amateurs distinguent dans la fleur : le clou (pistil), qui en occupe le centre, les paillettes (étamines), qui doivent effleurer le niveau de la corolle sans s’élever au-dessus; l’œil, ou partie centrale, d’un jaune clair ou d’un blanc pur, qui doit trancher nettement, en formant un cercle régulier, avec le reste du limbe de la corolle dont la teinte doit être très-foncée avec des reflets veloutés. L’on est, en général, moins exigeant de nos jours qu’on ne l’était autrefois, quant aux perfections demandées à une auricule de collection; on admet même les jaunes à fleurs doubles, bien qu’elles ne possèdent qu’un mérite contesté par beaucoup de connaisseurs. L’auricule n’est pas plus sensible au froid que l’œillet flamand, mais elle est encore plus sujette que lui à périr par la pourriture de la souche charnue qui porte les feuilles et les hampes ou tiges florales; c’est pourquoi sa culture ne réussit bien que dans des pots remplis de la même terre où l’on cultive les œillets. C’est surtout à la fin de l’automne et au printemps, pendant les giboulées de mars, qu’il importe de placer les auricules en pot, soit sous châssis froid, soit dans un local quelconque où l’humidité froide, que cette plante redoute pardessus tout, ne puisse l’atteindre. Lorsqu’on ne cherche pas à conquérir des variétés nouvelles, ce qui n’est possible que par les semis, on se contente de multiplier les auricules en détachant en automne les œilletons ou rejetons enracinés qui naissent au pied des anciennes touffes; ces œilletons, cultivés dans les mêmes conditions que les plantes toutes formées, croissent très-vite et fleurissent dès leur premier été. Bien que l’auricule ne soit pas remontante, dans le sens rigoureux de cette expression, les plantes convenablement soignées pendant l’hivernage et arrosées sans excès, mais tous les jours, matin et soir, pendant les chaleurs, donnent pour la plupart une seconde floraison au commencement de l’automne. BENSÉE. — Cette plante est la plus facile à cultiver de toutes les plantes de collection; il suffit de semer la graine dans le courant du mois d’août, sur une plate-bande à l’exposition du midi, afin que le plant de semis passe l’hiver à l’air libre sans souffrir du froid que d’ailleurs la pensée redoute peu, à moins qu’il ne soit d’une rigueur exceptionnelle; dans ce cas, le moindre abri de paillassons ou de litière sèche jeté sur les plantes pendant les fortes gelées et retiré dès que le temps s’adoucit, assure la conservation des pensées. Le plant provenant des semis faits au mois d’août montre toujours quelques fleurs avant l’hiver; on profite de cette circonstance pour ne conserver dans les collections que les fleurs de premier choix en éliminant les autres (fig. 86). Les amateurs exigent dans une belle pensée de collection : une corolle bien étalée, sans plis, d’une forme bien arrondie, une tache cenFig. 86. Pensée. trale foncée ou masque. d’où partent des rayont également foncés sur fond jaune ou blanc, et une distribution symétrique des taches sur les cinq divisions de la fleur. La graine récoltée sur les plantes dont les fleurs satisfont à toutes ces conditions, ne reproduit pas constamment des fleurs semblables; mais si l’ona semé de la graine de pensée d’un bon choix, toutes les sous-variétés de quelque valeur se retrouvent, sans exception, dans le plant de semis, ce qui rend inutile la multiplication de bouture indiquée comme moyen de propager les variétés les plus distinguées. Ce moyen est défectueux en ce sens qu’il ne donne que du plant délicat, auquel il est difficile de faire bien passer l’hiver, de sorte qu’au printemps, les collections de pensées venues de bouture se trouvent incomplètes et dégarnies, ce qui n’a pas lieu lorsqu’on s’en tient à la multiplication de semis. Il importe que le plant de semis qui se développe pendant les fortes chaleurs du mois d’août soit arrosé assez souvent pour que sa croissance ne soit pas ralentie par la sécheresse. La graine de pensée est assez difficile à récolter à cause d’une singulière particularité de la végétation de cette plante. 1 Tant que la graine n’est pas formée, la tige qui supporte la fleur de la pensée se recourbe à l’endroit même de l’insection le la corolle, de sorte que celle-ci est dans une position verticale; si elle ne l’était pas, la pluie ou seulement la rosée tombant sur les organes reproducteurs, la fécondation ne pourrait avoir lieu, et la pensée ne produirait pas de graines. Mais, dès que la fécondation est opérée, la courbure du sarment de la tige florale disparaît peu à peu; cette tige devient toute droite, de sorte qu’au moment de la maturité des graines, la capsule qui les renferme a sa pointe dirigée en haut, sans incliner d’aucun côté, elle s’ouvre alors brusquement et laisse échapper les graines mûres dans toutes les directions. Si la capsule avait conservé la position occupée par la fleur pendant son épanouissement, elle aurait la pointe dirigée de côté; toutes les graines tomberaient à terre, en paquet, les unes sur les autres, et la pensée ne pourrait presque pas se reproduire par semis naturels. On doit surveiller la maturité des graines et cueillir les capsules avec les tiges de toute leur longueur, pour les laisser compléter leur maturité sur une feuille de papier, dans un local bien aéré, sans quoi il serait difficile de se procurer une quantité suffisante de graine de pensée pour l’entretien des collections. Le plant de semis, bien gouverné pendant l’hivernage, est repiqué en place par groupes dans le parterre; les pensées y fleurissent abondamment pendant toute la belle saison. GLAIEUL. — Le glaïeul (fig. 87) est une des plus récentes parmi les plantes de collection. Sa culture n’est pas difficile; mais, ses oignons aplatis, très-volumineux dans quelques espèces, ne donnent une belle floraison que dans la terre de bruyère pure. On peut, à la rigueur, remplacer cette terre par un mélange de terre légère sableuse et de terreau de feuilles; mais alors, les glaïeuls ne sont pas aussi parfaits qu’ils peuvent l’être lorsqu’ils sont plantés en terre de bruyère. Il ne faut planter les oignons à l’air libre qu’en avril, quand les derniers retours de froids tardifs ne semblent! plus à craindre; on lève les oignons en novembre par un temps sec, et l’on en détache les caïeux, qu’ils ne donnent jamais qu’en petit nombre. Les glaïeuls composent des collections nombreuses dont les principales séries, à floraison magnifique et très-prolongée, comprennent: le glaïeul perroquet, le glaïeul cardinal, et le glaïeul de Grand, avec plusieurs subdivisions, toutes riches Glaïeul. Fig. 87. en sous-variétés d’une grande beauté de forme et de coloris. PIVOINE. — Les collections de pivoines se composent de trois séries distinctes, comprenant : les pivoines en arbre ou à tige ligneuse; les pivoines à tige herbacée à fruit velu, et les pivoines à tige herbacée à fruit lisse. La pivoine en arbre ou pivoine Montan est la base des collections, la véritable pivoine d’amateur. On en possède une quarantaine de très-belles espèces, toutes remarquables par l’ampleur, l’abondance et le brillant coloris de leurs fleurs qui s’épanouissent de très-bonne heure au printemps. Le nombre des espèces ou variétés de pivoine Montan s’accroît lentement, parce qu’on ne peut espérer de belles nouveautés qu’en multipliant cette plante par le semis de ses graines; d’une part elle en donne peu, de l’autre, le plant de semis ne dit son dernier mot qu’au bout de douze à quinze longues années, et le résultat définitif répond rarement aux espérances du jardinier. Néanmoins, il y a toujours des semeurs persévérants, et quelques nouvelles pivoines Montan d’un mérite réel sont mises de temps en temps dans le commerce de l’horticulture. La pivoine Montan est rustique; elle hiverne très-bien à l’air libre sous le climat de Paris; elle y forme des massifs de buissons d’un à deux mètres de haut; quoique les vents 22 glacés du nord et du nord-ouest grillent quelquefois ses premières feuilles au printemps, il est très-rare que les froids tardifs endommagent sérieusement ses boutons. Toutes les pivoines se cultivent dans un mélange de terre franche de jardin et de terre de bruyère; les semis réussissent mieux dans la terre de bruyère sans mélange. On multiplie principalement les pivoines par la division des touffes en éclatant au printemps ou en automne les racines plus ou moins tuberculeuses. On peut aussi, pour en obtenir une floraison plus précoce, greffer les variétés de choix sur les racines des espèces plus communes. DAHLIA.— Quand le dahlia fut importé du Mexique en Europe au commencement de ce siècle, on ne prévoyait pas ses brillantes destinées; la plante était présentée comme alimentaire par ses tubercules charnus et volumineux. On assure que les Mexicains en mangent; ce qui est certain, c’est que les premiers qui essayèrent d’en manger en Europe ne furent pas tentés de recommencer. Le dahlia (fig. 88) a été, comme plante de collection, l’un des plus recherchés parmi les végétaux d’ornement propres à la décoration des grands parterres. Sa faveur s’est soutenue tant que, par des semis heureux, des variétés de plus en plus belles succédaient aux variétés anciennes; la seule culture du dahlia fit, à cette époque, en France, en Allemagne, en Belgique et en Angleterre, la fortune de plusieurs horticulteurs qui s’en occupaient exclusivement. Aujourd’hui la faveur de cette plante est passée; le nombre des belles variétés est si grand qu’il semble superflu de chercher à en créer de nouvelles; la facilité de les multiplier par la division des tubercules et par la greffe sur racines est telle que le prix en est devenu des plus modiques. Le dahlia reste ce qu’il doit être : le roi de l’automne, comme disent les Anglais, et l’on ne conçoit pas, en effet, ce qui pourrait remplacer ses belles touffes de fleurs éclatantes des nuances les plus variées, s’il venait à disparaître de nos parterres; mais, ce n’est déjà plus, pour ainsi dire, une plante d’amateur, dans le vrai sens de cette expression. On exige d’un beau dahlia une forme globuleuse régulière, des ligules ou fleurons en cornet, symétriquement disposés, et une tige assez longue pour déborder le feuillage, assez forte pour que la fleur ne retombe pas et ne se montre pas à l’envers. Fig. 88. Dahlia. Les dahlias se plaisent dans une terre franche de jardin, plutôt un peu forte que trop légère. Il ne faut pas hasarder la plantation des tubercules en pleine terre avant la première quinzaine de mai, les jeunes pousses pouvant être tuées sans remède par quelques heures d’une gelée matinale d’un degré seulement. Mais, dès la fin de mars, on réunit les tubercules tout près les uns des autres sous un châssis froid au pied d’un mur au midi; c’est ce qu’on nomme mettre les dallias au germoir. Là, plongés jusqu’au collet de la racine dans une terre douce mêlée de terreau et tenue très-légèrement humide, ils entrent lentement en végétation, sans avoir rien à craindre des froids tardifs. Au moment de la mise en place à l’air libre, chaque tubercule, près duquel on plante en même temps un solide tuteur, est déjà muni d’une bonne pousse qui se consolide au contact de l’air et fleurit dès la fin de l’été. Sans cette précaution, le dahlia fleurirait trop tard, et les premières gelées de la fin de l’automne feraient périr la plante encore toute chargée de boutons prêts à s’épanouir. L’usage a prévalu depuis quelques années de ne laisser à chaque touffe qu’une seule tige qui devient très-solide et presque ligneuse à sa base. Cette tige unique se ramifie régulièrement; elle donne des touffes d’une bonne tenue, très-floriférées et sans excès de feuillage. Toutes les variétés de dahlia ne prennent pas le même développement; lorsqu’on en forme des massifs sans leur associer d’autres plantes, on doit avoir soin de les assortir par couleurs, et de placer au centre des massifs les variétés dont la tige doit dépasser en hauteur celle des autres dalhias. Les tubercules doivent être arrachés avant les gelées et conservés à l’abri du froid. CHRYSANTHÈME DE L'INDE. — Quoique le chrysanthème Fig. 89. Chrysanthème. de l’Inde ait, comme le dahlia, dit à peu près son dernier mot, et qu’en raison de la facilité de sa multiplication, soit de semis, soit de bouture, soit aussi par le dédoublement des touffes, le prix en soit devenu très-modéré, la faveur de cette plante n’est pas tombée; elle est encore au premier rang des plantes de collection. Les collections de chrysanthèmes sont formées de quatre séries, comprenant, les chrysanthêmes à fleurs en renoncule, à fleurs en Reine-Marguerite, à fleurs pendantes en forme de gland, et le chrysanthème nain, à fleur en pompon (fig. 89). Toutes ces plantes sont également rustiques et d’une culture facile; toute bonne terre de jardin leur convient; elles ~ y fleurissent abondamment et forment en peu de temps de fortes touffes; mais toutes ont le même défaut, celui de fleurir très-tard, en novembre et décembre, de sorte que les premières gelées sérieuses les détruisent en pleine floraison. Aussi les plus belles espèces de la première et de la quatrième série sont-elles le plus souvent cultivées dans des pots qu’on rentre dans l’orangerie ou la serre froide à l’approche des grands froids; ces jolies plantes y fleurissent pendant une partie de l’hiver. Le chrysanthème de collection possède plus que toute autre plante la propriété de reprendre de bouture à toutes les époques de sa végétation. Si l’on bouture des rameaux chargés de boutons bien formés, ces rameaux s’enracinent et fleurissent à l’époque habituelle, mais ils ne grandissent plus. On peut, par ce procédé des plus simples, former de bouture des touffes de chrysanthèmes de très-petites dimensions, propres à orner les petits parterres et à prendre place en hiver dans les jardinières d’appartement. 9 PHLOX. — Les phlox ont produit de nos jours un si grand nombre de belles variétés qu’ils se sont élevés au rang des plantes de collection. Ce sont, à proprement parler, des sous-arbrisseaux à tiges annuelles ligneuses, à racines vivaces, à floraison abondante et prolongée; la collection comprend une quarantaine d’espèces distinctes, dont chacune continue à donner par les semis de belles sous-variétés. L’une des espèces les plus intéressantes est le phlox de Drummond (fig. 90), qui se reproduit tous les ans de semis, et donne des touffes peu élevées mais très-florifères. Le phlox de Drummond prospère dans un mélange de terre franche et de terre de bruyère; Fig. 90. Phlox de une bonne terre ordinaire de jardin suffit Drummond. aux autres espèces. PÉTUNIA. — Le nombre des variétés de cette charmante 2, 2 plante, dont les fleurs abondantes et essentiellement remontantes sont douées d’une odeur douce très-agréable, s’accroît de jour en jour; on en possède dès à présent de quoi former des collections qui restent constamment en fleurs pendant toute la belle saison. Les espèces les plus remarquables sont le pétunia à fleur blanche, la première introduite de l’Amérique du Sud, son pays natal; le pétunia rose uni, dont les sous-variétés vont jusqu’au pourpre velouté le plus foncé; le pétunia à œil noir central, et le pétunia veiné de pourpre sur fond rose, l’un des plus recherchés des amateurs de ce beau genre. On sème sur couche sous châssis ou bien en pleine terre sur terreau, à l’exposition du midi, la graine de pétunia qui donne de bonne heure du plant qu’on peut mettre en place très-jeune et qui végète avec vigueur, pourvu qu’il soit largement arrosé, dans une bonne terre ordinaire de jardin. On trouvera à la fin de ce volume les listes des plus belles espèces, variétés et sous-variétés de toutes les plantes d’ornement de collection de pleine terre. Les Rosiers. 391 Classification des rosiers. — Cent-feuilles. — Provins ou damas. — Ile Bourbon. — Portland ou perpétuels. — Noisettes. — Rosiers du Bengale. — De la Chine. — Rosiers thé. — Rosiers sarmenteux. — Usages des divers rosiers en horticulture. — Multiplication. — Semis. — Hybridation. — Greffe. — Choix des églantiers. — Greffe en fente de côté. — En écusson. — Taille. — Son but. — Direction des bourgeons. — Culture des rosiers à l’air libre. — Déplacement pour les forcer à fleurir. — Culture forcée. La multiplication, la culture et la taille du rosier doivent être étudiées séparément, à la suite des autres plantes d’ornement de collection de pleine terre, non-seulement parce que la rose n’a pas cessé d’être la reine des fleurs depuis les temps bibliques jusqu’à nos jours, mais aussi parce que les collections de rosiers ne renferment pas moins de 3,000 espèces, variétés et sous-variétés. Il est vrai que beaucoup d’entre elles sont plus ou moins contestables et ne se distinguent que par des caractères appréciables seulement pour les connaisseurs consommés; mais on peut porter de 1,800 à 2,000, le nombre des roses incontestablement distinctes et qui ne peuvent être prises les unes pour les autres. Classification des rosiers. — Pour se reconnaître et établir un ordre régulier parmi tant d’arbustes appartenant tous au même genre, on a proposé diverses classifications fondées sur des caractères botaniques; la plus usitée est celle du célèbre botaniste anglais Lindley. Pour le jardinier, il suffit de distinguer les séries de rosiers bien tranchées, classées d’après leurs propriétés les plus remarquables au point de vue de l’horticulture. En les considérant sous ce rapport, on trouve que les rosiers se rangent naturellement dans huit séries, comprenant : 1° Les cent feuilles, type le plus ancien de la rose perfectionnée par la culture; tous à fleurs très-odorantes, et très-doubles, mais qui ne remontent pas; 2° les provins, à fleur semi-double, à odeur très-prononcée, à nuances en général très-vives, qu’on devrait nommer rosiers de Damas, car ils ont été rapportés de la vallée de l’Oronte au temps des croisades, par un comte de Champagne qui les avait multipliés dans les jardins dépendant de son château de Provins; 3° les rosiers bourbon ou de l’ile Bourbon, qui ont donné par le semis de leurs graines le plus grand nombre des variétés les plus recherchées; 4° les portland ou perpétuels, les plus remontants de tous les rosiers cultivés; 5° les noisettes à floraison automnale très-abondante, mais inodore; 6° les rosiers d’Inde comprennent les rosiers du Bengale et de la Chine, très-remontants, à odeur double, mais faible, à fleurs seulement semi-doubles, plus sensibles au froid que tous les précédents; 7° les rosiers thé, suffisamment distincts par l’odeur particulière de leurs roses et la délicatesse de leurs nuances; 8° les rosiers sarmenteux ou grimpants, propres à orner les treillages et les berceaux en compagnie des arbustes d’ornement à tiges sarmenteuses (Voy. ch. XL). Usages. — Les rosiers se prêtent en horticulture à une foule de destinations diverses. Les espèces qui comme la plupart des cent feuilles prennent naturellement beaucoup d’accroissement, et forment d’épais buissons par les rejetons nombreux que leurs souches produisent, sont tout à fait à leur place à l’entrée des bosquets, sur la lisière des massifs de grands arbres d’ornement. Cette situation convient surtout à la rose des peintres, à la rose d’York, blanche au cœur, couleur de chair, et à la charmante petite rose pompon, qui, malgré sa petitesse, s’épanouit sur de très-grands buissons. Les provins, de taille moins élevée, font un très-bel effet parmi les massifs d’arbustes qui, dans les jardins paysagers, servent de transition entre le bosquet et le parterre. Les séries des portland, des ile Bourbon, des noisettes, sont spécialement propres à être greffés sur églantiers à haute tige; elles forment la base des collections d’amateurs; leurs fleurs offrent la plus riche variété de nuances, y compris le jaune pur, d’une rare fraîcheur chez la rose jaune de Perse; le bleu pur manque, bien que les anciens auteurs arabes parlent de la rose bleue, sans équivoque possible, comme d’une fleur vulgaire dans les jardins au temps de la domination des Maures en Espagne et en Portugal. Les rosiers du Bengale et de la Chine, vivaces seulement par leurs racines, conviennent aux jardins où l’on a peu d’espace à leur accorder; ils doivent être rabattus sur la souche à l’entrée de l’hiver, et garnis de terre recouverte de feuilles pour préserver la souche des atteintes de la gelée; leur pousses annuelles fleurissent tout l’été avec profusion; dans le Midi, ce sont de grands buissons à feuillage persistant, dont on forme des haies fleuries du plus agréable effet. On comprend par ce rapide aperçu quel parti l’horticulture peut tirer des rosiers dans les conditions les plus diverses. Multiplication. — La multiplication des rosiers, surtout celle des rosiers de collection, greffés sur églantier, constitue à elle seule une branche importante de l’Eorticulture; ceux qui s’en occupent spécialement sont désignés dans le langage des jardiniers sous le nom de rosistes. Tous les rosiers à bois solide, spécialement ceux de la série des cent-feuilles donnent tous les ans une profusion de rejetons enracinés. On les sépare au printemps ou à l’entrée de l’hiver, avant la chute des feuilles; ils sont élevés en pépinière, et conduits sous la forme désirée. Il est inutile de recourir pour ces rosiers à d’autres moyens de multiplication. La série des bengales et des rosiers de la Chine, à bois trèstendre et rempli de moelle, s’enracine très-facilement de bouture, mieux à l’étouffée, sous châssis, qu’à l’air libre. Les rosiers de bouture fleurissent très-jeunes et grandissent trèsrapidement; ce moyen, pour cette série de rosiers, est usité conjointement avec la séparation des rejetons qui, placés dans des conditions favorables, fournissent de bonnes plantes, même quand ils n’ont que peu ou point de racines au moment où ils sont détachés de la souche. Les semis sont le mode de multiplication des rosiers qui offre le plus d’intérêt; toutes les variétés de toutes les séries, même celles des variétés les plus doubles, donnent tous les ans quelques fruits ou cynorrhodons renfermant des graines fertiles; les étamines sont si nombreuses dans la rose qu’elles ne se changent jamais toutes en pétales et qu’il en reste toujours assez pour la fécondation. Les graines renfermées dans les cynorrhodons ne doivent être enlevées et semées que quand le fruit a un peu dépassé sa parfaite maturité, après les premières gelées. Les semis se font au printemps, en terre de bruyère, afin de favoriser autant que possible le développement des racines. Les jeunes rosiers de semis sont ensuite transplantés dans une terre plus substantielle où on les élève en pépinière. Ils font quelquefois attendre assez longtemps leur première floraison; c’est pourquoi, ceux dont la tenue et le feuillage font espérer une bonne nouveauté, sont greffés sur églantier dès leur seconde année; ils y fleurissent immédiatement, ce qui permet de juger s’ils doivent être éliminés ou conservés dans la collection. Hybridation. — Ce fut au commencement de ce siècle que le marquis de Villarési, en Italie, comprit la possibilité de créer par hybridation de nouvelles variétés de rosiers. Le procédé qu’il mit en usage est tout primitif. Ceux de ses rosiers dont il désirait opérer le croisement furent palissés au bas du treillage d’un espalier, tout près les uns des autres. Au moment de la floraison, M. de Villarési entrelaça leurs rameaux, s’en remettant aux vents et aux insectes du soin de charrier du pollen d’une fleur dans l’autre. Les semis des graines des cynorrhodons que produisirent ces roses, lui donnèrent, parmi une multitude de fleurs insignifiantes, quelques três-belles nouveautés. Ce succès eut du retentissement, et M. de Villarési eut un grand nombre d’imitateurs. De nombreux croisements, pratiqués avec plus de soin et de méthode, donnèrent des résultats plus fréquemment heureux. Aujourd’hui, l’on peut, sans hybrider directement une sous-variété par une autre, semer les graines contenues dans les cynorrhodons récoltés sur des rosiers qui font partie d’une collection de rosiers d’un bon choix; les vents et les insectes auront inévitablement opéré des croisements accidentels; un grand nombre de roses modernes, parmi les plus célèbres, n’ont pas d’autre origine. Lorsqu’on se propose de féconder artificiellement deux roses d’espèces très-différentes, dans l’espoir de créer une sous-variété intermédiaire, il faut secouer l’une des roses au. dessus de l’autre au moment de leur plus complet épanouissement, et entourer ensuite le rosier d’une gaze, afin que la rose hybridée ne puisse recevoir accidentellement du pollen d’une autre espèce, ce qui ferait manquer l’opération. L’hybridation des roses donne quelquefois des résultats prévus mais fort singuliers; c’est ainsi que par le croisement hybride entre une rose très-rouge et une autre d’un blanc pur, a été créée la rose prince Albert, dont chaque pétale est blanche d’un côté et rouge de l’autre. Greffe du rosier. — Le plus grand nombre des rosiers qu’on multiplie par le moyen de la greffe, est greffé sur églantier à haute tige. Ce genre de greffe du rosier est tellement usité que, dans un rayon fort étendu autour de Paris, de Lyon et des autres grandes villes, la race des églantiers propres à recevoir la greffe des espèces les plus recherchées est complétement épuisée. Déjà plusieurs horticulteurs ont réalisé des bénéfices importants rien qu’en élevant de semis des églantiers qu’ils vendent lorsqu’ils ont acquis le degré de développement qui les rend propres à être greffés. Lorsqu’on achète des églantiers sauvages dans le but de les greffer, il faut, au moment où on les plante, retrancher la portion de la souche qui adhère ordinairement au bas de la tige qui doit être droite, exempte de nœuds, de blessures et de ramifications. Si les sujets d’églantiers conservaient une portion de leur souche, ils donneraient une multitude de rejetons, ce qui épuiserait l’arbuste en pure perte au détriment de la beauté de sa floraison. L’églantier demande une année au moins de culture en pépinière avant d’être en état de recevoir la greffe; il en faut toujours planter un certain nombre au delà de la quantité précise dont on a besoin; il en manque toujours une partie à la reprise, et les greffes ne réussissent jamais en totalité. On greffe au printemps, pendant la plus grande activité de la séve, soit sur deux ou trois rameaux ménagés au sommet de l’églantier, et dont chacun reçoit une greffe en écusson, soit sur la tige principale, dégarnie de toutes ses ramifications. Dans ce cas, on greffe en fente de côté, en employant Fig. 91. Greffe en fente du rosier Fig. 92. Greffe en écusson du rosier. pour greffe un rameau de l’année précédente muni de deuxr bons veux (fig. 91); ou bien, on pose deux écussons tout to près du sommet de la tige, en regard l’un de l’autre (fig. 92). Cette dernière méthode, la plus usitée des deux, est celle ol qui, quand chacun des deux écussons a donné une bonneea pousse, offre le plus de facilité pour former en peu de temps eq par la taille une tête régulière, élégante et florifère au rosier greffé. Taille du rosier. — Quand le rosier, greffé ou non, n appartient à une espèce rustique et vigoureuse, comme le sontu tous les cent-feuilles et les espèces grimpantes à tiges sar menteuses, on les taille à coups de ciseaux, absolument comme s’il s’agissait de tondre une haie. Mais les rosiers d’espèces plus délicates, surtout lorsqu’ils sont greffés sur églantier, doivent être taillés avec plus de soin et de méthode. Après qu’on a éliminé le bois mort, les rameaux rompus accidentellement et ceux qui font confusion, on taille ces rosiers tans le double but d’en obtenir une abondante floraison, et de les maintenir sous une bonne forme. Chaque variété a, sous le rapport de la floraison, selon qu’elle est ou qu’elle n’est pas remontante, ou seulement bifère, sa manière particulière de végéter. Chaque œil bien conformé devant donner un rameau plus ou moins florifère, le jardinier qui doit parfaitement connaître le tempérament des rosiers compris dans la collection qu’il dirige, règle sa taille en conséquence en laissant à chaque rameau un, deux ou trois yeux qui seront autant de rameaux. Quant à la conservation de la forme, elle est facile pour le jardinier qui donne, à l’époque de la taille, une attention suffisante à la place occupée par les yeux des rameaux du rosier. Ces yeux produisent des bourgeons qui, à mesure qu’ils grandissent, s’allongent toujours sous un angle très-ouvert, le plus souvent à angle droit avec la branche qui les porte. Ainsi, quand le jardinier a besoin de remplir un vide dans la partie intérieure de la tête d’un rosier greffé, il taille sur un œil dont la pointe est dirigée en dedans, et même, s’il est nécessaire que le bourgeon qui naîtra de cet œil pousse avec beaucoup de vigueur, il supprime en l’éborgnant, avant qu’il ait commencé à s’allonger, l’œil inférieur à celui sur lequel il a taillé. Lui faut-il, au contraire, pour l’harmonie de la forme du rosier, une bonne branche extérieure ? il taille sur un œil ayant la pointe en dehors, et il sait d’avance quelle place occupera le rameau dont il provoque ainsi la naissance. C’est afin d’éviter les erreurs auxquelles pourrait donner lieu la dircction mal calculée des bourgeons, que beaucoup de rosiers, dont les yeux sont naturellement peu apparents, ne sont taillés qu’au printemps, quand la végétation est assez avancée pour que le jardinier distingue clairement dans quel sens s’allongeront les bourgeons nés de chacun des yeux réservés par lui à la taille pour compléter ou maintenir la régularité de la tête de ces arbustes. Culture des rosiers à l’air libre.— Lorsque les rosiers élevés, greffés et taillés comme on vient de l’indiquer, ont 23 été plantés dans de bonnes conditions, ceux greffés sur églantier dans une terre plus forte que légère, ceux de l’Inde, élevés en buisson, en terre de bruyère mélée par partie égale à une terre franche de jardin, ils réclament peu de soins ultérieurs de culture. En cas de longue sécheresse seulement, ils ont besoin d’arrosages modérés; s’il n’est pas possible de les déplacer périodiquement faute d’espace, on doit, tous les trois ou quatre ans, enlever une partie de la terre où végètent leurs racines, et la remplacer par de nouvelle terre de même nature que celle qu’on enlève. La terre des rosiers cultivés dans des pots doit être, en vertu du même principe, renouvelée tous les deux ans. Quand les pucerons envahissent les rosiers en été, à la suite d’une longue période de sécheresse, on les en débarrasse par la fumée du tabac. On tient, à cet effet, une cloche de verre (cloche à melons) suspendue au-dessus de la tête du rosier, afin que la fumée du tabac ne se dissipe qu’après avoir asphyxié les pucerons, sans nuire à la végétation du rosier. Il arrive quelquefois que des rosiers greffés sur églantiers bien portants en apparence, ne fleurissent presque pas. Il faut alors, à l’époque de la reprise de leur végétation, les arracher et les replanter immédiatement tout près de la place qu’ils ont précédemment occupée; ce déplacement suffit pour les décider à fleurir. Le succès de l’opération est néanmoins plus assuré quand la disposition du terrain permet de transporter les rosiers à une certaine distance de leur premier emplacement. Culture forcée des rosiers. — Tous les rosiers, mis en pots et rentrés dans une serre tempérée ou chaude, peuvent être forcés et donner une riche floraison longtemps avant. l’époque de leur floraison naturelle; mais on ne force habituellement que les rosiers des espèces remontantes. Les jardiniers de profession à qui leur clientèle demande beaucoup de bouquets de bal, forcent en pleine terre sous des châssis chauffés par des réchauds de fumier ou par un thermosiphon, des buissons de rosiers Thé, de rosiers du Bengale et de la Chine, et des rosiers Portland ou perpétuels; ils ont ainsi des roses à cueillir tout l’hiver. Les amateurs de rosiers qui n’ont pas besoin en hiver d’une si grande quantité de roses, mettent seulement en pots un an d’avance un certain nombre de rosiers des mêmes espèces qu’ils rentrent successivement dans la serre tempérée ou la serre chaude, afin d’avoir un certain nombre de roses à cueillir de la fin de l’automne au commencement de l’été de l’année suivante. CHAPITRE XLV Culture des végétaux annuels, bisannuels et vivaces, de pleine terre. Culture des plantes annuelles d’ornement. — Semis. — Plantes qu’on doit semer par touffes. — Plantes annuelles qui doivent être repiquées. — Plantes vivaces herbacées. — Gazons. — Ray-grass anglais. — Mélange de semences pour les terrains secs. — Quantité de semence par are. — Sarclage des gazons. — Plantes isolées. — Palma-christi. — Acanthe. — Héracléum de Sibérie. — Yucca gloriosa. — Groupes d’arbustes. — Lilas. — Spiries. — Buddleyas. — Taille d’été du lilas de Perse. — Greffe dn josikœa sur le frêne, et du lilas sur le josikœa. — Arbres d’ornement. — Jardins paysagers. — Arbres isolés. — Catalpa. — Tulipier de Virginie. — Situations qui leur conviennent. — Arbres fruitiers employés comme arbres d’ornement. Après avoir décrit en particulier la culture des plantes et arbustes d’ornement de pleine terre appropriés à diverses destinations spéciales, et celle des plantes de collection, il reste à indiquer les soins généraux de culture que réclament les plantes annuelles, bisannuelles et vivaces, sous le climat de la France centrale, pour concourir toute l’année à la décoration du parterre. Plantes annuelles. — Semis. — Les graines de la plupart des plantes annuelles de pleine terre doivent être semées en place au printemps; plusieurs d’entre elles végètent assez rapidement pour qu’après en avoir obtenu une première floraison, on puisse renouveler les semis avec la certitude de voir les mêmes plantes fleurir une seconde fois avant la mauvaise saison. Quelques règles assez importantes doivent être observées à l’égard des semis de graines de plantes annuelles. Ces graines sont d’autant moins enterrées qu’elles sont plus petites; les moins volumineuses, celles de coguelicot double, par exemple, ne sont pas enterrées du tout. Après les avoir répandues à la surface du sol, elles sont mêlées à la couche superficielle avec un râteau à dents rapprochées, puis on répand par-dessus une couche très-mince de terreau sec en poudre. La jeune plante née d’une graine très-petite est trop faible pour soulever la terre dont elle est chargée, quand la graine a été enterrée trop profondément. Celles de ces plantes qui sont individuellement peu développées et peu florifères ne paraissent à leur avantage que quand on en forme des groupes assez volumineux. La clarkia, par exemple, ne produit aucun effet dans le parterre et semble une 2 — Fig. 93. Schizante de Graham. petite fleur tout à fait insignifiante lorsqu’on en voit deux ou trois brins isolés; elle offre au contraire l’aspect le plus gracieux lorsqu’on en sème la graine sur un espace circulaire de 35 à 40 centimètres de diamètre, ¿ soit qu’on sème séparément les deux variétés, l’une blanche, l’autre rose, soit qu’on les mélange pour former des touffes à floraison très-prolongée : il en est de même des eutoca, des schizantes (fig. 93), des brachycomes et d’une foule d’autres, d’introduction plus ou moins récente, acquisitions précieuses pour la flore de nos jardins. A l’époque des principaux semis de plantes annuelles, en mars et avril, le parterre n’a encore qu’un petit nombre de plantes en fleur. Le jardinier doit se rendre compte exactement de l’espace dont il dispose, afin de n’en pas accorder trop aux semis en place, et de ne pas s’exposer à en manquer plus tard pour le repiquage des plantes élevées en pépinière. Quoique le plus grand nombre de ces plantes soit bisannuel comme l’œillet de poëte et la plupart des campanules, plusieurs plantes annuelles, telles que le tagète ou œillet d’Inde et la balsamine, ne fleurissent pas bien lorsqu’on les sème en place. Leur présence étant indispensable dans le parterre pendant la plus grande partie de la belle saison, il faut remarquer d’avance la place qu’elles devront occuper, soit dans les intervalles entre les semis de plantes annuelles, qui ne doivent pas être transplantées, soit pour succéder aux plan Fig. 94. Brunelle à grandes fleurs. Fig. 95. Pentstemons. tes à floraison très-précoce, telles que la saxifrage à feuilles épaisses, l’arabette et l’abyssum ou Corbeille d’or, qui laissent de très-bonne heure des vides à combler dans les compartiments du parterre. Parmi les plantes annuelles de pleine terre, il en est beaucoup, comme la clarkia, l’eucharidium, la gillia, la némophilæ, les silènes, les coréopsis, La brunelle à grandes fleurs (fig. 94), l’œillet de la Chine et plusieurs belles espèces de delphiniums. qu’on peut traiter comme des plantes bisannuelles en les semant en automne, pour qu’elles lèvent pendant les derniers beaux jours, le jeune plant né de ces semis pouvant très-bien résister aux froids des hivers du climat de Paris. Il est Fig. 96. Cosmos. Fig. 97. Cantua. toujours prudent de semer les graines de ces plantes assez clair, dans une situation abritée, à l’exposition du midi, afin que l’on soit assuré de les retrouver en bon état au printemps, à l’époque où elles doivent être transplantées dans les compartiments du parterre. Quant aux plantes réellement bisannuelles, telles que les œillets de poëte, les pentstemons (fig. 95), les cosmos (fig. 96), les cantua (fig. 97), les rudbeckia (fig. 98), si l’on veut en obtenir une belle floraison, il faut semer leurs graines non pas en automne, mais au printemps, en mars et avril, et les soigner toute une année pour qu’elles fleurissent l’année suivante. Plantes vivaces herbacées.—Plusieurs de ces plantes, telles que les iris, les lys blancs et jaunes, les Phlox, les aconits et les diélytra (fig. 99), doivent être assez fréquemment dédoublées, sans quoi leurs touffes devenues trop volumineuses, se dégarnissent au centre et ne donnent plus que des fleurs dégénérées. Fig. 98. Rudbeckia. En dédoublant les touffes au printemps ou en automne, on renouvelle la terre où elles ont végété, ou bien, avant de les remettre en place, on donne à cette terre Fig. 99. Diélytra. N une bonne fumure d’engrais très-consommé. Avec ce soin et celui de ne pas les laisser manquer d’eau pendant les chaleurs, ces plantes, d’un tempérament robuste, se maintiennent dans le parterre à perpétuité. Gazons. — Les Anglais, grâce au climat humide de leur ile, ont obtenu les premiers à leur plus haut degré de valeur ornementale, ces admirables pelouses, vrais tapis de velours vert que les jardins de toute l’Europe ont admis à leur exemple. Aujourd’hui, les pièces de gazon soigneusement entretenues n’appartiennent plus exclusivement, comme dans l’origine, aux grands jardins paysagers; on les a introduites avec le plus grand succès dans les jardins de dimensions moyennes, surtout dans ceux qui sont à la fois fruitiers et paysagers, où les groupes d’arbres fruitiers sont disposés dans des compartiments dessinés dans le style pittoresque, séparés les uns des autres par des pièces de gazon. Dans les bons terrains, le ray-grass anglais est la base des plus beaux gazons; pourvu qu’il soit suffisamment arrosé, et fauché assez souvent pour ne pas le laisser fleurir, il ne se dégarnit pas du pied et se maintient longtemps en très-bon état. Pour les terrains secs, qu’il est difficile d’arroser avec abondance, on sème des mélanges dans diverses proportions de plusieurs graminées associées à quelques plantes fourragères de la famille des légumineuses. La proportion la plus usitée est de 600 graines de grains de ray-grass par are; les mélanges de graminées et de légumineuses fourragères peuvent être semés dans une proportion un peu plus faible; 500 grammes par are garnissent suffisamment le terrain. Après avoir légèrement mêlé au sol la graine de gazon par un hersage superficiel au râteau, on passe le rouleau pour raffermir le terrain; si la pluie se fait attendre après que le gazon est levé, on arrose modérément, et l’on fauche aussitôt que l’herbe est assez haute pour que l’action de la faux soit possible. Quelque soin qu’on puisse prendre d’entretenir une pièce de gazon, elle finit toujours par être plus ou moins infestée de mauvaise herbe dont les vents et les oiseaux transportent les semences; il est nécessaire pour cette raison de donner tous 23. les ans aux pièces de gazon un ou deux sarclages, pour empécher la multiplication des mauvaises plantes surtout de celles dont les graines sont pourvues d’une aigrette, telles que les pissenlits, qu’il importe d’extirper avant qu’ils ne fleurissent. Au printemps, si la terre gazonnée paraît soulevée par les alternatives de gelées et de dégels, on répand sur toute la pièce de gazon une bonne dose de terreau très-consommé mêlé à de la vase d’étang desséchée et pulvérisée, puis on passe le rouleau; on le passe une seconde fois après qu’on a fauché le gazon. Plantes isolées. -- Dans les pièces de gazon d’une médiocre étendue, rien ne produit un meilleur effet qu’une touffe isolée d’une de ces plantes aux feuilles amples comme celles des grandes espèces de rhubarbe ou élégamment découpées, comme le ricin ou palma-christi, l’acanthe molle et l’héracléum de Sibérie. On peut faire servir au même usage quelques pieds de yucca gloriosa dont les touffes de feuilles persistantes analogues à celles des agaves, et les tiges florales chargées d’une multitude de fleurs en cloches d’un blanc verdâtre, se détachent de la manière la plus pittoresque sur le vert uniforme du terrain gazonné. Ces plantes sont vivaces, à l’exception du ricin dont on sème les grains tous les ans en place, quand les derniers froids tardifs du printemps ne sont plus à craindre; leurs formes élégantes ou bizarres et la puissance de leur végétation servent à rompre la monotonie des pelouses; elles font, dans les jardins pittoresques de petites et de moyennes dimensions, le même effet que les touffes d’arbustes et les arbres d’ornement isolés, dans les jardins paysagers du plus grand style. Groupes d’arbustes. — Ce n’est qu’à une époque assez rapprochée de la nôtre qu’on a commencé, à l’imitation des Anglais, à planter dans les grands jardins des groupes d’arbustes nommés en anglais schrubbery, mot intraduisible pour lequel il faudrait introduire le terme équivalent d’arbusterie, qui manque à notre langue. Ces groupes contenus dans des compartiments dessinés comme ceux d’un parterre, mais sur une plus grande échelle, comprennent de nos jours une trèsriche variété d’arbustes parmi lesquels les lilas, les spirées et les buddleyas tiennent le premier rang. Les lilas ont donné par les semis un assez grand nombre de belles variétés dont les plus répandues sont le lilas franc ou de Macly, le plus beau de tous, le lilas blanc, et le lilas de Perse. Lorsqu’on ne se propose pas d’utiliser les graines du lilas en les semant dans l’espoir d’en obtenir de nouvelles sous-variétés, il fant, aussitôt après la floraison, supprimer toutes les fleurs fanées, sans permettre que des graines leur succèdent. La production des graines épuise le lilas et rend presque nulle la floraison de l’année qui suit celle où les graines ont mûri en trop grande abondance. Ce soin, et celui de débarrasser les buissons de lilas de la multitude de rejetons qu’ils émettent chaque année, et qui sont leur principal moyen de multiplication, suffisent pour en obtenir régulièrement chaque année une splendide floraison. Depuis quelques années on traite d’une façon toute particulière le lilas de Perse, dans le but d’en régulariser la floraison. Dès que les fleurs sont flétries, on retranche immédiatement non-seulement les fleurs, mais tout ce qui, sur cet arbuste, offre une apparence de verdure; on lui fait subir une taille d’été aussi sévère que l’est pour les rosiers greffés la taille d’hiver. Le jardinier, en donnant cette taille au lilas de Perse, compte sur la vigueur de la seconde séve chez cet arbuste. En effet, en peu de jours, le lilas de Perse ainsi taillé commence à émettre des bourgeons qui lui refont avant l’époque de la chute des feuilles une tête élégante, dont toutes les pousses terminales donnent l’année suivante leur bouquet de fleurs parfumées. Cette méthode pour la taille du lilas de Perse est due à M. Hardy, jardinier en chef du Luxembourg. Un arbuste très-voisin du lilas, le syringa josihœa dont la fleur moins étalée et un peu plus foncée que celle du lilas, s’épanouit environ quinze jours plus tard, peut donner lieu à une curieuse expérience facile à répéter à très-peu de frais. Si l’on greffe en fente sur un jeune frène un rameau de josikœa, il y reprend sans difficulté; au bout d’un an ou deux, quand la végétation de la greffe semble assez vigoureuse, on greffe sur le josikœa une belle espèce dle lilas. En quelques années, le lilas forme une touffe aussi florifère que s’il était franc de pied; on a pour résultat des arbustes fleuris à une assez grande élévation au-dessus du sol qui, dans une avenue de très-grands arbres, où les lilas ainsi greffés alternent avec des ormes, des hêtres, des tilleuls ou des marronniers d’Inde produisent au printemps un effet des plus pittoresques. Les spirées arborescentes, dont une charmante variété à fleur rose contraste avec les autres espèces à fleur d’un blanc satiné, sont ornementales à la fois par leurs fleurs et par leur feuillage assezsemblable à celui du sumac de Virginie. Les fleurs naissent exclusivement, chez la plupart des spirées, à l’extrémité des rameaux de l’année; l’arbuste doit être taillé tous les ans après la chute de ses feuilles, dans le but d’obtenir pour le printemps de l’année suivante le plus grand nombre possible de jeunes pousses florifères; la spirée croît d’ailleurs dans tous les sols et à toutes les expositions. Le buddleya de Lindley (fig. 100), moins connu et moins Fig. 100. Buddleya de Lindley. cultivé qu’il ne mérite de l’être, supporte bien les hivers ordinaires du climat de Paris; si l’arbuste gèle pendant les hivers très-rigoureux, il se refait promptement par les rejetons de la souche qui ne gèle pas. Les tiges élancées, gracieusement retombantes, se terminent par de longs épis de fleurs d’un violet foncé. Le buddleya de Lindley végète très-bien dans une caisse sur un balcon aux deux bouts duquel il donnc tout l’été un ombrage parfumé des plus agréables. On peut associer aux arbustes florifères, dans la formation des massifs, quelques-uns des plus gracieux arbustes dont la beauté consiste dans l’abondance de leurs baies d’un rouge sombre chez le cotoneaster, d’un rouge de sang chez les différentes espèces de houx, et d’une très-belle nuance de feu chez le buisson ardent (crotægus pyracantha), tous également rustiques et peu exigeants quant à la qualité du sol. Arbres d’ornement. — Les arbres d’ornement complètent la série des végétaux vivaces de pleine terre. Les uns sont recherchés pour leurs fleurs, comme le catalpa, le tulipier de Virginie, les variétés nombreuses de robinier ou faux acacia, et le paulownia imperialis, ou Ki-Ri du Japon, d’introduction toute moderne; les autres, comme le platane, le virgilier, les érables et le sycomore, doivent leur place dans les bosquets à l’ombrage que donne leur abondant feuillage. D’autres encore sont cultivés pour la bizarrerie de leur feuillage aux formes insolites dans le Gingko bilobo, et à sa couleur étrange dans le hêtre noir. Deux autres séries, celle des arbres conifères, dont les feuilles sont remplacées par des aiguilles, et celle des arbres pleureurs, à branches naturellement retombantes, méritent également une place dans les jardins paysagers. L’art de dessiner et de créer les parcs ou jardins paysagers, art dont la pratique constitue la profession de l’architecte de jardins, comprend la construction des terrasses, Kiosques, ponts, fontaines; le placement des vases, statues, colonnes monumentales, le creusement des lacs, bassins, pièces d’eau et rivières artificielles; tout cela ne peut être qu’indiqué dans le Jardinier de tout le monde; c’est plutêt une branche de l’architecture qu’une division du jardinage. ârbres isolés. — Dans les jardins de moyennes dimensions, où le style pittoresque est adapté à un espace de peu d’étendue, on plante fréquemment dans des situations isolées divers arbres d’ornement propres à des destinations particulières. Sur les points les plus élevés du terrain, d’où l’on découvre le paysage extérieur, on plante les arbres à branches retombantes, le frêne et le saphora pleureurs et les arbres à feuillage touffu, propres à faire l’office de berceaux, tels que le robinier sans épines et le néflier parasol. Un seul de ces arbres parvenu à toute sa croissance couvre un assez grand espace sous lequel une table et des siéges peuvent être placés. Au bord des eaux, le saule pleureur est pour ainsi dire indispensable. Sur les limites des grandes pièces de gazon, on plante, selon la disposition du terrain et l’étendue du jardin, des arbres florifères, tels que des catalpas, des paulounias, des tulipiers de Virginie, des cercis (arbre de Judée), et d’autres arbres remarquables par leurs formes et l’élégance de leur feuillage. Ces arbres sont habituellement livrés au cours naturel de leur végétation; ils croissent par conséquent sous leur forme naturelle, ce qui les rend particulièrement propres à servir de modèles aux peintres, surtout lorsqu’on les encadre dans des massifs composés de manière à faire ressortir leurs avantages. Le tulipier ne prend un grand accroissement et ne fleurit avec abondance que lorsqu’il est entouré d’autres arbres aussi grands ou plus grands que lui, qui le garantissent contre les coups de vent violents; c’est de toutes les intempéries des saisons celle qu’il redoute le plus. Moyennant cette précaution, on peut planter le tulipier avec succès même au nord de la vallée de la Seine. Le catalpa ne doit être planté que dans des situations aussi bien abritées que celles qui conviennent au tulipier. Ce n’est pas que le catalpa redoute le froid; mais son bois est excessivement cassant; le moindre coup de vent le fait fendre du haut en bas, et le dépouille frêquemment de ses plus belles branches, d’autant plus aisément que ses larges feuilles donnent au vent beaucoup de prise, et contribuent à rendre son bois plus fragile. Les paulownia et l’arbre de Judée peuvent être plantés dans tous les terrains et à toutes les expositions; leur bois est aussi solide que celui du catalpa est fragile. Quelques grands arbres fruitiers, spécialement des pommiers et des abricotiers, peuvent de même être plantés isolément dans les positions où leur forme peut concourir à l’effet pittoresque de l’ensemble du jardin; on a la récolte de leurs fruits par-dessus le marché. CINQUIÈME PARTIE PLANTES D’ORANGERIE ET DE SERRES CHAPITRE XLVI Plantes d’orangerie. Orangerie. — Végétaux d’orangerie. — Oranger. — Sa culture à l’air libre dans le Midi. — Pour ses fruits. — Pour ses fleurs. — Multiplication. — Semis de pepins de citronnier. — Élevage du plant. — Greffe en fente à la Pontoise. — Boutures de rameaux. — Boutures de feuilles. — Marcottage. — Culture de l’oranger en pots. — En caisses. — Renouvellement de la terre. — Exposition à l’air libre. — Les orangers du grand Frédéric, à Potsdam. — Produits de l’oranger. — Récolte des fleurs. — Taille. — Pincement. — Espèces et variétés. — Culture des petits orangers dans l’appartement. — Grenadier. — Marcottage. — Greffe. — Espèces et variétés. — Soins de culture. L’orangerie est un genre de construction à peu près abandonné de l’horticulture de nos jours; elle ne répond plus aussi complétement que la serre froide aux besoins du jardinage moderne; c’est pourquoi la serre froide lui est constamment préférée (voyez première partie, chap. Vl). Néanmoins, il existe encore dans beaucoup d’anciennes habitations à la campagne, des orangeries auxquelles on ne peut pas donner d’autre destination. Il est donc indispensable de donner un coup d’œil aux végétaux d’orangerie, c’est-à-dire à ceux qui, sous le climat de Paris, peuvent hiverner dans une orangerie et s’y maintenir en bon état. La liste n’en est pas très-longue; elle comprend l’oranger, le grenadier, le myrte, le laurier-rose, le kalmia. et les variétés d’azalées et de rhododendruns qui ne peuvent hiverner à l’air libre. ORANGER.. — Le culture de l’oranger à l’air libre n’est possible en France que dans une zone assez étroite, parallèle au littoral de la Méditerranée, particulièrement dans le Var; on en trouve de vastes plantations cultivées aux environs d’Hyères pour la récolte des fruits qui sont abondants, mais de qualité médiocre, et aux environs de Grasse pour la récolte des fleurs livrées à la distillation. La plus grande partie de l’eau de fleur d’oranger qui se consomme en France, est distillée dans le département du Var. Sous l’heureux climat de la Provence, il ne faut à l’oranger qu’un sol plutôt léger que fort, et des irrigations assez abondantes pour qu’il n’ait pas à souffrir de la sécheresse. Dans les hivers d’une rigueur exceptionnelle, les orangers de Provence gèlent quelquefois, mais jamais assez complétement pour qu’ils ne puissent être rabattus sur les branches principales et rétablis en peu d’années par la vigueur naturelle de leur végétation. Dans tout le reste de la France, l’oranger a besoin pour passer l’hiver en sûreté, d’une orangerie qui peut être remplacée par une chambre assez spacieuse, au rez-de-chaussée, percée de larges fenêtres, faisant face au midi. Multiplication. — Il n’y a guère que les horticulteurs de profession qui s’occupent régulièrement, à Paris et dans les grandes villes des départements qui n’appartiennent pas à la région méridionale, de la multiplication de l’oranger. Celte branche du jardinage est fort avantageuse, parce que l’oranger est au nombre de ces arbustes que tout le monde aime et que chacun peut se procurer à un prix modéré en l’achetant jeune pour se donner le plaisir de le voir grandir. On en possède des variétés qui, tout en fleurissant abondamment, grandissent peu, et conviennent aux amateurs qui ont peu d’espace à leur accorder. Néanmoins les personnes sédentaires pourvues d’assez de patience, d’aisance et de loisir, peuvent multiplier elles-mêmes l’oranger pour s’amuser à lui voir parcourir sous leur direction toutes les phases de sa croissance. On multiplie l’oranger par le semis de ses pepins, par la greffe, le bouturage et les marcottes; les semis et la greffe sont les deux moyens de multiplication les plus usités pour l’oranger. A Paris, plusieurs des établissements d’horticulture qui s’occupent spécialement de la culture de l’oranger, font venir du plant prêt à recevoir la greffe ou même déjà greffé depuis un an, des environs de Gênes et de Nice, dans le royaume de Sardaigne; on commence aussi à en recevoir de plusieurs points du département du Var. Les autres sèment principalement des pepins de citrons. Les motifs de cette préférence sont fondés sur la quantité considérable de citrons qu’emploient tous les ans les confiseurs de Paris, ce qui donne aux jardiniers une grande facilité pour se procurer les pepins nécessaires à leurs semis. Le plant de semis de pepins de citrons reçoit indifféremment la greffe de toutes les variétés d’oranger et de citronnier. Pour la culture de l’oranger dans des pots ou des caisses, il se comporte mieux étant greffé sur citronnier que s’il était franc de pied. Il n’y a guère que trois ou quatre variétés d’orangers qui se reproduisent franches de pied par le semis des pepins de leurs fruits; tous les autres, surtout les plus recherchés dans le commerce de l’horticulture, doivent être greffés. On sème les pepins de citrons ou d’oranges, mais de préférence ceux de citron, dans une terre très-légère, composée de moitié terreau de feuilles, moitié terre de bruyère. Beaucoup de jardiniers sèment immédiatement dans la terre à orangers; mais cette terre est trop forte pour le jeune plant de semis; il y forme difficilement de bonnes racines. Les pots dans lesquels les pepins sont semés, soit isolément dans de petits pots, soit deux ou trois dans chaque pot de moyenne grandeur, sont enterrés dans le terreau d’une couche tiède; ils y passent leur premier et leur second hiver; on leur donne de l’air seulement pendant les beaux jours; ils ne sont tout à fait exposés à l’air libre, du printemps à l’automne, qu’à leur troisième et quelquefois à leur quatrième année. Greffe. — Dès la fin de leur première année, quelques orangers peuvent être greffés; les autres le sont successivement de la seconde à la cinquième année; cela dépend de la hauteur à laquelle on se propose de commencer à leur former une tête régulière. On peut greffer très-jeunes ceux qui appartiennent à des espèces naines ou peu développées, dont la tête se commence à une hauteur de 25 à 30 centimètres audessus de la terre du pot; on ne peut greffer que beaucoup plus tard ceux qui doivent devenir des orangers de première grandeur, et dont la tête ne doit être établie qu’à la hauteur d’un mètre 50 centimètres à 2 mètres. L’oranger se greffe en fente; le mode de greffe le plus usité est celui qu’on désigne sous le nom de greffe à la Pontoise. C’est une greffe en fente de côté, dont le sujet inséré à la place d’un œil dans l’aisselle d’une feuille est un rameau de même diamètre à peu près que le sujet. Ce rameau, détaché d’un arbre tout formé, peut être choisi tout chargé de boutons à fleurs; la greffe n’en réussit pas moins. C’est de cette manière que sont obtenus ces charmants petits orangers couverts de fleurs, sous de très-petites dimensions. La facilité de les multiplier par la greffe à la Pontoise permet aux jardiniers de profession de les livrer aux prix les plus modérés. La ligature du jeune oranger greffé ne doit être que légèrement serrée; il faut la desserrer dès que la greffe est bien attachée au sujet. La séve n’étant jamais complétement stationnaire chez l’oranger, surtout chez les jeunes sujets élevés de semis et tenus constamment sous châssis tiède, on peut à la rigueur les greffèr en toute saison; mais l’époque la plus favorable est celle de la plus grande activité de la séve, au printemps. Les amateurs d’horticulture qui n’ont pas d’orangerie et sont forcés d’habiter une grande ville, et de se contenter d’une serre portative, soit froide, soit chauffée par une lampe à esprit-de-vin, peuvent, d’après les indications qui précèdent, semer des pepins de citrons ou d’oranges bigurrades, greffer les sujets à la Pontoise, à deux ans au plus tard, et les voir fleurir abondamment par rapport à leur petite taille, l’année qui suit celle où ils ont été greffés. Boutures. — On peut bouturer l’oranger dans la même terre qui sert pour les semis, en employant comme boutures non-seulement de jeunes rameaux, mais même de simples feuilles dont on enterre le pédoncule et qui finissent par s’enraciner et donner naissance à un jeune arbre. Ce procédé n’est pas à l’usage des horticulteurs de profession, parce que les jeunes orangers de bouture poussent lentement et manquent généralement de vigueur; mais l’amateur d’horticulture peut se former par le bouturage toute une collection d’orangers qui restent longtemps de petite taille; pour celui qui ne dispose que d’un local peu spacieux faisant office d’orangerie, c’est un avantage plutôt qu’un défaut. Marcottage. — En attachant à un tuteur suffisamment solide un pot fendu sur le côté et rempli de terre de bruyère, on peut s’en servir pour marcotter un rameau d’oranger placé de manière à pouvoir être supprimé sans détruire l’harmonie de la forme de l’arhre. Ce procédé de multiplication de l’oranger est encore moins usité que le bouturage, quelques amateurs y ont recours de temps en temps pour avoir eu un an des sujets assez forts, qui fleurissent immédiatement, et qu’il n’est pas nécessaire de greffer. Culture de l'oranger en caisse. — Les petits orangers nains, ou des espèces lentes à croître, dont les sujets doivent rester longtemps sous de petites dimensions, végètent aussi bien et mieux dans des pots que dans des caisses, pourvu que leurs racines n’y soient pas trop profondément enterrées, qu’on les arrose largement en été, très-modérément en hiver tant qu’ils séjournent dans l’orangerie, et qu’on change la terre des pots quand l’état de l’arbuste indique qu’elle est épuisée. Les orangers de plus grande taille ont besoin de caisses d’une capacité proportionnée au volume des racines de l’arbre. Ces caisses sont construites de manière à ce que leurs côtés s’enlèvent à volonté l’un après l’autre, de sorte que, sans déplacer l’arbre, sans mettre en même temps toutes ses racines à découyert, on en renouvelle partiellement la terre, aussi souvent qu’il le faut pour le maintenir en bon état de végétation. Dans les grandes orangeries, on marque sur l’un des côtés de la caisse la date du renouvellement de sa terre, afin que le jardinier ne puisse pas en perdre le souvenir. A Paris, on met les orangers à l’air libre le 15 mai, et on les rentre en orangerie au 15 octobre. Ces dates ne sont pas de rigueur au sud et au nord de la vallée de la Seine; chaque jardinier doit agir à cet égard selon le climat local. On sait qu’à Potsdam, le grand Frédéric perdit, en 1755, tous ses orangers par un retour de gelée tardive, pour avoir forcé son jardinier à les sortir, contre son avis, un peu plus tôt que d’habitude. Aussi, chaque fois que le roi donnait à son jardinier un ordre que celui-ci ne trouvait pas raisonnable en matière de sa compétence, le jardinier se contentait de répondre : Sire, nous avions de bien beaux orangers à Potsdam en 1755! La propreté est le premier besoin de l’oranger à tout âge; les feuilles des jeunes orangers doivent être fréquemment lavées en dessus et en dessous, une à une, avec une éponge mouillée pour en détacher la poussière; les grands orangers reçoivent de fréquents bassinages donnés de bas en haut, afin que le dessous des feuilles soit lavé comme le dessus. Produits. — L’oranger bien soigné donne un produit d’une valeur assez élevée par la vente de ses rameaux fleuris pour bouquets, et de ses fleurs détachées que les confiseurs et les distillateurs payent à un prix assez élevé. Au moment de la floraison, les fleurs doivent être récoltées tous les jours, et même deux fois par jour. Dans le Midi, cette récolte se fait pour ainsi dire sans interruption; les orangers y portent presque toute l’année des fruits mûrs, des fruits verts et des fleurs. On ne laisse pas porter fruit à ceux dont la fleur livrée à la distillation est considérée comme le principal produit. Taille. — L’oranger qu’on ne taille point, par cela seul qu’il est dans une caisse et que ses racines ne peuvent pas s’étendre plus d’un côté que d’un autre, prend naturellement une forme symétrique; car pour lui comme pour tous les arbres possibles, les racines font les branches, et réciproquement, les branches font les racines. A moins que l’exiguité de l’orangerie ou du local qui en tient lieu ne l’exige impérieusement, il faut laisser le jeune oranger se faire luiméme, en se bornant à supprimer les branches languissantes ou superflues qui encombrent inutilement l’intérieur de sa tête et empéchent l’air et la lumière d’y pénétrer librement. Quand les orangers ont grandi, il devient nécessaire de les tailler modérément tous les ans, pour les maintenir sous la forme désirée, et pour en obtenir une quantité raisonnable de jeunes pousses florifères. On ne doit donner cette taille générale aux orangers qu’un mois environ avant le moment où ils doivent être rentrés dans l’orangerie; cette époque, sous le climat de Paris, coïncide assez régulièrement avec le milieu du mois de septembre. Mais, indépendamment de la taille de septembre, s’il y a dans la tête de l’oranger des vides importants à remplir, et qu’il soit utile, à cet effet, de faire ramifier quelques-uns de ses rameaux extérieurs, on opère le pincement de ces rameaux dès que l’oranger est mis à l’air libre, vers le milieu de mai, parce que c’est l’époque où la végétation de cet arbre est le plus active. Ce qui précède ne s’applique qu’aux orangers tout formés et de forte taille; les petits orangers, on ne peut trop insister sur ce point, ne doivent point être taillés. Espèces et variétés. — Dans les pays où l’oranger et le citronnier sont cultivés en grand comme arbres fruitiers de première importance, on en possède une multitude de variétés. Le jardinier de S. M. le roi de Naples en a dressé une monographie qui en contient plus de deux cent cinquante, parfaitement distinctes. En France, les orangeries en admettent une vingtaine d’espèces comprises dans les deux séries principales des orangers dont les plus répandus sont : l’oranger proprement dit, l’oranger de la Chine à feuilles de myrte, l’oranger pamplemousse, et le bigaradier; et les citronniers auxquels se rattachent les limettiers et les cédratiers. Tous doivent être multipliés, gouvernés et taillés d’après les principes exposés ci-dessus. Pour les petites orangeries, les deux espèces les plus agréables à cultiver sont le bigaradier, à floraison très-abondante, dont les fruits mûrissent assez souvent en orangerie, et le petit oranger à feuille de myrte, dont les oranges vertes, à moitié de leur grosseur, sont confites au sucre et à l’eau-de-vie, et fort estimées d’une classe nombreuse de consommateurs, sous le nom de chinois. Lorsqu’on désire conserver dans un appartement quelques orangers de petite taille, il faut pendant l’hiver les tenir près d’une fenêtre et les retourner fréquemment, afin qu’ils reçoivent successivement, de tous les côtés, la lumière dont la privation les fait beaucoup souffrir. Il faut éviter de les laisser dans une chambre où l’on entretient du feu; en général, il fait toujours assez chaud dans une orangerie ou dans le local qui en tient lieu, pourvu que la gelée ne puisse y pénétrer. Autrement, une température trop douce met à contre-temps en mouvement la séve de l’oranger qui ne donne dans ce cas, au printemps, que des pousses faibles et une floraison avortée. Pendant l’été, les orangers qui ont hiverné dans un appartement sont placés à l’air libre sur un balcon; s’ils sont en pot, il importe que les parois extérieures des pots ne reçoivent pas directement le contact des rayons solaires, sans quoi les racines qui touchent à la paroi intérieure du pot seraient exposées à une chaleur trop intense qui pourrait causer la mort des jeunes orangers. Un morceau de planche, placé entre le pot et le balcon, empèche cette chaleur excessive de se produire. GRENADIER. — Dans nos départements du Midi, le grenadier est un arbuste très-rustique qui croît naturellement en buisson et donne du pied une multitude de rejetons qui servent à le multiplier. Sous le climat de Paris, c’est un arbuste d’orangerie cultivé pour son abondante floraison. On peut multiplier le grenadier en semant des graines de grenade, et par la séparation des rejetons de la souche; mais ces deux moyens sont peu usités, parce que les sujets qu’on en obtient ne végètent pas avec assez de vigueur. On préfère recourir au marcottage qui donne immédiatement des sujets robustes; le grenadier se prête mieux que tout autre arbuste à ce mode de multiplication; la formation des racines sur le rameau marcotté doit être favorisée par une ligature de fil de laiton, ce qui constitue une marcotte étranglée : on peut placer la marcotte en pot au printemps et la sevrer dès la fin de l’été pour faire hiverner les jeunes sujets en orangerie dans des pots ou des caisses de grandeur convenable. On cultive en orangerie trois espèces de grenadiers, le rouge à fleur simple, dont les fruits, petits et très-acides, mûrissent quelquefois sous le climat de Paris; le rouge à fleur double, le plus généralement cultivé, et le blanc à fleur double, moins répandu que les deux autres. Chez les jardiniers de profession, le grenadier à fleur simple est multiplié par le marcottage, pour fournir un grand nombre de sujets destinés à recevoir la greffe des deux autres. On greffe le grenadier en fente, mais non pas à la Pontoise, genre de greffe auquel son mode de végétation ne peut pas se prêter. Il végète parfaitement dans la terre à oranger, il réclame les mêmes soins de culture et la même température en hiver que l’oranger; on ne le taille que pour supprimer le bois mort; il ne faut pas chercher à lui faire prendre une forme svmétrique; il se forme naturellement une tête irrégulière, mais gracieuse et très-florifère. Sa durée, comme celle de l’oranger, est indéfinie. CHAPITRE XLVII Plantes d'orangerie (suite). Myrte. — Son tempérament à l’état sauvage. — Modifications qu’il subit dans l’orangerie. — Multiplication de semis. — Seconde floraison en hiver. — Arrosages. — Bassinages. — Rempotage. — Laurier-rose. — Sa végétation sous son climat naturel. — Sommeil hivernal. — Multiplication. — Semis. — Boutures en terre de brayère. — Boutures dans l’eau. — Lie de vin mêlée à la terre des caisses de laurier-rose. — Greffe des espèces de choix sur l’espèce commune.— Kalmia. — Multiplication.— De boutures. — De marcottes. — De semis. — Culture forcée. — Azalées de pleine terre. — Azalées de l’Inde. — Culture d’été en pleine terre à l’air libre. — Rhododendrums. — Multiplication de semis. — Repiquage à deux ans. — A quatre ans. — Terre qui leur convient. — Rempotages. MYRTE. — Le myrte dont l’espèce commune croit à l’état sauvage sur les collines incultes de nos départements voisins de la Méditerranée, est rangé parmi les végétaux d’orangerie, bien que quelques-unes des plus belles espèces, notamment le myrte à petites feuilles et le myrte cotonneux, appartiennent à la serre tempérée. On multiplie les variétés à fleurs simples par le semis de leurs graines qu’il faut faire venir du Midi; car, sous le climat de Paris, les haies du myrte donnent rarement des graines fertiles. On multiplie les espèces à fleurs doubles, de marcottes et de boutures, les unes et les autres assez lentes à s’enraciner. Dans l’orangerie, le myrte ne prend jamais de grandes dimensions; mais sa floraison est abondante et prolongée, et lorsqu’il n’est point en fleur, il se recommande par l’élégance et l’odeur résineuse très-agréable de son feuillage lustré. Dans son pays natal, le myrte croît sur des coteaux pierreux où il supporte une température trèsélevée et des sécheresses continues de plusieurs mois. Néanmoins, dans l’orangerie, il semble que son tempérament change complétement. Il n y prospère que dans un mélange par parties égales de terre de bruyère et de bonne terre de 24 jardin; il lui faut en été une situation découverte et l’exposition au plein midi, il n’a, pour ainsi dire, jamais trop chaud. Il réclame des arrosages fréquents, même en hiver, et ne peut supporter, lorsque ses racines sont emprisonnées dans une caisse, la privation d’eau qu’il supporte si bien entre les crevasses des rochers de son pays natal. Cette anomalie tient à ce que sur les bords de la Méditerranée, si la chaleur est excessive pendant ie jour, la rosée des nuits est très-abondante et fait, jusqu’à un certain point, compensation à la persistance de la sécheresse. Dans l’orangerie où cette ressource lui manque, il faut arroser le myrte pendant l’hivernage plus souvent que les autres végétaux dont la séve doit sommeiller plus ou moins de l’automne au printemps. Souvent, après la première floraison en été, le myrte donne un grand nombre de jeunes pousses qui se couvrent de boutons, de sorte qu’il est prêt à donner une seconde floraison aussi belle que la première, au moment où l’arrivée des premiers froids ne permet plus de le laisser à l’air libre. Dans l’orangerie, les boutons tombent ordinairement avant d’avoir pu s’épanouir; mais, si le myrte disposé à refleurir est rentré dans une serre tempérée, ou simplement dans un appartement habité où l’on entretient un bon feu, il donne au commencement de l’hiver sa seconde floraison, pourvu qu’on ne le laisse pas souffrir de la soif. Lorsqu’il survient une pluie douce, on peut la lui laisser recevoir pendant un quart d’heure pour nettoyer son feuillage de la poussière qui s’y attache. De temps en temps, il est bon de lui donner, en plaçant son pot ou sa caisse dans une position inclinée au-dessus de la pierre à laver, un bassinage à l’aide d’un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins. Par ce moyen on enlève la poussière adhérente au feuillage sans mouiller avec excès la terre du pot ou de la caisse, ce qui aurait lieu nécessairement si, tandis que le jardinier donne au myrte ce bassinage, l’arbuste restait dans sa position naturelle. A mesure qu’un jeune myrte grandit, il faut le changer de pot pour lui en donner un plus grand, et finalement le mettre dans une caisse de dimensions proportionnées à sa taille, et dont la terre est renouvelée au plus tard tous les deux ans. Il est d’autant plus nécessaire de placer le myrte dans les meilleures conditions pour qu’il végète avec énergie, que plus il donne de jeunes pousses, plus il fleurit. Quand la terre de sa caisse est épuisée et qu’on ne la renouvelle pas en temps utile, il ne meurt pas, mais il cesse de fleurir. Le myrte ne veut point être taillé; si pour ajouter un de ses rameaux fleuris à un bouquet, ou pour régulariser sa forme, on juge nécessaire de retrancher une branche à sa tête, on ne doit user de ce procédé à son égard qu’avec les plus grands ménagements, car il ne répare qu’avec lenteur les pertes de ce genre qu’on lui a fait subir pendant sa floraison. LAURIER-ROSE. — Cet arbuste, l’un des plus gracieux de tous ceux qui croissent à l’état sauvage dans les pays méridionaux, a donné par les semis et la culture sous des conditions diverses un assez grand nombre de belles variétés à fleurs simples, semi-doubles, pleines, de diverses nuances de rose et de pourpre, blanc pur, jaune clair et jaune orangé. Dans tous les pays chauds, à commencer par le midi de la France, le laurier-rose, nommé par les botanistes nérium, croît en abondance au bord des eaux où sa floraison se prolonge pendant plusieurs mois; ses racines presque aussi longues que ses tiges, plongent dans le lit des torrents à sec pendant tout l’été, et vont chercher à une grande profondeur l’humidité abondante dont il ne peut se passer. En hiver, il a les racines et le bas de la tige dans l’eau, et ne s’en porte que mieux. Ces indications sont utiles au jardinier pour faire prospérer les collections de nérium en orangerie, il faut au laurier-rose la même terre qu’à l’oranger, et des arrosements très-abondants pendant tout le temps qu’il passe à l’air libre. En hiver, au contraire, le jardinier a intérêt à procurer au laurier-rose en orangerie le sommeil végétal le plus complet possible; car, dans son pays natal, sa végétation ne subit pas de temps d’arrêt. Dans ce but, une fois qu’il est rentré, on diminue graduellement les arrosages, et l’on finit par ne plus lui donner d’eau qu’une fois par semaine, juste autant qu’il lui en faut pour qu’il ne sèche pas sur pied. Lorsque le moment approche où la température extérieure permettra de le remettre à l’air libre, le laurier-rose doit être arrosé un peu moins rarement; il semble alors renaître à la vie en sortant de l’orangerie et ses jeunes pousses de l’année précédente fleurissent abondamment. On multiplie le laurier-rose avec la plus grande facilité par le semis de ses graines, le bouturage de ses jeunes pousses et la greffe. Les semis usités seulement dans l’espoir de conquérir des variétés nouvelles, doivent être faits avec des graines tirées de nos départements du Midi; plusieurs variétés à fleurs blanches et jaunes se reproduisent assez constamment par le semis de leur graines. On sème au printemps, en terre de bruyère; le plant doit être repiqué très-jeune, isolément, dans des pots plus profonds que larges, remplis de terre à oranger. Les boutures faites au printemps, sous châssis à l’exposition du nord, ou au moins dans une situation ombragée, réussissent toujours; on les met en pot dès que la reprise de leur accroissement annonce qu’elles sont enracinées. Dans les villes, les amateurs qui ne possèdent qu’un ou deux lauriers roses, ornement du balcon pendant l’été, peuvent les multiplier de bouture par le procédé suivant, très-usité, et d’un succès certain. Vers le milieu d’avril, on coupe au niveau de la tige principale les pousses dont le retranchement ne nuit pas à la forme de l’arbuste; chacune de ces pousses est plongée dans une bouteille pleine d’eau, de manière à ce que le bout de la bouture ne touche pas le fond de la bouteille. L’eau étant, comme on l’a vu, l’élément indispensable de la végétation du laurier-rose à l’état sauvage, les boutures ne tardent pas à former des racines, surtout si les bouteilles sont placées sur l’appui d’une fenêtre à l’exposition du midi. Dès qu’elles sont suffisamment pourvues de racines, les boutures sont plantées dans des pots plus profonds que larges, remplis de terre mêlée de terreau; elles doivent être largement arrosées tout l’été, et mises dans des pots plus grands, dès que leur développement en indique la nécessité. A Paris, à l’entrepôt des vins et à la porte de plusieurs marchands de vin, les passants admirent de magnifiques buissons de lauriers-roses; la vigueur de ces arbustes et l’abondance réellement extraordinaire de leur floraison sont dues à une petite quantité de lie de vin mêlée à la terre où végètent leurs racines. Partout où l’on peut se procurer ce genre d’amendement et le mèler, à dose modérée, à la terre dans laquelle végètent les lauriers-roses, on leur donne par là une force et une abondance de floraison très-remarquables. La greffe est surtout usitée pour multiplier sur l’espèce commune les variétés plus recherchées. On applique avec succès au laurier-rose la greffe herbacée en fente, faite au printemps, à l’époque de la plus grande activité de la végétation. Dans le Midi, les amateurs dont les jardins confinent à un ruisseau le plus souvent grani d’une large bordure de lauriers-roses sauvages, greffent de cette manière sur ces arbustes le laurier-rose semi-double et double, et les variétés à fleurs jaunes, blanches et orangées; ils obtiennent par là des massifs aux nuances mélangées du plus riche effet ornemental. KALMIA.— C’est à tort que dans lestraités du jardinage les plus répandus, le kalmia est indiqué comme très-rustique et pouvant, sous le climat de Paris, hiverner à l’air libre. Ce bel arbuste, si remarquable par la profusion de ses fleurs d’un blanc lavé de rose, doit être considéré comme appartenant à l’orangerie. Ceux qu’on plante à l’air libre en pleine terre de bruyère ne gèlent pas toujours; mais le premier hiver un peu rude les emporte lorsque après beaucoup de peine et de soins on a réussi à en obtenir des buissons élégants et très-florifères. On peut seulement laisser le kalmia assez tard dehors à la fin de l’automne et le remettre à l’air libre de bonne heure au printemps. Le kalmia peut être multiplié de marcottes et de semis. Les marcottes sont peu usitées parce qu’elles mettent deux longues années à s’enraciner. Les semis, presque seuls en usage, se font en été, dès que la graine est mûre; car elle perd immédiatement ses propriétés germinatives et doit être semée aussitôt qu’elle est parvenue à maturité. Cette graine étant 24. très-fine est seulement mêlée à la surface du sol qui doit être composé par parties égales de sable et de terre de bruyère. Le plant repiqué très-jeune, à l’ombre, ne fleurit qu’à sa seconde et à sa troisième année; il est beaucoup plus sensible au froid que les arbustes tout formés; on lui fait passer sous châssis son premier hiver, et on l’accoutume peu à peu au contact de l’air en soulevant les châssis. Les trois espèces distinctes de kalmia, le kalmia latifolia ou à feuilles larges, le plus communément cultivé, le kalmia à feuilles étroites (augustifolia), et le kalmia glauque ou à feuilles de romarin, se multiplient de la même manière; le mode de culture de ces arbustes est le même que celui de l’oranger; ils prennent naturellement une bonne forme et n’ont pas besoin d’être taillés. Les deux dernières espèces rentrées à la fin de l’automne dans une serre tempérée ou chaude, se prêtent facilement à la culture forcée et sont en fleur avant la fin de l’hiver. AZALÉES. — Le genre azalée comprend deux divisions bien tranchées dont la première renferme seulement des arbustes de pleine terre, à fleurs naissant le plus souvent avant les feuilles, et dans lesquelles on rencontre toutes les nuances de rose et de rouge à partir du blanc lavé de rose jusqu’au rouge vif, et tous les tons jaunes, du jaune paille au jaune orange. Ces arbustes demandent la terre de bruyère pure et une exposition septentrionale ou très-ombragée; leur culture est d’ailleurs celle de tous les arbustes de pleine terre; ils produisent un bel effet au printemps par l’abondance et la précocité de leur floraison, surtout lorsqu’ils sont associés à des arbustes à feuilles persistantes, à floraison plus tardive. La seconde division comprend, sous le nom d’azalées de l’Inde, toutes celles qui n’hivernent pas à l’air libre. A la rigueur, ces arbustes appartiennent à la serre froide; mais lorsqu’on dispose d’une orangerie assez spacieuse pour pouvoir accorder aux azalées une place près des fenêtres, afin qu’elles ne soient jamais privées trop longtemps du contact de la lumière qui leur est indispensable, elles hivernent bien dans l’orangerie. Ceux qui n’en possèdent qu’un petit nombre peuvent également leur faire passer l’hiver dans une chambre suffisamment éclairée, dont la température ne doit ni descendre au-dessous de zéro, ni s’élever au-dessus de 3 à 4 degrés. La culture des azalées de l’Inde n’offre aucune difficulté lorsqu’on dispose d’un terrain où l’on peut leur faire passer à l’air libre, en pleine terre de bruyère, toute la belle saison, du commencement de mai à la fin de septembre. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire de s’en occuper plus que des autres arbustes de pleine terre jusqu’au moment où on les remet dans des pots ou des caisses de grandeur convenable, pour les rentrer dans l’orangerie. Quand on doit, faute de place dans le jardin, tenir des azalées de l’Inde constamment en pots, la terre des pots doit être changée tous les ans. Celle où elles prospèrent le mieux est composée par parties égales de terre de bruyère et de terreau de feuilles. A chaque rempotage, le fond des pots est garni d’une couche de fragments de pots cassés, afin de donner un écoulement rapide aux eaux superflues des arrosages. Bien que les azalées de l’Inde aient besoin d’être fréquemment arrosées, le séjour prolongé de leurs racines dans un milieu trop humide leur cause un grave préjudice; c’est une des raisons pour laquelle ces arbustes sont bien plus vigoureux et donnent une bien plus belle floraison lorsqu’on les plante l’été en pleine terre à l’air libre. La fleur des azalées de l’Inde est tellement abondante que, pendant la floraison qui ne dure pas moins d’un mois, le feuillage en est entièrement masqué. Le blanc, le rouge brique, le rouge vif et le violet clair sont les nuances dominantes des fleurs des azalées de l’Inde. Ces arbustes bien soignés peuvent vivre très-longtemps, et prendre par la taille toute sorte de formes, sans devenir moins florifères. RHODODENDRUM. — Le genre rhododendrum, de même que le genre azalée, est riche en espèces et variétés qui peuvent parfaitement hiverner à l’air libre sous le climat de Paris; mais il en contient aussi un grand nombre parmi les plus recherchés, qui ne peuvent se passer d’un abri pendant l’hiernage. Les horticulteurs de profession qui cultivent en grand les rhododendrums, leur consacrent une serre froide; ceux qui n’en ont qu’un petit nombre peuvent les traiter comme des arbustes d’orangerie. Ces arbustes produisent un si bel effet dans les jardins, surtout ceux qui appartiennent à l’espèce désignée sous le nom de rhododendrum arboreum, qui a produit par la culture une multitude de sous-variétés, que leur multiplication et leur élevage forment comme une branche distincte de l’horticulture. Beaucoup de grands établissements d’horticulture sont exclusivement consacrés aux rhododendrums. On multiplie cet arbuste par le semis de ses graines qui donnent assez souvent de belles nouveautés; on sème aussi la graine de l’espèce la plus rustique parmi les rhododendrums de pleine terre, le rhododendrum ponticum, dont les sujets peuvent recevoir la greffe de toutes les autres variétés, ce qui permet de multiplier à volonté celles qui donnent rarement des graines fertiles, et celles dont on craint que les fleurs ne se reproduisent pas sans altération par les semis. Pour pratiquer avec succès la multiplication des rhododendrums de semis, il faut beaucoup de persévérance. On sème dans des terrines remplies de terre de bruyère passée au crible fin. La terre cuite des terrines étant toujours plus ou moins poreuse, on les plonge dans un baquet plein d’eau, de manière à ce que l’eau du baquet affleure constamment le niveau de la terre de bruyère dans les terrines. L’humidité qui s’infiltre à travers l’épaisseur des terrines suffit pour que la terre de bruyère, à la surface de laquelle les graines de rhododendrums. sont répandues sans être recouvertes, soit toujours au degré de fraicheur nécessaire pour en déterminer la germination. Il faut semer clair, parce que le jeune plant, à quelque variété qu’il appartienne, ne supporte pas le repiquage avant sa seconde année au bout de laquelle il est encore petit et très-délicat. On le repique une première fois, en lignes, à quelques centimètres seulement de distance, sur des plates-bandes disposées pour recevoir à l’entrée de l’hiver des coffres recouverts de châssis vitrés. Les jeunes rhododendrums passent encore deux ans dans cette situation, après quoi ils sont repiqués une seconde fois, soit en pots, pour être rentrés en hiver dans l’orangerie, soit en pleine terre de bruyère, à 30 centimètres en tout sens. Ceux qui n’hivernent pas dans l’orangerie ont besoin en hiver d’un abri de châssis vitrés qu’on retire au printemps. Ils ne commencent à grandir assez rapidement qu’après ce second repiquage, après lequel ils montrent leurs premières fleurs, à leur cinquième ou sixième année. Il faut aux rhododendrums une bonne terre de bruyère, peu compacte, mais substantielle, renouvelée tous les deux ans au moins, pour ceux qui sont cultivés dans des pots. L’orangerie, outre les arbustes dont on vient d’indiquer la culture, peut à la rigueur abriter en hiver les espèces les moins délicates de fuchsias, de pélargoniums, et de plusieurs autres plantes destinées à figurer en été dans le parterre; mais ces plantes ne sont réellement à leur place que dans la serre froide. CHAPITRE XLVIII Plantes de serre froide. — Le Camellia. La serre froide. — Plantes qu’elle peut admettre. — Sa supériorité sur l’orangerie. — Camellia. — Son introduction en Europe. — Premier- camellia introduit en France. — Climat sous lequel le camellia croît en pleine terre. — Multiplication. — Semis. — Leurs conditions de succès. — Leur résultat. — Bouturage. — Manière d’opérer. — Bouturage dans. la serre d’appartement. — Greffe Faucheux, seule usitée pour le camellia. — Époque favorable pour cette greffe. — Terre à camellia. — Rempotages. — Arrosages. — Température de l’eau pour arroser les camellias. Taille. — Peu nécessaire aux camellias en pots. — Soins de culture. — Bassinages. — Nettoyages à fond. — Aération des camellias. — Nécessité de leur donner une atmosphère humide en été. — Conditions de leur végétation dans leur pays natal. La serre froide. — Rien ne prouve mieux les progrès accomplis par l’horticulture moderne dans la culture des plantes exotiques d’ornement, que l’accroissement incessant du nombre des serres froides en Europe, partout où le jardinage est en honneur, tant chez les simples amateurs que chez les jardiniers de profession. A mesure que le tempérament et le mode de végétation des plus belles plantes empruntées à la flore des pays chauds ont été mieux étudiés, on a reconpu cette vérité longtemps inaperçue, que le plus grand nombre des végétaux élevés en serre tempérée peut hiverner dans la serre froide, et que pour les voir prospérer et fleurir, il suffit de les placer hors des atteintes de la gelée en hiver et des coups de soleil en été. Par suite de ce progrès important dans la pratique du jardinage, tout un assortiment varié des plus belles plantes d’ornement a pu émigrer de la serre tempérée dans la serre froide. Cette révolution dans une des branches les plus intéressantes de l’horticulture, en a amené une autre que nous avons eu précédemment  I 2 — 2 2   occasion de signaler. Il s’est trouvé, grâce à la baisse de prix du fer et du verre, éléments de construction de la serre froide. qu’à dépense égale, en substituant la serre froide à l’orangerie, le nombre des plantes auxquelles on pouvait offrir l’hospitalité pendant l’hivernage, était plus que doublé. La serre froide, outre les plantes d’assortiment dont chacune a sa destination spéciale, admet, comme base essentielle de sa population végétale, un certain nombre de plantes de collection qui ne contribuent pas seulement à sa décoration, mais dont une partie, du printemps à l’automne, vient accroitre les ressources du jardinier pour l’ornement du parterre; ce sont : le camellia, le fuchsia, la calcéolaire, le pelargonium, et la cinéraire. CAMELLIA. — Lorsqu’en 1739, le père Kamel, missionnaire allemand, introduisit en Europe l’arbuste qui porte son nom, personne ne prévoyait l’avenir du camellia ni le rôle qu’il était appelé à jouer dans les serres d’Europe. C’était un assez joli arbuste dont la fleur simple, d’un beau rouge, n’avait pas par elle-même une grande supériorité sur celle du cognassier du Japon. Ce ne fut que beaucoup plus tard, qu’en Angleterre d’abord, puis en France, en Belgique, et dans tous les pays du reste de l’Europe, le camellia, si longtemps relégué parmi les végétaux cultivés uniquement pour l’étude de la botanique, s’éleva de prime abord au premier rang des arbustes de collection. Il le mérite par la grâce de la forme qu’il prend naturellement et sans être taillé, par la beauté de son feuillage lustré et persistant, et par la durée de sa floraison, dont on peut jouir de la fin de novembre jusqu’à la fin d’avril. Sauf le parfum dont la fleur du camellia est complétement dépourvue, cette fleur serait digne de rivaliser avec la rose. Le premier camellia importé en France fut envoyé d’Angleterre à madame Bonaparte, épouse du premier consul, à l’époque de la paix d’Amiens. Tamponnet, jardinier de la Malmaison, reçut des mains de celle qui devait être l’impératrice Joséphine un petit rameau dont il fit une bouture; c’était un camellia à fleur double blanche (alba flore pleno), ancêtre d’une innombrable postérité. On admire encore aujourd’hui ce camellia conservé comme un précieux souvenir dans l’établissement de M. H. Courtois, le successeur de Tamponnet. Le camellia n’appartient à la serre froide que dans les départements placés en dehors de ce qu’on nomme la limite des oliviers; entre cette limite et la mer, il vit et fleurit en pleine terre dans les lieux abrités contre les vents du nord, particulièrement dans le Var. L’Italie méridionale lui rend le climat de son pays natal; là, il peut acquérir une hauteur de sept à huit mêtres; on en voit de cette taille dans les jardins du palais du roi de Naples à Caserte. C’est surtout en Italie que le camellia primitif à fleur rouge simple, et plusieurs variétés semi-doubles portent des fruits de la grosseur d’un petit abricot, remplis de graines fertiles. C’est par le semis de ces graines, semis qui se poursuivent avec persévérance, qu’ont été conquises les huit cents variétés de camellia qui figurent dans les collections. Les botanistes accordent à quelques-unes de ces variétés, entre autres au camellia reticulato, le rang d’espèce distincte. Les semis ne sont pas, même dans les pays du Midi, le mode de multiplication le plus usité; on ne sème que dans l’espoir. assez fréquemment réalisé, de grossir le nombre des variétés de mérite. Les boutures, les marcottes et la greffe sont les modes de propagation le plus généralement adoptés. On sème les graines de camellia en terre de bruyère qu’il faut avoir soin de maintenir constamment humide, sans quoi la graine ne lève pas. Lorsqu’on dispose d’une grande quantité de graines, on ne risque pas de perdre sa peine en multipliant les semis. Quand les jeunes sujets ont montré leur première fleur, si elle n’a aucun mérite particulier, on peut toujours les utiliser en greffant dessus les variétés les plus recherchées. Bouturage du camellia. — On ne peut employer avec succès pour bouturer le camellia que des rameaux de l’année précédente. Ces rameaux appartiennent rarement aux variétés de choix qu’on préfère généralement multiplier par la greffe; on ne voit dans les collections d’amateurs et dans celles des jardiniers de profession que des camellias greffés. Le but du bouturage est donc uniquement de multiplier les sujets propres à recevoir les greffes. Néanmoins quelques anciennes variétés dont le temps n’a pas diminué le mérite, entre autres le camellia fimbriata et le camellia alba flore pleno, se multiplient très-bien de boutures. Chez les horticulteurs et chez les amateurs qui ont des collections nombreuses de camellias à entretenir au complet, on cultive pour cette destination spéciale des camellias à fleur simple, qu’on dispose par la taille à donner un grand nombre de jeunes pousses détachées chaque année au printemps et utilisées en qualité de boutures. Afin de ménager l’espace, ces boutures sont plantées tout près les unes des autres dans des terrines remplies de bonne terre de bruyère; pour peu que cette terre paraisse trop compacte, on y mêle du sable siliceux fin, dans la proportion d’un quart ou même d’un tiers. Les terrines, remplies de boutures de camellia, sont recouvertes d’une cloche de verre et placées soit sous châssis à l’ombre, soit dans la partie de la serre froide la mieux ombragée; car le moindre coup de soleil, ou même le contact prolongé d’une lumière trop vive, compromettrait le succès de l’opération. Les dames, qui prennent plaisir à cultiver quelques jolies plantes exotiques dans une petite serre froide portative, charmant meuble d’appartement qui se place sur un guéridon ou une console dans un salon, peuvent y bouturer avec un succès assuré des pousses de l’année précédente détachées d’un camellia simple; au bout de quarante à quarante-cinq jours, elles seront enracinées et commenceront à pousser. A mesure que la reprise de leur végétation annonce que les boutures de camellia sont munies de bonnes racines, on les transplante isolément dans des pots d’un petit diamètre, elles y achèvent de croître jusqu’à ce qu’elles soient en état d’être greffées. Lorsqu’il n’y a pas de motifs particuliers de se hâter, il vaut mieux attendre pour greffer les sujets de bouture de camellia, qu’ils aient pris un certain développement; ils nourrissent mieux leur greffe et forment de meilleurs arbustes que ceux qui ont été greffés trop jeunes. Greffe. — Les divers modes de greffe usités pour greffer 25 le camellia ont été successivement abandonnés pour la greffe de côté, connue des jardiniers sous le nom de greffe Faucheux. Le sujet reçoit une entaille pratiquée dans l’aisselle d’une feuille, de façon à ce qu’on y puisse insérer un rameau taillé en coin à sa base, en laissant subsister la partie supérieure du sujet jusqu’après la reprise de la greffe. Alors seulement la tête du sujet est supprimée et utilisée comme bouture. On voit que la greffe Faucheux ne diffère de la greffe à la Pontoise qu’en un seul point. Dans la greffe à la Pontoise, le sujet et la greffe sont de la même grosseur; la greffe est chargée de fleurs et de boutons; dans la greffe Faucheux, le sujet est beaucoup plus fort que la greffe qui consiste en une pousse de l’année précédente, encore éloignée de l’époque où elle doit commencer à fleurir; du reste, il n’y a pas de différence entre ces deux manières de greffer. On ne greffe le camellia qu’au printemps, au moment de la plus grande activité de la séve; les sujets greffés sont placés sous cloches soit dans la serre froide, soit sous châssis, jusqu’à ce que la greffe commence à pousser; les jeunes camellias sont alors rempotés dans des pots plus grands que ceux dans lesquels ils ont grandi. On trouve dans les traités généraux de jardinage et dans les traités spéciaux de la culture du camellia, diverses recettes de terre à camellia, dans lesquelles entrent toute sorte d’ingrédients. Toutes ces recettes prescrivent de laisser vieillir les mélanges avant de les employer; il en résulte qu’elles reviennent à un simple mélange de terre et de terreau; car, au bout d’un temps plus ou moins long, tout engrais, quel qu’il soit, se réduit forcément en terreau. Il est plus court de mêler directement un tiers de terreau de feuilles à un tiers de charbon de bois en poudre et à un tiers de bonne terre de jardin. Le camellia épuise très-vite la terre et demande impérieusement un sol riche et très-substantiel. Le meilleur moyen de satisfaire à cette exigence, c’est d’incorporer au compost préparé pour rempoter les camellias une forte dose d’engrais humain, non désinfecté. La proportion ordinaire est d’un dixième à un huitième de la masse totale. Quand cet engrais a été bien incorporé au compost et remanié à plusieurs reprises pendant un intervalle de trois mois, il ne répand plus aucune mauvaise odeur; il communique aux camellias une vigueur extraordinaire. Le compost fertilisé avec l’engrais humain doit être renouvelé tous les deux ans; ce moyen d’entretenir la végétation du camellia est préférable aux bouillons de fumier préparés avec de la bouse de vache, du crottin de mouton, ou une petite quantité de guano délayée dans de l’eau; les arrosages de cette nature sont très-fertilisants, mais d’un effet trop passager. Le mois de juin est l’époque de l’année la plus favorable pour rempoter les camellias tout formés, dont on attend la floraison. Il importe que les arrosages avec de l’eau simple, dont le camellia a plus ou moins besoin toute l’année, lui soient donnés avec de l’eau à la température de la terre des pots. Si pendant l’automne, tandis que les boutons à fleur sont en voie de formation, on se sert d’eau trop froide pour arroser les camellias, leurs boutons se détachent et tombent; la chute si fréquente des boutons des camellias cultivés dans l’appartement n’a bien souvent pas d’autre cause. Une floraison trop abondante fatigue beaucoup le camellia; il arrive même fréquemment que dans un groupe de trois ou quatre boutons adhérant à la même branche, pas un seul ne peut s’épanouir. Il ne faut pas craindre dans ce cas d’en supprimer une partie pour sauver le reste. Mais, comme le pédoncule du camellia est extrêmement délicat, il serait dangereux d’en détacher quelques-uns; ils tomberaient presque tous. On doit se borner à trancher horizontalement, à peu près à la moitié de leur hauteur, les boutons qu’on ne veut pas conserver; ce qui reste après cette suppression se dessèche et tombe, sans compromettre les boutons qui doivent fleurir. Taille. — Lorsqu’on élève les camellias dans des pots ou des caisses, on peut les laisser aller à leur fantaisie pourvu qu’ils soient du reste bien gouvernés; la forme qui leur est naturelle et qu’ils prennent d’eux-mêmes, vaut toutes celles qu’on peut leur faire prendre artificiellement. Ceux qu’on plante en pleine terre de bruyère dans le Jardin d’hiver reçoivent par la taille toutes les formes qu’on veut bien leur donner; leur végétation généreuse s’y prête avec une docilité parfaite (Voy. Jardin d’hiver, chap. XLIX). Les camellias, élevés dans de grandes caisses, sont habituellement conduits sous la forme en pyramide d’après les principes exposés pour la taille des arbres à fruits à pepins. Soins de eulture. — La végétation très-active du camellia est entretenue presque autant par son feuillage, qui décompose l’air atmosphérique pour s’en approprier les principes, que par ses racines elles-mêmes; il est donc de la dernière importance pour le succès de sa culture que les deux eurfaces de ses feuilles soient maintenues dans un état constant de propreté, afin qu’elles puissent remplir librement leurs fonctions. Tant que les camellias restent dans la serre, la poussière leur cause peu de dommage; mais, du moment où ils sortent de la serre froide pour passer une partie de l’été à l’air libre, pour peu que la sécheresse se prolonge, ils sont infailliblement envahis par la poussière. Les bassinages donnés avec un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins ne nettoient qu’à moitié le feuillage des camellias; il faut essuyer de temps à autre toutes les feuilles une à une avec une éponge fine très-légèrement humide. Plusieurs traités sur la culture du camellia recommandent de donner ce nettoyage à fond une fois par an. On comprend que le jardinier chargé de soigner une collection très-nombreuse de camellias, n’a pas le temps de recommencer souvent une pareille opération; toutefois, s’il s’en tient à un seul nettoyage par an, ce travail n’aura pas une bien grande utilité. Mais, l’amateur qui n’en a qu’un nombre limité, ou bien qui ne regarde pas à sa peine pour le bien-être de ses arbustes, même quand il en possède un grand nombre, doit les nettoyer à fond, feuille à feuille, aussi souvent qu’il juge qu’ils en ont besoin. Ceux qui vivent dans un appartement habité, où la nécessité de faire les chambres chaque jour soulève inévitablement plus ou moins de poussière, ne peuvent être essuyés moins souvent qu’une fois par semaine, et non pas une fois par an. Sous le climat de Paris, le camellia, qui n’est pourtant pas beaucoup plus sensible au froid que l’oranger, n’est sorti de la serre, pour être exposé à l’air libre, que vers le milieu de juillet, quand les pousses annuelles ont à peu près accompli toute leur croissance. On a remarqué, ou cru remarquer que, dans la serre froide, le jeune bois peut acquérir plus de vigueur, cequi contribue à rendre les camellias plus florifères. Lorsqu’on dispose d’un local bien abrité pour l’aération des camellias, on peut les sortir dès les premiers jours de juin; ils n’en poussent que mieux. Mais les amateurs en possession d’une collection de plusieurs centaines de camellias, et les horticulteurs de profession qui en ont plusieurs milliers, craignent avec raison de les exposer à l’air libre pendant la saison des orages, parce qu’une grêle de quelques minutes peut tout détruire. Ils laissent donc leurs camellias dans la serre toute l’année, se bornant, pendant la belle saison, à enlever les vitrages de la serre, qu’on peut remettre à leur place et couvrir de paillassons en un tour de main, à l’approche d’un violent orage. D’après les rapports des voyageurs botanistes, le camellia dans son pays natal forme des bois taillis dans les terrains frais et fertiles; on prend soin de l’élaguer pour le rendre apte à sa destination spéciale qui consiste à servir de manches à balai. On voit par là qu’une atmosphère plus ou moins humide lui est favorable; car plus une plante étrangère, quelle qu’elle soit, retrouve hors de chez elle les conditions de végétation de son pays natal, plus le succès de sa culture est assuré. C’est pourquoi, tant que les camellias vivent à l’air libre, soit hors de la serre froide, soit dans cette serre dégarnie de ses panneaux, il faut répandre très-souvent de l’eau sur le sol, dans les intervalles des pots et des caisses, indépendamment des arrosages et des bassinages donnés aux arbustes eux-mêmes. Placés ainsi dans une atmosphère à la fois chaude et humide, ils profitent à vue d’œil et se préparent à fleurir avec profusion. CHAPITRE XLVIX Plantes de serre froide. — Fuchsia. — Pélargonlum. — calcéolaire. — Cinéraire. Fuchsia. — Leur origine. — Variétés hybrides. — Baies comestibles du fuchsia globosa. — Culture du fuchsia en serre froide. — Sa place en été dans le parterre. — Sa culture en serre tempérée. — Multiplication. — Semis. — Boutures. — Terre qui lui convient. — Température pour l’hivernage des fuchsias. — Pélargoniums. — Espèces qui prennent place en été dans le parterre. — Dans les vases suspendus. — Hivernage dans la serre froide. — Calcéolaires. — Multiplication. — Semis. — Division des touffes. — Cinéraires. — Séparation des rejetons. — Semis. — Soins à prendre pour récolter la graine. — Pépinière dans la serre froide. — Lantanas. — Verveines. — Agérat du Mexique. — Véronique remarquable. — Véronique d’Henderson. FUCHSIA. — Cette jolie plante offre l’un des exemples les plus remarquables du pouvoir de l’hybridation pour modiffer les végétaux cultivés par les soins de l’homme. Pendant près d’un siècle, sa fleur, qui par sa forme ne ressemble à aucune autre, est restée stationnaire et très-peu répandue dans les collections, ne sortant pas de la serre tempérée. Puis, lorsqu’ont été introduites les espèces à fleurs très-allongées, à tiges ligneuses de grandes dimensions, les horticulteurs et amateurs ont commencé à opérer entre ces fuchsias et les anciens à fleurs courtes, aux formes arrondies, des croisements hybrides couronnés des plus brillants succès, surtout de nos jours; car l’introduction des plus beaux fuchsias hybrides ne remonte pas plus haut que 1837. Le nombre des variétés, à part les espèces distinctes admises par les botanistes, est de plusieurs centaines, dont deux seulement appartiennent à la flore de la Nouvelle-Zélande; toutes les autres proviennent directement de l’Amérique du Sud, ou ont été obtenues par hybridation (fig. 101). Un fait curieux et inattendu s’est produit dans la culture du fuchsia Les baies qui succèdent aux fleurs élégantes de Fig. 101. Fuchsia, Venus victrix. cet arbuste sont d’une saveur fade et d’un petit volume; elles ne sont regardées comme mangeables ni en Amérique, ni à la Nouvelle-Zélande. Il y a vingt ans, un jardinier anglais émigra à la Nouvelle-Zélande; s’étant établi près de l’une des villes naissantes de cette colonie dont le climat correspond assez exactement à celui du midi de la France, il fut fort étonné de voir un fuchsia globosa emporté par lui d’Europe, et planté en espalier à l’air libre, se couvrir de baies rouges, du volume d’une cerisc. Il trouva ces baies excellentes, consulta le médecin de la colonie pour s’assurer qu’elles étaient exemptes de toute propriété nuisible, et, sur la parole du docteur, se mit à en vendre à ses voisins. On vend aujourd’hui des fruits de fuchsia à la livre, comme des cerises, sur les marchés de toute la Nouvelle-Zélande. Il est très-probable que le même résultat pourrait être facilement obtenu par la culture du fuchsia en pleine terre à l’air libre, en Italie, en Espagne, dans le midi de la France et en Algérie. Bien que dans les traités spéciaux et la plupart des ouvrages d’horticulture, le fuchsia soit rangé parmi les plantes de serre tempérée; c’est essentiellement une plante de serre froide qui peut, comme le camellia, être cultivée en pleine terre dans le jardin d’hiver (Voy. Jardin d’hiver, chap. L). Les amateurs passionnés du genre fuchsia ne laissent jamais les collections de ces arbustes sortir de la serre tempérée, dont ils se contentent de laisser les panneaux ouverts jour et nuit pendant l’été pour aérer les fuchsias. Ils croient, bien à tort, que les nuances de la corolle et du calice coloré ont des tons plus foncés et moins délicats, lorsque les fleurs s’épanouissent en plein air; nos propres observations n’ont pas confirmé cette remarque. On peut voir pendant tout l’été, dans les jardins publics et dans les plus beaux jardins particuliers, des groupes de fuchsias globosa, serratifolia, fulgens et quelques autres dont on enterre les pots dans les platesbandes du parterre; ces arbustes y prennent beaucoup de force et n’y fleurissent pas moins bien que dans la serre froide ou la serre tempérée. Ce n’est pas qu’au point de vue de la culture, la coutume de ne jamais mettre les fuchsias en plein air puisse être blamée; elle préserve leurs fleurs trèspeu adhérentes du danger d’être détachées par les coups de vent violent, et les plantes d’être hachées par la grêle pendant les orages; elle rend la floraison, sinon plus belle, au moins plus durable; elle dispense du soin de déplacer, pour les sortir et les rentrer, les nombreux arbustes qui composent les collections complètes; elle est aussi-très favorable aux fuchsias à l’époque où ils viennent d’être rempotés. Mais il est utile de prévenir le commun des amateurs que, d’une part, la serre froide suffit aux fuchsias, et que, de l’autre, ils auraient tort de priver le parterre d’un des éléments de sa décoration en été, en s’abstenant d’y enterrer les fuchsias en pot qui sont parfaitement à leur place à l’air libre, durant toute la belle saison. Le fuchsia prospère dans la terre dont nous avons indiqué la composition pour le camellia; seulement, ou peut supprimer de ce compost le charbon de bois en poudre et le remplacer par une proportion égale de bonne terre de jardin, quand celle-ci est plutôt légère que forte. L’engrais humain n’est pas moins utile à toutes les variétés de fuchsias qu’il ne l’est aux camellias; il rend surtout leur floraison abondante et remontante sans interruption jusqu’à la fin des beaux jours. Multiplication. — Les semis et le bouturage sont les deux procédés usités pour la propagation du fuchsia. La graine très-fine du fuchsia se sème à fleur de terre, uniquement dans le but de conquérir des nouveautés. Le jeune plant étant très-sensible au moindre froid, lorsqu’on sème à la fin de l’automne, au moment où les baies qui renferment la graine sont complétement mûres, on ne peut semer que dans des terrines remplies de terre de bruyère mêlée de sable, qu’on place dans une serre chaude, ou tout au moins tempérée. C’est ainsi qu’en agissent les horticulteurs de profession dont les établissements renferment tous les genres de serrc. Les amateurs, qui n’ont pas de serre chaude ou tempérée à leur disposition, ne peuvent semer qu’au printemps, à la fin d’avril, sur une couche sourde garnie de terre de bruyère sableuse et recouverte d’un châssis vitré. Le plant peut être repiqué de très-bonne heure; il montre sa fleur l’année suivante. Les sujets dont la fleur est insignifiante sont immédiatement sacrifiés; ils ne peuvent être d’aucun usage parce qu’on ne greffe pas le fuchsia; non que cet arbuste ne puisse se prêter très-docilement à ce mode de propagation, mais parce que la greffe n’offre à l’égard du fuchsia aucun avantage réel, toutes les variétés pouvant être multipliées de boutures avec une égale facilité. Bouturage du fuchsia. — Parmi les plantes et arbustes de serre froide ou tempérée, il n’en est aucun qui s’enracine de bouture plus facilement que le fuchsia. On emploie pour boutures les pousses d’un ou de deux ans, dont la taille annuelle fournit une ample provision. On post les bouturer immédiatement dans la même terre qui corvient aux plantes 25. toutes formées, dans une place ombragée de la serre froide. Il en est de tellement vivaces qu’on peut les bouturer comme les chrysanthèmes, à tout âge, en toute saison, et pour ainsi dire dans toute espèce de terre, excepté dans les sols trop compactes. Lorsqu’on a bouturé des rameaux suffisamment allongés, on les maintient au moyen d’un tuteur parfaitement droit et l’on supprime à mesure qu’elles se produisent toutes les pousses latérales, à l’exception des trois ou quatre les plus rapprochées du sommet. Celles-ci servent de base à une tête retombante d’un effet gracieux, forme naturelle du fuchsia. La taille consiste à rabattre tous les ans les branches qui viennent de fleurir, a quelques centimètres seulement de la tige principale, au moment où les plantes sont rentrées dans la serre froide pour l’hivernage; par cette taille, on provoque au printemps suivant l’émission de jeunes rameaux très-florifères. A partir du moment où les fuchsias ont été rentrés et taillés, on diminue graduellement les arrosages pour finir par ne plus leur donner que la quantité d’eau nécessaire pour prévenir leur mort par dessèchement. Au printemps, dès qu’on voit leurs bourgeons s’allonger et leur végétation reprendre son activité, les arrosements redeviennent plus fréquents et plus abondants. La température la plusf avorable à l’hivernage des fuchsias est entre deux et cinq degrés centigrades; au-dessous de deux degrés, ils souffrent plus ou moins du froid. Cette température est facile à maintenir dans la serre froide au moyen d’un poêle placé au dehors et qu’on allume seulement pendant les froids les plus rigoureux; quelques degrés de chaleur de trop, en provoquant à contre-temps le mouvement de la séve des fuchsias, leur nuiraient autant et plus qu’une température d’un ou deux degrés trop basse. Les collections de fuchsias, sans égard aux espèces botaniquement différentes, sont classées en trois séries, d’après la coloration du calice, celles des fuchsias blancs ou carnés, des fuchsias roses et des fuchsias rouges. (Voir, à la fin du volume, les listes de fuchsias) PÉLARGONIUMS - Les pélargoniums de collection, presque aussi riches en r’elles sous-variétés que les fuchsias, appartiennent à la serre tempérée; une partie nombreuse du public horticole les désigne sous le nom de géraniums qu’ils portaient dans l’origine. (Voyez serre tempérée, chap. LII.). Mais, en dehors des pélargoniums de collection, il en reste un certain nombre qui appartiennent à la serre froide et dont la floraison éclatante produit en été un très-bel effet dans le parterre. Les plus remarquables de cette série sont les pélargoniums inquinans et zonale, dont on possède des variétés à fleurs écarlates, à fleurs roses et à fleurs d’un blanc pur. Toutes se multiplient de boutures faites au printemps, en terre de bruyère, sous cloche ou sous châssis, et mises en pleine terre en mai dès qu’elles se disposent à fleurir. Tant que ces pélargoniums sont à l’air libre, on les traite absolument comme des plantes annuelles de pleine terre; il leur faut tout l’été des arrosages abondants, grâce auxquels leurs fleurs se succèdent sans interruption jusqu’en automne. On en forme d’élégantes ceintures sur la lisière des massifs d’arbres et d’arbustes d’ornement du jardin paysager; on en garnit les vases de marbre ou de fonte, dans les grands jardins, en leur associant des pétunias blancs ou roses; enfin, les variétés à tige retombante font un effet agréable, en mélange avec le saxifrage de la Chine, dans les vases suspendus coumme ornement aux fenêtres, au plafond d’un appartement, ou aux vitrages de la serre froide. A l’entrée de l’hiver, pour peu que le jardin ait une certaine étendue, le jardinier y doit avoir une telle masse de pélargoniums en pleine terre qu’il lui serait impossible de les faire hiverner en totalité. Il fait choix d’un nombre de belles plantes proportionné aux besoins présumés du bouturage pour l’année suivante, et il sacrifie tout le reste. Les plantes réservées sont mises en pots et rentrées dans la serre froide où elles hivernent convenablement en les tenant près des vitrages et les arrosant avec ménagement. CALCÉOLAIRES.— Le genre calcéolaire se compose de deux séries distinctes, dont l’une comprend plusieurs jolies espèces qui passent l’hiver en serre froide et la belle saison dans le parterre, l’autre les innombrables sous-variétés dont les amateurs forment de riches collections. La culture de toutes ces plantes se rapporte de tout point à celle du fuchsia. La terre qui convient au fuchsia convient également à la calcéolaire; l’époque des rempotages est la même pour les deux plantes. Fig. 102. Calcéolaire à feuilles rugueuses. On multiplie les calcéolaires par le semis de leurs gra nes, dans les mêmes conditions et avec les mêmes précautions indiquées pour les semis de fuchsia. Les semis ne sont en usage que pour obtenir des nouveautés devenues tellement nombreuses, que si tous les ans quelques-unes des anciennes n’étaient pas éliminées pour faire place aux plus belles, les collections de calcéolaires comprendraient des milliers de sous-variétés distinctes par le coloris de leurs fleurs. Ces sous-variétés sont tellement fugitives que pas une seule ne se reproduit par le semis de ses graines. On pourrait maintenir par le bouturage celles qu’on tient à conserver; mais il n’est pas souvent nécessaire de recourir à ce moyen; les calcéolaires donnent presque toutes une multitude de rejetons enracinés qu’on sépare en automne et qu’on met en pots isolément, comme si c’étaient de jeunes plantes obtenues de semis, pour leur faire passer l’hiver dans la serre froide. Beaucoup d’amateurs cultivent les calcéolaires en serre tempérée sans les en laisser sortir, dans le but de prolonger leur floraison; la serre froide leur suffit parfaitement pourvu qu’en hiver la température n’y descende jamais plus bas que deux ou trois degrés centigrades au-dessus de zéro. La serre froide, exclusivement consacrée à une collection de calcéolaires, doit être ombrée avec soin dès que le soleil commence à produire à l’intérieur une température élevée; ce soin doit être continué pendant toute la belle saison. Les calcéolaires ont besoin d’arrosages fréquents et abondants, surtout celles qui, comme la calcéolaire à feuilles rugueuses, doit prendre place de bonne heure dans le parterre et y fleurir jusqu’en automne (fig. 102). CINÉRAIRES. — Les cinéraires, que les botanistes rapportent au genre senecon, ont sur une foule d’autres plantes de serre froide plusieurs avantages importants qui méritent d’être signalés. Leurs fleurs offrent les plus belles nuances de bleu et de pourpre qui existent dans tout le règne végétal; elles fleurissent de très-bonne heure et se succèdent sans interruption pendant trois mois; elles s’accommodent très-bien de l’atmosphère concentrée d’un appartement où elles sont tout à fait à leur place, leurs fleurs étant totalement dépourvues d’odeur. On multiplie les cinéraires, comme les calcéolaires, par la division des touffes dont on sépare les rejetons qui, le plus souvent, ne sont pas enracinés. Ils sont placés isolément dans des pots pleins d’un mélange de terre de bruyère et de terreau par parties égales; on les traite ensuite comme des boutures. Pourvu qu’on les arrose abondamment, les rejetons deviennent rapidement de fortes plantes disposées à fleurir immédiatement dans la serre froide qu’elles ornent à une époque de l’année où la plupart des autres plantes de serre froide ne sont pas en fleur. On recherche surtout celles dont les rayons sont fond blanc, bordés de violet pourpre, et celles d’une nuance unie mais très-éclatante. Quand la floraison des cinéraires est épuisée, quelques précautions sont nécessaires à l’égard de celles dont on se propose de récolter la graine. Les semences des cinéraires sont pourvues d’aigrettes et disposées comme celles du vulgaire pissenlit que les enfants s’amusent à disperser en soufflant dessus. Si les cinéraires porte-graines restaient à l’air libre, le moindre coup de vent emporterait au loin leurs semences à mesure qu’elles arriveraient à maturité. On les rentre donc dans la serre froide et l’on récolte les corymbes chargés de graines sans attendre leur maturité complète. Ces corymbes, ou cimes défleuries sont liés par paquets et suspendus dans un lieu sec où ne règne aucun courant d’air; la graine achève de mûrir et peut alors être facilement recueillie sans perte. Les semis de graines de cinéraires se font dans la même terre que l’on donne aux rejetons détachés des touffes; elles lèvent promptement; le plant est repiqué très-jeune, puis traité ultérieurement comme les rejetons. Le plant de semis de cinéraires ne reproduit pas constamment le coloris des fleurs sur lesquelles on a récolté la graine; mais, en semant la graine de cinéraires de premier choix, on obtient un trèsbeau mélange dans lequel se produisent souvent de remarquables nouveautés. Pour mieux faire ressortir le mérite des cinéraires, on les dispose sur des gradins en les assortissant par nuances, depuis les plus claires jusqu’aux plus foncées; elles offrent alors pendant trois mois un aspect d’une grande richesse et des tons tellement vifs que la palette du meilleur peintre ne peut les reproduire. Les cinéraires sont vivaces; mais, pour avoir toujours la collection au complet en très-beaux échantillons, il faut renouveler les plantes par les semis ou par la séparation des rejetons, et n’en jamais avoir qui soient âgées de plus de deux ou trois ans. Pépinière dans la serre froide. — L’amateur qui doit attacher une importance égale à la bonne tenue du parterre et à celle de la serre froide, réserve toujours dans celle-ci, sans nuire à la beauté du coup d’œil, une place à l’écart pour la multiplication de quelques plantes qui doivent être élevées en pépinière dans la serre froide pour être mises en place dans le parterre lorsqu’elles se disposent à fleurir. Telles sont particulièrement les lantanas, les verveines, l’agérat du Mexique ou célestine, la véronique remarquable et la véronique d’Henderson. Les lantanas (fig. 103) se multiplient par le semis des graines fournies en abondance par les plantes mises en pleine terre Fig. 103. Lantana camara. Pig. 104. Agérat du Mexique. où elles fleurissent avec profusion depuis le milieu de mai jusqu’à la fin de septembre, et jusqu’en octobre quand il ne survient pas de gelées blanches trop précoces à l’arrière-saison. Les semis peuvent se faire sous châssis sur couche sourde, ou bien en terre de bruyère dans des terrines placées dans la serre froide. Les soins à donner au jeune plant qui se met immédiatement à fleurir, sont les mêmes que pour les calcéolaires et les cinéraires. On rentre à la fin de septembre quelques touffes de lantana dans la serre froide; elles continuent à fleurir et fournissent des boutures pour la multiplication au printemps de l’année suivante. Le plant de bouture de lantana fleurit immédiatement comme le plant de semis. On mélange dans les massifs les variétés à fleurs jaunes, couleur de feu, roses, lilas et blanches, Les verveines, que le nombre de leurs variétés, à fleurs écarlates, roses, violettes et blanches, élève presque au rang de fleurs de collection, se multiplient de boutures faites sous cloche dans la serre froide, au printemps; on les met en place Fig. 105. Véronique remarquable. à l’air libre dans le parterre quand elles commencent à fleurir. Quelques plantes de chaque variété sont mises en pot à la fin de l’automne pour hiverner dans la serre froide; elles fournissent des boutures pour la multiplication. L’agérat du Mexique, ou célestine bleue (fig. 104), fort à la mode de nos jours, se multiplie aussi de bouture dans la serre froide, et prend ensuite place dans le parterre où il fleurit usqu’aux premières gelées sans interruption; il hiverne dans la serre froide. La véronique remarquable (fig. 105) se bouture de même dans la serre froide et fleurit dans le parterre à l’air libre aussi longtemps que la célestine. Lorsqu’on la tient constamment en serre froide, dans des pots ou des caisses de grandeur convenable, remplis de terre de bruyère, on peut l’élever sur une seule tige et en former en peu d’années des arbustes de grandes dimensions très-florifères. La véronique d’Henderson est traitée comme la précédente; elle n’en diffère qu’en ce que ses longs épis de fleurs d’un beau lilas clair à leur sommet sont blancs à leur base, tandis que les épis de la véronique remarquable sont d’une seule couleur. L’assortiment d’autres plantes de serre froide et le parti qu’il est possible d’en tirer sont décrits dans le chapitre suivant, consacré au jardin d’hiver, la plus agréable des formes de la serre froide. CHAPITRE L Le Jardin d’hiver. Le jardin d’hiver. — Son origine. — Sa distribution intérieure. — Arbres et arbustes d’orangerie en pleine terre. — Camellia en espalier. — Taille et conduite. — Soins de culture. — Pivoine moutan. — Yucca. — Rosiers du Bengale et de la Chine. — Arbres et arbustes à feuillage ornemental. — Arancaria. — Pin de Norfolk. — Palmier de Sicile. — Arbustes grimpants florifères. — Clianthus. — Sa greffe sur le baguenaudier. — Passiflores. — Fleur de la passion. — Passiflore bleue. — Greffe des autres espèces sur la passiflore bleue. — Sa place dans le jardin d’hiver.— Plantes à fleurs odorantes. — Œillet de bois. — Violette remontante. — Réséda en arbre. — Chimonante odorant. — Clethra de Madère. — Sa multiplication de marcottes.— Lycopode du Brésil. —Cyclamens.—Lobélias. Origine du jardin d’hiver.— Les Anglais nomment la serre froide la maison verte (green house), ou le conservatoire (conservatory). Cette dernière expression est la plus juste de toutes, et elle aurait mérité d’être adoptée dans toutes les langues si déjà elle n’y était admise comme en français, sous une autre acception. Nous avons en effet, dans les deux chapitres précédents, considéré la serre froide sous le point de vue de la conservation en hiver des végétaux d’ornement qui, sous le climat européen, ne peuvent pas hiverner à l’air libre. Il nous reste à en faire ressortir l’avantage comme jardin d’hiver. Le premier jardin d’hiver fut établi à Paris il y a environ quarante ans, par un habile horticulteur, M. Fion, qui cultivait uu jardin de peu d’étendue entouré de murs. Il eut l’heureuse idée d’y faire élever des rangées de piliers supportant des arcades de fer, ce qui lui permit de le couvrir en entier de vitrages, et d’y cultiver en pleine terre les plus beaux végétaux d’orangerie et de serre froide, sans recourir à l’emploi d’aucun appareil de chauffage. Depuis cette époque, le nombre des jardins d’hiver s’est accru d’année en année; Berlin et quelques autres grandes villes d’Allemagne ont des jardins d’hiver de grande étendue servant de promenade publique. Distribution Intérieure. — L’intérieur d’une serre froide destinée à servir de jardin d’hiver doit être dessiné comme un jardin d’agrément en miniature, des allées tortueuses, des siéges de distance en distance, un bassin pour les arrosages, des vases suspendus aux arcades et garnis de plantes retombantes, complètent la distribution et la décoration intérieure du jardin d’hiver. Arbustes d’orangerie en pleine terre. — L’oranger, le grenadier, le myrte et le laurier-rose y fleurissent en pleine terre et y prennent de grandes proportions; on leur donne à chacun dans la plate-bande ou le massif dont ils font partie, la terre qui leur convient le mieux, et dont on a indiqué la composition. Leurs racines pouvant s’étendre en liberté, il n’y a pas, comme pour les mêmes arbustes en caisse, nécessité de leur donner de nouvelle terre périodiquement. On peut aussi se dispenser de les tailler, si ce n’est pour élaguer les branches mortes, malades, ou qui font confusion. Il est bien plus agréable de voir, dans le jardin d’hiver, l’oranger dont la végétation ne s’arrête pas pourvu qu’il soit suffisamment arrosé, se couvrir presque toute l’année de fleurs et de fruits. et prendre la forme qui lui est naturelle, que de lui donner par la taille une forme symétrique. Dans l’orangerie, cette forme est une nécessité, parce que l’espace manque d’une part, et que de l’autre, un arbre dont les racines sont emprisonnées dans une caisse, ne peut pas conserver son port naturel; dans le jardin d’hiver, au contraire, un bosquet d’arbres et arbustes exotiques est d’autant plus agréable que ces végétaux y sont moins gènés et moins déformés par la taille. Cette remarque s’applique à tous les autres arbres et arbustes d’orangerie et de serre froide qui peuvent être admis à faire partie de la décoration du jardin d’hiver. CAMELLIA en pleine terre en espalier. — De tous ces arbustes, le plus beau, par la variété, l’abondance et la durée de sa floraison, c’est le camellia. Planté en pleine terre dans le jardin d’hiver, le camellia ne ressemble plus que de loin à ce qu’il est quand ses racines vivent à l’étroit dans la terre d’un pot ou d’une caisse. Conduit en espalier sous la forme en palmette simple à cordons horizontaux, le long des vitrages, il devient en quelques années le rival pour la taille des plus beaux poiriers cultivés en espalier à l’air libre. Sa charpente s’établit par la même taille et d’après les mêmes principes que celle du poirier. C’est sous cette forme que les vieux camellias se montrent le plus florifères et qu’ils réparent le plus vite les pertes que les jardiniers leur font subir pour en utiliser les fleurs et les rameaux fleuris pour les parures et les bouquets de bal. Il faut avoir soin de ne pas planter les camellias du jardin d’hiver trop près d’autres arbustes qui, comme le laurierrose, par exemple, demandent des arrosages très-abondants; les racines du camellia, auxquelles suffit une humidité beaucoup plus modérée, pourraient avoir à en souffrir. Pendant tout l’été, environ du 15 juin à la fin d’août, les vitrages du jardin d’hiver, derrière lesquels sont plantés des camellias en espalier, doivent rester ouverts jour et nuit; on ne les ferme qu’à l’approche des orages. Il est utile, pour la facilité du service, que les camellias en espalier dans le jardin d’hiver soient palissés, non pas directement sur le vitrage, mais sur un grillage en gros fil de fer qui en est indépendant. Plantes de pleine terre pour le jardin d’hiver. — Plusieurs plantes qui supportent bien l’hivernage à l’air libre font partie obligée de l’ornement du jardin d’hiver; telles sont en particulier les pivoines moutan et les vuccas. Cette dernière plante surtout, par son feuillage analogue à celui des agaves d’Amérique, produit un effet très-pittoresque, même lorsqu’elle n’est pas en fleur. Il est dans son tempérament d’émettre sa tige florale sans époque fixe, très-souvent à l’entrée de l’hiver, de sorte que les premiers froids, sans compromettre l’existence de la plante elle-même, en font périr la fleur en boutons sans lui laisser le temps de s’épanouir. Dans le jardin d’hiver, à quelque époque qu’ils se décident à fleurir, les yuccas fleurissent complétement, et leur floraison v est beaucoup plus prolongée qu’elle ne le serait à l’air libre pendant la saison la plus favorable. Dans le jardin d’hiver, les massifs de rosiers du Bengale et de la Chine, qu’il faut rebattre tous les ans sur la souche quand ils hivernent à l’air libre, donnent des roses toute l’année; les verveines interrompent à peine leur floraison aux nuances éclatantes; les lantanas, les calcéolaires jaunes, les véroniques d’Henderson et les agérats du Mexique fleurissent tout l’hiver, et les collections de chrysanthèmes de l’Inde déploient tout le luxe de leurs nuances aussi riches que variées, alors que la glace et la neige ont fait disparaître toute trace de la vie végétale au dehors. Arbustes à feuillage ornemental. — A côté des massifs d’arbustes florifères, le jardin d’hiver, où la diversité des formes et des feuillages doit contribuer à l’effet de l’ensemble, admet d’autres massifs d’arbres dont le feuillage seul est ornemental, spécialement les arancarias, le pin de l’ile de Norfolk et le chamgrops humilis ou palmier de sicile, dont la présence donne à la végétation des massifs un aspect africain, tandis que la foule des plantes et des arbustes florifères, qui ne laissent en aucune saison le jardin d’hiver dégarni de fleurs, lui conserve les caractères du bosquet et du parterre européens. Plantes grimpantes. — Les piliers, habituellement en fonte de fer, qui soutiennent les arcades du jardin d’hiver, ont besoin d’être masqués sous des touffes de plantes sarmenteuses et grimpantes dont les plus belles méritent une mention spéciale. Le jasmin à fleur jaune et le jasmin d’Espagne, à fleurs également parfumées, y viennent sans autre soin que celui de diriger et de raccourcir au besoin leurs rameaux florifères; ils ne réclament aucun procédé particulier de culture; on les multiplie de boutures avec une extrême facilité. On leur associe pour la même destination des clianthus et des passiflores; choisis parmi les espèces de ces deux genres qui n’ont pas impérieusement besoin de la serre tempérée. CLIANTRUS. — Les clianthus de Dampierre et à fleurs pourpres, l’un et l’autre remarquables par la beauté et la singularité de leur floraison, n’ont pas besoin de la serre tempérée, bien qu’ils figurent comme appartenant à cette serre dans la plupart des traités et des catalogues. La serre tempérée est si peu nécessaire qu’on peut se donner le plaisir de les faire croître et fleurir à l’air libre en espalier, aumidi, sous le climat de Paris, avec la seule précaution de réunir en faisceau leurs rameaux flexibles à l’entrée de l’hiver, et de les envelopper d’une couverture de paille qui suffit pour les préserver des atteintes de la gelée; à plus forte raison, les clianthus peuvent-ils hiverner sans difficulté dans le jardin d’hiver, en pleine terre de bruyère, où leur place est au pied des piliers auxquels on les rattache à mesure que leurs tiges s’allongent. On peut multiplier les clianthus de boutures; mais ceux qui désirent en avoir très-promptement des plantes robustes, abondamment florifères, doivent mettre en place dans le jardin d’hiver des pieds déjà forts de baguenaudier (colutea), arbuste d’une extrême rusticité, qu’il est facile de se procurer partout. L’année suivante, au printemps, les rameaux du baguenaudier sont rabattus sur la tige principale; chacun d’eux recoit une greffe en fente de clianthus à fleur pourpre, ou de clianthus de Dampierre; on peut même greffer les deux espèces sur différentes branches du même sujet. Les greffes fleurissent immédiatement et très-abondamment. La taille consiste à retrancher le vieux bois épuisé qu’on remplace par de jeunes rameaux vigoureux et florifères. PASSIFLORES. — Les passiflores, plus connues sous leur nom vulgaire de fleurs de la passion, parce qu’en y mettant un peu de bonne volonté, on retrouve dans leurs fleurs les instruments de la passion, sont toutes des plantes d’une grande énergie de végétation. La passiflore bleue et la passiflore rameuse appartiennent seules à la serre froide, par conséquent, au jardin d’hiver; les autres espèces ou variétés, au nombre d’une vingtaine, appartiennent à la serre tempérée ou à la serre chaude, dans laquelle plusieurs d’entre elles mûrissent leurs fruits volumineux et mangeables. La passiflore leue, la plus rustique de toutes, se plante au pied des piliers, dans un mélange de terre de bruyère et de 455 bonne terre de jardin; il ne faut planter à portée de ses racines aucune autre plante moins vigoureuse qu’elle-même; elle aurait à souffrir de son voisinage. La meilleure manière d’obtenir de la passiflore bleue une floraison très-abondante dans le jardin d’hiver, c’est de laisser monter ses tiges le long des piliers jusqu’à la moitié de leur hauteur et de la conduire, à partir de ce point, sur des fils de fer tendus horizontalement d’un pilier à un autre. On greffe en fente sur cette passiflore toutes les autres espèces à fleurs rouges et pourpres du coloris le plus brillant. Les passiflores ne peuvent pas hiverner dans le jardin d’hiver; mais en les greffant de bonne heure, au printemps, sur la passiflore bleue, elles poussent énergiquement et fleurissent tout l’été. En automne, il faut les rabattre sur le sujet qu’on peut ensuite laisser pousser et fleurir, ou bien qui peut être greffé une seconde fois avec un rameau d’une espèce plus recherchée. Toutes les passiflores se multiplient également bien de boutures; mais les boutures des espèces les plus délicates végètent péniblement et ne fleurissent jamais bien dans le jardin d’hiver où elles n’ont jamais assez chaud, et où, d’ailleurs, elles ne peuvent pas hiverner; tandis qu’étant greffées sur la passiflore bleue, on en obtient une floraison satisfaisante, en les traitant comme plantes annuelles. Plantes à fleurs odorantes. — On ne doit pas oublier, dans le jardin d’hiver quelques touffes de plantes à fleurs trèsodorantes, particulièrement l’œillet de bois, qui fleurit pendant la plus mauvaise saison, le réséda en arbre, la violette remontante, et quelques arbustes dont la fleur n’a rien d’éclatant, mais qui répandent un parfum très-doux, qui ne peut, comme celui de la fleur d’oranger, incommoder les personnes d’un tempérament nerveux. Deux arbustes d’ornement de serre froide, le chimonanthe odorant et le clethra de Madère remplissent très-bien cette destination dans le jardin d’hiver. Le chimonanthe odorant ne doit point être planté seul, parce qu’il a le défaut, comme plusieurs espèces d’azalées et de rhododendrums, de ne prendre ses feuilles qu’après avoir deuri. La floraison du chimonanthe odorant n’est pas éclatante, mais elle est très-prolongée; elle dure plus de deux mois, en commençant er décembre pour ne finir qu’en février, quand l’arbuste commence à se revêtir de son feuillage. Sa place est donc dans le ¡ardin d’hiver, au milieu des arbustes à feuillage persistant, à floraison brillante mais inodore; on le multiplie de boutures. Le cléthra de Madère est moins répandu qu’il ne mérite de l’être, parce qu’il ne reprend que très-difficilement de bouture et que, comme il donne rarement des graines fertiles dans les serres d’Europe, on ne peut le multiplier de semis. Il faut avoir recours au marcottage qui réussit assez bien; mais les marcottes de cléthra de Madère ne peuvent être sevrées qu’au bout de deux ans. Ceux qui ont la patience nécessaire pour ne pas reculer devant ces lenteurs, en sont récompensés par la floraison de ce gracieux arbuste, qui fleurit abondamment à la fin de l’été et pendant une partie de l’automne et répand dans le jardin d’hiver une odeur des plus délicates. Bordures. — Les compartiments du jardin d’hiver ont absolument besoin, de même que ceux du parterre à l’air libre, d’être dessinés par des bordures. L’atmosphère plus ou moins concentrée de l’intérieur d’un jardin d’hiver ne permet pas d’y employer comme bordures les mêmes plantes qui réussissent à l’air libre; les bordures de gazon y sont surtout difficiles à maintenir dans un état satisfaisant. Aussi, dans tous les jardins d’hiver a-t-on adopté généralement depuis quelques années comme bordure le lycopode du Brésil, jolie petite plante qui ne s’emporte jamais et reste, moyennant quelques arrosages, d’une incomparable fraîcheur de verdure toute l’année. On multiplie le Iycopode du Brésil par la division des touffes; son emploi est devenu tellement étendu que sa culture constitue pour ainsi dire une branche distincte de l’horticulture, et que plusieurs jardiniers, aux environs des grandes villes, font de la multiplication et de la vente du Iycopode du Brésil, pour les bordures dans les jardius d’hiver, la base principale de leur industrie. On en possède plusieurs variétés, toutes propres au même usage. 9 2 9 4 8 9 CYCLAMENS.—Dans un jardin d’hiver bien dessiné, on doit toujours ménager des espaces clairs, assez éloignées des massifs d’arbres et d’arbustes pour recevoir autant de lumière que s’ils étaient à découvert à l’air libre, ces espaces sont consacrés à la culture en pleine terre des plantes de petites et de moyennes dimensions. Le nombre des plantes que cette partie du jardin d’hiver peut admettre est très-considérable; parmi les plus petites qu’on plante au bord des allées, immédiatement en arrière de la bordure, on doit une mention particulière au cyclamen, élevé au rang de fleur de collection par le grand nombre de jolies variétés conquises de semis depuis quelques années en France et en Belgique, où la culture du cyclamen est fort en faveur. On multiplie le cyclamen exclusivement par le semis de ses graines qui mûrissent assez facilement, tant celles des variétés à floraison de printemps, que celles qui ne fleurissent qu’en automne. La graine semée aussitôt qu’on la récolte donne du plant qui ne doit être repiqué qu’au printemps de l’année suivante, quelle que soit l’époque des semis. Dans le jardin d’hiver, si l’espace ne manque pas, on peut semer dans un coin la graine de cyclamen et repiquer immédiatement en pleine terre pour en former des touffes ou des massifs, en les plantant à 5 ou 6 centimètres seulement pour les petites espèces, et 8 à 10 pour les plus grandes. Quoique la racine charnue soit vivace, il vaut mieux ne pas conserver trop longtemps les cyclamens, et renouveler fréquemment la collection par le plant de semis. Si l’on a soin d’admettre en nombre égal dans les collections les espèces qui fleurissent au printemps et celles à floraison d’automne, on jouit des fleurs du cyclamen deux fois par an dans le jardin d’hiver. LOBÉLIAS. — Parmi les plantes de moyenne grandeur qui peuvent figurer avec avantage dans les compartiments du jardin d’hiver, les lobélias tiennent un rang distingué par la vivacité des nuances de leurs fleurs, dans lesquelles dominent le rouge, le violet et le bleu. Dans la culture en pleine terre, les lobélias, vivaces pour la plupart seulement par leurs racines, fleurissent bien à l’air libre; mais les racines doivent 26 hiverner dans l’orangerie ou la serre froide. Dans le jardin d’hiver, elles peuvent rester en place toute l’année. Les lobélias se conservent longtemps et forment de très-belles touffes; mais leur floraison perd une partie de son éclat chez les plantes qu’on laisse trop vieillir. On les multiplie facilement par la division des touffes; celles qui donnent des graines fertiles doivent être de préférence multipliées de semis faits en terre de bruyère au moment même où les graines arrivent à maturité. Dans le choix à faire entre la profusion de belles plantes d’ornement qui peuvent contribuer à la décoration du jardin d’hiver, l’amateur doit particulièrement s’appliquer à y multiplier, de préférence aux autres, les plantes qui fleurissent tard en automne, en plein hiver et de bonne heure au printemps. La présence des plantes fleuries en pleine terre, lorsque le parterre est dépourvu de fleurs, est ce qui donne le plus de prix à la serre froide disposée en jardin d’hiver. CHAPITRE LI Plantes de serre tempérée. Plantes de serre tempérée. — Pélargoniums de collection. — Français. — Anglais ou de fantaisie. — Leurs conditions de perfection. — Multiplication. — Semis. — Bouturage. — Soins de culture. — Taille. — Exposition à l’air libre. — Rempotage. — Enlèvement des feuilles gâtées. — Ericas. — Difficultés de leur culture. — Multiplication. — Semis. — Graines récoltées en Europe. — Graines tirées du cap de Bonne-Espérance. — Temps que met la graine à lever. — Repiquage du plant. — Boutures. — Soins de culture. — Aération. — Rempotages. —Epacris.— En quoi elles different des éricas. Heureux l’amateur assez favorisé des dons de la fortune pour pouvoir se permettre le luxe d’une serre tempérée; il y peut loger une multitude de plantes bien autrement variées que dans l’orangerie ou la serre froide; il a, pour ainsi dire, toute la flore des régions tropicales à sa disposition, moins les végétaux qui réclament impérieusement la serre chaude. En outre, pendant les quelques mois que les plantes de serre tempérée peuvent passer à l’air libre, la serre tempérée devient l’infirmerie des plantes plus ou moins souffrantes de l’orangerie et de la serre froide, surtout de cenes qui sont trop sérieusement malades pour qu’on puisse espérer qu’elles se rétabliront au dehors sous l’influence du soleil d’été. Les plantes d’ornement de serre tempérée comprennent un certain nombre de plantes de collection dont les plus rechercher sont les pélargoniums, les éricas, les cactées et les amaryllis. Chacune de ces séries est riche en espèces, variétés et sous-variétés qui toutes ont entre elles une grande analogie de tempérament, et réclament à peu de chose près les mêmes soins de culture. PÉLARGONIUNS. — On a signalé comme plantes de serre froide les espèces de pélargonium qui doivent hiverner dans cette serre et qui, pendant tout l’été, ornent le parterre de leurs fleurs aux nuances éclatantes. Les vrais pélargoniums de collection sont tous de serre tempérée; ils sortent rarement de cette serre, même en été, à moins que ce ne soit pour décorer une jardinière placée dans un appartement; l’extrême délicatesse de leurs fleurs dont un coup de vent un peu fort et une forte pluie d’orage peuvent disperser ou déchirer les pétales, ne permet guère de les exposer à l’air libre tandis qu’ils sont en fleur; ils se divisent en deux séries qui, toutes deux, ont pour condition essentielle de perfection une corolle d’une forme analogue à celle de la pensée quant à la disposition des pétales. La première série comprend les pélargoniums français, à corolles très-larges, régulièrement maculées. de taches plus ou moins foncées sur fond clair; la seconde est formée des pélargoniums anglais ou de fantaisie, dont le caractère est d’avoir les deux pétales supérieurs d’un pourpre uni, très-foncé, encadré d’un très-mince liséré blanc. Multiplication. — Les pélargoniums de collection donnent presque tous des graines fertiles qui servent à les multiplier de semis dans l’espoir d’en obtenir de bonnes nouveautés. On ne laisse porter graine qu’aux plus belles plantes, soit qu’on les ait hybridées avec d’autres espèces de choix, soit que l’horticulteur s’en soit remis au hasard des croisements accidentels. Le pélargonium qui a mûri sa graine ne remonte pas, il ne donne par conséquent qu’une floraison par an; ceux dont on ne désire pas récolter les semences sont traités différemment: à mesure que les fleurs se flétrissent on les retranche sans laisser à la graine le temps de se former; moyennant cette précaution, le pélargonium est essentiellement remontant; les meilleures espèces fleurissent avec peu d’interruption, du milieu de mai à la fin du mois d’août. Les graines sont semées au moment même où elles arrivent à maturité, dans des terrines remplies de terre de bruyère qu’on a soin de tenir constamment humide; le jeune plant de semis est repiqué isolément dans des pots de petites dimensions; il passe l’hiver dans la serre tempérée et montre sa première fleur au mois de mai de l’année suivante. Le bouturage est le mode de multiplication le plus usité pour les pélargoniums de collection; on emploie comme boutures de jeunes pousses détachées des touffes qui ont cessé de fleurir à la fin de juillet et dans le courant du mois d’août. Lorsqu’on opère en grand et qu’on multiplie les pélargoniums pour la vente, on dresse dans la serre tempérée ou sous un châssis à l’exposition du midi un lit épais de bon terreau de couches rompues fortement comprimé. Les boutures y sont placées tout près les unes des autres et recouvertes d’un châssis vitré; celles qu’on fait dans la serre sont recouvertes d’une cloche de verre ou d’une verrine qu’on enlève seulement quand la végétation du plant de bouture permet de juger qu’il est bien enraciné. Quand on opère sur une moindre échelle, les boutures de pélargoniums destinées seulement à l’entretien d’une collection peuvent être faites dans une terrine ou dans un grand pot plus large que profond, rempli de terreau bien foulé; on les recouvre d’une cloche ou d’une verrine. Dès que le plant de bouture est rentré en végétation, il est temps de le repiquer isolément, comme le plant de semis, dans des pots qu’on a soin de tenir dans la partie la plus éclairée de la serre tempérée pendant tout l’hiver, sous l’influence d’une température de 5 à 6 degrés au moins durant les plus grands froids, et de 10 à 12 degrés après les fortes gelées, sans dépasser cette dernière température jusqu’à ce que les boutons à fleurs commencent à se montrer, ce qui d’ordinaire a lieu dans le courant d’avril. A partir de cette époque, on donne de temps en temps un peu d’air à la serre aux pélargoniums, en ayant soin de préserver les jeunes plantes prêtes à fleurir du contact direct des rayons solaires. A cet effet, on blanchit avec un lait de chaux la surface intérieure des vitrages de la serre, ou bien on étend par-dessus, en dehors, un canevas très-clair. Il serait dangereux d’ombrer les pélargoniums avec une couverture de paillassons; l’exclusion trop complète de la lumière produirait l’étiolement; les pousses florifères s’allongeraient outre mesure et leur floraison avorterait. soins de culture. — Les pélargoniums doivent être rempotés tous les ans au printemps, à l’époque de la reprise de 26. leur végétation qui n’est jamais complétement interrompue. On donne des pots plus grands à ceux dont la taille paraît l’exiger; on se contente, pour les autres, de détacher environ la moitié de la motte de terre adhérente aux racines et de la remplacer par de nouvelle terre, en remettant chaque plante dans le pot dont elle vient d’être momentanément retirée. La meilleure terre pour les pélargoniums se prépare avec moitié bonne terre légère de jardin, moitié terreau de couches rompues. Beaucoup d’amateurs donnent à leurs pélargoniums de la terre de bruyère, soit seule, soit mêlée de terreau; les plantes y végètent assez bien, mais elles ne sont ni aussi robustes, ni aussi florifères que dans le mélange que nous indiquons. La végétation généreuse du pélargonium permet de le soumettre à la taille pour lui faire prendre une forme régulière qu’il ne prendrait pas naturellement et sans laquelle son effet ornemental est incomplet. Au sortir de l’hivernage, les pélargoniums des espèces les plus robustes sont établis sur quatre branches, dont chacune est taillée à son tour pour lui en faire donner deux autres, de sorte que la tête se compose de huit branches symétriquement espacés, toutes de même force et également florifères. Ceux des espèces plus délicates sont établis seulement sur trois branches qui, par la taille, en donnent chacune deux, pour former une tête régulière de six branches. Après la floraison, les pélargoniums peuvent passer quelque temps à l’air libre; leurs pots sont enterrés dans une platebande à bonne exposition; les plantes y consolident leur bois et prennent de la force pour bien supporter l’hivernage dont elles ont toujours plus ou moins à souffrir. On les rentre dans la serre tempérée dès que les nuits commencent à être fraîches, dans le courant de septembre. Pendant ’hivernage, les pélargoniums doivent être arrosés modérément et soumis graduellement à la température indiquée pour le jeune plant de semis ou de bouture. Il importe de leur donner dans la serre, de l’automne au printemps, le plus de lumière possible. C’est surtout faute de lumière en hiver que les pélargoniums de collection perdent partiellement leurs feuilles. De quelque manière qu’on les traite, ils en perdent toujours une partie; dès qu’une feuille commence à jaunir, il faut sans retard la détacher en abaissant son pédoncule peu adhérent à la branche; faute de ce soin, qu’il faut prendre assidûment en faisant l’inspection des pélargoniums tous les jours, la feuille qui meurt complétement et tombe d’elle-même laisse sur la branche une cicatrice qui peut finir par la faire mourir ellemême. ÉRICAS. — Pour les vrais amateurs, le mérite des éricas, plus connues sous leur nom vulgaire de bruyères, consiste en grande partie dans les obstacles qu’il faut savoir surmonter pour les multiplier, les élever et en former de bonnes plantes à floraison brillante et prolongée; celui qui réussit complétement dans cette culture goûte par-dessus tout le plaisir de la difficulté vaincue. Les espèces et variétés du genre érica sont très-nombreuses; on croit généralement, sur la foi des traités d’horticulture les plus accrédités, que les plus belles et les plus délicates d’entre les bruyères de serre tempérée ne peuvent être cultivées avec succès sous le climat moyen de la France; cette erreur a été principalement propagée dans le public horticole par les horticulteurs de profession. Ils ont en effet éliminé de leurs cultures de bruyères les plus belles espèces cultivées en Angleterre, en Belgique et en Hollande, et l’on ne peut les en blâmer. La culture de ces espèces exige des soins trop minutieux; elle fait attendre trop longtemps des résultats, et, en dernière analyse, le nombre des amateurs disposés à payer à un prix convenable les plus belles bruyères n’est pas assez grand en France pour que, chez le jardinier qui cultive pour la vente, il y ait avantage à les propager. Ces considérations, fort justes en elles-mêmes, ne doivent point arrêter le simple amateur qui cherche dans la culture des plantes de serre tempérée et dans celle des éricas en particulier, le plus agréable des délassements. Il en est de même du jardinier au service d’une maison opulente: avec un peu de soin, il peut entretenir une collection complète de bruyères dans la serre tempérée, sans en exclure celles dites anglaises, qui sont en Angleterre l’objet d’une prédilection justifiée par leur beauté, et qui peuvent réussir sous notre climat aussi bien et mieux que sous celui de la Grande-Bretagne. Multiplication. — Le meilleur mode de multiplication des éricas est le semis de leurs graines que les plus belles espèces donnent toujours en quantité suffisante. Ces graines sont toujours préférables à celles qu’on trouve dans le commerce et qui sont expédiées du cap de Bonne-Espérance. La plupart des bruyères de collection appartenant non pas à de simples sous-variétés plus ou moins fugitives, mais à des espèces botaniquement distinctes, se reproduisent sans modification par le semis de leurs graines; le jardinier qui sème les graines récoltées sur les bruyères de sa propre collection connaît par conséquent d’avance le résultat de ses semis; s’il sème de la graine venue du Cap, il peut très-bien, après des soins longs et minutieux, ne voir croître que du plant des espèces les moins recherchées. Les horticulteurs de profession sèment en terre de bruyère bien tamisée, dans des terrines qu’ils enterrent sur couche sourde sous-châssis. Ce procédé est bon pour eux, parce qu’ils ont besoin pour d’autres destinations de tout l’espace disponible dans la serre tempérée; mais les semis réussissent beaucoup mieux dans la serre tempérée où les terrines sont soumises à l’influence d’une atmosphère plus égale et moins variable que celle qui peut régner sous un châssis tiède, lequel ne peut jamais être l’équivalent d’une serre tempérée. Il faut répandre la graine de bruyère à la surface des terrines et tamiser par-dessus un peu de terre de bruyère sableuse, dont l’épaisseur ne doit pas dépasser un à deux millimètres. L’amateur qui connaît parfaitement les espèces sur lesquelles il a récolté la graine pour ses semis, ne doit semer ensemble que la graine de celles qui lèvent à peu près dans le même espace de temps; ce temps est très-variable : quelques bruyères lèvent au bout de cinq à six semaines, d’autres au bout de cinq à six mois, d’autres enfin au bout d’un ou de deux ans. Durant tout cet intervalle, on ne doit pas laisser la terre où les graines sont semées se dessécher un seul jour. Le plant parvenu à la hauteur de 5 à 6 centimètres est prêt à être repiqué. Ses racines sont si délicates que les jeunes plantes sont toujours trés-fatiguées par le repiquage; les pots doivent être prêts d’avance et remplis de terre de bruyère mêlée d’un tiers de terreau de feuilles. On enlève alors tout le contenu des terrines dont la terre est émiettée avec soin, de manière à endommager le moins possible les racines qui sont excessivement délicates; par ce procédé, elles souffrent beaucoup moins que si on les arrachait une à une; le plant doit être repiqué très-rapidement, afin que les racines soient exposées à l’air le moins longtemps possible. Les boutures se font dans des conditions analogues à celles des semis; on se sert de jeunes pousses d’un an dont on enlève les feuilles inférieures en laissant seulement celles du sommet; elles sont plantées tout près les unes des autres et entretenues dans une humidité modérée, soit sous châssis tiède, soit dans la serre tempérée. Elles sont lentes à s’enraciner, mais elles finissent toujours par former de bonnes racines, ce qu’on reconnaît à l’allongement de leur pousse terminale. Le repiquage s’opère dans les mêmes conditions que celui du plant de semis. Un peu de chaleur et beaucoup de lumière, en excluant toutefois le contact du soleil d’été, et des arrosages assidus, mais modérés, assurent le succès du bouturage des éricas. Soins de culture. — Les éricas ne doivent pas être mises en plein air avant la fin du mois de mai; les nuits froides leur sont très-préjudiciables. Dès le 15 avril, les panneaux de la serre tempérée occupée par les bruyères sont ouverts tout le jour, puis pendant la nuit, afin que les bruyères soient accoutumées par degrés à l’air libre avant d’y être placées à demeure. Les arrosages doivent être donnés avec beaucoup de ménagement; les bruyères redoutant beaucoup soit la sécheresse, soit l’excès de l’humidité; au lieu de donner en une seule fois à chaque plante toute la quantité d’eau dont on juge qu’elle a besoin, il vaut mieux en été les arroser trois ou quatre fois par jour, et deux fois pendant la mauvaise saison. Les rempotages exigent aussi beaucoup d’attention; les plantes grandissant lentement n’ont pas souvent besoin de recevoir des pots de dimensions de plus en plus grandes, mais il leur faut une ou deux fois par an un peu de nouvelle terre de bruyère mêlée de terreau de feuilles. Lorsqu’on doit rempoter, on interrompt les arrosages un jour ou deux, la motte se détache alors facilement du pot; on en retranche 1 ou 2 centimètres d’épaisseur de l’ancienne terre, qu’on remplace par de nouvelle, insinuée et légèrement foulée entre la motte et les parois du pot. Bien que les bruyères ne meurent pas sous l’influence d’un froid modéré et que la température de la serre froide puisse leur suffire à la rigueur, néanmoins on ne peut les faire hiverner en bon état et leur faire donner une bonne floraison que dans la serre tempérée. Dans tous les cas, elles doivent y rester enfermées pendant deux ou trois semaines après avoir été rempotées. Les éricas en fleur supportent mieux que beaucoup d’autres plantes d’ornement de serre tempérée l’action des vents et des fortes pluies d’orage, parce que les corolles monopétales sont très-adhérentes et que le feuillage, pour ainsi dire tiliforme, n’est pas aisément endommagé par l’eau des pluies qu’il laisse facilement égoutter; c’est pourquoi les collections nombreuses risquent peu de chose lorsqu’on leur fait passer à l’air libre le temps de leur floraison. Mais les amateurs de ce beau genre, surtout ceux dont les collections contiennent beaucoup d’espèces délicates, ne doivent pas hésiter à les tenir, tant que dure la floraison, dans la serre tempérée, sauf à en ouvrir les panneaux jour et nuit et à les fermer seulement en cas de mauvais temps. On peut aussi porter les bruyères en fleur dans une jardinière d’appartement, elles y sont tout à fait à leur place, et leur floraison s’y prolonge autant que dans la serre tempérée. On cultive exactement, comme les éricas, les nombreuses variétés du genre épacris, confondu avec les éricas sous le nom commun de bruyère, facile à distinguer néanmoins par la disposition constante de leurs fleurs en épis unilatéraux, n’ayant des fleurs que sur un rang et toujours du même côté. Le feuillage des épacris est le même que celui des bruyères; les fleurs sont en général plus allongées, à tube légèrement recourbé, d’un coloris très-vif dans lequel le rouge foncé est la nuance dominante. Les bruyères et les épacris ne doivent point être taillées, ce serait les gâter; elles prennent naturellement une bonne forme en buisson; les plus délicates, à tiges grèles, ont seules besoin d’être soutenues par un ou plusieurs tuteurs qu’il faut choisir minces et peindre en vert clair, afin qu’ils se voient le moins possible. Les espèces robustes, à bois très-dur, peuvent se passer de tuteurs. CHAPITRE LII Plantes de serre tempérée (suite). Cactées. — Singularité de leur végétation. — Céréus ou cierges. — Cierge du Pérou. — Son mode de croissance. — Multiplication. — Semis. — Hybridation accidentelle. — Bouturage. — Ses conditions de succès. — Hivernage. — Soins de culture. — Espèces et variétés. — Mélocactes.— Echinocactes. — Mammillaires. — Epiphylles. — Opuntias. — Nopal.— Figuier d’Inde. — Plantes grasses. — Agavé. — Rareté de sa floraison dans la serre. — Aloès. — Abondance de sa floraison. — Crussulan. — Rochea. — Stapélias. — Bizarrerie et odeur particulière de leurs fleurs. — Preuve du sens de l’odorat chez les mouches. — Ficoïdes ou mesembrianthèmes. —Semis. — Bouturage. — Espèces naines pour les étagères de salon. CACTÉES. — La végétation des cactées est tellement bizarre, tellement différente de celle de toutes les autres plantes cultivées ou sauvages, que les cactées sont à très-juste titre recherchées d’une classe nombreuse d’amateurs et considérées tomme l’un des ornements, sinon le plus beau, du moins le plus singulier de la serre tempérée; quelques espèces seulement appartiennent à la serre chaude. Les cactées donnent une physionomie toute spéciale à la flore de l’Amérique du Sud dont elles sont originaires; les principaux genres, tous riches en espèces et variétés, dont se composent les collections, sont les céréus ou cierges, les mélocactes, les échinocactes, les mammillaires, les épiphylles et les opuntias. Dans tous ces genres, à l’exception des épiphylles, les feuilles n’existent pas, elles sont remplacées par la tige qui remplit à la fois les fonctions de la tige et celles des feuilles; chez les épiphylles, c’est la même chose en sens inverse, il n’existe que des feuilles charnues, plus ou moins épaisses, sortant les unes des autres et faisant à la foi fonctions de feuilles et de tiges. CÉRÉUS ou CIERGES. — Les cierges sont, à proprement parler le type de la famille des cactées. Quelques-uns des cierges les plus remarquables sont doués d’une étomante énergie de végétation. Dans son pays natal, le cierge du Pérou, qui croît entre les crevasses des rochers, adossé à des roches nues perpendiculaires, à l’exposition du plein midi, supporte alternativement des chaleurs sèches prolongées pendant plusieurs mois sans interruption et des pluies torrentielles presque aussi longues. Sa croissance, presque complétement stationnaire pendant la saison sèche, reprend une vigueur extraordinaire au retour de la saison pluvieuse. On en a conservé longtemps un très-bel échantillon au Muséum d’histoire naturelle, on lui avait construit une serre, ou pour parler plus juste, une cage de verre qu’il fallait exhausser périodiquement; on ne pouvait prévoir cù il s’arrêterait lorsqu’il mourut accidentellement. Tous les cierges et généralement toutes les cactées ont à peu près le même tempérament; toutes ont la faculté de rester longtemps plongées dans un sommeil végétal complet, de se réveiller pour croître et fleurir et de retomber dans le même sommeil. Multiplication. — Les cierges se multiplient par le semis de leurs graines, mais tous ne produisent pas des fruits mûrs sous le climat de Paris, dans les serres tempérées les mieux dirigées. Les graines de cierges sont semées en terre de bruyère dans des terrines qu’on tient en serre tempérée. Le plant de semis, repiqué très-jeune dans un mélange par parties égales de terre franche de jardin et de terre de bruyère, ne reproduit pas constamment les fleurs de l’espèce sur laquelle la graine a été récoltée; c’est du moins ce qui est arrivé plusieurs fois dans les semis faits avec des graines de cierges récoltées en Europe. Mais il faut observer que ces graines provenaient de plantes cultivées parmi beaucoup. d’autres d’espèces voisines qui s’étaient trouvées en fleur au même moment; le pollen étant très-abondant chez toutes les cactées et chez les cierges en particulier, les variations observées dans la fleur des plantes obtenues de semis peuvent être considérées comme dues à l’hybridation par croisement accidentel. Le mode de multiplication le plus usité à l’égard 27 des cactées de toute espèce est le bouturage. Comme il n’y a pas chez ces plantes, aux formes excentriques, de jeunes branches à détacher pour en faire des boutures sans nuire à la plante mère, on sacrifie une portion de tige qu’on divise en tronçons de quelques centimètres de long seulement. La plaie produite par ce retranchement sur la plante mère est promptement cicatrisée, le cierge répare très-vite les pertes de ce genre par l’énergie de sa végétation. Les tronçons destinés à servir de moyen de multiplication ne doivent pas être bouturés immédiatement; s’ils étaient mis en terre au moment même où ils viennent d’être coupés, tandis que la plaie de la coupure est encore toute fraîche, ils pourriraient et ne formeraient pas de racines. On les dépose sur une tablette dans un lieu sec où ils restent deux ou trois jours jusqu’à ce que les plaies des coupures soient bien cicatrisées. Chaque bouture est alors plantée isolément dans un pot rempli du même mélange indiqué pour le repiquage du plant de semis. Les cierges, de même que toutes les cactées, peuvent être bouturés à peu près en toute saison; c’est au printemps et vers la fin de l’été que les boutures réussissent le mieux. Lorsque les jeunes pousses qu’elles donnent, dès qu’elles sont enracinées, ont acquis une certaine longueur, variable d’une espèce à l’autre, on retranche leur extrémité supérieure dont on laisse la plaie sécher au contact de l’air. Cette amputation les dispose à bien fleurir l’année suivante. Les jeunes cierges de bouture enracinés au printemps passent l’été à l’air libre et sont rentrés dans la serre tempérée dès le milieu de septembre. Les arrosages qu’ils ont dû recevoir avec ménagement, mais sans interruption, pendant toute la période d’activité de leur végétation, sont alors graduellement diminués, puis supprimés tout à fait pendant l’hivernage. Les cierges sont rangés sur des tablettes dans un coin de la serre tempérée, ils hivernent ainsi, à sec, sous une température moyenne de 6 à 8 degrés, qu’on porte à 12 et même à 15 degrés au moment de la reprise de leur végétation; ils fleurissent pour la plupart à leur seconde année. Soins de culture. — Les plantes toutes formées n’ont besoin pour bien végéter et fleurir abondamment que du même traitement auquel on soumet le plant de boutures. On ne recommence à les arroser au printemps que quand elles montrent les premiers signes de la reprise de leur végétation. Il faut leur donner très-peu d’eau au début et en augmenter graduellement la dose tant qu’elles n’ont point passé fleur. Chez la plupart des espèces, les fleurs ne durent que quelques heures et tombent sans donner naissance à des fruits; les plantes qui portent fruit et dont on se propose d’utiliser la graine pour la multiplication de semis, sont arrosées et tenues en plein air jusqu’à la maturité du fruit, puis on les rentre en septembre dans la serre tempérée où elles hivernent dans les mêmes conditions que le jeune plant de boutures. Espèces et variétés. — Les espèces du genre céréus les plus recherchées dans les collections sont le céréus speciosissimus ou cierge magnifique à fleur en vase, dont les pétales intérieurs offrent des reflets d’un éclat que le pinceau ne saurait rendre, et ses hybrides les céréus de Quillardet et toujours en fleur; viennent ensuite le céréus à grandes fleurs dont la fleur, d’un diamètre de 12 à 15 centimètres, ne s’épanouit que la nuit, se flétrit le matin, et répand un parfum pénétrant analogue à celui de l’héliotrope et de la vanille; les amateurs passionnés veillent pour guetter la floraison de ce cierge, en admirer la beauté et en respirer l’odeur réellement délicieuse; puis le céréus serpentin, dont la fleur, de la même forme que celle du céréus magnifique, répand l’odeur de la rose; et enfin le céréus fouet, dont les longues tiges flexibles et cylindriques se couvrent d’une profusion de fleurs du rose le plus vif. Ce dernier est le plus rustique de tous; il ne demande pour tout soin que quelques arrosages de temps en temps aux approches de la floraison et pendant tout le temps où il est en fleur; il peut à la rigueur hiverner dans la serre froide ou dans un appartement habité aussi bien que dans la serre tempérée. MÉLOCACTES. — Les cactées du genre mélocacte ne sont admises dans les collections que pour la singularité de leur forme en boule, sillonnées de côtes saillantes dont l’arête est chargée de touffes de poils ou d’épines. Les espèces trèsvolumineuses fleurissent rarement; celles de petites et de moyennes dimensions montrent un peu plus souvent, mais sans périodicité régulière, leurs fleurs satinées de diverses nuances de rouge, de rose et de jaune, rangées en cercle au sommet de la plante dans laquelle on ne peut reconnaître ni tiges, ni feuilles, ni rien qui y ressemble. Pour les soins de culture, la terre, les arrosages, la température de l’hivernage, la culture des mélocactes est exactement la même que celle des cierges. Leur multiplication est assez difficile; leur forme ne se prête pas au bouturage; on sème dans les mêmes conditions que celle des cierges la graine tirée des pays d’origine de ces singuliers végétaux, car ils fructifient rarement dans les serres d’Europe. MAMMILLAIRES. — Les cactées de ce genre ressemblent aux mélocactes, avec cette différence que leurs arêtes saillantes sont formées de mamelons charnus, desquels dérive leur nom. Leur floraison, des mêmes nuances que celle des mélocactes, n’est pas plus fréquente; la manière de les cultiver est la même de point en point que celle des cierges. ÉCHINOCACTES. — La ressemblance de ces plantes avec les mélocactes est frappante; les plantes de ce genre sont pour la plupart armées de fortes épines très-dures, mais peu adhérentes. A la Jamaïque, où les échinocactes croissent en abondance à l’état sauvage dans les montagnes, les chèvres les détachent à l’aide de leurs cornes et les font rouler comme si elles jouaient avec jusqu’à ce qu’il n’y reste plus d’épines, après quoi elles peuvent les manger sans se blesser les lèvres. Leur culture est la même que celle des trois genres précédents. ÉPIPHYLLES. — Les plantes de ce genre se rapprochent de l’aspect des autres végétaux par leurs feuilles échancrées, emboîtées les unes dans les autres; les fleurs qui offrent les plus belles nuances de rouge et de rose, naissent dans les échancrures des bords des feuilles, ce qui donne à la plante fleurie une physionomie originale. On multiplie très-facilement les épiphylles par le bouturage, en prenant pour bouture une feuille entière ou un fragment de feuille, dont oz laisse bien cicatriser la plaie avant de la mettre en terre, dans les mêmes conditions que les tronçons de cierges. Les épiphylles sont moins sensibles au froid que la plupart des autres cactées; on peut les cultiver dans la serre froide; mais c’est toujours dans la serre tempérée qu’elles végètent le mieux et qu’elles donnent la plus belle floraison. OPUNTIAS. — Le genre opuntia est un des plus remarquables de la famille des cactées; une espèce de ce genre, le nopal, nourrit la cochenille, insecte qui fournit le plus beau rouge pour les arts, connu sous le nom de carmin; une autre, de très-grandes dimensions, connue sous le nom de figuier d’Inde, parce que ses fruits très-sucrés se mangent comme des figues, sert de clôture pour les héritages en Algérie et en Sicile. On admet dans les collections un grand nombre d’espèces d’opuntias, toutes remarquables par leur forme en raquettes ajustées les unes au-dessus des autres, et régulièrement couvertes de petites touffes de poils ou de piquants, disposées en quinconce. Le mode de multiplication est celui des épiphylles; leur culture est la même que celle des cierges. Les opuntias produisent un bon effet dans la serre à cause de l’excentricité de leur forme; la plupart des espèces fleurissent rarement; leurs fleurs, d’un rose terne, ne sont pas en rapport avec les dimensions des plantes et les amateurs ne tienn ent pas compte de leur effet ornemental. Plantes grasses. — On comprend sous ce nom, en horticulture, un assez grand nombre de végétaux fort différents les uns des autres, qui ont pour caractère commun l’épaisseur de leurs feuilles charnues, et la faculté de vivre beaucoup plus par l’air qu’elles décomposent et dont elles s’approprient la substance, que par la terre dans laquelle vivent leurs racines. Ces plantes forment une sorte de transition entre les cactées et le reste de la végétation du globe. Les genres les plus remarquables de plantes grasses appartenant à la serre tempérée sont : les agavés, les aloès, les crassules, les stapélias et les ficoides. La plupart de ces plantes peuvent se contenter de la serre froide; quelques-unes, à la rigueur, pourraient même hiverner en orangerie; mais leur culture ne donne de bons résultats que lorsqu’on peut leur faire passer l’hiver dans la serre tempérée, même à celles qui sont indiquées comme appartenant à la serre chaude. AGAVÉ. — Comme les cactées à floraison rare, les agavés d’Amérique ne sont cultivées dans les serres en France que pour la beauté de leur feuillage disposé en touffe élégante et, chez quelques espèces, rayé de jaune sur fond vert. Quant à la floraison, elle ne se montre qu’à de très-rares intervalles; il en est qui ne fleurissent que tous les cinquante ans. En Espagne, en Italie et en Sicile, on en forme des haies infranchissables; sous le climat du midi de l’Europe, les agavés montrent souvent leurs fleurs élégamment disposées en candélabre sur une tige droite très-élevée. On les multiplie par les œilletons détachés du collet de la racine, et par le semis de leurs graines que le commerce tire du Mexique ou de l’Europe méridionale. Ces graines sont semées en terrine, dans la terre de bruyère pure, et tenues en serre tempérée. Le plant de semis ou d’œilletons est traité comme le plant de boutures de cactées; il lui faut, comme à toutes les plantes grasses, des arrosages modérés en été et point d’eau en hiver. Les agavés sortent de la serre tempérée vers la fin de mai et doivent y rentrer dans le courant de septembre. ALOÈS.— L’aspect des aloès est tellement semblable à celui des agavés, que le public confond en général ces deux genres de plantes grasses. Leur culture et leurs procédés de multiplication sont les mêmes, avec cette différence fort essentielle au point de vue de l’horticulture, que dans la serre tempérée les aloès fleurissent abondamment et régulièrement. Bien que leurs fleurs aient peu d’éclat, elles sont fort élégantes et produisent un effet ornemental très-agréable dans les collections où les aloès en fleur sont associés aux agavés qui ne fleurissent presque jamais. CRASSULAS. — Le genre crassula est riche en espèces à floraison abondante et prolongée, aux nuances éclatantes dans lesquelles le rouge vif est la couleur dominante. Toutes ces plantes se cultivent en terre de bruyère dans la serre tempérée, et se multiplient par le semis de leurs graines. On peut aussi bouturer leurs jeunes pousses, ou même des feuilles, avec la précaution de laisser la plaie se cicatriser avant de la mettre en terre. La culture des crassulas est de tout point la même que celle des cactées. L’une des plus belles espèces forme botaniquement un genre à part sous le nom de rochéa; elle donne des touffes de petites fleurs écarlates qu’on associe aux plantes grasses non florifères; elles égayent l’aspect un peu sévère de la végétation des serres tempérées consacrées aux cactées et aux autres plantes grasses. STAPÉLIA. — Cette plante, dont la fleur en étoile, charnue, de nuances sombres, hérissée de poils rudes, est une des plus bizarres du règne végétal, peut parfaitement fleurir dans la serre tempérée, bien qu’elle soit indiquée partout comme plante de serre chaude; elle n’exige aucun soin particulier de culture, et doit être traitée comme les autres plantes grasses de serre tempérée. Dans une serre de petites dimensions, il ne faut pas admettre un trop grand nombre de stapélias; leurs fleurs exhalent une odeur nauséeuse, analogue à celle de la viande corrompue. Cette particularité a donné lieu à une expérience fort curieuse par laquelle les naturalistes ont pu constater que les mouchés sont douées du sens de l’odorat, bien qu’on en ignore le siége. Si l’on enferme un pied de stapélia en fleur dans une chambre contenant de grosses mouches, connues sous le nom de mouches à viande, ces insectes viennent déposer leurs œufs dans l’épaisseur de la corolle des fleurs de stapélia. Elles n’y peuvent être attirées par le sens de la vue, car cette fleur n’offre aucune ressemblance, même éloignée, avec un morceau de viande avancée, où les mouches à viande viennent déposer habituellement leurs œufs; il faut donc que ce soit le sens de l’odorat qui donne lieu à leur méprise. FICOIDES. — Ces jolies plantes, nommées par les botanistes mézembrianthèmes, se cultivent en terre de bruyère, et se multiplient, soit de semis, soit de bouture, avec la plus grande facilité. On ne considère comme appartenant à la serre tempérée que les espèces vivaces dont on peut réunir de nombreuses collections. Les semis se font au printemps en terre de bruyère; les boutures se font en juin et juillet, avec les mêmes précautions indiquées pour les boutures de cactées; le plant de semis ou de bouture est repiqué en pots en septembre et rentré en serre tempérée; il doit hiverner à peu près à sec; il fleurit l’année suivante. Les ficoïdes donnent une profusion de fleurs élégantes dont quelques-unes sont parfumées; on y trouve toutes les nuances de rose, de violet clair et de couleur de feu; leur place est à côté des crassulas dans la serre aux plantes grasses; elles peuvent passer à l’air libre une partie de l’été, mais il faut les rentrer de bonne heure en septembre. Toutes les ficoïdes fleurissent très-bien dans une jardinière d’appartement; les espèces naines, plantées dans de petits pots de terre rouge, sont le principal ornement des étagères de salon, où elles figurent à côté des espèces également naines de cactées, d’agavés et d’aloès, sans réclamer d’autre soin de culture qu’une très-petite quantité d’eau tous les matins, à partir du mois d’avril, époque où elles rentrent en végétation. CHAPITRE LIII Plantes de serre tempérée (suite). Amaryllis. — Composition des collections. — Causes de leur rareté dans les cultures. — Amaryllis à bandes. — Multiplication. — Semis. — Élevage du plant. — Séparation des cäeux. — Soins de culture. — Amaryllis de la reine. — Époque de leur floraison. — Amaryllis lis de saint Jacques — Dorée de la Chine. — Equestre. — Réticulée. — Divers usages de la serre tempérée. — Sa construction à un seul versant. — Plantes pour la garnir. — Serre-salon. — Sa distribution. — Plantes qu’elle peut admettre. — Ixias. — Sparaxis. — Achimenès picta. — Serre tempérée convertie en jardin d’hiver. — Bassin pour les plantes aquatiques. — Nélumbiums. — Leur culture. — Plantes diverses de serre tempérée. — Leur culture. — Entretien et réparations. AMARVLLIS. — Le genre amaryllis est riche en espèces botaniques distinctes, toutes d’une rare beauté; quelquesunes appartiennent à la serre froide, d’autres à la serre chaude, le plus grand nombre à la serre tempérée. Parmi ces dernières, deux très-belles espèces, l’amaryllis vittata ou à bandes, et l’amaryllis de la reine, ont produit de nos jours par les semis et les croisements hybrides une multitude de sousvariétés qui les ont élevées au rang de plantes de collection. Les collections d’amaryllis sont assez rares dans les serres en France, en raison des difficultés que présente leur culture, et aussi du prix élevé des belles variétés; ce prix ne peut pas beaucoup diminuer, parce que la plupart des bulbes donnent peu de cal̈eux, que les caïeux ne fleurissent bien qu’à force de soins, et que les oignons de semis ne donnent des fleurs qu’au bout d’un temps variable selon les espèces, mais toujours fort long. Il n’est donc pas étonnant que peu d’horticulteurs s’occupent de la multiplication des amaryllis, branche du jardinage dont les produits ont peu de débouché. C’est au contraire une culture très-attrayante pour tout amateur qui possède une serre tempérée. Multiplication. — L’amaryllis à bandes celle dont la 27. culture est le plus répandue, se multiplie principalement par le semis de ses graines qui, sous le climat de Paris, murissent parfaitement, parce que la plante fleurit vers le milieu de juin, ce qui laisse à la graine une longue période de beau temps et de fortes chaleurs pour compléter sa maturité. On sème dès que les graines sont mûres, dans des terrines remplies d’un mélange de terre franche de jardin et de terreau de feuilles. Le même mélange convient aux plantes toutes formées; seulement, si la terre du jardin est pauvre en principes calcaires, on peut y ajouter une petite quantité de compost de chaux et gazon; une terre froide, où la chaux n’existe qu’à trop faible dose, ne convient pas aux amaryllis. En maintenant la terre des terrines à un degré moyen d’humidité, les graines lèvent assez promptement; on laisse les jeunes plantes dans les terrines jusqu’à la fin de l’automne; à cette époque, on laisse sécher complétement la terre des terrines afin d’en ôter les jeunes bulbes d’amaryllis qu’on fait ressuyer à l’air, dans un local bien aéré, et qui sont conservées à l’abri du froid, comme les autres oignons de fleurs qui ne doivent être mis en terre qu’au printemps. Vers la fin de l’hiver, dès que les jeunes oignons manifestent des dispositions à entrer en végétation, on les plante isolément dans des pots remplis de la terre indiquée pour les amaryllis toutes formées. Ces pots restent jusqu’à la fin de mai dans la serre tempérée, et passent à l’air libre le reste de la belle saison. Quand leurs feuilles jaunissent, en automne, il est temps de cesser d’arroser les amaryllis et de les traiter comme pour leur premier hivernage; cette culture doit être continuée avec persévérance en donnant chaque année de nouvelle terre et des pots de plus en plus grands, à mesure que les oignons grossissent; ils finissent par fleurir et l’on obtient assez souvent de bonnes nouveautés par la voie des semis. L’amaryllis à bandes est indiquée dans la plupart des traités comme plante d’orangerie ou de serre froide; le plant de semis peut, en effet, être élevé dans la serre froide; mais il y végète mal, il fait attendre longtemps sa première floraison, et sa fle r n’est jamais aussi belle que lorsqu’il est traité comme plante de serre tempérée. Les caleux détachés des anciens oignons sont traités de tout point comme les oignons obtenus de semis. Soins de culture. — Dès que les oignons d’amaryilis à bandes devenus assez volumineux, commencent à fleurir, on doit leur donner de grands pots où leurs racines fibreuses puissent plonger à l’aise dans la terre indiquée plus haut. Les époques pour lever les oignons de terre, les replanter et les exposer à l’air libre, sont les mêmes pour les plantes faites que pour le jeune plant de semis ou de caïeux. On arrose modérément au début, et plus largement, à mesure que les amaryllis se disposent à fleurir. Au moment de la floraison, on rentre les plantes en fleur dans la serre tempérée afin de préserver les fleurs des fortes pluies d’orage assez fréquentes en juin sous le climat de Paris. On ne laisse à l’air libre que les plantes dont on se propose de récolter la graine. Les autres sont replacées en plein air après la floraison; elles y restent jusqu’à l’époque où les oignons doivent être levés et séchés pour l’hivernage. C’est en suivant cette marche et en donnant à leurs amaryllis dès le début de leur végétation une température de 8 à 10 degrés, portée graduellement à 12 ou 15, jusqu’au moment de les placer en plein air, que les amateurs hollandais et belges obtiennent des plantes dont la hampe ou tige florale, de près d’un mètre de haut, porte de six à huit fleurs d’une ampleur et d’une vivacité de coloris extraordinaires; avec les mêmes soins, on peut aspirer partout au même succès. AMARVLLIS DE LA REINE. — La culture de cette espèce ne diffère pas essentiellement de celle de l’amaryllis à bandes, quant à la composition de la terre et aux soins généraux de culture; mais, comme elle ne fleurit qu’en plein hiver, les oignons levés à la fin de l’été, et débarrassés de leurs caïeux, sont plantés dans des pots spacieux avant la fin de l’automne, et placés dans la serre tempérée, dans les endroits les mieux éclairés. Bien que les amaryllis de cette série soient indiqués dans beaucoup de traités comme plantes de serre chaude, elles fleurissent très-bien dans la serre tempérée. Les variétés d’amaryllis de la reine, toutes fort belles et d’un coloris très-éclatant, donnent rarement des graines fertiles; l’époque de la floraison ne permet pas souvent à la fleur de produire des graines et à ces graines de mûrir; le seul moyen de multiplication en usage pour ces amaryllis, est l’élevage des caïeux qu’on détache lorsqu’on lève les oignons de terre, et qu’on traite d’ailleurs comme les plantes faites pour les amener à fleurir après plusieurs années de soins assidus. Les collections d’amaryllis composées des espèces et variétés dont on vient de décrire la culture, ont comme on le voit deux floraisons par an, celle des amaryllis à bandes en plein été, et celle des amaryllis de la reine au cœur de l’hiver. Les collections admettent en outre l’amaryllis lis de SaintJacques, à fleur d’un rouge magnifique, l’une des plus belles du genre, l’amaryllis dorée de la Chine, l’amaryllis équestre ou écarlate, l’amaryllis réticulée et une dizaine d’autres espèces. En profitant de la coïncidence de leur floraison, on peut opérer le croisement hybride de ces espèces entre elles et avec celles qui servent de base aux collections, et faire naître par le semis de leurs graines de très-belles sous-variétés, d’autant plus précieuses pour le véritable amateur qu’elles lui ont coûté plus de peine et de soins minutieux. Divers usages de la serre tempérée. — Lorsqu’une serre tempérée est dirigée par un horticulteur de profession, dans le but de vendre les plantes d’ornement qu’il y peut élever, tout y est sacrifié à l’utilité; les végétaux de collection de serre tempérée, puis ceux qui sont les plus recherchés des amateurs dans chaque localité, sont naturellement ceux que le jardinier y multiplie de préférence. L’amateur, au contraire, cherche avant tout à rendre sa serre tempérée le plus agréable possible, tant par le bon choix que par l’heureux arrangement des plantes dont il prend soin de la garnir. Si elle est construite à un seul versant, condition assez fréquente dans les jardins où l’on profite pour la construction de la serre tempérée d’un mur de clôture à l’exposition du midi, ce mur, qui formé le fond de la serre, est tapissé de fougères dans le bas, et garni dans le haut de cordons de vigne de Frankentot et grosse perle de Hollande, associées à diverses plantes grimpantes telles que des mandevillea suaveolens et des grenadilles, ou passiflores à fleur rouge, à fruit comestible. Quelques ceps des mêmes vignes conduits en cordons le long des vitrages, et en arcades dans le sens transversal de la serre tempérée, ne retranchent aucun espace à la culture des plantes d’ornement, et donnent de très-bonne heure du raisin forcé d’excellente qualité. Serre-salon. — Si la serre tempérée est construite de plain-pied avec un salon du rez-de-chaussée dont elle forme la continuation, disposition dont on a déjà signalé les avantages (Voyez ch. VI), on ménage au milieu, dans le sens de sa plus grande longueur, un espace vide assez large pour qu’en cas de réception, un tapis y puisse être étendu. Des places sont réservées pour des sièges au centre et aux deux extrémités; on suspend des lustres au sommet des vitrages, et lès gradins en amphithéâtre à droite et à gauche de l’allée centrale, sont chargés des plus jolies plantes en fleur, en plaçant sur le devant celles qui comme les ixias, les sparaxis et les achimènes, se recommandent par des beautés de détail, et veulent être admirées de très-près. Tel est en particulier l’achimenès picta, dont la corolle tubulée d’une rare élégance de forme, est intérieurement marbrée de taches pourpres sur fond jaune clair, de l’effet le plus gracieux (fig. 106). Le genre achimenès, par le nombre et la variété de ses espèces, la durée de son inépuisable floraison et la facilité de sa multiplication de bouture, est un des plus précieux pour l’ornement de la serre-salon. Serre tempérée convertie en jardin d’hiver. — En décrivant la distribution et le peuplement d’un jardin d’hiver, nous avons dû prendre l’hypothèse le plus généralement réalisée, et représenter le jardin d’hiver dans les conditions d’une serre froide. Mais quand l’amateur consent à faire les frais d’un bon thermosiphon et d’un chauffage continu à partir de l’entrée de la mauvaise saison pour maintenir de jour et de nuit entre s et 12 degrés la température du jardin d’hiver, alors c’est un petit coin de l’Afrique ou de l’Inde mis sous verre; la serre tempérée, convertie en jardin d’hiver, possède la température printanière du climat tropical en hiver sans en Fig. 106. Achimenès picta. avoir les chaleurs excessives en été; il ne tient qu’à l’amateur d’y réunir les plantes d’ornement les plus rares et les plus précieuses, à l’exception seulement de celles qui éprouvent un besoin exagéré de chaleur humide et qui ne sauraient prospérer que dans la serre chaude. Bassin pour les plantes aquatiques. — Il faut beaucoup d’eau pour les arrosages dans la serre tempérée, cette eau ne peut être distribuée aux plantes que quand elle a pris la température de l’atmosphère de la serre; elle doit, à cet effet, séjourner assez longtemps dans un bassin peu profond où elle est amenée du dehors. Si le bassin occupe le centre du jardin d’hiver et que son emplacement soit dégagé du voisinage des grands végétaux, de manière à ce qu’il reçoive directement la lumière solaire, on peut le garnir des plus belles plantes aquatiques, ce qui jette une heureuse variété dans l’aspect de cette partie de la serre tempérée. L’une des plus remarquables parmi ces plantes est le nelumbium, dont la floraison est sans rivale pour la beauté dans toute la flore des eaux; il ne le cède qu’à la seule victoria regia, la reine des eaux des contrées tropicales, et l’emporte sur toutes les autres plantes aquatiques. La culture du nélumbium, dont on possède deux espèces, l’une à fleurs d’un blanc teinté de rose, l’autre d’un jaune d’or, est excessivement simple, on garnit le fond du bassin de vase d’étang, sans mélange d’aucune espèce d’engrais ou d’autre terre quelconque; les rhizômes ou faux tubercules des nelumbiums y sont plantés au printemps au fond de l’eau; ils ne tardent pas à émettre de larges feuilles qui viennent s’épanouir à la surface de l’eau; la plante fleurit vers la fin de l’été et se dépouille d’elle-même de ses feuilles à l’entrée de l’hiver, les racines hivernent dans la vase et rentrent en végétation au printemps de l’année suivante. Les pontédérias, les lobélias et une foule d’autres plantes aquatiques propres à la décoration des bassins dans les serres froides ou à l’air libie, prospèrent et fleurissent encore mieux dans le bassin de la serre tempérée où l’on peut leur associer la charmante sensitive aquatique, dont la racine flotte entre deux eaux et dont les tiges gracieuses se couvrent d’un feuillage rétractile au toucher comme celui de la sensitive ordinaire. Plantes diverses de serre tempérée. — Dans le jardin d’hiver en serre tempérée, la végétation n’a plus, pour ainsi dire, aucun caractère européen; les myrtes, les orangers, les grenadiers, les lauriers-roses, que tous ceux qui ont voyagé dans le Midi ont pu voir en pleine terre à l’air libre, comme les pommiers des vergers du Nord, sont ici remplacés par des massifs de browallia, de brugmansia et d’autres arbustes florifères totalement étrangers à la flore d’Europe. Par-dessus ces massifs s’élèvent des touffes de bambous élancés, puis, çà et là, quelques-uns des arbres fruitiers de nos colonies des Antilles, tels que le persea, dont le fruit est la poire d’avocat; l’eugénia, à feuilles de myrte; l’eucalyptus et le métrosidéros, tous trois représentant la flore de l’Australie, et pour couronnement quelques-unes des plus belles fougères en arbre de la Nouvelle-Zélande et des iles de la Sonde. Quelques belles plantes, aux formes bizarres, de la famille des cactées, spécialement des opuntias, de grandes dimensions, achèvent de donner le dernier trait à la physionomie étrangère de cette réunion de plantes précieuses qu’il est facile de faire croître en pleine terre dans la serre tempérée dans des conditions de sol et de température peu différentes de celles de leur pays natal. En avant des massifs d’arbustes et de grandes plantes, séparés par des pelouses de lycopode du Brésil, des compartiments formant le parterre du jardin d’hiver, reçoivent, toujours en pleine terre, les collections d’amaryllis, d’ixias, de sparaxis et d’alstræmerias aux fleurs abondantes, parées des nuances les plus vives ou les plus délicates, tandis que dans les vases suspendus aux cintres de la serre tempérée s’épanouissent les fleurs élégantes d’un bleu velouté de la torrenia asiatica, en société d’une foule de charmantes gesnériacées. La culture de toutes ces plantes rentre dans les conditions de celle des plantes précédemment décrites en détail; toutes se plaisent dans la terre de bruyère pure ou mélangée de terreau de feuilles; celles qui ne donnent pas de graines fertiles sont facilement multipliées de bouture, de marcotte ou de greffe, et l’amateur, qui trouve toujours amplement dans sa serre tempérée matière à tous les genres de multiplication, peut, en utilisant ces ressources inépuisables, se procurer les moyens d’enrichir ses collections par voie d’échange, nonseulement sans frais, mais encore en goûtant le plaisir supplémentaire d’obliger des confrères en horticulture; car souvent il suffit de l’échange de quelques plantes rares pour faire naître l’amitié entre gens qui, sans cela, pouvaient être toute leur vie hostiles ou indifférents. Quand la serre tempérée n’est pas convertie en jardin d’hiver et qu’elle ne contient pas de plantes en pleine terre, on choisit pour y faire exécuter les travaux indispensables d’entretien l’époque de l’année où le plus grand nombre des plantes est temporairement à l’air libre. Dans le cas contraire, si les peintres et les vitriers doivent être introduits dans le jardin d’hiver en serre tempérée, le propriétaire doit surveiller personnellement leurs opérations afin qu’ils y fassent le moins de dégât possible, car on ne peut espérer qu’ils n’en feront pas du tout. CHAPITRE LIV Plantes de serre chaude. Plantes de serre chaude. — Orchidées. — Causes de leur cherté. — Difficulté de leur multiplication. — Orchidées épiphytes. — Orchidées terrestres. — Oncidium. — Fleur de l’oncidium papilio. — Oncidium carthaginense. — Aérides. — Leurs conditions de végétation. — Dendrobiums.— Leur culture analogue à celle des aérides.—Lælias.— Ornement des cabanes des sauvages. — Miltonias.—Stanhopeas.— Parfum et bizarrerie de leurs fleurs. — Cattleyas. — Phalénopsis. — Uropédium. — Vanillier. — Sa végétation en pot. — En parasite sur bois ou sur muraille. — Fécondation artificielle de ses fleurs. — Népenthès. — Ses urnes ou Ascidies. — Æschinantes. — Leur multiplication de bouture. — Abondance et beauté de leur floraison. Les serres chaudes ne sont pas très-communes en France; il faut avoir à la fois un goût très-prononcé pour les végétaux les plus rares de la Flore des contrées intertropicales, et posséder une fortune assez considérable, pour pouvoir se permettre le luxe très-dispendieux d’une serre chaude dont la construction et l’entretien coûtent fort cher, et qu’on ne peut remplir que de plantes d’un prix très-élevé, en raison de la difficulté de leur multiplication. En outre, la serre chaude ne peut pas être, comme la serre froide et la serre tempérée, transformée en jardin d’hiver; l’amateur de végétaux exotiques ne peut point y passer chaque jour les heures les plus agréables de sa journée; il y règne en toute saison une si haute température, qu’il est malsain d’y séjourner trop longtemps. Toutes ces considérations expliquent suffisamment pourquoi, chez les amateurs d’horticulture, on rencontre moins de serres chaudes que de serres froides ou tempérées. Néanmoins, pour le riche amateur qui sait tenir compte des avantages en compensation des inconvénients, la serre chaude offre une source continuelle de plaisirs; on y cultive des plantes auxquelles on ne saurait donner nulle part ailleurs l’hospitalité qui leur convient; on y peut goûter à chaque instant la vive satisfaction qui résulte d’une lutte heureuse contre l’obstacle, d’une victoire remportée sur la difficulté. Les diverses séries de plantes qu’admet la serre chaude sont toutes à peu près au même degré difficiles à bien cultiver. l’amateur qui veut réussir dans leur culture doit en faire sa principale occupation. On peut considérer comme plantes de collection de serre chaude les orchidées, les broméliacées et les palmiers. ORCRIDÉES. — Les orchidées sont, sans contredit, les êtres les plus excentriques de tout le règne végétal; leurs fleurs n’ont, pour ainsi dire, aucun rapport de forme avec celles des autres plantes; les bulbes et les tubercules sont remplacés chez elles par des rhizômes ou pseudo-bulbes, aux formes bizarres; les racines proprement dites, au lieu de plonger dans le sol et d’y puiser les aliments du végétal dont elles font partie, s’implantent en parasites dans les fentes de l’écorce des grands arbres, ou bien, balancées dans l’air et terminées par des mamelons à surface verte, elles font vivre exclusivement plusieurs orchidées aux dépens de l’atmosphère, et prennent pour cette raison le nom de racines aériennes. Dans l’intérieur de la fleur, les organes reproducteurs ne s’éloignent pas moins des formes habituelles et de la manière ordinaire de fonctionner des étamines et des pistils des fleurs régulières. En général, les fonctions de ces organes s’accomplissent très-lentement chez les orchidées; la présence de la corolle, partie la plus apparente de la fleur, avant précisément pour but de protéger ces organes pendant l’acte mystérieux de la fécondation, tant que cet acte n’est pas accompli, la corolle persiste, c’est ce qui rend suffisamment compte de la durée extraordinaire de la floraison de beaucoup d’orchidées, il en est dont les corolles tiennent pendant plus d’un mois. Cette persistance, aux yeux de l’amateur d’orchidées, compense jusqu’à un certain point la rareté de la floraison de la plupart de ces plantes qui ne fleurissent presque jamais avec une périodicité sur le retour de laquelle il soit permis de compter. Les orchidées sont après les palmiers et presque sur la même ligne sous ce rapport, les plus chères de toutes les plantes d’ornement. Quoique l’époque à laquelle elles ont commencé à être en faveur dans les serres d’Europe soit déjà assez éloignée de la nôtre, le prix des orchidées a peu diminué; nous avons eu déjà précédemment occasion de faire observer que le prix d’une plante d’ornement quelconque ne peut pas s’élever beaucoup lorsque, soit de bouture ou de marcotte, soit par le semis de ses graines, cette plante peut être multipliée rapidement et facilement. Une plante ne peut pas non plus baisser sensiblement de prix, quand on ne peut employer aucun de ces procédés pour sa multiplication sur une grande échelle. Or, les orchidées ne donnent ni tiges ni rameaux qui puissent être bouturés ou marcottés; elles ne produisent presque jamais de graines fertiles dans les serres d’Europe, et ne peuvent se propager que par la division des pseudo-bulbes, moyen qui ne réussit pas toujours. Il est d’ailleurs impossible de faire venir des graines d’orchidées de leur pays d’origine; les orchidees ne croissent naturellement qu’à l’ombre des forêts des pays à la fois les plus chauds et les plus humides du globe. Dès que les graines qui toutes sont excessivement petites et ressemblent à une poussière trèsdivisée, arrivent à maturité, elles se dispersent dans tous les sens; celles qui rencontrent des conditions favorables lèvent et perpétuent les espèces; les autres perdent en très-peu de temps leurs propriétés germinatives; il serait par conséquent inutile de chercher à les recueillir pour les expédier aux horticulteurs d’Europe, qui ne sauraient en tirer parti. Ces faits montrent comment et pourquoi la culture des orchidées reste et doit rester le partage d’un nombre très-limité de riches amateurs qui peuvent leur consacrer une serre particulièrement appropriée aux exigences de leur végétation. Serre aux orchidées.— La serre aux orchidées est ordinairement à un seul versant, de forme bombée, faisant face à l’Est ou à l’Oust; elle doit être abondamment pourvue d’eau pour les arrosages et les bassinages fréquents dont les orchidées ont continuellement besoin; elle est précédée d’un vestibule assez spacieux pour que, dans aucun cas, l’air extérieur n’y puisse être introduit brusquement, avant d’avoir été amené à la température de l’atmosphère intérieure de la serre. Les orchidées, par rapport à leur culture se divisent en épiphytes et terrestres. Les orchidées épiphytes croissent à l’état sauvage sur les branches des arbres des régions tropicales, comme le gui sur nos pommiers et nos chênes. On les cultive en serre chaude soit dans de petits paniers de fil de fer suspendus, où la base de leurs rhizômes se trouve entourée de mousse humide dans laquelle elles étendent leurs racines, soit sur des morceaux de liége ou de bois à écorce rugueuse, garnis de mousse; les orchidées y sont maintenues au moyen de fils de plomb, jusqu’à ce qu’elles s’y soient accrochées par leurs racines. Les orchidées terrestres sont cultivées dans des pots, comme toutes les autres plantes; on leur donne une terre de bruyère plus ou moins tourbeuse, soit émiettée, soit coupée en fragments entre lesquels l’air peut circuler. Les genres de la famille des orchidées les plus recherchés des amateurs sont en première ligne les oncidiums, les aérides et les deudrobiums, et en seconde ligne, les genres lælia, miltonia, cattleya, stanhopea, phalænopsis et uropédium. ONCIDIUM. — La fleur des orchidées du genre oncidium se recommande entre toutes par sa ressemblance avec divers insectes. On peut s’en convaincre par l’inspection de la fleur de l’oncidium papilio, qui ressemble parfaitement à un papillon (fig. 107). Ce qui complète l’illusion à cet égard, c’est que la tige florale, longue de 80 centimètres à 1 mètre, presque droite et d’un vert sombre, fait l’effet d’une baguette au sommet de laquelle apparaît la fleur comme un papillon qui serait venu s’y poser. Les oncidiums sont en partie épiphytes, en partie terrestres; les espèces épiphytes se cultivent sur des pièces de bois suspendues aux arcades de fer de la serre chaude, sous l’empire d’une température de 20 à 25 degrés. Tant que leur végétation reste stationnaire, il suffit de les tenir modérément humides; ils prennent leur part de l’humidité tiède qui doit toujours régner dans la serre aux orchidées. Dès qu’ils se disposent à fleurir on les place le plus près des conduits de Fig. 107. Oncidium papilio. chaleur et on les asperge fréquemment pour favoriser le développement de leurs tiges florales, après la floraison, on les remet dans leur première situation. Les espèces terrestres sont plantées en pots dans des fragments de terre de bruyère tourbeuse du volume de quelques centimètres cubes chacune; elles sont d’ailleurs, quant à la température et aux bassinages, cultivées dans les mêmes conditions que les espèces épiphytes. Le genre oncidium renferme des espèces d’une incomparable beauté, telles que l’oncidium papilio et l’oncidium roseum; d’autres, sans être aussi brillantes, se recommandent comme l’oncidium carthaginense, par l’odeur agréable et la profusion de leurs innombrables petites fleurs jaunes zébrées de brun, semblables à de gracieux insectes. AÉRIDES. — Les aérides sont toutes considérées comme épiphytes, et elles le sont en effet dans ce sens que, fixées sur l’écorce d’un morceau de bois, elles y fleurissent parfaitement; mais ce support ne leur est même pas indispensable. On peut les suspendre au moyen d’un fil de plomb dans le lieu le mieux chauffé de la serre, et se contenter d’entourer la base de leurs rhizômes avec de la mousse humide; leurs racines s’étendront dans l’air de tous côtés; les aérides ne réclament pas d’autres moyens d’existence. Contrairement à la tendance générale des fleurs de la presque totalité des végétaux, dont les tiges florales s’élèvent au-dessus de leur feuillage pour que la floraison ait lieu en plein air et en plein soleil, les acrides laissent pendre leurs tiges florales de haut en bas, ce qui ajoute à la singularité de leur effet ornemental. On en possède un assez grand nombre d’espèces, toutes fort jolies, mais à floraison capricieuse et qui, très-bien portantes en apparence et en bon état de végétation, restent longtemps stationnaires sans se décider à fleurir. DENDROBIUMS. — Comme les aérides, les dendrobiums laissent pendre de haut en bas leurs tiges florales qui décrivent une courbe gracieuse et se couvrent de fleurs d’une incomparable fraîcheur de coloris; chaque plante donne toujours plusieurs tiges florales dont les fleurs ne s’épanouissent pas toutes à la fois, de sorte qu’elles contribuent longtemps à l’ornement de la serre chaude. On peut attacher les dendrobiums à des morceaux de bois en les entourant de mousse humide à la base des rhizômes; mais leur végétation marche mieux quand on les plante dans des corbeilles de fil de fer remplies de fragments de terre de bruyère tourbeuse semblables à ceux qu’on emploie pour la culture des oncidiums terrestres. La manière dont les dendrobiums jettent de différents côtés leurs longues grappes de fleurs pendantes, accouplées deux par deux, rend leur aspect bien plus agréable lorsqu’elles sont cultivées dans des corbeilles suspendues, où rien ne gène l’expansion de leurs tiges dans l’air qui semble être leur élément, comme il est celui des aérides. LÆLIAS. — Les orchidées du genre lælia sont généralement terrestres. Dans l’intérieur de l’Amérique du Sud, les naturels du pays, frappés de la beauté des fleurs des lælias et de plusieurs autres orchidées des genres voisins, en tapissent le sommet de leurs cabanes, comme dans plusieurs de nos départements les habitants des campagnes se plaisent à couvrir de touffes d’iris la partie extérieure des fours. Les lælias fleurissentlongtemps et assez régulièrement; elles fournissent un assez grand nombre de jeunes rhizômes qui servent à les multiplier. Leur culture est celle des autres orchidées terrestres; il ne faut séparer les jeunes rhizômes des anciennes touffes que dans un moment où leur végétation est à l’état de repos; autrement, la floraison des plantes toutes formées serait compromise. MILTONIA. — La plupart des plantes de ce beau genre sont épiphytes et se cultivent sur des morceaux de bois suspendus; leurs fleurs sont aussi belles que parfumées, elles fleurissent moins fréquemment que les lælias. CATTLEVAS. — Les orchidées du genre cattleya n’ont pas la bizarrerie de formes et l’étrangeté de coloris des oncidiums; mais elles l’emportent sur les autres orchidées par l’ampleur de leurs corolles dans lesquelles dominent les nuances roses, lilas et pourpre foncé. Avec des soins et de la patience, en les traitant comme les orchidées terrestres et leur donnant un mélange de terre de bruyère et de mousse dans des pots suffisamment spacieux, on finit par en former des touffes volumineuses à floraison brillante et prolongée. Elles redoutent en général l’excès de chaleur qui convient aux autres orchi dées; on doit leur réserver les places les moins chauffées de la serre chaude. STANHOPEAS. — Les fleurs des orchidées du genre stanhopea sont plus bizarres que belles; leur coloris n’a rien de brillant; l’épaisseur de leurs corolles charnues les fait ressembler à des fleurs imitées en cire ou en sucre. On les rencontre néanmoins dans toutes les collections d’orchidées, elles y sont regardées comme indispensables en raison de leur parfum qui ne ressemble à aucun autre et qui rappelle à la fois à l’odorat, la boutique d’un parfumeur et celle d’un confiseur. Ce genre de parfum est surtout développé chez une stanhopea, surnommée pour cette raison odoratissima. Toutes les stanhopeas sont épiphytes; elles fleurissent assez facilement dans les parties les plus chaudes de la serre aux orchidées; on les fixe avec du fil de plomb sur l’écorce de morceaux de bois suspendus, en entourant la base des rhizômes avec de la mousse humide. On en possède une douzaine d’espèces à fleurs odorantes qui se soutiennent très-longtemps. PHALÉNOPSIS. — Ce genre n’est pas riche en espèces; mais sa floraison, au lieu d’être seulement étrange comme celle des stanhopeas, est aussi gracieuse que singulière; elle justifie le surnom d’amabilis, donné par les botanistes à l’espèce la plus répandue dans les collections. Sa culture est celle des orchidées épiphytes; elle ne fleurit bien qu’à l’aide de beaucoup d’humidité et d’une chaleur soutenue. UROPÉDIUM. — Les espèces peu nombreuses du genre uropédium ne méritent une mention que comme échantillon de l’excès de la bizarrerie dans la floraison des orchidées; celle que nous avons dessinée dans les serres de MM. Thibaut et Ketteleer, portée sur une hampe de 40 centimètres environ, est d’un jaune verdâtre, avec des lignes d’un brun noir; les appendices de la corolle touchent jusqu’à terre. La culture des uropédiums est moins difficile que celle de beaucoup d’autres 48 orchidées; on peut leur donner, au lieu de terre de bruyère tourbeuse, une bonne terre ordinaire de jardin, plus légère Fig. 108. Uropédium. que forte; il faut les tenir dans les places les moins chauffées tant qu’elles ne fleurissent pas, et les rapprocher des tuyaux de chaleur quand elles se disposent à fleurir (fig. 108). En dehors des orchidées de collection, quelques plantes de cette famille sont l’ornement indispensable de la serre chaude, en raison de divers genres de mérite propres à chacune d’elles; la plus digne des soins de l’amateur, sous tous les rapports, c’est assurément le vanillier. VANILLIER. — Dans son pays natal, au Mexique, le vanillier est une de ces lianes d’un développement immense, qui se balancent d’un arbre à un autre et finissent souvent par étouffer de leur puissante végétation parasite l’arbre aux dépens duquel elles vivent en implantant dans son écorce les suçoirs de leurs longues racines aériennes. Dans la serre aux orchidées, les jeunes plantes de vanillier, obtenues de bouture, sont plantées en pots dans de la terre de bruyère tourbeuse, elles y prennent un accroissement assez rapide. On peut les y laisser tant que les racines aériennes ne se montrent pas sur leurs tiges; dès que ces racines apparaissent, la plante ne peut plus vivre exclusivement aux dépens de la terre du pot par ses racines terrestres; elle tend à commencer à vivre comme orchidée épiphyte. On place alors à sa portée un tronc d’arbre sur lequel elle s’accroche d’elle-même; à partir de ce moment, elle ne demande plus que des aspersions fréquentes et une chaleur soutenue pour fleurir avec abondance et prendre un grand développement. A défaut de tronc d’arbre, si les dispositions intérieures de la serre aux orchidées en rendent l’emploi difficile, on peut placer les jeunes vanilliers en pot au pied du mur du fond de la serre; ils ne tarderont pas à y grimper d’eux-mêmes et à en garnir la surface, comme le ferait un pied de lierre à l’air libre. La floraison du vanillier n’est pas brillante; ses fleurs, d’assez grandes dimensions, sont d’un blanc verdâtre et n’ont rien de bien remarquable comme ornement. Longtemps le vanillier a été cultivé dans la serre chaude sans fructifier; en 1836, feu M. Neumann, alors jardinier en chef des serres du Muséum d’histoire naturelle, ent l’heureuse idée de prendre avec un pinceau le pollen et de l’appliquer directement sur les organes femelles des fleurs qui tout aussitôt devinrent fécondes et produisirent de longues gousses de vanille dont l’odeur ne le cédait en rien à celle de la vanille récoltée dans le Nouveau Monde. Aujourd’hui, tout le monde peut pratiquer avec le même succès ce procédé d’une exécution facile. Il ne faut féconder artificiellement de cette manière les fleurs du vanillier, que lorsqu’elles sont complétement épanouies et que leurs organes reproducteurs sont bien développés; l’heure la plus favorable pour cette opération est entre onze heures et midi. Parmi la multitude de plantes rares qui ne peuvent prospérer que dans la serre aux orchidées, on peut recommander spécialement aux amateurs les népenthès et les æschynanthes, les uns pour la singularité de leur végétation, les autres pour la beauté de leur floraison et la richesse de leur coloris. NÉPENTHÈS. — La fleur du népenthès est verdâtre, et sans aucune valeur ornementale; c’est cependant en raison de sa rareté et des difficultés de sa multiplication, une des plantes de serre chaude dont le prix est le plus élevé. Ce qu’on cherche à faire développer dans la népenthès, ce ne sont pas les fleurs très-peu apparentes, et qui du reste ne sont d’aucune utilité, parce qu’elles ne produisent pas de graines fertiles dans les serres d’Europe; ce sont les ascidies ou vases en forme d’urne antique qui terminent les vrilles ou filaments contournés en spirale, dont la plante est munie. L’extrémité des vrilles commence par s’aplatir et se replier sur elle-même en godet; son développement est des plus curieux; il finit par en résulter une sorte de pot à l’eau avec son couvercle, quelquefois d’une assez grande capacité. Les népenthès, originaires de Ceylan et de l’Indo-Chine, y croissent dans les terrains marécageux; leur urne ou ascidie est constamment remplie d’une eau trèsclaire; le même phénomène s’obtient dans la serre aux orchidées pourvu qu’on ait soin d’arroser abondamment la terre des pots où vivent les népenthès. Ces plantes demandent une situation très-chaude mais ombragée; on les multiplie par la séparation des rejetons, assez difficiles à élever; les plantes faites, munies d’une ou deux ascidies, même quand elles ne fleurissent pas, sont d’un prix aussi élevé que celui des plus brillantes orchidées. ÆSCHYNANTES. — La disposition des æschynanthes à laisser pendre dans toutes les directions leurs longues tiges grèles terminées par des fleurs d’un coloris éclatant, en bouquets ou en ombelles, en fait un des plus gracieux ornements de la serre chaude; elles sont d’autant mieux placées parmi les orchidées que leur culture est de point en point celle des aérides et des dendrobiums. On sait que la floraison de toutes les orchidées est capricieuse, et qu’il est toujours plus ou moins difficile de les multiplier; les æschynanthes, au contraire, reprennent de bouture aussi aisément que des achimenès, et égayent la serre aux orchidées, par leur floraison inépuisable. CHAPITRE LV Plantes de serre chaude (suite). Palmiers. — Genres admis dans la serre chaude. — Cocotier. — conditions de germination des cocos. — Difficulté de l’élevage des jeunes cocotiers.— Dattier. — Semis des noyaux de dattes. — Forêt de dattiers en Égypte. — Bouturage des drageons de dattier. — Latanier. — Rareté de sa floraison en Europe. — Areca. — Caryota. — Broméliacées. — Singularité de leur coloris. — Genres admis dans la serre chaude. — Bananiers. — Leur culture en serre chaude. — Valeur alimentaire de leurs fruits. — Gloxinias. — Leur culture en serre chaude. — Amhertia nobilis. — La plus belle entre toutes les plantes du globe. — Conclusion. PALMIERS. — On sait que le père de la botanique, Linné, avait surnommé les palmiers les princes des végétaux (principes vegetantium); les jardiniers les nomment avec plus de raison les végétaux des princes. Il faut posséder en effet une fortune princière pour loger convenablement une collection de palmiers dans une serre chaude dont la hauteur sous verre ne peut pas être de moins de 4 à 5 mètres, pour chauffer à la température de 15 à 25 degrés une serre aussi élevée, et enfin pour la peupler de plantes dont les moindres, en beaux échantillons, coûtent des sommes fabuleuses. Les palmiers de l’ancien et du nouveau continent sont trèsnombreux, tous d’une rare élégance de formes, presque tous recommandables sous leur climat natal parla somme des produits utiles qu’ils fournissent à l’alimentation ou à l’industrie. Les palmiers admis le plus généralement dans les serres d’Europe appartiennent aux genres cocos, phænix, latania, areca et caryota. Tous ces palmiers fleurissent rarement et ne mûrissent jamais leur fruit dans nos serres; ils n’y sont cultivés qu’en raison de la magnificence de leur feuillage regardé comme l’emblème du triomphe dès la plus haute antiquité. COCOTIER. — (cocos-nucifera). Cet arbre est au nombre de ceux qui rendent au genre humain le plus de services dans les régions intertropicales; son fruit à demi mûr donne une boisson saine et nourrissante, sous le nom de lait de cocos; sa chair est un aliment très-sain lorsqu’il est parvenu à matu"rité; l’huile de ses amandes est propre à une foule d’usages domestiques et industriels; les fibres de son enveloppe forment des balais d’un excellent service; la coque de sa noix tient lieu d’écuelles, et pendant une partie de l’année, son ombrage tient lieu d’habitation. Les livres des anciens sages de l’Inde ont tous pour frontispice un homme lisant un manuscrit, couché à l’ombre d’un cocotier chargé de fruits, emblème qui signifie qu’avec le cocotier capable de pourvoir à lui seul à la plupart de ses besoins, l’homme a le loisir de se livrer aux études spéculatives. Dans les serres d’Europe, le cocotier, malgré les soins les plus attentifs, ne vit jamais un grand nombre d’années, et ne peut, par conséquent, acquérir de bien fortes dimensions. On le multiplie de semis; les cocos dont on désire obtenir de jeunes plantes, sont mis en terre de bruyère tenue constamment humide. Pour les décider à germer, il faut les exposer à une très-haute température, tout près des tuyaux du thermosiphon de la serre aux orchidées, et ne les rapporter dans la serre chaude aux palmiers, que quand leurs premières feuilles sont bien développées. Les jeunes cocotiers ont toujours besoin de beaucoup de chaleur et d’arrosages fréquents; on les cultive dans des caisses spacieuses, remplies d’un mélange de terre de bruyère et de terreau très-consommé. Ceux qu’on parvient à conserver assez longtemps pour qu’ils se forment une belle touffe de feuilles, se vendent à des prix très-élevés. DATTIER.— (phœnix dactylifera). Les produits du palmier-dattier tiennent une place très-importante dans l’alimentation des peuples de l’Afrique; la facilité de conservation des dattes et leurs propriétés très-nourrissantes sous un petit volume, les rendent particulièrement propres à servir d’approvisionnement aux voyageurs qui traversent en caravanes les déserts de cette partie du monde. Dans le Darfour et les autres États de l’Afrique orientale, où la monnaie est à peu près inconnue, des caisses de dattes d’un poids déterminé, ayant une valeur acceptée de tout le monde, tiennent lieu de moyen d’échange pour les ventes et les achats de quelque importance. Dans les serres d’Europe, le dattier ne donne pas de fruits; mais il fleurit assez souvent, vit fort longtemps, et prend en vieillissant de très-fortes proportions. On multiplie le dattier principalement par le semis des pepins de dattes, dont l’enveloppe est dure comme de la corne, et qui néanmoins lèvent facilement, même sous l’empire de conditions en apparence très-peu favorables. C’est en tirant parti de cette particularité que le vice-roi d’Égypte, Méhémet- Ali, a réussi à arrêter dans son pays les sables mouvants des déserts sur les limites des terres cultivables, en y plantant plusieurs rangs de dattiers. Les fruits de ces dattiers forment une branche de revenu considérable; les pepins de ceux qui tombent à terre, c’est-à-dire sur le sable, ont germé et formé une forêt qui remplit d’autant mieux sa destination qu’elle s’élargit tous les ans en empiétant sur le désert. On cultive les dattiers dans le même mélange indiqué pour les cocotiers. Parvenus à un certain âge, ils produisent à leur base des bourgeons qu’on peut détacher et utiliser pour la multiplication, en les traitant comme des boutures. LATANIER. — (latania rubra). Le latanier diffère des autres palmiers par la forme de sa feuille qui représente un vaste éventail, et qui lui donne un aspect des plus pittoresques. On le multiplie par le semis de ses graines qu’on fait venir principalement de l’île Bourbon, son pays natal; sa culture est celle du cocotier. Le latanier vit très-longtemps dans la serre chaude; il y devient presque aussi grand que sous le climat des tropiques, mais il y fleurit très-rarement. Un trèsbeau latanier, après un demi-siècle d’existence dans la serre chaude du Muséum d’histoire naturelle, y a fleuri pour la première fois en 1857; il y a peu d’autres exemples de la floraison du latanier en Europe. ARECA. — Les palmiers du genre areca n’ont pas dans leur pays d’origine la même importance que les précédents et ne fournissent pas la même somme de produits utileg. Mais, pour l’ornement des serres chaudes, on leur accorde une préférence justifiée par la beauté de leurs formes et l’élégance de leur feuillage d’un très-beau vert, et plus encore par la facilité de leur culture. A la rigueur, les palmiers de ce beau genre se contenteraient de la serre tempérée; mais ils croissent plus vite et mieux dans la serre chaude, où ils doivent étre traités comme le cocotier. CARVOTA. — On multiplie les palmiers du genre caryota par le semis de leurs graines tirées des iles Moluques, leur pays d’origine; une seule espèce donne des drageons enracinés qui servent à sa multiplication, ce qui leur a valu le surnom de sobolifera. La culture de tous ces palmiers remarquables par les piquants dont sont armées les côtes de leurs feuilles, est celle du cocotier. BROMÉLIACÉES. — Les plantes d’ornement de la famille des broméliacées offrent toutes une grande ressemblance avec l’ananas, type de cette famille, par la manière dont sont groupées leurs feuilles charnues, épaisses et tranchantes comme celles de l’ananas. Leur culture est celle des orchidées terrestres; elles prospèrent dans une terre de bruyère tourbeuse, soit grossièrement émiettée, soit divisée en fragments mêlés à de la mousse humide. Mais, comme elles n’exigent pas le même degré d’humidité que les orchidées, on les réserve pour orner la serre chaude consacrée soit aux palmiers, soit aux plantes assorties de serre chaude autres que les orchidées, cultivées, comme on l’a vu précédemment, dans une serre à part. Les broméliacées le plus généralement admises dans la serre chaude, appartiennent aux genres aechmea, bilbergia, tillandsia et gusmannia. L’effet ornemental de ces plantes tient à une circonstance particulière de leur végétation. Les fleurs, d’un coloris très-brillant, sont portées sur une tige florale également colorée, et accompagnées de bractées dorées comme la tige et les fleurs, des couleurs les plus vives; ni la tige, ni les bractées, ni les fleurs ne sont chez les broméliacées de la même couleur; il en résulte une opposition de nuances toutes très-brillantes, de l’effet ornemental le plus saisissant. On multiplie les broméliacées d’ornement par la séparation des œilletons qu’elles donnent fréquemment à leur base, comme les ananas. Quelques-unes donnent aussi des graines fertiles, et peuvent être multipliées de semis. Elles veulent être arrosées largement, surtout à l’époque de leur floraison, et ne doivent jamais sortir de la serre chaude. BANANIERS. (Musa sapientium). — Les bananiers rendent autant de services aux hommes des contrées tropicales que les cocotiers et les dattiers; la banane est la base de la nourriture de populations entières auxquelles elle ne coûte que la peine de la cueillir. Le plus productif et le plus facile à cultiver de tous les bananiers, est le bananier nain de la Chine qui fructifie abondamment dans les serres chaudes d’Europe. Il y a quelques années, un missionnaire anglais désirant préserver des famines périodiques les habitants de l’un des archipels de l’Océanie, leur porta des plants de bananiers dont il avait étudié la culture dans les serres du feu duc de Devonshire à Chastworth; l’introduction de ce seul végétal, bientôt répandu dans toutes les iles du voisinage, sauva pour jamais les pauvres insulaires des retours de la disette inconnue chez eux depuis cette époque. Dans la serre chaude, le bananier est à la fois plante d’ornement par son feuillage d’une ampleur sans égale et du plus beau vert velouté, et par ses grappes pendantes de fleurs bizarres nommées régimes, auxquelles succèdent des fruits un peu fades, mais très-nourrissants qui se mangent crus ou cuits sur le gril. On ne peut pas donner au bananier le nom d’arbre, car il n’a pas de tige dans le vrai sens de cette expression; ce qui figure un tronc chez le bananier, c’est la réunion des pédoncules des feuilles emboîtés et comme soudés les uns dans les autres. La tige véritable est une simple hampe qui s’élève au-dessus de la touffe des feuilles et s’incline vers le sol avant de fleurir; ainsi les plus grands bananiers ne sont, en définitive, que des plantes herbacées, de proportions extraordinaires. Le bananier est, en raison même de l’ampleur de son feuillage et de l’activité de sa végétation, une plante très-vorace, il faut le planter dans une bâche ou fosse établie dans la serre chaude et remplie de terre de jardin très-substantielle, de bon terreau de couches rompues et de terre de bruyère, par parties égales. Ce mélange ne peut servir 'qu’une fois; quand il a nourri une seule génération de bananiers et que celle-ci a porté fruit, avant de renouveler la plantation, il faut remplacer par du compost entièrement neuf, celui dont on arrache les bananiers épuisés. Dans les serres chaudes dont un compartiment est consacré à la culture des bananiers, le plant est mis en place à deux mètres de distance dans une bâche profonde d’un mètre et large d’un mètre 50. Les bananiers donnent des rejetons qui servent à les multiplier; il leur faut des arrosages abondants et fréquents pendant tout le cours de leur végétation. Cultivés uniquement comme plantes d’ornement et associés aux palmiers dans la serre chaude, les bananiers y produisent l’effet le plus pittoresque. La série des plantes d’ornement de serre chaude est extrêmement nombreuse; elle comprend des végétaux florifères de toutes les dimensions, grâce auxquels il y a en toute saison des fleurs dans la serre chaude. L’un des genres les plus précieux parmi les plantes de petite taille très-florifères, c’est le genre gloxinia si riche en belles espèces et variétés qu’il s’est presqu’élevé au rang de plantes de collection. Les gloxinias sont cultivées en terre de bruyère dans les parties les mieux chauffées de la serre; elles ont besoin d’arrosements très-fréquents. Les plus belles variétés de gloxinias donnent souvent des graines fertiles dont le semis fait naître fréquemment de nouvelles sous-variétés; les anciennes se conservent par la séparation des jeunes tubercules, on peut aussi les propager par boutures de feuilles qui s’enracinent assez facilement sous cloche, à l’étouffée. Nous ne pouvons mieux clore la description des plus beauz végétaux de serre chaude et de leurs procédés de culture, qu’en rendant hommage à celle à laquelle les botanistes et les horticulteurs ont décerné d’un commun accord le prix de la beauté entre toutes les productions les plus brillantes du règne végétal; elle est dédiée à lord Amherst, ancien ambassadeur d’Angleterre à la Chine; elle a été nommée en son honneur amherstia nobilis. Pour s’en former une idée, il faut se représenter un arbre à tête gracieuse, de la famille des légumineuses, dont le feuillage offre la disposition élégante et régulière de celui du robinier, avec l’ampleur de celui des plus beaux palmiers. De la base des rameaux partent des grappes de fleurs qui n’ont pas moins d’un mètre à un mêtre et demi de long; chacune de ces fleurs en particulier est parée de couleurs d’une vivacité éblouissante. Introduite il y a quelques années seulement dans les serres d’Europe, l’amherstia nobilis y a fleuri déjà plusieurs fois en Angleterre; on comprend que le plaisir de la voir croître et fleurir ne peut être réservé qu’à un bien petit nombre d’amateurs opulents. Sa culture est celle des palmiers; on la plante ordinairement en pleine terre dans la bâche de la serre chaude; elle y prospère mieux que dans une caisse même suffisamment spacieuse. Nous voici au terme de ce travail dans lequel nous avons réuni toutes les données qui peuvent justifier son titre; celui qui nous prendra pour guide et s’astreindra à suivre de point en point nos indications, aura, nous pouvons le lui promettre, selon les conditions locales et le genre de culture qu’il adoptera, les plus beaux légumes, les meilleurs fruits, les plus belles fleurs dans le parterre et dans la serre, il goûtera la plus inoffensive des satisfactions, celle du succès dans un travail à la fois agréable et utile, et nous serons heureux de penser que nombre de gens étrangers jusqu’ici à l’art du jardinage, devront cette satisfaction au JARDINIER DE TOUT LE MONDE. SUR LE JARDINAGE SANS JARDIN. 505 On n’a pas négligé, dans le cours de cet ouvrage, de donner, chaque fois que l’occasion s’en est offerte, quelques instructions sur les soins que réclament certaines plantes d’ornement, pour croître et fleurir dans une chambre habitée, ou sur l’appui d’une fenêtre. Néanmoins, il y a dans les villes tant de gens que leurs affaires y retiennent toute l’année et pour lesquels c’est une cruelle privation de se passer d’un jardin, que le Jarbinier de tour le Monde croit leur devoir des conseils plus complets et plus détaillés : tel est l’objet de cette note. En principe, il ne faut pas songer à égayer un appartement en y cultivant quelques plantes d’ornement, si l’on n’a pas pris d’avance la résolution de leur accorder des soins assidus. Les plus nécessaires de ces soins sont les arrosages donnés toujours avec de l’eau à la température de l’appartement, jamais avec de l’eau glacée, telle qu’elle sort du puits ou de la fontaine. Il faut en outre essuyer de temps en temps les feuilles des plantes avec un tampon de linge fin ou un morceau d’éponge très-légèrement humide; quant à celles qui, comme les bruyères, ont au lieu de feuilles des aiguilles qu’il ne faut pas songer à nettoyer une à une, on doit profiter de toutes les occasions de les exposer à une bonne ondée de pluie douce et bienfaisante, ou bien les arroser en les tenant dans une position inclinée, pour que leur feuillage seul soit bassiné sans mouiller avec excès la terre des pots où vivent leurs racines. En plein hiver, c’est un grand plaisir pour les personnes sédentaires de voir végéter, les unes dans du terreau tenu 29 constamment humide, les autres dans de l’eau pure, de belles plantes bulbeuses d’ornement. Les crocus et les tulipes-duc de Tholl, à fleurs fond rouge bordé de jaune, ne fleurissent bien que dans le terreau; on peut, au contraire, faire fleurir dans de l’eau pure des jacinthes, des narcisses-jonquilles, et même l’admirable lis de saint Jacques (amaryllis), l’une des plus belles entre toutes les plantes bulbeuses d’ornement. Un soin très-important quant à ces dernières plantes, c’est celui de tenir constamment remplis d’eau les vases qui les contiennent, de telle sorte que la couronne, c’est-à-dire le bourrelet qui entoure le plateau, soit en contact continuel avec l’eau, et que le reste de l’oignon soit à découvert. Si, par négligence, on laisse le sommet des racines un jour ou deux seulement en contact avec l’air, en oubliant de remplir les carafes en temps opportun, la végétation éprouve un temps d’arrêt; il n’en faut pas davantage pour faire manquer la floraison. Les cactées naines sont parfaitement à leur place sur une élégante étagère suspendue entre deux fenêtres, au mur d’un salon ou d’une chambre habitée. Les plus jolies vivent et fleurissent en compagnie d’une grande variété d’autres plantes grasses également naines, dans des pots dont le diamètre ne dépasse pas celui d’un coquetier. Ces pots, en terre rouge, sont placés sur les dressoirs de l’étagère, chacun dans une très-petite soucoupe de même terre; il ne faut les arroser en hiver que juste assez pour prévenir leur complète dessiccation, et recommencer à leur donner une cuillerée d’eau par pot tous les matins, seulement quand elles rentrent en végétation et qu’elles se disposent à fleurir. Si l’espace disponible permet d’admettre de plus une jardinière d’appartement, ce meuble élégant, contenant une capsule de zinc remplie de terre, reçoit en hiver pour décoration principale des camellias, des bruyères, des pimélées, et d’autres plantes à fleurs inodores, à floraison prolongée, auxquelles succèdent sans interruption les plus belles plantes d’ornement de chaque saison. Pour ceux qui n’ont à leur disposition ni jardin ni serre, et qui ne veulent pas être obligés à fréquenter continuellement les marchés aux fleurs, le meilleur procédé pour l’entretien d’une jardinière d’appartement, c’est de s’abonner avec un horticulteur qui, moyennant une rétribution mensuelle modérée, se charge de reprendre les plantes dont la floraison est épuisée, et de les remplacer par d’autres prêtes à fleurir. C’est déjà beaucoup pour un amateur de fleurs privé d’un jardin que d’avoir à soigner des plantes bulbeuses sur sa cheminée, des plantes grasses naines sur son étagère, et un assortiment de plantes variées dans sa jardinière d’appartement. Il peut se procurer en horticulture des plaisirs encore plus variés s’il est en mesure de se donner le luxe d’une serre portative, soit froide, soit chauffée par une lampe à esprit-devin. Sous cet abri, placé sur le guéridon au centre du salon, il pourra, dans des pots semblables à ceux des plantes grasses naines remplis de terre de bruyère, multiplier de semis, de bouture, de marcotte et de greffe, presque toutes les séries de végétaux d’ornement, d’orangerie, de serre froide et de serre tempérée. La sphère du jardinage, praticable pour l’amateur sans sortir de chez lui, s’élargit de plus en plus lorsque l’appartement qu’il occupe est orné de balcons à l’exposition du midi, de l’est ou de l’ouest; celle du nord n’admet pas d’autre décoration qu’un encadrement de lierre, qui ne manque pas de charme par la perpétuité de sa verdure; mais aucune plante florifère ne peut y prospérer. Si l’exposition des fenêtres est favorable et qu’elles ouvrent sur une rue suffisamment spacieuse, où l’air et la lumière ne manquent pas, on peut d’abord les entourer d’une arcade de treillage au centre de laquelle on suspend un vase de terre cuite garni de plantes retombantes : le treillage est dissimulé sous des volubilis, des cobéas, des haricots d’Espagne, et d’autres plantes grimpantes annuelles ou vivaces. L’appui de la fenêtre reçoit, comme la jardinière d’appartement, tout un assortiment de plantes florifères qui peuvent s’y succéder du printemps à l’automne: c’est, à proprement parler, le vrai jardin en miniature de l’habitant des grandes villes, le jardin sur la fenêtre. Toutes les plantes d’ornement de pleine terre indiquées dans le cours de cet ouvrage comme pouvant figurer dans le parterre, sont à la disposition de l’amateur réduit au jardin sur la fenêtre; il ne peut, on le comprend, en adopter qu’un nombre très-limité; mais il a du moins la satisfaction de les faire croître du commencement à la fin, de leur voir parcourir en entier toutes les phases de leur végétation. Si, dans les angles des balcons, il place dans des caisses des lilas de Perse, des rosiers greffés à haute tige, ou quelques autres arbustes florifères, choisis parmi ceux qui supportent bien à l’air libre les hivers du climat de Paris, il peut les y conserver pendant un nombre d’années indéfini, surtout s’il prend la précaution de renouveler de temps en temps la terre des caisses et de les retourner une fois au moins par semaine, afin que toutes les parties des têtes de ces arbustes soient tour à tour également exposées à l’air et à la lumière. Le retour périodique du lilas, des roses, du jasmin, sur des arbustes qu’on a fait croître et qui vous tiennent depuis nombre d’années fidèle compagnie, est pour l’habitant des villes un des plus précieux dédommagements qui puisse lui faire moins regretter la privation d’un vrai jardin. Cette privation disparaît pour ainsi dire quand, au lieu d’un ou de plusieurs balcons plus ou moins étroits, l’amateur citadin peut avoir à sa disposition une terrasse de plain-pied avec son appartement, surtout quand cette terrasse n’est pas dominée par d’autres constructions qui en excluent l’air et la lumière : c’est alors un vrai parterre en miniature. Le treillage dont une terrasse dans de telles conditions peut être couverte admet, moyennant quelques caisses assez grandes et remplies de bonne terre, le chèvrefeuille, la clématite, les rosiers sarmenteux, le jasmin de Virginie, la glycine de la Chine; enfin, l’amateur peut choisir entre toutes les plantes de cette série que nous avons précédemment indiquées, et qui, sous le climat de Paris, n’appartiennent ni à la serre froide, ni à la serre tempérée. Pour se livrer avec sécurité à son goût de prédilection, l’amateur d’horticulture doit prendre toutes ses mesures, afin que ce qu’il lui est possible de faire de jardinage sur la fenêtre et sur la terrasse ne contrevienne à aucun règlement et ne puisse en rien incommoder ses voisins ou les passants. Cette recommandation concerne surtout les arrosages; il n’arrive que trop souvent qu’en donnant à boire aux plantes de son balcon qui peuvent avoir soif, un jardinier citadin maladroit arrose en même temps les passants qui n’en ont pas besoin, et s’expose même à dégrader plus ou moins la façade extérieure de la maison qu’il habite. Chaque pot isolé doit être nosé dans une écuelle en terre destinée à recevoir l’eau superflue des arrosages; les caisses, sur la terrasse, faisant l’ofnice de plates-bandes, doivent être, comme l’intérieur de la jardinière d’appartement, doublées en zinc, afin de ne jamais donner lieu à des dégradations par l’égouttement de l’eau des arrosages et bassinages. La partie gastronomique de l’horticulture n’est pas complétement exclue du jardinage sur la terrasse; quelques ceps de vigne cultivés dans des pots, et des cerisiers nains préparés comme on l’a indiqué pour ceux qui doivent être forcés, peuvent vivre longtemps sur une terrasse bien exposée et y fournir leur contingent annuel de raisin et de cerises. Quand même l’amateur qui les soigne, conjointement avec les végétaux d’ornement, n’en obtiendrait qu’un dessert par an, ce dessert serait assurément pour lui une récompense suffisante de ses soins; ce serait, à son avis, le meilleur de ses desserts de toute l’année. Telle est, en abrégé, la somme très-considérable de plaisirs variés que peut procurer le jardinage dans l’appartement, sur la fenêtre et sur la terrasse, à ceux qui ont la passion de l’horticulture et qui pourtant sont forcés de se passer d’un vrai jardin. FIN. LISTE DES PLANTES ET ARBUSTES DONT LA CULTURE-EST DÉCRITE DANS CE VOLUME. Melons. Melons brodés. — maraîcher. — de Honfleur. - — de Cavaillon. sucrin de Tours. à chair blanche. — de Chypre. — — — ananas d’Amérique. Beechwood. vert hâtif du Japon. — d’Arkhangel. — de Malte d’été. — d’hiver. — de Perse. Cantalous orange. — noir des Carmes. — de 28 jours, Cantalou Prescott à châssis. — Prescott fond blanc, 1re saison. — — fond gris, 2e saison. — — fond noir galleux, 3e saison. — à chair verte. — d’Alger. — noir de Hollande. — — de Portugal. Fraisiers. A buisson sans filets à fruits rouges. — à fruits blancs. De Gaillon ou des quatre saisons sans filets à fruits rouges. De Montreuil. à fruits blancs. Petite hâtive de Fontenay. Ananas de la Caroline. Adair. Aneth. Athlète. Australie. Alphonsine. Barne’s large white. Bostock. Baron Salomon. Bristish Queen. Plack Prince. Belle de Paris. Capron framboisé — royal. Comte de Paris. Comtesse de Marnes Captain Cook. Crystal Palace Cook’s hybrid. Cook's du Mogol. Carolinea superba. Crémone. De Bath. Du Chili. Downton. Deptford’s pine. Ecarlate américaine. - Elton. de Virginie. Eléonore. Fill Basket. Goliath. Globe. Hooper's seedling. Impériale. Jucunda. Keen’s seedling. Lady’s Finger. Le baron La merveille. Mammoth. Marie-Amélie. Marquise de la Tour-Maubourg. Mount Vésuvins. Nec plus ultra. Old pine. Prémices de Bagnolet ou Napoléon. Prince Albert. Princesse Alice. royale. Prince Arthur. — of Wales. — Alfred. Queen Victoria. Royal-Pine. Swainstone’s seedling. Surprise. Sir Charles Napier. — Walter Scott. — Harry. Turner’s Pine. Triumph. Vicomtesse Héricart de Thury. Willmott's superb. Arbres fruitiers. POIRIERS. Alexandre Bivort. Ananas. Angélique de Berdeaux. Archiduc Charles. Belle de Berry. Belle épine. Bellissime d’Automne. Bergamotte Crassane. de Bruxelles. d’Angleterre. de Pâques. Espéren. Beurré Amiral. — — — — Capiaumont. de Rance, Clairgeau. d’Amanlis. — d’Angleterre. — d’Aremberg. — Passe Colmar. — Superfin. Bon chrétien Napoléon. de Bruxelles. Williams. Bonissime de la Sarthe. Calebasse d’été. Colmar d’Aremberg. Doyenné d’été. — d’hiver. — Sieulle. Duchesse d’Angoulême. Fondante de Malines. Héricart de Thury. Marie-Louise. Nectarine. l’asse tardive. Pater noster. Rousselet de Reims. Jamin. Saint-Germain d’été. d’hiver. Sainte-Dorothée. Simon Bouvier. Sucrin vert. Vergaline musquée. Verte-longue. Virgouleuse. Washington. Willermoz. Api d’été. POMMIERS. Belle d’Esquerme. — de Rome. — de Saumur. - fille normande. Calville blanc. — rouge d’été. rouge d’Anjou. Court-pendu. Pomme d’Eve. — impériale. — perle. Postophe d’hiver. Rambourg d’Amérique. Reinette d’Angleterre. — — — — grise. du Canada. de Rouen. de Portugal. Vermeille d’hiver. Violette. Beaugé. ABRICOTIERS. — de Hollande. — de Portugal. — de Nancy. — de Versailles. PÉ̂CHERS. Belle de Vitry. — de Paris. Grosse mignonne. LE JARLINIER De Saint-Laurent de Liège. Téton de Vénus. Vineuse. d’Egypte. BRUGNONIERS. Gros violet. Blanc. Jaune. Impératrice. Newington. Stanwick. CERISIERS. Admirable de Soissons. Anglaise hâtive. — tardive. Belle Audigeoise. — de Choisy. — de Sceaux. Magnifique. Griotte de Portugal. Montmorency. Episcopale. Reine Hortense. Bigarreau Napoléon. — — — de Florence. gros (œuret. de Hollande. PRUNIERS. Drap d’or d’Espéren. De deux fois l’an. Damas de Tours. Favorite hâtive. de Monsieur. Mirabelle de Metz. Ottomane. Surpasse Monsieur. Reine-Claude verte. rouge. violette. Reine Victoria. NOISETIERS. Aveline rouge longue. d’Alger. Pourpre. - ronde. Franc, à fruits blancs. GROSEILLIERS A GRAPPE. Groseilliers-cerise. - — blanc de Hollande. fertile de Berlin. — de Paluau. Gonduin. Couleur de chair. Victoria. Abraham. Champagne. Commodore. Compagnon. Reine Charlotte. Rob-Roy. Wellington. Ours blanc. Plantes grimpantes de pleine terre. Akebia quinnata. Arristolochia sipho, sempervirens. Apios tuberosa. Bignonia capreolata. — — - grandiflora. radicans. thumbergii. Boussingaultia baseloïdes. Calystegia Dahurica. pubescens. Celastrus punctatus. Cissus heterophyllus var. — quinquetolius. — Reylii. Clematis azurea grandis. — — — — bicolor. Héléna. indica pl. monstruosa. lanuginosa. Sophia. Decumaria sarmentosa. Glycine fratescens. — sinensis. Hedera aurea. — argentea. — — — — alba. Algeriensis. hibernica. Regnauriana. taurica. Humulus lupulus. Lathyrus latifolius. Lonicera brachypoda. Lonicera fragrantissima. — — — Ledebouri. sinensis. standishii. Polygonum sieboldii. sinenses. Plantes aquatiques. SUBMERGÉES. Alisma plantago. Aponogeton distachyon. Butomus umbellatus. Calla Æthiopica. — palustris. Cyperus. Iris pseudo-acorus. Limnocaris Humboldtii. Limnanthemum Humboldtia. Nymphea alba. cœrula. lutea. rubra. Polygonum amphybium. Pontederia cordata. Ranunculus fluitans. Sagittaria sagittæfolia. fl. pleno. sinensis. Sium latifolium. Stratiotes aloïdes. Sparganium ramosum. Tipha. Valisneria spiralis. Villarsia nymphoïdes. ÉMERGÉES. Acorus calamus. Arundo donax. — Mauritanica. phragmites. Caltha monstruosa. — palustris. Epilobium hirsictum. Jussieua grandiflora. Houtwinia cordata. Marsilea quadrifolia. Mentha aquatica. - gentilis var. 29. 513 Myosotis palustris. Orchis. Osmonda regalis. Parnassia palustris. Phalaris picta. Pinguicula vulgaris. Rumex hydrolapatum. Saururus cernuus. Spirea venusta. Scirpus sylvaticus. Talipes LE JARDINIER SIMPLES HATIVES. Belle alliance. Candeur. Duc de Thol. Favorite. Standart. Candeur. DOUBLES. Nec plus ultra. Rex rubrorum. Reine Hortense. Voltaire. Glaïeuls. VARIÉTÉS ANCIENNES. Aglaé. Amabilis. Comtesse de Bresson. Courantii carneus. Fulgens. Docteur Andry. Don Juan. Hector. Léon le Guay. Madame Couder. — Hérincq. Mademoiselle Fanny Rouget. Monsieur Corbay. — Blouct. — Gorgeon. Triomphe d’Enghien. VARIÉTÉS NAINES. Anna. Circé. Esope. Eugène Verdier. Isabelle. Laure. Le chamois. Rosalie. Zoé. VARIÉTÉS DE 1855. Adonis. Adrien de Mérinville. Atalante. Aristide. Aristote. Archimède. Aurantia. Bérénice. Charles Michel. Danaé. Daphné. Docteur Marjolin. Edith. Égérie. Endymion. Eveline Bryère. Galathée. Goliath. Hébé. Hélène. Impératrice. Janire. Jenny Lebas. Madame Furtado. — — — — Paillet. Pelé. Souchet. Victor Verdi Mademoiselle Quetel. Monsieur Keteleër. Pallas. Pellonia. Pégase. Vinchon. Pénélope. Vesta. VARIÉTÉS DE 1856. Berthe Rabourdin. Calendulaceus. Madame Thibaut. Némésis. Neptune. Ninon de l’Enclos. Oracle. Osiris. Rébecca. Sulphureus. DE TOUT LE MONDE. NOUVEAUTÉS DE 1857. Antiope. Claire Courant. Bicolor. Clémence. Florian. Keteleeril. Madame Binder. — — Haquin. Marc Caillard. — Place. — Vilmorin. Mathilde de Landevoisin. Mazeppa. Miniatus. Vulcain. Antinoüs. Dahlias. Antoinette. Baronne de Mousin. Charles Perry. Circé. Comte de Morny. Coquette de Marly. Dnc de Malakoff. Etoile du Nord. Galathée. Joséphine Salembier. J. Walner. Le défi. Lucile. Mademoiselle Marie Dumas. Margaret. Mathilde Bourdin. Monsieur Albert Gaudry. — Chaix. - Jérôme LéonMonsieur Lebel. Pindare. Paul Labbé. Robert aîné. Polyphemus. Prince impérial. Protée. Triomphe du Pecq. Annibal. Auréole. de Tournau. Bombe de Sébastopol. Blumauer. Céline. Cockatoo. Cossach. Côte-d’Or. Déjanire. Duc Maximilien d’Este. Empereur Napoléon. Espartero. Fanny Keynes. Général Bosquet. Invincible. Jeanne d’Arc. Jaune de Passy. Jules Biarne. Kaiserin von Asterich. La mère de Poidevin. Le pirate. Lord Palmerston. Madame Alfred Pérignon. — — Bauduin. Gonzalve. Magicien. Monsieur Brimeur. — Gaudry. Gérard. Noir et blanc. Othello. Pandore. Prééminant. Rose d’amour. Sœur Anne-Marie. Chrysanthèmes. 1A. D. Durville. Argentine. Autumna. Asmodée. Age d’or. Andron ède. Aigle d’or. Arc-en-ciel. Alexandre Pelé. Albin Goudareau. Astrolabe. Berthile. Comte Vigier. — de Morny. Comtesse de La Chastre. Cedo Nulli. Coquette. Docteur Bois-Duval. Delphine. Eugénie. Etoile du berger. Eole. Flore. François Ier. Favorite. Frédéric Pelle. Général Canrobert. Hendersoni. Héloïse Chevallier. Hardy. Jeanne d’Arc. Le Prophète. La Sultane. La Vogue. La Neige. La Provençale. Mont-Blanc. Madame Maillard. — Gaudareau. — Guillaume. Mignonette. Madame Loise. Monsieur Ménière. Madame Vilmorin. — Fould. Maréchal Magnan. Marabout. LE JARDINIER Marseaux. Ninon. Pluie d’or. P. Decaisne. Persane. Rolé. Surp.ise. Sicile. Sésostris. Trilby. Trophée. Thaïs. Vapeur. Phlox. Admirabilis. Atropurpurea. Comte de Sainte-Croix. Crépuscule. Docteur Drouot. — Parnot. Hendersonii. Henri de Saint-Cyr. Impératrice Eugénie. Jacques Duval. James Weitch. La croix de Saint-Louis. La comète. Laurence Lecerf. Louis Van-Houtte. Madame Andry. — — Aubin. Choplin Donnaud. Drouot. Durdan. Eug. Verdier. Lecerf. Pescatore. Piquetté. Prial. Mademoiselle Berthe. Magnificens. 1Marie Gros. Judith. Maria. Marie Carteron. Minerva. Monsieur Bienvenu. DE TOUT LE MONDE. Chaix d’Est-Ange. Chaperon. Duboulet. Guezon-Duval. Gros. Orientalis. Président Morel. Purpurea nova. Purpurea superba. Spectabilis. Souvenir du 29 octobre. Saint-Arnauld. Triomphe de Twickel. Vicomte Albert de Beaumont. Zoé Baron. Rosiers. DAMAR. Madame Hardy. OEillet parfait. Tricolore de Gand. CENT-FEUILLES. Comtesse de Ségur. Pompon de Bourgogne. Unique de Provence. CENT-FEUILLES MOUSSEUX Aïxa. Cœlina. Carné. Duchesse d’Abrantès. Gloire des mousseuses. Jeanne de Montfort. Pourpre du Luxembourg. Sœur Marthe. Précoce. Vandael. Zoë. Adam. ROSIERS-THÉ. Belle Marguerite. Clara Sylvain. Gigantesque. Hyménée. Narcisse. Solitaire. Sombreuil, Triomphe du Luxembourg. Walter Scott. BENGALE. A cinq couleurs. Archiduc Charles. Cramoisi supérieur. Douce aurore. Régulière. Victorieuse. Marjolin. Prince Eugène. Reine blanche. NOISETTES. Aimé Vibert. Chromatella. Jacques Amyot. Lamarque. Solfatarre Desprez. ILE-BOURBON. Acidalie. Anne Beluze. Blanche Lafitte. Rambuteau. Etoile du Nord. Hermoza. Hyppolyte Jamain. Reine de l’île Rourbon. Madame Angélina. Charlet. Marquis de Balbiano. Milton. Paul-Joseph. Pharaon. Prince Albert. Dumont d’Urville. Vierge de Lemnos. Vorace. HYBRIDES REMONTANTS. Elisa Miellez. Thérèse Appert. (Pauline Bonaparte. 517 Alphonse Lamartine. Bacchus. Béranger. Cérès. Chateaubriand. Clémentine Séringe. Cléopâtre. Comte Cavour. Coquette de Bellevue. Duc de Malakoff. Empereur Napoléon. Etendard de Marengo. Génie de Chateaubriand. La Bouquetière. L’Elégante. La Noblesse. Lion des combats. Louise Aimé. Madame Lassay. Alice Leroy. Louise de Vitry. Maxime. Mignonette. Ornement des jardins. Pauliska. Pie IX. Prince de la Moskowa. Raphaël. Rébecca. Reine de Castille. Robin Hood. Sidonie. Triomphe de Montrouge. LE JARDINIER ROSIERS PERPÉTUELS. Abbé de l’Epée. Bernard. Cœlina Dubois. Georges d’Amboise. Julie de Krudner. Portland blanc. Plantes vivaces de pleire terre. Achillée filipendule. Aconit. rose. Acté en épi. Agrotemme. Alicé rose trémière. Alstræmeria. Anémone hépatique. du Japon. Antirrhynum-Muflier. Ancolie. Astrantia. Asphodèle. Asters. Buphtalme. Campanules. Centaurée. Coréopsis. Delphinium. OEillets des jardins. Dictame. Doronic. Echinops. Ferule. Gentiane. Guaphalium immortelle. Hellébore rose d’hiver. Hémérocalle. Hybiscus. Hyperic. Lin vivace de Sibérie. Lysimaque. Lychnis. Mauve hétérophylle. Mimules. Monarde. Onagre. Orobe. Pavot de Tournefort. Pentstemons. Phlomis. Potentilles. Podalyre. Pyrèthres. Rudbeckia. Sauge argentée. — éclatante. Saxifrage double. Solidages. à feuilles épaisses. Spigélie. Swertia. DE TOUT LE MONDE. Tradescante éphémère. Tussilage-vanille. Valériane des Pyrénées. Molènes. Véroniques. Zanschnéria de Californie. Arbustes d’orangerie. Abelia floribunda. — rupestris. Abutilon Mexicanum. — vanhoutti. Akania malvaviscus. Anthyllis hermania. Aster cabulucus. — moschatus. Azara crassifolia. Benthamia fragifera. Brugmansia arborea. — Knightui double. Campunala vidali. Cassia grandiflora. Capparis spinosa. Cariophyllus myrtifolius. Ceanotus azureus. — californicus. — lobianus. — papillosus. — roseus grandiflorus. Cestrum Warcewicksii. Chrysanthème frutescens. alba. Chamerops humilis. Cistus ladaniferus. Clerodendrum Bungeii. sinensis. Coronilla glauca. Cosbea coccinea. Dictamnus creticus. Edworthia chrysantha. microphylla. Erythrina bidweeliana. — caffra. — crista galli. Erythrina coothiana. Escalonia densa. — — floribunda. macrantha. Eugenia apiculata. - Ugni. Eurybia Gunneii. Fabiana imbricata. Guaphalium orientale. rosmarinifolium. Gordonia Javanica. Griselinia littoralis. Grevilea lavendulace. Habrotamnus amantiacus. Bondouxii. Iypocalyptus obcordatus. IIypericum grandiflorum. Indigofera cytisoïdes. Iochroma coccinea. Laurus indica. regalis. Lavathera maritima. Lagerstrœmia indica. Lemonias laureola. Leptospermum scoparium. Léonitis léonorus. Métrosideros albicans. florida. Melaleuca hypericifolia. Mitraria coccinea. Myoporum parviflorum. Myrtus apiculatus. Olea Europea. — fragrans. Pittospermum Mahy. floribundum. Pomaderis buxifolia. Poinciana Gillesii. Solanum Amazonicum. Spleimania Africana. Sparmania Africana. Tasmania aromatica. Vaccinium caracasanum. Veronica decussata. - Devoniana. Davies. Delicatissima. Derbyana. Dride. Duchesse d’Etrurie. — — — de Kent. de Northumberland. d’Orléans. Eclipse de Preston. Egérie. — Campioni. — Gandiflora. Emperor. Etna. Eva. Evenite. Exquisita. Fabroniana. Feastü. — striata. Fimbriata alba. Fornarina. Général Marescottii. Georges Washington. Gillesii. Gloria del Verbano. — Isola Boromeo. Grandiflora maculata. Grunellii. Guillaume-Tell. Hallayi. Hampsteadii. Hendersoni. Hudsonii. Imbricata alba. — rubra. Impératrice de Russie. Imperialis. Incarnata. Innocenza. Jardin d’hiver. Juliana. Kelwingtoniana. Kelwingtoniana. King. Lady Broughton. — Grafton. Camellias. Abate Bianchi. — Branzini. Adrien Lebrun. Alba Boldina. — Casoretti. — splendens. Alexina Low. Altheiflora. Amélie. Annetta. Archiduchesse Augusta. Arnoldii. Aulica Loddige. Aurora. Ayez. Baltimoriana. Bealli rosea. Bellina major. Bérénice. Billoti. Brozzoni. Bruceana. Buniana. Calypso. Camellia de la reine. Candidissima. Carbonara. Carlo Magno. Caroline Smith. Centifolia. Chandlerii. — elegans. Climax superba. Colletti. Colvilii. Commensa. . Comte Fose. — de Paris. Comtesse Bethelem. — de Bouterlin. Coquettii. Coronata crispata rosea. Crétri. Cruciata. Daniel Vebster. Principessa Maria Pia. Procrastinans. Punctata. major. Quéen of Great Britain. Radiata. England. Regina d’Inghiltera. nova. Reine de Danemark. — de France. — des Fleurs. Reticulata. Robertsonii. Sarra Frost. Siccardii. Souverain. Spectabilis maculata. Spiralis rosea. Squamosa. Sweetii. Teutonia. Tornielli. alba. Tricolor de Siebold. Triomphans alba. Variegata. rubra. alba. Werschaffeltii. Vespuzio. Vexilo di flora. Victor Hugo. Victoria manosa magnisi. Villageoise (Agenorca). Vittata. Rhododendrums de serre froide. Ærriginosum. Albo-nigrum. Album. Alstræmerioïdes. Aukland. Aureum superbum. Barbatum. Lady Henriette Sefton. La Favorite. Landrethii. Latifolia rosea. macrantha. Leana superba. Lineata. Lombardi. Lowii. Madoni. Maestosa nova. Magdalena. Manetti. Marchioness of Excter. Mathotiana. Mazeppa. Micans. Theresa. Miniata de Low. striata. Minerva. Monarch Hallay. Montblanc. Mulleriï. de Casoretti. Mutabilis violacea. Néron. Nobilissima. Ochroleuca. Opizina. Optima. Orientalis. Palagie. Palade. Palmer’s perfection. Pictorum coccinea. rosea. Picturata. Pie IX. Pluton. Prattii. Preniland. Prince Albert. Princesse Baciocchi. — de Joinville. — Mathilde. 521 Blandus. Calophyllum. Campbell. Carneum. Ciliatum. Cinnabarinum. Cordatum ferrugineum. Diamant. Duchesse de Brabant. Fraîcheur. Globosum. Jasminiflorum. Neige et cerise. Ochraceum. Ornatum. Retusum. Robustum. Torlonianum. Victor Jacquemont. Yellow perfection. Azalées. Alba perfecta. Amæna (de Chine). Auriculæflora. Barkleyana. Beauté de l’Europe. Broughtonii. Caryophylloïdes. Chelsoni. Coccinea major. — superba. Coquette de Flandre. Criterion. Colorans. Delecta. Distincta. Docteur Augustin. Duke oi Devonshire. Duc Adolphe de Nassau. LE JARDINIER Duchesse Adélaïde de Nassau. Eulalie van Geert. Exquisita. Extranei. Flora superba. Formosa. Frostii. Iveryana. Juliana. Lateritia. — — — — — alba. alba lutescens. — suprema. ardens. illustris. superba. variegata. Magnificens. Marie-Louise. Multiflora perfecta. Nivea fl. plena. Optima. Perryana. Præstantissima. Prince Albert. (sau. Princesse Bathilde d’Anhalt Des— Frédéric Hilda Reine des Belges. Relulgens. Rosea elegans. Rosea magna. Rosea punctata. Rubra plena. Ruckeri. Semi Duplex maculata. Striata formosissima. Symmetry. Tenella. Trotteriana. Vesta. Vittata (de Chine). — Fortunei. — punctata. rosea. Admiration. Baronne de Rothschild. Cléopâtre. Empress Eugénie. Leeana. Louise Margottin. Louis Napoléon. — Madame de Lagallisserie. Optima nova. Petuniæ flora. DE TOUT LE MONDE. Princesse Marie of Cambridge. Souvenir de l’Exposition. The Bride. Plantes grimpantes de serre. Aranja albens. Arristolochia triloba. Bignonia capensis. — jasminoïdes. — speciosa. — sempervirens. Cissus discolor. Clematis Hendorsonii. — indivisa lobata. — smilacifolia. Convolvulus altheifolius. brionæfolius. Delairea scandens. Dioclea glycinoïdes. Eccremocarpus scaber. Echites suaveolens. Ficus repens. Hexacentris coccinea. Myosorensis. Illairea Cansrinoïdea. Ipomea dignita. — grandis alba. — Horsphaelii. — Leari. Kennedya andomariensis. — — — — bytuminosa. intermedia. ovata. alba. Lophospermum Henders. Maurandia alba — cœrula. — rosea. Passiflora albo nigra. — Bellotiï. — cærulea. — - grandiflora. Passiflora Decaisneana. edulis. Gontierii. — Hartwiziana. — — Loudonii. racemosa. Phaseolus Caracalla. Plumbago capensis. Polygonum cordifolium. Rhincospermum jasmin. Solanum jasminifolium. Stauntonia latifolia. Stephanotis floribunda. Timpananthe suberosa. Tropeolum majus. — — auvine. Louise Koehl. — Massiliensis. Cactées. Céréus (cierges) Acifer. — — Akermanis. Bonplandi. — Cavendishi. — Cinnabarinus. - — — Cocrineus. Cærulescum. Colubrinus. — Crenatus. — – — — — Formosissimus. Grandiflorus. Marginatus. Pertiniferus. Polyacanthus. — Rhoducanthus. — Speciosissimus. — Variabilis. Echinocacte anfractueux. — — bicolor. Capricorne. féroce. de Schlumberger Mélocaste commun. — — de Dubois. agréable Mammillaire pulchelia. — dent d’éléphant. — naine. à plusieurs têtes. Opuntia de Cels. — du Brésil. — en diadème. — à grandes fleurs. Broméliacées. Æchmea cærula à fruits bleus — – — fulgens. discolor. glomerata. Melinonii. miniata. Bromelia bractenta. — — — carnea. Joinvillei. Species. Bilbergia amæna. — — — — — — — — Croyana. fasciata. granulosa (rosea). Leopoldi. Liboniana. Morelliana. porteana. pyramidalis. rhodocyanea. thyrsoidea. vittata. Caragunta. Disteganthus basilateralis. Echinostachys Pinelianus. Guzmannia tricolor. Hohenbergia strobilacea. Nidularium fulgens. — spleudens. Pitcairnia muscosa. — splendens. Portea Kermesina. Pourretia frigida. Puya Altensteinii. Tiflandsia zonata fol. brunneis. Vriesia psittacina. — splendens. Orchidées. Acineta Humboldtii. — pallida. — longiscapa. Aerides affine. — crispum. — odoratum. Angræcum bilobum. — Brongniartianum. Anguloa Clasesii. — purpurea. — Ruckeri. Ansellia Africana. Arpophyllum giganteum. Arundina bambusæfolia. Barkeria Lindleyana. — skinneri. — spectabilis. Bifrenaria atropurpurea. — Harrisoniana. alba. — thyrianthina. Bletia Shepherdii. Bolbophyllum barbigerum. Brassavola glauca. — grandiflora. Brassia brachiata (vera). — caudata. — Jostiana. Broughtonia sanguinea. Burlingtonia candida. decora. Calanthe vestita. rosca. Camaratis obtusa. purpurea. Cattleya Acklandiæ. — amethystina. — bicolor. — Skinneri. Chysis bractescens. Cœlogyne asperata. maculata. Cymbidium aloifolium. — giganteum. madidum. LE JARDINIER superbum. Cyrtopodium punctatum. Dendrobium albo sanguineum. — — aggregatum. Cambridgeanum. chrysanthum. Epidendrum aciculare. aromaticum. ciliare. fucatum. Gongora atropurpurea speciosa. — bufonia. — quinquenervis. Grammatophyllum multiflorum. Huntleya violacea. speciosum. Houtuetia brocklehurstiana. Lælia anceps. — Barkeri. — autumnalis. — aurantiaca. Leptotes bicolor. Lycaste balsamea. — cruenta. Deppei. Luddemannia Pescatorei. Maxillaria inteo alba. — — nigrescens. leptosepala. picta. Miltonia candida. — clowesii. — flavescens. Odontoglossum bictoniense. citrosmum. cordatum. Oncidium albo-violaceum. — — — altissimum. ampliatum majus. ascendens. Batemani. Peristeria elata. l’hajus grandifolius. — maculatus. — Wallichii. Phalænopsis amabilis. Phalænopsis grandiflora. Renanthera coccinea. matutina. Saccolobium Blumei. — — guttatum. retusum. Schumburgkia rosea. — tibicinis. undulata. Scuticaria Steelii. Sobralia dichotoma. — — liliastrum. macrantha. Stanhopea bucephalus. — — guttata. Devoniensis. eburnea. tigrina. Stanhopeastrum ecornutum. Thunia alba. Uropedium Lindenii. Vanda cærulea. — suavis. — tricolor. Zigopetalum crinitum. Mackayii. Palmiers. Acrocomia Guyanensis - — iasiospatha. sclerocarpa. Arenga sæcharifera. — obtusifolia. Areca clatechu. — lutescens. — oleracea. — rubra. Astrocaryum Airi. Chichon. album. minus. pallidum Mexicanum. Attalea compta. — speciosa. Bactris flavispina. — major. 325 - spinosa. Calamus ciliaris. — — — flabellatus. micranthus. Rotang. — viminalis. Carludovica acaulis. — plicata. palmata. Caryota excelsa. - sobolifera. urens. Ceroxylon andicola. - — ferrugineum. niveum. LE JARDINIER Chamædorea Arembergii. concolor. desmoncoïdes. élegans. geonomæformis. Lindenii. Martiana. lunata. Chamærops excelsa. — gracilis. histrix. humilis. Martiana. Palmetto. Cocos amara. — comosa. — flexuosa. Copernicia Miraguana. Corypha gebanga. Cyclanthus cristatus. Dæmonorops melanochætes. Dæmonorops latispinus. spectabilis (calamus flabellatus). Desmoneus horridus. Elate Sylvestris. Elais Guineensis. Geonoma latifrons. — — — interrupta. Porteana. verdugo. Iriartea altissima. Jubæaspectabilis (cocoschilensis). Latania borbonica. — Jenkinsonii. Martinezia caryotæfolia. Lindenii. Moremia Lindenii. OEnocarpus pulchellus. Orcodoxia regia. Phœnix dactylifera. — Leonensis. Pinenga latisecta. Nenga. Rhapis flabelliformis. — sierotsik. Sabal Andansoni. — glaucescens. — Hlavanensis. — umbraculifera. Saribus olivæformis. Seafortia Dicksonii. — elegans. Thrinax argentæa. — — parviflora. radiata. — stellata. (Thrithrinax mauritiæfolius. 527 A Abricotier (Branches diver. de l’) 295 — en espalier.............294 — en eventail.............. 295 — en plein vent............ 294 — (Taille et conduite de l’)... 294 Abris..................... 37 Absinthe.................. 247 Acanthe................... 406 Achiménès picta............. 481 Aérides................... 491 Æschynanthus.............. 497 Affranchissement des greffes enterrées............... .. 282 Agave.................... 474 Agérat du Mexique.......... 448 Ail...................... 163 Alleluia...................364 Aloès..................... 474 Altise..................... 102 Alyssum corbeille d’or........ 355 Amaryllis à bandes.......... 477 — (Collections d’).......... 477 — dorée de la Chine........ 480 — équestre................ 480 — lis de saint Jacques....... 480 — de la reine..............478 — réticulée............... 480 Amendements.............. 22 — (Préparation des)......... 23 Amherstia nobilis........... 500 Ananas (Amputation des racines de l’)................... 327 - (Culture de l’)........... 326 — (Multiplication de l’)...... 329 — (Semis de graines d’)...... 329 — Température qui lui convient 327 Anémone.................. 364 — (Culture de l’)........... 379 Animaux nuisibles aux jardins.. 97 Anis.................... 249 Aquarium.................. 51 — d’appartement........... 60 Arabette printannière........ 354 Araucaria...... 453 Arbres fruitiers (Arrosage des). 315 — Avantages de leur culture.. 251 — (Bassinage des). 315 — dans les bosquets......... 333 — (Choix des)............. 263 — (Classification des)........ 252 — cultivés en pots.......... 330 — (Culture des)............ 253 — (Culture forcée des)....... 321 — (Engrais pour les)........ 313 — forcés sur place.......... 321 — (Multiplication des)....... 253 — nains forcés............. 325 — (Nettoyage des).......... 315 — à noyau (Taille et conduite des) 284 — (Plantation des).......... 264 — (Rajeunissement des)...... 318 — (Soins de culture pour les). 31 3 Arbres à la fois fruitiers et d’ornement.................. 412 Arbustes à fruits comestibles... 304 — pour les haies vives....... 9 Areca..................... 500 Argile............ 22 — Ses proportions dans les terres fortes................ 12 Aristoloches............... 353 Arrosages................. 65 — dans la serre............ 66 Arrosoir à côtés plats......... 30 — à long goulot............ 30 Artichaut (Buttage de l’)...... 129 — (Culture de l’)........... 126 — (Culture annuelle de l’).... 130 Angélique.................. 2491 — (Espèces et variétés d’)..... 126 Artichaut gros camus........ 127 ] Buddleya.................. 408 — gros vert de Laon........ 127 — (Plantation des).......... 128 — de Frovence............. 126 — (Soins de culture enhiver à l’) 129 Asperge commune........... 119 — cultivée................ 119 — (culture forcée de l’)...... 124 — de Gand...............119 — de Hollande............. 119 — sauvage................119 — d’Ulm................. 119 — de Vendôme............ 119 Aubergine à fruit blanc....... 227 — à fruit violet............ 227 Azalées de l’Inde............ 426 — de pleine terre........... 426 B Bananiers................. 502 Baromètre (indications du).... 113 Bassins de ciment romain..... 67 Bassinage des arbres en espalier 315 Bèche commune............. 26 — flamande............... 26 — à lame courbe........... 26 Bellis.................... 341 Betterave (espèces jardinières de) 152 Binages................... 65 Binettes...................28 Bordures des compartiments du parterre................ 341 — de buis nain............ 341 — de gazon............... 342 — de lierre d’Irlande....... 342 — en seconde ligne......... 343 Bosquet................... 7 Bourrache................. 200 Bourses des poiriers........270 Brindilles................. 270 Brise-vent.................. 38 Brocolis................... 199 Broméliacées............... 501 Brossage des pêches......... 331 Brouette à claire-voie........ 31 — commune............... 31 — garnie de tôle........... 31 Brouillards................ 115 Bruche des pois............. 136 Buis nain.................. 341 Butôme................... 359 Cactées (Végétation des)....... 411 Cages..................... 41 Calcéolaires................ 443 Camellia (Culture du)...... 452 — (Bouturage du).......... 432 — en espalier.............. 451 — (Greffe du).............. 432 — (Introduction en Europe du). 431 — (Multiplication du)........ 432 — (Taille et conduite du)..... 452 Camomille romaine.......... 248 Canards (Destruction des limaces par les)................. 99 Cantharides................ 104 Capucine.................. 200 — tubéreuse............... 240 Carabe doré............... 105 Carottes (Arrachage des)...... 145 — (Conservation des).. 146 — (Culture forcée des). 145 — (Graïnes de)............. 142 — Semis de graines de)...... 143 Carpocapsa................ 110 Caryota................... 501 Cassement................. 275 Catalpa................... 410 Cattleya................... 492 — (Espèces et variétés de).... 177 — rave...................177 Cendres tamisées............ 23 Céréus.................... 468 Cerfeuil commun............ 182 — bulbeux........ 242 Cerisier en espalier.......... 297 — (Taille et conduite du)..... 297 Chaleur (Effet de la)......... 115 Champignons comestibles...... 229 — (Couches à)............. 232 — (Culture du)............. 229 — (Fumier pour le)......... 231 — (Végétation du).......... 229 Chaperon des murs de jardin... 8 Charançon vert de la vigne.... 104 Bruyères.................. 356 1 Châssis vitré............... 42 Châssis économique......... 43 Clématite odorante......... 353 — froid.................. 53 Chauffage des serres.......... 53 Chaux.................... 10 — ses proportions dans le sol. 15 Chenilles........... 108 Chèvrefeuille d’Italie......... 352 — toujours vert............ 352 Chicorée barbe de Capucin.... 192 — (Culture forcée de la)...... 191 — (Espèces et variétés de).... 191 — sauvage................ 192 Chiffons de laine............ 21 Chimonante odorant.......... 455 Chou blanc................ 168 — (Conservation du)........ 170 — (Culture du).. 170 — (Espèces et variétés du).... 168 — à feuilles cloquées........ 169 — à feuilles lisses.......... 168 — à pomme conique. 169 — à pomme ronde.......... 168 — (Propriétés salubres du).... 166 — rouge................. 168 — spruyt de Bruxelles....... 169 — vert................... 169 Choufleur (conservation du).... 197 — (Culture à l’air libre du)... 198 — (Culture forcée du)........ 198 — (Espèces et variétés du).... 198 — (Plantation du)........... 196 — (Propriétés alimentaires du). 194 — terrains qui lui conviennent. 194 Chrysanthêmes (Bouturage des). 389 — (Floraison tardive des)..... 389 Ciboule................... 164 Cierges (Culture des)......... 468 — Hybridation accidentelle des) 469 — du Pérou............... 468 Ciguë (petite)............... 182 Cinéraires................. 145 Cissus.................... 349 Citrouille boule de Siam...... 221 — (Culture de la).......... 222 — (Espèces et variétés de).... 224 — verte de Hongrie......... 224 Civette.................... 164 Civières................... 34 Claies.................... 35 Clethra de Madère........... 456 Clianthus.................. 453 Climat local................ 112 Cloches................... 40 Clôtures................... 10 Cocotier...................498 Coffres.................... 42 Colombine................. 21 Concombre......... 220 Composts.................. 16 Contre-plantation............ 168 Contre-sols................. 41 Coriandre................. 249 Cornes (Râpure de).......... 22 Cornichons.......... 221 Corydale à fleurs jaunes....... 354 Couches à champignons....... 232 — chaudes................ 44 — manière de les monter..... 45 — sourdes................ 45 — tièdes................. 45 Coulinage.................108 Courges................... 222 Couronnes d’Ananas......... 326 Coursons de la vigne........ 299 Courtilière.. 106 Crassula.................. 474 Cresson Alénois............. 180 — de fontaine............. 179 Cressonnière............... 179 Croissant............. 34 Cuir (Rognures de).......... 22 Culture maraîchère.......... 116 — plantes de son domaine.... 118 Cyclamens................. 475 Cylindre pour la conservation du raisin................... 339 D Dahlia (Qualités d'un besu).... 386 Dattiers........ 499 — (Forêts de).............. 500 Défoncement............... 64 Dendrobiums............... 491 Digitale................... 362 Dioscorée................ 239 Dolique................... 243 Douce-amere............... 249 Cématite d'Henderson........ 353 l Dracocéphale............... 247 30 Drainage nécessaire aux terres fortes...................13 Drainage dans les jardins..... 14 Duvet de la pèche, —ses propriétés nuisibles............. 334 E Eau courante............... — ses effets utiles en jardinage 17 17 — de pluie................ 17 — de puits................ 17 — de source.............. 17 — stagnante............... 17 Eaux pour l’arrosage des jardins 11 Ébourgeonnement........ 275,302 Echalottes................. 164 Echenillage................ 108 Echenilloir................. 34 Echinocactes............... 472 Eglantiers pour la greffe des rosiers................... 395 Electricité................. 115 Engrais...................19 — pulvérulent.............. 21 Epacris................... 466 Epamprement de la vigne..... 317 Epilobe à grandes fleurs...... 360 Epinards, moyen de les faire dégeler...................173 — (espèces et variétés d’)..... 174 Epiphylle.................. 472 Equilibre de la séve.......... 268 Ericas.................... 463 Escargots.................. 100 Espaliers.................. 258 Estragon.................. 182 Etagères.................. 50 Eté pluvieux (présages d’un)... 113 — sec (présages d’un)....... 113 Eumolpe de la vigne......... 103 Fenouil................... 183 Fève julienne............... 141 — de marais............... 141 — de Windsor............. 141 Ficoïdes.................. 475 Figuier (Bouturage du)........ 311 — (Espèces et variétés du).... 312 — d'Inde................ 473 Figuier (Multiplication du).... 310 — (Taille et conduite du)..... 311 Fléchière d’eau....... 359 Forficule... 106 Fourche à dents droites....... 29 — à dents courbes......... 29 Fourmi................... 105 Fourmilières (recherchet et destruction des).. 105 Fraise, ses propriétés........ 202 Fraisier, (culture forcée du)... 206 — (Espèces et variétés de).... 208 — hautbois bifère........... 210 — (Multiplication du)....... 203 — non remontant........... 208 — (Plantation du).......... 204 — remontant. 208 — (Terrain qui convient au)... 203 Framboisier (Espèces et variétés de).................... 310 — (Taille et conduite du)... 309 Froid (Effets du)............ 115 Fruitier commun............ 335 — à la Dombasle........... 336 Fuchsia (Baies comestibles du).. 439 — (Culture du)............. 440 — (Varietés hybrides de)..... 438 Fumier................... 19 — de bêtes à cornes......... 20 — de bêtes ovines. 20 — de cheval, ses avantages... 20 — manière de l’enfouir...... 64 - de porc................ 20 Gazon (Formation des pièces de) 495 Gelée blanche.............. 115 Gentiane.................. 364 Germoir pour les tubercules de Dahlia.................. 387 Giraumon................. 224 Giroflée................... 365 Glaïeuls................... 382 Gloxinias.................. 503 Glycine de la Chine.......... 350 Goëmon................... 21 Graine d’artichaut (semis de)... 128 — de fraisier (semis de)...... 203 Greffes enterrées (affranchissement des).................... 282 Greffoir................... 33 1 Hygromètre (Indications de l’). 113, Grèle..................... 114 Grenadier (Espèces et variétés du) 420 — (Greffedu).......... 420 — (Multiplication du)........ 419 Griffes d’asperge (Arrachage des) 120 — cultivées en pépinière..... 120 — (Plantation des)......... 121 — de renoncules reposées.... 377 Groseille cerise............. 307 — Gonduin............... 307 Groseillier épineux.......... 307 — enbuisson.............. 307 — en éventail............. 307 — à maquereau............ 307 — en palmette............ 307 Groseillier à grappes en contreespalier en candélabre...... 306 — (Espèces et variétés du)... 307 — (Multiplication du)........ 304 — (Taille et conduite du).... 305 — en tête sur une seule tige.. 306 Guano.................... 21 Guèpe.................... 105 Guépiers (Recherche et destruction des)................ 105 Guimauve................. 244 II Haies de pommiers.......... 10 — vives.................. 6 — au fond d’un fossé........ Hannetons (chasse des)....... 101 — (Ravages exercés par les larves des)................ 100 Haricots..................138 — (Culture forcée des)...... 139 — (Espèces et variétés de)... 140 — mange tout............. 140 — nains sans rames........ 140 — princesses.............. 140 — à rames................ 140 Héracleum de Sibérie........ 406 Hortieulture, ses rapports avec l'agriculture............. 5 Hortillons d’Amiens......... 116 Hotteya................... 365 Houe à deux dents plates...... 28 — à lames carrée.......... 28 Hypéricum à grandes fleurs... 362 Hyssope.................. 365 Igname de la Chine......... 239 Insectes nuisibles........ 100 — qui attaquent le fraisier... 205 Instruments d’arboricuîture.... 31 — divers................. 34 — d’irrigation............. 29 — de jardinage............ 25 — de labourage............ 25 — de transport............ 25 Irrigations................. 66 Ixias..................... 481 Jacinthes (Culture forcée des).. 375 — (Culture dans l’eau des).... 375 — hollandaises............ 374 — parisiennes............. 374 Jardin anglais.............. 7 — fruitier.............. 6 258 — d’hiver.............. 52 450 — — en serre tempérée... 481 — (Distribution intérieure du). 10 — (Exposition du).......... — fruitier et paysager....... — paysager............... — de Sully............... — symétrique.............. — (Divers genres de)........ o — — —— — é — à la Rivers............. 331 — des sauvages de la NouvelleZélande................. — de Sémiramis........... O -i 3 Jardinage................. 11 Jasmin de Virginie........... 351 Jauge..................... 64 Jonc fleuri................. 359 Josikea (Greffe du lilas sur le).. 407 K Kalmia (Culture forcée du).... 425 — (Multiplication du)........ 425 Labours à la bêche.......... 63 — triangulaire............. 281 — à la houe............... 64 Labour sous les arbres....... 64 ¡ Mélocactes................. 471 Laitue à couper............. 188 — sa culture à l’air libre..... 184 — — à l’étouffee...... 186 - forcée......... 186 — (Espèces et variétés de).... 187 — d’été.................. 188 — d’hiver................ 188 — romaine...... 189 — récolte de sa graine....... 189 Lambourdes. .............. 270 Lantanas.................. 447 Latanier................ 500 Laurier-rose (Bouturage dans l’eau du)................ 424 — (Culture du)............. 423 — (greffe du)....... 425 Lavande.. .. 248 365 Légumes à bulbes comestibles.. 157 — à feuilles comestibles...... 166 — proprement dits.......... 118 — racines.... 118 — nouveaux ou peu cultivés.. 237 Lentille commune........... 141 — à la reine.............. 141 Lérot.....................98 Lierre d’Irlande............ 349 Lilas de Perse (Taille d’été du).. 407 Limaces............ 99 Limaçons..................100 Livrée.................... 109 Lobélias................... 457 Lælias.................... 492 Loir...................... 98 Lycopode du Brésil.......... 456 M Mâche.................... 192 Mamillaire................. 472 Mammifères nuisibles aux jardins 97 Man, larve du hanneton....... 102 Marais.................... 6 — de Cavaillon............ 117 — de Metz................ 117 — de Nantes.............. 117 — de Paris...........4... 117 — de Pézenas............. 117 Maraichers................. 117 Melon brodé............... 218 — cantalou,............... 217 — (Culture forcée du)....... 217 — (Espèces et variêtés de).... 217 — à écorce lisse........... 218 — (Semis de graine de)...... 212 — (Taille du).............. 214 — (Végétation naturelle du)... 214 Melongène................. 227 Mélisse................... 247 Menthe poivrée............. 246 — à feuilles rondes......... 246 — pouliot................. 246 Météorologie des jardiniers.... 111 Miltonia................... 492 Mimulus................... 362 — musqué................ 365 Mouches (Preuves de l’odorat des) 475 Muguet...................363 Murs de briques............. 38 — de clôture.............. 8 — de pierres.............. 37 — de planches............. 38 — de refend.............. 10 Mycelium.................. 229 Myosotis.................. 361 Myrte (Multiplication du)..... 421 Navets.................... 147 — (Arrachage des)......... 148 — (Espèces et variétés de).. 148 — (Semis de graines de).... 147 Neige. Ses effets nuisibles dans les jardins............... 114 Nénuphar jaune.. 359 Némophiles................ 362 Népenthès................. 496 Noir de raffinerie........... 21 Nopal.................... 473 Normandie.................282 Noyaux (Stratification des).... 255 Nymphéa blanc............. 359 Œillet de bois.............. 455 Œillet flamand (Conditions de perfection de l').......... 379 Mathiole.................. 3651 — (Multiplication de P’)..... 380 Œillet mignardise........... 341 ]Parc..................... Œilletons d’ananas.......... 326 — d’artichaut.............. 127 Oignon.................... 157 — (Culture de l’).......... 159 — Sa culture par la méthode de Nouvellon.. ... 160 — (Espèces et variétés d')... 161 — (Semis en place de graine d’) 157 Oignons de tulipes (Plantation des)................... 370 Onagre à gros fruit.......... 355 Oncidium Carthaginense...... 491 — papilio................ 480 Opérations de jardinage...... 63 Opuntias................ 473 Oranger (Culture de l’)...... 413 — (Greffe à la Pontoise de l’). 415 Orangers du grand Frédéric... 417 — (Espèces et variétés d’).... 418 — (Récolte des fleurs des)... 417 Orangerie................. 47 — (Dispositions intérieures del’) 48 — (Plantes d')............. 412 Orchidées épiphytes......... 489 — terrestres.............. 489 Os broyés................. 22 — (Râpure d')............ 22 Osier fleuri................ 360 Ouragan..................112 Oralide crénelée............ 240 Paillassons (Fabrication des).. 33 Paillis. Son effet utile........ 67 Palissades d'if.............. 38 — de peuplier d’Italie....... 38 - de thuya............... 38 — de topinambour.......... 38 Palissage à la baguette...... 260 — à la loque.............. 259 — sur fil de fer........... 261 Palma-christi.............. 406 Palmiers.................. 498 — de Sicile............... 453 Panais commun............. 149 — (Calture du)............ 148 — de Metz................ 149 Panneaux.................. 42 - Parterre..................339 — (Emplacement du)....... 2 Passerage.................180 Passiflores................ 454 Pastèques...............218 Patate douce (Conservation des tubercules de)............ 238 — (Culture de la).......... 238 — (Espèces et variétés de)... 239 Patience.................. 245 Pècher (Branches diverses du). 286 — en cordon oblique simple.. 292 — en cordon oblique double... 292 — à la Demoustier. 291 — (Ebourgeonnement du).... 288 — d’Égypte en pyramide..... 288 — forcé dans la serre tempérée 321 — (Formes diverses du)..... 288 — sous forme carrée....... 291 — em palmette simple.... 289 — en palmette double....... 270 — (Pincement du).......... 288 — (Taille et conduite du).... 285 — en V ouvert.. 290 — (Végétation naturelle du).. 284 Pélargonium............... 442 — auglais de fantaisie..... 460 — de collection............ 459 — (Culture du)............ 461 — français.............. 460 Pensées (Culture des)........ 382 Pépinière d’arbres fruitiers.... 255 Pepins (Semis de)........... 256 Perce-oreille.............. 106 Persil. Sa valeur en hiver..... 181 Pervenche................. 364 pê-tsaï.................... 242 Phalénopsis................ 493 Phlox de Drummond......... 389 Pic....................... 27 Piège à loirs........ 98 — à rats................. 98 Piéride du chou.. 109 Piment (Espèces et variétés de ) 227 Pin de Norfolk............. 453 Pince..................... 33 Pincement................. 274 Pioche.................... 27 Paragrèles. Leur inutilité..... 114 l Piquotiane................. 241 Pivoines moutan...... 385 et 452] Pois (Culture forcée des)...... 137 — (Creffe sur racine des).... 386! — chiches.........se.se.. 138 Plant d’arbres fruitiers (Repiquage du)............... 256 — (Greffe du)............. 256 Plant de chou. Sa conservation en hiver................. 167 Plant de choufleur (Repiquage du) 195 Plant de filets de fraisier..... 203 Plantation................. 67 Plantes annuelles d’ornement.,. 400 — aquatiques.............. 358 — du domaine de la culture maraîchère............... 118 — à feuilles persistantes..... 367 — forestières.............. 361 — grimpantes annuelles...... 353 — grimpantes vivaces....... 348 — grasses................473 — grasses naines........... 476 — médicinales............. 244 — (Multiplication des)....... 67 — odorantes............... 365 — d’ornement, de collection... 368 — d’orangerie............. 412 potagères à fruits comestibles............. 118 et 202 — de pleine terre.......... 344 — de serre chaude.......... 430 — de serre froide.......... 486 Plantoir ferré............... 35 Plate-forme pour les pêchers... 265 Pluie..................... 113 Poèle..................... 50 Poirier (Bourgeon annuel du).. 269 — (Conduite du).......... 272 — en cordon horizontal simple 273 — en cordon horizontal double 275 — en colonne......... 278 — en espalier en palmette.... 279 — à la Jamin.............. 273 — en pyramide............276 — en quenouille............ 278 — en vase................ 279 — (Végétation naturelle du).. 268 — (Taille des racines du).... 278 Pois. Amendements pour leur culture.................. 134 — de Sainte-Catherine....... 133 — (Espèces et variétés de)... 136 — mange-tout............. 137 — précoces................ 136 — (Semis de)............. 134 — tardifs................. 137 Pommes de terre (Arrachage des) 155 — (Culture forcée des)...... 154 — (Plantation automnale des). 154 — (Semis de graines de).... 155 Pommier demi-nain greffé sur doucin.................. 282 — nain greffé sur paradis..... 282 — (Taille et conduite du).... 282 Pompe portative............ 30 Potager................... 6 Potiron................... 222 Poudrette....... 21 Pourpier.................. 183 Psorallier................. 241 Puceron lanigère 107 - Noir................... 107 — Vert................... 107 Pyrale des fruits............ 110 — de la vigne............. 109 Quinoa.................... B Radis (Culture sur couche du).. 151 — (Culture au printemps du).. 150 — (Espèces et variétés de).... 151 — noir................... 151 Raisin (Conservation du)...... 337 Raiponce.................. 193 Rajeunissement des arbres fruitiers................... 318 Rat...................... 98 Râteau à dents obtuses....... 29 — à dents pointues.......... 29 Ratissoires................. 34 Raves blanches et roses de la Chine.................. 151 Raves (Petites).............. 151 Récolte des fruits à noyau..... 333 — des fruits à pepins....... 335 Réchauds pour les couches.... 44 — de la Chandeleur......... 133 l Renoncules (Semis de graines de). 375 Renoucnles (Plant. des griffes de) 376 ] Semis.................... 67 Repiquages dans la pépinière... 69 Réséda.................... 365 — en arbre............... 455 Rhododendrums (Culture des).. 426 Rhubarbe (Culture de la)..... 180 — (Espèces et variétés de).... 181 Rochea................... 475 Rosée.................... 115 Rosiers du Bengale........... 392 — cent-feuilles. 391 — de la Chine............. 392 — (Classification des). 391 — (Culture forcée des)....... 398 — de Damas............... 392 — (Emploi dans les jardins des) 392 — (Greffe des). 395 — (Multiplication des)..... 392 — Noisette................ 392 — perpétuels....... 392 — Portland............... 392 — de Provins............. 392 — sarmenteux............. 392 - thés................... 392 Rouleau................... 34 Rynchite-Bacchus........... 104 Sable.....................22 — siliceux; — ses proportions dans les terres légères... 14, 15 Sagittaire................. 359 Salades............... 118, 184 Salicaire d’Autriche......... 360 — commune............... 360 Salsifis.................... 151 Saponaire................. 245 Sarclage................. 65 Sauge................ 247, 365 Saxifrages................. 356 Scarole................... 191 Seie...................... Scolyme................... 152 Scolyte................... 104 Scorsonère................ 151 Sécateur.................. 32 Sedums................... 356 - iere.................. 357 — Rhodiola............... 357 — de graines d’aspergesen place 128 — en pépinière............ 68 — en place................ 68 Serfouette................. 31 Serpette.................. 31 Serre à Calcéolaires......... — à Camellias............. — chaude................. — flamande............... — à forcer................ — froide................. — hollandaise............. 50 50 53 59 57 50 50 — mobile................. 58 — à Pélargoniums.......... 50 — portative chauffée......... 50 — portative non chauffée..... 50 — salon.................. 481 — tempérée............... 53 — (Divers usages de la)...... 480 — à un seul versant. 480 Serres, —leurorigine en Europe. 47 Sparaxis.................. 481 Spirées.................. 408 Stanhopeas.. 493 Stapelias.................. 475 — (Floraison bizarre des).... 475 Taille des arbres fruitiers... 267 — — à fruits à pepins. 267 Taille du Camellia........... — des ros ers............. 396 Tangue................... 21 Taupe.................... 98 — grillon.......... 106 Terrains cultivables (Origine des) 12 Terre argileuse............ 12 — argilo-calcaire........... 15 — argilo-silieuse.......... 15 — de bois................ 16 — à briques............... 12 — de bruyère............. 16 — calcaire................ 15 — à camellias............. 16 — crayeuse............... 15 — à fuchsia............... 440 — à jacinthes.............. 17 — légère................ 14 Semences stratifiées......... 68 1 — à œillets............ 17, 381 Terre à orangers............ - - à renoncules............ 1 Terres fortes............... 19 — propres au jardinage...... 11 — rapportées.............. 23 Terreau................... 20 Théridion................. 144 Thermosyphon. 63 Thym................... 365 Tétragone................. 242 Tiarella................... 365 Toiles............. 40 Tomate (Culture de la)....... 224 — (Taille de la)............ 226 Tonneaux enterrés........... 67 Topinambours.............. 156 Treillage en bois............ 261 Truelle....... Tubercules (Plantation des).... Tulipes (Condition de perfection 36 69 des)............. 370 Tulipe (Culture des).. 369 Tulipier de Virginie.......... 410 Ulluco....................241 Vanillier (Fécondation des fleurs du....................495 Vase d’étang,..............21 — de mer................ 21 Vents (causes des)........... 112 — (Vitesse des)............. 112 Ventilation.... 55 Véronique d’Henderson....... 440 — remarquable............ 448 Verveines................. 448 Vigne en cordons verticaux.... 303 — forcée sur place......... 325 — forcée dans la serre...... 324 (Taille et conduite de la).. 299 — à la Thomery........... 302 — Vierge.......... 348 Violette commune........... 248 — remontante............. 455 Yucca gloriosa.......... 406,452 Uropédium................ 4931 Zauschueria de Californie..... 352 TIAN DE LA NEME. Paris. — Imn. Viéville et Capiomont, rue des Poitevins, 6. tableaux dichotomiques des plantes qui croissent spontanément en France et de celles qu’on y cultive en grand, avec l’indication de leurs propriétés et de leurs usages en médecine, en hygiène vétérinaire, dans les arts et dans l’économie domestique. Par M. GILLET, vétérinaire principal de l’armée, et M. J. H. MaGne, ancien directeur de l’école d’Alfort. 1 vol. grand in-18 jésus, orné de 97 planches comprenant plus de 1200 figures. 3e édition. . . . . . . . . 8 fr. Cours élémentaire théorique et pratique d’Arboriculture, par M. A. DU BREUiL, professeur d’agriculture et de sylviculture, chargé du cours d’arboriculture au Conservatoire impérial des arts et métiers, etc. Cinquième édition, considérablement augmentée. 1 trèsfort volume in-18 jésus, illustré de 811 figures dans le texte et de 5 planches gravées sur acier. Publié en deux parties.. . . 12 fr. Ouvrage approuvé par l’Université, couronné par les Sociétés d’horticulture de Paris, de Rouen et de Versailles. Instruction élémentaire sur la conduite des arbres fruitiers, — Greffe, taille, — Restauration des arbres mal taillés ou épuisés par la vieillesse. — Culture. — Récolte et conservation des fruits; par le MêMe. — Ouvrage destiné aux jardiniers, aux élèves des fermes-écoles et des écoles normales primaires. 1 vol. in-18 jésus, illustré de nombreuses figures dans le texte. 6e édition. . 2 fr. 50. Culture perfectionnée et moins coûteuse du Vignoble, par A. DU BREUIL, 1 volume grand in-18 jésus. . . . 3 fr. 50 Cours élémentaire d’agriculture, destiné aux élèves des écoles d’agriculture et des Ecoles normales primaires, aux propriétaires et aux cultivateurs; par MM. GIRARPIN, correspondant de l’Institut, professeur, et DU Breuil, professeur d’agriculture et de sylviculture. 2 forts volumes in-18 jésus, illustrés de 842 figures dans le texte. Troisième édition. . . . . . . . . . . . . . . . . 16 fr. Cours élémentaire d’Histoire naturelle, à l’usage des Lycées et des maisons d’éducation, rédigé conformément au programme de l’Université. Le cours comprend : ZOOLOGIE, par M. MILNE-EDWARDS, membre de l’Institut, professeur au Jardin des Plantes. BOTANIQUE, par M. A. DE JUSSIEU, de l’Institut, professeur au Jardin des Plantes. MINÉRALOGIE ET ZOOLOGIE, par M. F. S. BEupanT, de l’Institut, inspecteur général des études. 3 forts volumes in-12, ornés de plus de 2,000 figures intercalées dans le texte. Chaque volume se vend séparément 6 fr. Éléments de botanique. Première partie. ORGANOGRAPHIE; par M. PAYER, de l’Institut, professeur de botanique à la Faculté des sciences et à l’École normale supérieure. 1 volume grand in-18, avec 658 fig. intercalées dans le texte. . . . . . . . . . . . 5 fr. Paris. — Imprimcrie de P.-A. BOURDIER et Ce, rue des Poitevins, 6.    —  G   —    — G — —  4 — — 1 GLAIAMRTHIET — na M 4 da I 2 41— B H1 IL IBCIOIHECUE NATIONALE DE FRANCE 7531 05030386 11 hama 4 1 — 8 AEEAEEIMNAA MAMtIRA 4 ATEPITIIIIA PIACII un M  Morel, Francisque (1849-1925). Auteur du texte. Le petit jardin potager et fruitier: renfermant les principes essentiels pour l’entretien d’un jardin maraïcher et fruitier...: suivi d’une Notice sur les plantes d’ornement pour la pleine terre... ((3e éditionl)/ 1 par M ce Rivoire.... F. Morel,.... 1872. 1 les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la Bnf. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf.fr / BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article t.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. !! s’agit: des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr/ Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation, commercialeobnf.fr. 3e Edition RNATMARMAAMRRAANVANATMRANAMNTUI LE PETIT — ET FRUITIER RENFERMANT les principes essentiels pour l’entretien d’un Jardin Maralcher el Fruitier CONTENANT Une liste des principaux Légumes et Fruits, l’époque de faire les semis et plantations, la manière de les cultiver, celle de les conserver l’hiver pour en avoir toute l’année. SUIVI D’UNE NOTICE SUR LES PLANTES D'ORHEHENT POUR LA PLEINE TERRE, leur mérite spécial, leurs habitudes, leur culturt Mee RIVOIRE Horticulteur-Grainier. pour te Potager PAR F. MOREL Arboriculteur. pour le Fruitier Membres de la Sociéte d'Horticulture pratique du Rhône, etc., etc. 6 VUeVeU — PRIX : 75 CENT. SE TROUVE CHEZ MCE RIVOIRE, MARCHAND GRAINIER. Ruc d’Algérie, 16, LYON RARATAAMAAAAVARANENMRMMNT MADAMANMMROU VAUUJEE Source galllca.bnt.fr/ Bibliothèque natlonale de France O ULAC MIA MCAUO CINRE TET PE RUITIER Lyon. — Impr. de Ve Fr. Lépagnez, petite rue de Cuire, 10. POTAG ET FRUITIER RENFERMANT les principes essentiels pour l’entretien d’un Jardin Maraîcher et Fruitier CONTENANT Une liste des principaux Légumes et Fruits, l’époque de faire les semis et plantations, la manière de les cultiver, celle de les conserver l’hiver pour en avoir toute l’année, SUIVI D'UNE NOTICE SUR LES PLANTES D'ORHEHERT POUR LA PLEINE TERRE, leur mérite spécial, leurs habitudes, leur culture Mce RIVOIRE Horticulteur-Grainier. pour le Potager PAR F. MOREL Arboriculteur, pour le Fruitier Membres de la Société d’Horticulture pratique du Rhône, etc., etc. I SE TROUVE CHEZ Mee RIVOIRE, MARCHAND GRAINIER, Rue d’Algérie, 16, LYON Il n’est pas besoin de faire l’éloge du jardin potager, il se recommande assez de luimême, et il n’est personne qui n’en sente le besoin s’il n’en comprend toute l’importance. Le premier jardin qui ait existé était un jardin potager, et Virgile, que tout inspirait, a chanté les choux et les salades. Il ne pressentait pas le système des assolements, il l’ordonnait. Combien serait coupable de lèsjardinage celui qui de nos jours agirait sans tenir compte de cette loi de la nature : à savoir qu’une essence quelconque ne doit pas remplacer immédiatement du moins la même essence (légumes, arbres ou plantes quelconques), puisqu’on l’a dit il y a deux mille ans et qu’on n’a cessé de le répéter depuis. Un jardin potager bien tenu n’est pas seulement très intéressant et très agréable à visiter; mais la richesse de ses productions alimentaires ajoutent un intérêt bien autrement puissant, et si on y ajoute la somme hygiénique qu’en retire la santé et l’économie du ménage, on sera surpris de voir encore de ces jardins laisser des désirs à formuler. Chaque famille de la campagne ou des environs des villes devrait avoir son petit jardin potager; et tout amateur, dans son jardin fleuriste, un coin de terre destiné à la culture de légumes variés. Cette culture ne demanderait pas beaucoup de travail et procurerait une certaine aisance à celui qui s’y livrerait. Essayons d’exposer en quelques mots la situation la plus favorable pour établir un jardin potager aussi bon que facile à bien soigner. Il va sans dire qu’on ne peut pas toujours l’avoir dans les conditions désirables; mais tout est relatif. Voici les conditions : ° Qu’il soit clos de murs, lesquels seront garnis de poiriers et pommiers du côté nord et à l’ouest, de bonnes vignes au midi, et de pêchers au levant et au midi si besoin était. Dans la plate-bande longeant le mur du midi on fait les semis précoces du printemps; dans celle du nord on fait les semis d’été. La haie de thuya vive plantée au nord (à défaut de mur) vaut mieux qu’une cloison qui laisse passer la bise. Le mur présente cet autre avantage qu’il clot mieux et garantit mieux les plantes contre les animaux de basse-cour qu’une haie. 2° Qu’on ait abondamment de l’eau et facile à transporter. " Le terrain du jardin potager doit être meuble, c’est-à-dire de terre franche. S’il est argileux, compacte, c’est-à-dire ce qu’on appelle de terre forte, il importe de le rendre meuble en y mélant soit de la cendre de houille, soit des débris de vieux mortier passés à la grille (pas de plâtre de démolition) ou du sable amené par les pluies dans les fossés ou réservoirs. C’est ainsi que, peu à peu et sans frais, on prépare le jardin potager. Il est préférable qu’il décline au levant ou au midi, et qu’il soit aussi près que possible de l’habitation du jardinier ou du cultivateur. Pour les gros légumes tels que choux, cardons, etc., il serait à propos de miner ou défoncer le sol de 50 à 75 centimètres; dans les parties où la couche de terre est peu profonde, l’on doit défoncer successivement et à plusieurs années d’intervalle, afin de ne pas trop mettre de mauvaise terre dessus, ce qui empécherait les semis d’y réussir jusqu’à ce qu’elle soit améliorée par le travail et les engrais. Une fois cette amélioration obtenue, c’est-à-dire au bout de trois ou quatre années, l’on peut redéfoncer à 10 ou 15 centimètres de profondeur en plus que la première fois, et ainsi de suite jusqu’à la profondeur voulue. En défonçant ainsi et en y cultivant la première année de gros légumes tels que : choux, cardons, haricots, etc., etc., les avantages seront considérables tout en économisant beaucoup d’arrosage, et l’on aura des produits bien plus avantageux. Les engrais à employer dans ce jardin doivent être le fumier de litière et le terreau. On prépare le dernier en ramassant dans les chemins, dans les cours, toutes les immondices qui s’y trouvent; on les met en tas, et lorsque le tout a fermenté pendant un certain laps de temps, on a un terreau excellent qui, mêlé avec la terre, adoucit cette dernière et la rend très fertile. Les terrains légers ou siliceux doivent recevoir de préférence du fumier d’étable. La direction à donner aux lignes, tables ou planches, est celle du midi au nord, afin que chaque plante ait sa part de lumière et de chaleur. Il est bien entendu que la plus grande propreté doit régner dans le jardin, quelles que soient les plantes cultivées. Il faut souvent sarcler et biner, surtout le lendemain des pluies d’orage qui tassent la terre et la rendent imperméable à l’air. Si l’espace réservé au jardin potager est assez étendu pour permettre la culture fruitière, l’on pourra avantageusement y utiliser les plates-bandes des allées (voir page 52). Lesdites plates-bandes pourront même être garnies de plantes florales, ce qui contribuera pour une large part à l’attachement que l’on doit avoir pour le jardin. à cultiver dans le Jardin Potager. Le nombre de bons légumes est bien plus grand que celui indiqué dans cet ouvrage, le butétant de ne recommander que les principaux et la facilité avec laquelle on peut les cultiver et se procurer des variations de nourriture dans les exploitations rurales et maisons de campagne où souvent le jardin potager est trop négligé. Ail. — On plante les cayeux de novembre à mars à 15 centimètres de distance en tous sens. Lorsque les feuilles de la plante commencent à jaunir, on couche la tige sur terre et on arrache les oignons en août pour les pendre par groupes dans un lieu sec. tons que l’on détache d’avril à mai, du pied- mère. On déchausse avec soin ce dernier, et à l’aide d’une spatule, on détache de la tige l’œilleton enraciné. On n’en laisse à la mère que deux ou trois, les mieux disposés et les plus vigoureux. On choisit les mieux enracinés et les plus forts parmi ceux extraits, et on les plante à demeure à environ 80 centimètres de distance les uns des autres. Plantés dans de bonnes conditions, ils fructifient la même année. Si on a la précaution d’en replanter une partie chaque année, on récolte des fruits en été sur les anciens pieds et en automne sur les nouveaux. L’œilleton ne doit pas être mis profond; il faut que l’extrémité supérieure de la tige (cœur) soit à l’air libre; s’il était recouvert de terre il pourrirait. Cette observation doit être rigoureusement suivie, car de là dépend la réussite de la plantation. Tous les trois ou quatre rangs l’on doit laisser la place d’un rang (où l’on cultive pendant l’été d’autres légumes annuels) pour y prendre la terre nécessaire pour recouvrir les plantes d’artichauts l’hiver; mais avant de les butter on entoure les plantes de feuilles sèches, de balles de blé ou de la paille, et l’on jette la terre autour; le dessus doit avoir une couverture mobile que l’on retire quand la température est douce pour leur donner de l’air et que l’on remet à l’approche du froid. Cette précaution les empêche de pourrir à la suite des hivers humides. Asperge. — Pour faire une aspergère deux systèmes sont en usage. Le premier consiste à enlever toute la terre de l’espace à garnir, à 20 ou 25 centimètres de profondeur; à mettre les griffes dans le bas-fond à 60 centimètres les unes des autres, et puis à rapporter chaque année une partie de la terre enlevée jusqu’à ce que la surface du sol ait repris son niveau. L’autre système consiste à faire des fosses ou tranchées par rangs espacés de 60 centimêtres. On enlève la terre de la largeur du fer de la bêche (environ 20 centimètres) et de 20 à 30 centimètres de profondeur. On tasse bien la terre avec la béche sur l’espace compris entre les tranchées. On plante ensuite les griffes d’asperges au fond de la tranchée à environ 60 centimètres de distance et à 3 ou 4 centimètres de profond, en étalant bien les racines. Les soins à donner aux plantations dans l’un et l’autre systèmes sont les suivants: on arrache les herbes au fur et à mesure qu’elles poussent; on coupe les tiges des asperges lorsqu’elles sont sèches, et avant l’hiver. On met une couche de bon terreau ou de fumier bien consommé sur chaque rang. Ces opérations sont répétées chaque année. Trois ans après la plantation, on peut tra- vailler et niveler la terre, mais il ne faut pas bêcher profond, afin de ménager les racines. Au printemps de la quatrième année jusqu’à la fin de juin, on peut commencer à cueillir les asperges. Ensuite on les laisse pousser librement. Lorsque les tiges sont mûres on les coupe: on donne une façon à la terre avec un trident, et on couvre de fumier. janvier à avril sur couche. On repique les jeunes plants en plein soleil, de 40 à 60 centimètres de distance, suivant la richesse du terrain, lorsque les gelées ne sont plus à craindre. On leur donne de copieux arrosements pendant les grandes chaleurs. La variété la plus cultivée et la meilleure est la violette longue. Barbe de capucin. (Voir Chicorée amère). Betterave. — La culture de cette plante. est trop connue pour que nous entrions ici dans de longs détails sur ce sujet ; celle du jardin potager diffère peu des autres dites de pleine terre. Les variétés pour salade sont la rouge ronde ou rouge foncé, la crapaudine, la jaune à salade. Cardon. — On sème le cardon du 15 avril au 15 mai par petits poquets, distancés de 80 centimètres à 1 mètre. Ce semis peut se faire dans un carré d’oignons ou de laitues, ou de tout autre légume de peu de durée ; ceux-ci étant enlevés, on donne à la terre un bon labour, et les cardons, en se développant, occu- pent toute la place. — On met de 5 à 6 graines par poquet pour parer aux accidents atmosphériques ou autres : mais on ne laisse se développer que deux plantes, les plus vigoureuses; une seule peut au besoin suffire. Un des ennemis les plus redoutables du cardon est la courtillière. On l’en préserve au moyen de feuilles de zing ou de fer blanc, longues d’environ 30 centimètres, larges de 10 centimètres. On réunit les deux extrémités de ces feuilles en forme de cercle; on les enfonce en terre, en laissant un rebord de 3 centimètres au-dessus du sol. Le pied se trouve être ainsi cuirassé. Les variétés de cardon les plus estimées sont le Plein inerme, le Puvis, l’Epineux de Tours (difficile à récolter à cause de ses épines); le Blanc d’Espagne, délicat et à côtes creuses. Lorsque le cardon est gros, en octobre et novembre, on rejoint ses feuilles par un lien et on les fait blanchir en les enveloppant de paille ou de litière avant l’hiver; puis on les arrache pour les rentrer au cellier ou en cave sèche. On peut aussi le laisser sur place entouré de paille ou de feuilles sèches et le couvrir de terre en ne laissant à l’air que l’extrémité de ses feuilles. Enfin on peut, après avoir creusé une fosse de 60 à 80 centimètres, les mettre droits dedans sans les serrer. Lorsqu’il fait froid, les recouvrir de paille; et quand il ne gele pas, leur donner de l’air. Carotte. — La carotte se sème à la volée de février à juillet; de février à avril la variété courte hâtive pour la récolter en mai et juin; d’avril à juillet la demi-longue, pour l’automne et l’hiver. La semer au printemps pour l’hiver est une mesure défectueuse, parce qu’elle se fend dans la terre, dépérit en été et devient coriace. Cependant, l’excellente variété Demi-longue nantaise est moins sujette a ces inconvénients que l’ordinaire. La Blanche transparente est aussi très recommandable comme qualité. Les anciennes longues sont un peu délaissées à cause de leur lenteur à venir et de leur chair coriace. — Pour obtenir de belles carottes, il faut éclaircir les semis trop drus en espaçant les plants de 8 à 12 centimètres, et même davantage dans les bonnes terres. Pour les conserver l’hiver et les garantir des gelées, on les met en silo, c’est-à-dire dans des trous que l’on fait en terre, qu’on remplit de carottes que l’on couvre de paille et de terre formant un ados, et l’on bat la terre avec la bêche, de manière à ce que les eaux pluviales ne puissent pas les atteindre; l’on peut également les couvrir sur place avec de la litière, mais par ce dernier moyen elles poussent plus vite au printemps. La variété dite carotte nantaise se conserve facilement sans soins et en place. Céleri. — On sème le céleri de février à mai, d’abord sur couche, puis en plein air. On repique les jeunes plants en planches distancées de 30 à 40 centimètres. — En faisant tremper la graine dans l’eau ordinaire, on facilite sa germination. Les variétés préférables sont le céleri nain hâtif, le céleri plein blanc, le céleri turc, le céleri rave d’Erfurt. On cultive ce dernier pour la racine qui est charnue, ainsi que l’indique son nom. Les céleris craignent la gelée; il faut donc les couvrir de feuilles sèches, ou de litière, ou les rentrer au cellier avant l’hiver comme les cardons. On les consomme lorsqu’ils ont blanchi. Cerfeuille. — On sème cette plante en été dans un endroit un peu ombragé, au printemps et à l’automne en plein soleil. La variété à feuilles crispées est plus ornementale que l’ordinaire comme garniture d’un plat servi sur table, mais elle n’a pas d’autres avantages. Elle est du reste plus délicate, c’est-à-dire moins rustique. Chicorée. — On peut commencer à la semer de février à mars sur couche, et de mai à juillet à la volée en pleine terre et en ligne. On la repique en planches espacées de 20 à 40 centimètres, suivant le volume que doit acquérir la variété et la richesse du sol. Pour les premiers semis, on emploie de préférence des graines de deux ou trois ans, même de quatre. Plus les graines sont anciennes, moins les plants sont sujets à monter. Lorsque les plantes sont grosses, on les fait blanchir, soit en les couvrant d’un paillasson, soit en les liant ou en les couchant dans la terre par un temps très sec. Quand vient la gelée, on rentre la chicorée au cellier, en ayant soin de laisser aux racines un peu de terre que l’on serre avec les mains, et on les plante près à près de manière à ce qu’elles se resserrent les unes aux autres. Il en est de même pour les Ch. Scaroles. NOTA. Si l’on peut donner de l’air dans le cellier, il faut le faire toutes les fois que la température le permet, c’est-à-dire qu’il ne gèle pas; ces précautions s’appliquent pour tous les légumes fermés ou couverts. Les meilleures variétés sont la chicorée fine d’Italie, pour le printemps et l’été; la chicorée de Germond ou de Picpus, pour l’été; la chicorée de Ruffec, la plus grosse et la plus rustique, pour l’été, l’automne et l’hiver, et la chicorée de Meaux, pour l’automne et l’hiver. Chicorée scarole. — Se cultive comme les précédentes. Chicorée sauvage. — Pour avoir cette chicorée douce et tendre, il convient de renouveler le semis chaque mois. Cependant, semée au printemps, elle repousse tout l’été et même l’hiver, lorsqu’il n’est pas rigoureux. Si l’on veut faire de la Barbe de Capucin, il faut conserver la chicorée amère semée du printemps précédent, que l’on arrache au mois de novembre ou décembre; on établit dans la cave une ou plusieurs couches de terre légère ou de fumier bien consommé, de 6 à 8 centimètres d épaisseur sur 65 de largeur; on couche lesdites racines de chicorée, la tête en dehors, et on les recouvre d’un lit de terre de la même épaisseur sur laquelle on replace un nouveau rang de racines, que l’on recouvre de même et ainsi de suite. La température égale de la cave et le défaut de lumière ne tarde pas à faire pousser des fruilles étiolées et sans couleur, qu’on récolte à mesure qu’elles sont suffisamment développées; on mouille au besoin, si l’on a employé de la terre trop sèche. La variété améliorée est préférable, semée en août et septembre pour être récoltée en hiver et aux premiers jours de printemps. Elle remplace la laitue et la chicorée frisée lorsque celles-ci manquent. Chou d’York. — Quatre variétés : le Gros, le Petit, le Cœur de bœuf et le Pain de sucre. On sème les graines en août et septembre, et l’on repique les semis en octobre et novembre. Ils donnent leurs produits en mai et juin suivants. Généralement on repique les choux de 40 à 80 centimètres de distance, suivant le volume qu’ils sont destinés à acquérir et dans un sol bien défoncé, bien fumé. Chou cabus ou pommé. — Quatre variétés : le Joannet ou Nantais, le Saint-Denis, le Brunswick et le Quintal, ce dernier le plus volumineux. Leur précocité est indiquée dans l’ordre que nous venons d’indiquer en commençant par le Joannet. Les semis se font de mars à mai. Les semis de choux, en général, comme toutes les autres crucifères, sont sujets à être dévorés par l’altise, petit insecte qui en est très friand. Pour en préserver les jeunes plants, il faut les bassiner deux ou trois fois par jour, pendant les chaleurs. Diverses manières de conserver les Choux pommés pendant l’hiver. — Il est prudent de mettre une partie de la récolte à l’abri des fortes gelées. L’on peut arracher les choux et les replanter près à près dans un cellier ou une cave sèche; ou bien encore, les pendre au plancher. Pour cette manière, on doit toujours choisir les sujets les plus durs ou les mieux pommés. Pour les autres, planter tout simplement près à près la tête tournée au nord et recouverts de paille pendant la gelée, en ayant soin de les découvrir quand il fait beau, et recouvrir à l’approche des gelées. Chou Milan ou Frisé — Le chou Milan trapu et le Gros Milan des vertus peut se semer en mars pour l’été, et en mai et juin pour l’hiver; le chou Milan Gros des vertus vient beaucoup plus gros, mais il est moins hâtif. Tous deux semés en mai et juin, ils résistent bien en place aux gelées; pour cela il faut, à l’entrée de l’hiver, enlever un peu de terre du côté du nord, on incline le chou de ce côté et on met la terre que l’on a enlevée sur le pied et le chou du côté du midi. L’on doit toujours choisir de préférence pour la consommation immédiate les pommes les plus dures, c’est-à- dire les plus faites, car c’est toujours celles-ci qui craignent le plus la gelée. Chou de Bruxelles. — Les produits sont en forme de petite pomme à l’aisselle des feuilles et très estimés des gourmets. On le sème de mai à juin; on le récolte d’octobre à février ou mars. Il résiste aux grandes sécheresses et au grand froid. Il n’est pas assez cultivé. Chou rave. — Quoiqu’on puisse le semer dès mars, le mieux est d’attendre mai ou juin. On repique les jeunes plants quand ils sont assez forts. Avant les gelées on l’arrache et on les rentre au cellier. Le violet et le blanc hâtif sont les deux variétés anciennes les plus estimées. On annonce deux variétés nouvelles sous le nom de violet et blanc géant. Puissent leurs mérites être géants comme leur nom! Chou navet ou Pomme en terre.— Semé en juin ou juillet, il passe l’hiver en pleine terre et il est bon à manger jusqu’en avril. Il offre un précieux avantage aux ménagères, alors que les bons légumes sont rares. Chou-Fleur. — Semé en mars ou avril, il ne réussit pas dans notre climat; la pomme reste petite, verdâtre, mélangée de petites feuilles. Mieux vaut le semer en mai ou juin pour le repiquer en juillet, même en août. Les meilleures variétés sont : le Hátif d’Erfurt, le Tendre ou Petit Salomon, le Gros Lenormand, le Pied-Court et le Dur de Hollande. On peut en avoir au printemps en les semant sous châssis en octobre ou novembre, et en les repiquant en pleine terre, dès que les gelées ne sont plus à craindre. On les arrose beaucoup en temps de chaleur. Le Hâtit d’Erfurt et le petit Salomon doivent être préférés pour cette culture précoce. Au mois d’octobre ou novembre lorsque les choux-fleurs abondent on les cueille, et après les avoir débarrassés de leurs feuilles, on les met dans un fruitier ou pendus au plancher de cave ou cellier; ils se conservent ainsi jusqu’en avril. Ils se flétrissent, mais en ayant soin de refaire la coupe à la tige et de la mettre reviennent parfaitement à leur état frais (1). Pour ceux dont la pomme commence à paraître, on les arrache avec leur motte et on les replante près à près dans le ardin d’hiver ou dans des bâches que l’on recouvre de châssis, où ils achèvent leur développement. Chou Brocoli. — Il remplace avantageusement le chou-fleur au printemps. On le sème en juin et on le cultive comme les autres. On le garantit de la gelée en le couchant du côté du nord et en couvrant le pied de terre jusqu’aux feuilles. Concombre. — Cette famille se compose de nombreuses races ou variétés. La plus cultivée est le concombre vert ou cornichon. Ce nom lui vient de la forme recourbée de son fruit long. Le concombre serpent est de fantaisie. Leur culture est à peu près la même que celle du melon. Courge. — La courge se sème en avril sur couche. On met en pleine terre les jeunes (1) Voir l’Horticulteur Lyonnais, n° 2, page 19, 1872. plants dès qu’ils paraissent sur la couche. On sème également à demeure, quatre ou cinq graines à la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres, suivant la vigueur connue des variétés. On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux. On pince les plants au-dessus de la troisième feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour les faire ramifier à leur base. Lorsqu’on tient à la grosseur du fruit on n’en laisse qu’un ou deux sur chaque plante. Les meilleures variétés sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du Canada. Ces variétés ont le mérite d’être excellentes et de se conserver très tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété très recommandable par ses qualités culinaires aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courge à la Moëlle végétale, la C. d’Italie sont également bonnes, mais avant leur maturité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que la Grosse romaine reinette, sont aussi recom- mandables, mais cette dernière doit être spécialement pour la grande culture. Cresson de fontaine. — La culture de cette plante est très connue. L’eau de source lui convient de préférence. On fait un fossé de! ou de 2 mètres de largeur; on plante au fond les plants de cresson et on tient humide. Au bout de quinze jours le cresson est enraciné et on remplit d’eau le fossé. Cette eau ne doit pas être trop courante. On peut également semer le cresson. Échalotte. — La même culture que l’ail. Épinard. — On le sème depuis février jusqu’en septembre. Pour en avoir continuellement en été, il faut en semer tous les quinze jours. Les semis de fin juillet et d’août se récoltent en automne et au printemps. Mais si l’on prend la peine de repiquer fin septembre et octobre les jeunes plants de 20 à 30 cent. de distance dans un terrain préparé et fumé, la récolte est plus abondante. Les variétés préférables sont : l’Epinard Caudry, l’Epinard à feuilles de laitue et l’Epinard d’Angleterre. Fève. — On peut la semer dès février et dans les terres improductives. La Fêve de marais est la plus connue; celle de Windsor n’est pas à dédaigner. Haricots nains. — On peut semer les haricots dès mars dans un endroit abrité, mais en avril, en plein champ; on continue jusqu’à la fin de juillet. On met les grains dans une raie de S à 10 centimètres de profondeur tout au plus; on recouvre légèrement les grains qui n’aiment pas à être chargés de terre. On bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes plants de manière à ce qu’ils se trouvent au centre des ados. Les lignes doivent être espacées de 30 à 50 centimètres. Les meilleures variétés sont : 1° le Noir hátif de Belgique; 2° le Bagnolet, le Gris de tous les jours; 3° le Beurre noir nain; 4° le Cent pour un et celui d’Aix, très productif; 5° enfin le Gourmand nain, extra bon. Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l’humidité; il faut l’employer de préférence pour les premiers et les derniers semis. Le deuxième (Gris) est très rustique, très fertile, et peut être cultivé avec avantage pendant toute la belle saison. Si on veut récolter les grains pour l’hiver, il faut semer la Comtesse de Chambord, très fertile et très bonne variété lorsqu’elle est semée en mai. Haricots à rames. — Ils se sèment en planche à environ 20 centimètres de distance. Après la germination, on bine et on plante des branches pour les faire grimper. Les meilleures variétés sont : le Beurre du Mont d’Or (nouveauté) très recommandable; le Soisson, le Haricot d’Alger ou Beurre, le Coco blanc, le Sophie. Laitues frisées. — Leur culture est des plus faciles et dure pendant toute la belle saison. On commence à faire les semis dès février. Il leur faut environ trois mois pour arriver à la pousse parfaite. Lorsqu’ils sont assez forts on les repique de 20 à 40 centimètres de distance, suivant l’ampleur qu’ils comportent. Les meilleures variétés sont : la Gotte, la Mousseronne, la Frisée, la Batavia blonde, la Frisée croquante et celle à Bord rouge, le Chou de Naples, la Bossin. Cette dernière est la plus grosse de toutes les laitues; elle est encore nouvelle. plus recommandables de cette catégorie sont : celle de Versailles, la Paresseuse, la Bellegarde ou Blonde trapue (lente à monter) ne craint pas la chaleur, la Palatine, la Laitue de Berlin, la Laitue de Néris (une des plus belles). Presque toutes ces plantes peuvent être également semées d’août à octobre pour l’hiver et le printemps. On doit préférer cependant pour les semis tardifs : la Laitue Passion ou Hivernaude, la Brune d hiver, ou Savoyarde ou Batavia brune (très grosse). Laitues romaines. — Elles sont plus volumineuses que les précédentes, excellentes à l’automne pour être conservées en hiver jusqu’au printemps On sème tardivement avec avantage la Romaine verte ou Chicon et au printemps la Romaine blonde maraichère. Mâche, ou Blanchette, ou Bouvette, etc. — On les sème de fin juillet à septembre. Les préférables sont : la Mâche à feuille ronde, la Mâche à grosse graine, et enfin la Mâche d’Italie, vulgairement connue sous le nom de Parisienne. Elle est tardive à monter et graine au printemps. Melon. — On le sème en mars et avril sur couche. On repique ensuite les jeunes semis en pleine terre sur terreau. On peut aussi les semer à demeure. On fait un capo (trou) de 30 à 50 centimètres de diamètre, et de 20 à 40 c. de profondeur qu’on remplit de fumier de litière en le serrant avec le pied. On le recouvre de terreau ou de bonne terre, de maniere à ce qu’il forme un monticule. On met ensuite le jeune plant au centre du capot. Lorsque les premières feuilles, — non les cotylédons. — sont développées, on pince, ou plutôt on éborgne le bourgeon terminal. Bientôt de nouveaux bourgeons se développent à l’aisselle des deux premières feuilles (les cotylédons doivent être considérés comme nuls, après en avoir supprimé les bourgeons). On pince à leur tour, après leur troisième feuille, ces deux branches latérales. Après cette deuxième opération, on laisse aller seules les ramifications tertiaires ; seulement on pince les plus vigoureuses de temps en temps. On peut aussi attendre que les deux premières branches latérales aient donné leur septième feuille pour pincer leur extrémité; après cette opération, on les abandonne à ellesmêmes. Pour les melons semés sur couche, il est bon de mettre les graines dans des godets ou des boîtes à allumettes que l’on enterre avec la plante. Ce moyen facilite la transplantation sur capots. Les meilleures variétés de melon sont : le Cantaloup noir des Carmes, le Prescott, le Fond blanc ou argenté. Le petit melon d’Amérique à chair verte est très fertile et excellent. Le plus rustique est le maraicher cultivé à Cavaillon et aux environs de Lyon; mais il est capricieux dans ses qualités. Navets. — Les plus recommandables sont le Blanc hâtif à collet rose ou blanc, le Long des vertus. On peut les semer au printemps; mais, comme toutes les crucifères, ils demandent de fréquents arrosages pendant les chaleurs. On sème ensuite le Navet noir, le long et le rond. Il y a un grand nombre de variétés qu’on sème de juillet à août pour la grande culture. Oignons. — On sème le Blanc en août pour le repiquer en octobre, le Rouge de février à avril en place, le Paille ou Suisse de mars à mai. Ce dernier, semé clair, vient d’une jolie grosseur; mais semé très épais, il ne fait que de petites bubilles la première année; on replante celles-ci en mars suivant, et deviennent de très gros oignons; gros ou petits ils se conservent facilement d’une année à l’autre. On repique toutes les variétés d’oignons de 10 à 20 centimètres de distance. On couche les tiges sur la terre dès qu’elles commencent à jaunir; cette opération, faite avec le dos d’un râteau par économie de temps, contribue au développement de l’oignon. En cultivant en leur temps les variétés que nous venons de désigner, on peut être approvisionné pendant toute l’année. Il importe, pour avoir de belles récoltes, de fumer un an d’avance le terrain destiné à recevoir les semences ou les jeunes plantes. Oseille. — Elle peut facilement se cultiver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats. L’oseille large de Belleville se multiplie facilement de semis; mais il est préférable de la multiplier d’éclats, attendu que par les semis elle dégénère beaucoup. Panais.— Il est considéré plutôt comme condiment que comme aliment. Sa culture est la même que celle des carottes. Persil. — On sème le persil dans un petit coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver autre chose. Piment- — Même culture que celle de l’aubergine. Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément, il y a encore avantage de la semer de mai à juillet en ligne et en place; on peut la repiquer à 15 centimètres de distance. En octobre, pour les faire blanchir, on les recouvre de sable ou terreau, même avec des feuilles, de 12 à 15 centimêtres, et aux premiers beaux jours, lorsqu’elles ont poussé, l’on peut les cueillir et elles sont beaucoup plus tendres que celles des prés. Poireau. — On le sème de février à mai en planche, pour être repiqué en lignes espacées entre elles de 15 à 25 centimètres, et les plançons de 5 à 10 centimètres, selon la grosseur que l’on désire obtenir. Si l’on tient à avoir longue et blanche la partie qui est dans la terre, quelque temps avant l’arrachage on fait une raie à côté des lignes et on couche les poireaux dedans en les recouvrant de terre, toutefois en laissant de l’air à la plante. Celui de Nîmes est le plus gros et le plus précoce. Celui de Rouen est également très gros, mais plus rustique; il résiste mieux aux gelées. Poirée à carde ou Bette. — Elle se sème de mars à juillet; les premières pour l’été et l’automne, les dernières pour le printemps suivant. On garantit de l’hiver les dernières comme les artichauts. On plante les poirées en lignes de 30 à 60 centimètres de distance. La Poirée à tondre se cultive comme la chicorée amère, mais seulement pour l’assortiment des petites herbes. Pois à dégrainer. — Les premiers. semis se font dès novembre. Pour cette saison le pois Michaux est préférable; comme toutes les autres variétés, on le sème en lignes espacées de 15 à 20 centimètres, et les graines de 2 à 3 centimètres les unes des autres. Cette méthode est préférable aux semis à mouchets. Ceux-ci attirent les souris qui en sont très friandes. Lorsque les pois commencent à monter, on fait un binage et on rame ceux qui grimpent. Les meilleures variétés sont : le pois Michaux, le Caractacus, le Ringleader, le Daniel O'Rouk, le Serpette, le Gourmand, le Ridé de Knight, le meilleur de tous. On ne doit semer ce dernier que de mai à juillet. Il est le plus rustique pendant les chaleurs; quoique gros et presque mûr il est toujours tendre et très sucré. Quelques variétés peuvent se passer de rames, entre autres le pois Bijou ridé nain très hâtif et fertile, et le nain de Gontier qui n’atteignent pas plus de 30 centimètres. Quoique très précoces, ils rivalisent avec tous les autres pour l’abondance. Pomme de terre.— Il est inutile d’entrer dans les détails de cette culture, elle est généralement connue. Indiquons seulement la variété Marjolin cultivable dans les jardins. En la plantant contre un mur, au midi, elle donne ses premiers produits en mai; on les récolte en fouillant la terre sans arracher la plante. Nous recommandons pour la grande culture la pomme de terre Confédérée et la Reine blanche, quoique nouvelles, afin de les expérimenter; elles promettent beaucoup. Potiron. — (Voir Courge). Radis. — L’on peut en semer tous les quinze jours pour ne pas en manquer. Vu leur végétation hâtive et pour ne pas occuper la place exprès, on peut les semer avec avantage au travers de toutes sortes de légumes. Les meilleurs sont : le radis à bouts blancs, le radis rond hâtif, le radis demi-long écarlate, le rond rouge foncé ou violet préférable pendant les chaleurs, et enfin le long ou de Chine. Le radis noir d’hiver est très recherché dans le nord. Les blancs sont de fantaisie quoique bons. Scolyme d’Espagne (composé). — Cette plante alimentaire, déja ancienne dans les cultures, n’est point aussi répandue qu’elle mériterait de l’être, soit par sa bonne qualité culinaire, soit par sa culture aussi facile qu’elle est à la portée de tout le monde; elle vient dans toutes les terres, mieux cependant dans un sol un peu léger et profond que dans les terres fortes ou trop compactes. Ressemblance. — La feuille et la tige qui ressemblent à un chardon l’ont quelquefois fait confondre avec ce dernier; il ne faut donc pas s’y méprendre, surtout lorsque nouvellement semée, elle sort de terre, et ne pas l’arracher pour cette mauvaise herbe (le chardon). Semis. — La qualité du scolyme dépend du mode de culture, c’est-à-dire de l’époque à laquelle on le sème. Semé en mars ou avril, la partie ligneuse acquiert trop de développement et devient plus difficile de la décortiquer, motif pour lequel les cuisinières l’ont presque toujours rejeté comme sujet d’augmentation de leur travail. Pour détruire cet inconvénient, il ne faut semer qu’à partir du 15 mai jusqu’à la fin de juin; la plante a tout le temps nécessaire pour acquérir son développement sans se trop durcir, et peut être consommée à partir du mois d’octobre suivant. On obtient ainsi en quatre à cinq mois un légume similaire, mais meilleur que le scorsonère qui met le double plus de temps à fournir son produit. Soins. — Bien qu’il ne craigne pas les fortes gelées pendant l’hiver, un retour de gelée au printemps, lorsqu’il a déjà commencé à pousser, peut fatiguer le collet qui nourrit les jeunes bourgeons. Il est bon de les préserver par une légère couche de feuilles sèches ou de fumier long. Pour ne pas s’exposer d’en manquer pendant les fortes gelées de l’hiver, on peut en rentrer au jardin d’hiver où on n’a qu’à les enterrer soit dans de la terre molle, soit dans du sable; ceci se rapporte à tous les légumes racines. Manière de les faire cuire. — Après les avoir légèrement raclés avec le dos d’un couteau pour enlever la première peau, très mince du reste, on les coupe par morceaux de la longueur voulue; on les fait cuire à l’eau, ce qui se reconnaît à la séparation de la partie ligneuse, c’est-à-dire le milieu de la racine. Scorsonère. — Il se sème en lignes ou à la volée, de mars à mai, ou en juillet, pour l’année suivante, dans les terrains peu fertiles. Tétragone. — Cette plante fournit un légume aussi bon qu’abondant; de juin à novembre elle remplace avantageusement l’épinard qui, dans cette saison, monte vite. On fait tremper la graine pendant 24 heures avant de la semer, en capot, de 50 à 70 centimètres de distance. Tomate. — Même culture que les aubergines. Elle diffère seulement en ce que la plante a besoin d’être soutenue avec un tuteur; on peut la palisser contre un mur ou un treillage. Fraisier. — Il trouve sa place dans un jardin potager, soit en bordure soit en planche de préférence pour les espèces traçantes. Les fraisiers Quatre-Saisons, vulgairement de tout mois ou remontants, ne doivent jamais manquer dans un jardin. Pour en avoir en abondance, il ne faut pas les renouveler tous à la fois. On peut diviser cette culture en trois parties, en en renouvelant une tous les ans en septembre ou mars; par ce moyen on aura d’abondantes récoltes toute la belle saison. Les fraisiers à gros fruit sont également très avantageux; mais pour obtenir des fraises belles et abondantes, il faut avoir soin de couper les coulants à mesure qu’ils se développent. Il ne faut pas oublier que pendant les chaleurs il y a un immense avantage à pailler les cultures, c’est-à-dire à couvrir la terre de fumier pailleux. Celui-ci entretient la fraîcheur dans la terre et empêche cette dernière de se durcir au contact du soleil et des grands vents; il favorise la végétation et économise les arrosages qu’il ne faut pas négliger dans les jardins, surtout pour les semis. On emploie autant que possible l’eau qui a été exposée pendant quelques heures au soleil. Le moment le plus favorable pour arroser les petits végétaux est le matin au printemps et à l’automne, et le soir l’été surtout : pour les gros, on peut les arroser à toute heure. Règle générale, il faut chaque fois que l’on repique un plan quelconque l’arroser avec le goulot de l’arrosoir aussitôt après l’opération. Après avoir fait les semis de graines fines et avoir paillé, on aplatit la terre avec une pelle ou plutôt avec une planche appropriée à cet usage au moyen d’un manche, ce qui la convertit en battoir. Cette opération favorise sensiblement la germination. 20-0— INFLUENCE DE LA LUNE SUR LA CULTURE Les influences de la lune sur les végétaux sont encore très contestées, quoique des expériences faites avec un soin scrupuleux nous ont donné des résultats négatifs. Mais ce qui vaut infiniment mieux, c’est d’abord de faire les semis par un temps propice, c’est-à-dire par un beau temps; mieux vaut dans ce cas regarder le soleil que la lune, et que la terre soit bien friable, et surtout choisir de bonnes semences et de bons types dans les plantes à variétés nombreuses, telles que : pommes de terre, haricots, laitues, melons, navets, etc. Mais pour arriver à ce choix, le meilleur moyen est de planter ou de semer le plus grand nombre de variétés, ou tout au moins les meilleures variétés et les plus estimées. Ainsi supposons que l’on plante vingt variétés de légumes d’une même espèce; vers la fin de l’année on choisit les dix meilleures et l’on réforme les dix autres; la seconde année, les dix peuvent être réduites à cinq. Pour réduire encore le nombre, ce qui pourra arriver, il faudrait les cultiver quelques années, afin de bien se rendre compte du mérite; et celles qui réussiraient toujours, qui réaliseraient toutes les conditions désirables seraient seules gardées. Par ce moyen, l’on a toujours de bons résultats de ses cultures, quels que soient les quartiers de la lune. Cependant, la réputation acquise de certaines variétés de légumes, ne peut pas toujours nous guider; car telle espèce qui réussit très bien chez l’un, ne réussit pas toujours bien chez l’autre, et tout le contraire peut se présenter pour d’autres espèces qui souvent sont rejetées faute d’étude sérieuse. Il est bien entendu que s’il s’agit de nouveautés, les expériences de cultures doivent être faites avec plus de réserve encore. de la ferme Celui qui a planté un arbre, a dit un sage, a plus mérité de l’humanité que celui qui a gagné vingt batailles. La culture des arbres fruitiers est devenue aussi indispensable que celle des légumes, chacun veut cultiver et cueillir les fruits à son usage; rien n’est plus raisonnable ni plus sa- lutaire à la santé. D’abord on est assuré de manger de bons fruits; bons, parce qu’on a planté des arbres de bonne qualité, laquelle est doublée encore par le plaisir de savourer ses propres produits, cueillis et consommés à temps. Et puis le charme de planter, de cultiver, de récolter ne sont-ils pas les plus douces satisfactions de la vie dont la santé s’en impreigne? L’empereur Lucullus le sentait si bien, que sa joie d’avoir apporté d’Asie et planté de ses mains le cerisier, força son exclamation en cueillant et offrant à ses favoris les premiers fruits, ses produits, par ces paroles pleines d’une louable fierté : Cest moi qui l’ai planté ! Il n’est point aussi difficile de planter ni de tailler les arbres fruitiers que certaines personnes se l’imaginent; il suffit, pour planter, de remuer la terre à 60 centimètres de profondeur, si elle est bonne assez profonde, et de 80 à 90 centimètres si elle n’est pas de bonne nature; car rien n’est plus raisonnable que de comprendre que la mauvaise terre a besoin de plus de travail que la bonne. Le bon travail l’améliore; en lui donnant assez d’en- grais, elle devient bonne : à ces conditions il n’y a plus de mauvaises terres, elles deviennent toutes propres à telles ou telles cultures qui s’accommodent de plus ou moins d’humidité ou de plus ou moins de sécheresse. Beaucoup de personnes plantent des arbres, peu les plantent bien. Mieux vaut planter moins et planter bien. La terre étant améliorée par le travail, on peut la bonifier par l’engrais; l’engrais est la richesse de la terre. Le meilleur des engrais est toujours le fumier d’étable, qu’il provienne de race chevaline ou bovine; à son défaut, on le remplace par la cornaille, le pelais, les chiffons de laine, la colle, le tourteau de colza, le guano, les engrais chimiques. Le purin et les matières fécales sont de tous les engrais les plus actifs et les plus puissants; aussi faut-il les employer avec discernement par une température humide et fraîche tout en les étendant d’environ un tiers d’eau, s’ils sont purs. Les eaux grasses de cuisine sont très bonnes à l’arrosage des arbres dont on veut activer le développement, et, ainsi que tous les engrais liquides, ils sont favorables au déve- loppement des fruits. Les purins et les matières fécales, nous les avons sous la main; en connaissant la valeur, n’en laissons perdre que ce que nous ne pouvons empêcher; ils sont d’un puissant secours pour les arbres, les légumes et les fleurs. Comme amendement dans un sol argileux, la chaux fusée et la cendre servent à la diviser, et en ouvrant ainsi les pores, la réchauffent et la fertilisent. Les feuilles et les herbes consumées forment l’humus, le plus puissant agent pour activer la reprise en le plaçant immédiatement en contact avec les racines au moment de la plantation. Lorsque la terre est défoncée et fumée, on procède à la plantation, laquelle doit être effectuée suivant le mode de forme auquel on veut soumettre les arbres, quelles qu’en soient les espèces ou variétés. Les formes diverses sous lesquelles on di- rige les arbres sont à peu près les suivantes : Pyramide ou quenouille, candélabre et palmette-Verrier, cordon oblique et cordon horizontal pour le poirier en plein air, plus le plein vent. Le pommier s’accommode de toutes ces formes moins la pyramide, la palmetteVerrier et la candélabre auxquelles formes il est plus rebelle s’il n’est greffé sur franc ou sur doucin. Le pommier sur paradis va très bien en cordon horizontal et oblique; la forme buisson ou conique remplace la pyramide. Le pécher espalier, dont la place est contre le mur, aux expositions du levant et du midi et même de l’ouest faute de mieux, se comporte assez bien en contre-espalier et à demi-vent, surtout pour les variétés hâtives qui ont toujours assez de chaleur pour bien mûrir leurs fruits. On ne plante l’abricotier et le prunier qu’en espalier ou à plein vent, bien qu’ils se comporteraient fort bien sous toutes les formes et augmenteraient de beaucoup l’ornementation d’un jardin fruitier. Les cerisiers bigarreaux, cerises, guignes ou griottes vont tous très bien en espalier, contre-espalier et à plein vent; les cerises et les griottes dont les branches sont rapprochées, forment de belles pyramides, colonnes, cordons obliques et horizon- taux d’un très gracieux effet. L’amandier, qui toujours est planté à plein vent, formerait bien facilement de belles pyramides et autres formes. Le cognassier et le néflier dont la forme est abandonnée à leur nature, nous n’en parlerons pas. La vigne peut avec le même succès être dirigée en cordon horizontal, simple ou double ou superposé ou oblique ou vertical, appuyée sur un mur ou en contre-espalier; elle se soumet à toutes les formes sans la moindre contrainte. Les groseilliers à grappes et épineux s’accommodent de l’espalier, contre-espalier, buisson conique et en boule sur tige. Le framboisier, dont la tige fruitière se renouvelle chaque année, ne trouve pas sa place ici, il en sera parlé à son tour. Les distances à observer varient suivant les formes et le développement qu’on veut donner aux arbres, surtout s’il s’agit d’espalier ou contre-espalier; il n’est donc guère possible d’indiquer plus qu’un terme moyen en supposant un sol de moyenne qualité. La distance de trois à quatre mètres convient pour former des pêchers, abricotiers, cerisiers, pruniers et poiriers en espalier ou en contreespalier. Pour les cordons obliques simples, 55 centimètres suffisent pour distancer les poiriers, pommiers, sur doucins ou sur paradis, cerisiers et pruniers; 70 à 80 centimètres sont nécessaires au pêcher et à l’abricotier d’autant plus feuillus qu’ils poussent plus vigoureusement; 2 mètres de distance conviennent au cordon horizontal simple, tandis que l mètre suffit au cordon horizontal double. La pyramide proprement dite, plantée en massif, est assez distancée de 2 mètres 50 centimètres, tandis que plantée en ligne isolée, on lui peut donner 3 mètres. Pour le jardin mixte, on peut planter une ligne de poiriers dans les plates-bandes. Mais la quenouille que l’on confond souvent avec la pyramide, et qui n’est le plus souvent qu’une forme mixte tenant de la colonne et de la pyramide, il sera suffisant de l’espacer de 2 mètres, surtout pour les poiriers sur cognassiers. Quant au plein vent, poiriers, pom- miers, cerisiers et bigarreaux, la distance de 6 mètres est à peu près nécessaire, tandis que 4 à 5 mètres suffisent aux abricotiers, pruniers, amandiers et cognassiers, ainsi qu’aux cerisiers proprement dits et aux merisiers dont la forme est plus érigée. Plantation. La terre préparée et fumée, on ouvre les trous de la largeur et de la profondeur des racines, afin qu’elles puissent entrer lar- gement; on rafraîchit à la serpette les racines de l’arbre en enlevant les parties mutilées, on descend celui-ci dans le trou, on étale bien les racines dans leur sens, on les recouvre de terre fine ou de terreau, afin de favoriser le développement des radicelles, et lorsqu’elles sont bien recouvertes de 3 à 4 centimètres, on étend sur toute leur surface une couche de l’engrais que l’on aura préparé, on emplit de terre jusqu’à la moitié de la hauteur du trou, puis on soulève l’arbre par petites secousses brusques, afin que la terre fine puisse bien pénétrer entre les racines pour qu’il ne reste aucun vide; on foule un peu du pied sur la terre, afin de la faire adhérer aux racines, et pour aider cette adhérence qui assure la reprise, il est utile d’arroser aussitôt la plantation faite, à moins qu’une forte pluie prévue dispense de cette opération. Les mêmes soins de plantation sont applicables à toutes les espèces d’arbres sans dis tinction, avec soin de laisser la greffe 2 ou 3 centimètres au-dessus du niveau du sol. La plantation des cordons oblique et hori- zontal, dans nos contrées, se fait presque toujours en inclinant les sujets, parce qu’on emploie généralement pour cette forme des sujets de deux et même trois ans de greffe, et ne les rabattre que fort peu, cela afin de hâter la fructification; mais si ce dernier but est toujours atteint, il s’en faut de beaucoup qu’il le soit pour longtemps. Les racines de tels arbres étant déjà fortes, il s’en suit que celles de dessous sont gênées pour se développer dans leur nouvelle position pour laquelle elles n’ont pas été préparées, et que celles de dessus ne le sont pas moins par leur trop de proximité de la surface da sol, ce qui les rend trop accessibles aux influences des sécheresses qui les font beaucoup souffrir; on ne tarde pas à s’apercevoir que d’aller trop vite on dépasse le but, car ces plantations durent peu. Ces sortes de plantations ne peuvent être durables qu’en plantant les arbres verticalement et les rabattant à la hauteur de 25 à 30 centimètres au dessus du sol d’où doit commencer la ligne oblique qu’ils auront à parcourir; les sujets d’un an de greffe sont les plus propres à bien former ces cordons. Si nous nous sommes longuement étendu sur le sujet plantation relativement au cadre restreint que nous nous sommes imposé, c’est que d’une bonne plantation découle les résultats auxquels on aspire : force des arbres et production. Nous traiterons les opérations de la taille et du pincement sur cette devise : Planter bien et tailler peu. Les arbres bien plantés poussent beaucoup; il faut les tailler long si l’on veut obtenir promptement du fruit, tailler court si on veut obtenir beaucoup de bois. La grande vigueur est opposée à la fructification, comme la grande fructification est opposée à la vigueur. Comparaison triviale : Pour lasser un cheval vigoureux, un bon cavalier le met sur une grande route; lui lâcher la bride et piquer des deux en le dirigeant pour l’empêcher de se jeter dans le précipice, il est sûr que sa monture s’arrêtera d’elle-même. Pour lasser un arbre vigoureux, un bon jardinier laisse pousser son arbre en dirigeant la sève des branches pour obtenir la forme qu’il veut atteindre, et avant peu de temps il se couvre de boutons à fleurs et de fruits, et pour l’aider à cette fonction, il le surcharge en abaissant des branches (c’est l’arqure) que la sève alors abandonne un peu au profit de la fructification, tout en continuant de diriger les branches pour établir la forme qu’il s’est proposé. La plantation achevée, on procède à la taille des arbres au mois de mars, en ravalant leurs tiges sur 4 ou 5 yeux du tronc sur les 3 ou 4 branches les plus fortes et les mieux espacées pour former une tête arrondie aux arbres à plein vent, quelle qu’en soit l’espèce; on supprime toutes les autres. L’année suivante, on les suit pour supprimer les nouvelles pousses mal placées, afin de favoriser celles qui doivent donner à la tête une forme conique, en taillant celles qui se développent trop fortement; et ainsi chaque année, pour empêcher la confusion qui serait nuisible aux branches fruitières autant qu’aux fruits qui, manquant de lumière, n’acquierraient point toute leur saveur. Les arbres que l’on destine à former des pyramides ou quenouilles seront rabattus à 50 ou 55 centimètres au dessus de la greffe, quelle qu’en soit l’espèce ou la variété. Les pêchers espalier doivent être rabattus à la même hauteur, afin de pouvoir palisser les branches coursonnes (branches à fruits) qui se développeront sur les branches de charpente de la base, et aussi pour que leurs fruits soient assez éloignés du sol pour pouvoir acquérir leur qualité. Le poirier, pommier, abricotier, prunier et cerisier, soumis à l’espalier ou contre-espalier, desquels on ne palisse pas les branches fruitières, devront être rabattus à 35 centimètres environ, afin que les branches de la base soient assez rapprochées du sol, et ne point perdre d’espace du mur entre le sol et lesdites branches. Les fuseaux plantés droits, en tige de deux ou trois ans de greffe et assez ramifiés, garnis de branches latérales, seront rabattus sur le premier ou deuxième œil de la dernière poussée de la tige de prolongement. Les branches latérales seront taillées, les petites sur 4 à 5 yeux, les grosses sur 2 ou 3, afin de retarder ces dernières au profit des premières; on fortifie une branche en la taillant long, on affaiblit une branche forte en la taillant court. Si toutes les branches d’un arbre étaient faibles et qu’on les taillât long, on les affaiblirait en fortifiant l’arbre présentement. La formation des pyramides ou quenouilles est obtenue par le choix et la disposition des branches nouvelles dont on prend la plus forte et la plus perpendiculaire pour continuer le développement de l’arbre, faisant rayonner autour les 3 ou 4 autres les mieux espacées et les plus fortes; si cette première est forte on taillera toutes les branches à 25 centimètres de long, en ayant soin de laisser la flèche dominer les autres. L’année suivante on se dispensera de prendre une deuxième série de branches latérales, afin de laisser à la première le temps de se fortifier, ainsi que la flèche. Ce n’est que l’année suivante, troisième année de plantation, que l’on pourra impunément prendre une seconde série de 4 ou 5 branches, que l’arbre sera fort et développera alors des bois vigoureux qui ne nuiront pas à la première série. Un espace de 35 à 40 centimètres est nécessaire entre les branches de charpentes, afin que l’air et la lumière puissent bien pénétrer dans l’intérieur. Pour former les arbres à l’espalier ou au contre-espalier, on prend les deux rameaux les mieux placés, l’un à droite, l’autre à gauche et les plus vigoureux; on choisit ensuite celui du milieu le mieux placé pour continuer le développement de ce que l’on nomme branchemère et qui n’est autre que le prolongement de l’arbre dans sa hauteur; on supprime ensuite toutes les autres poussées, afin de laisser toute la sève aux trois branches précitées, et, afin d’augmenter la force des deux latérales, on tient les extrémités très relevées; si la branche-mère prenait trop de sève, ce qui arrive onze fois sur douze, surtout pour le pêcher, on aurait soin de la pincer dans le cours de la végétation. A la taille de l’année suivante, si les arbres ont développé des bois vigoureux on se dispensera de les tailler, ou tout au moins on les raccourcira très peu, environ un quart de la longueur développée, à l’exception de la branche-mère que l’on taillera sur deux yeux, afin de laisser aux deux premières branches latérales le temps de se fortifier, et on ne prendra, à cette taille, aucune autre série de branches de charpente; ce n'est qu’à la troisième taille, lorsque la base sera assez forte, qu’on devra prendre la deuxième série de branches. Ce cadre ne nous permettant pas de nous étendre plus longuement sur la formation et l’entretien des arbres, les personnes désireuses de s’instruire dans l’arboriculture, devront se procurer les traités spéciaux dans lesquels elles trouveront les termes techniques, leur valeur et leur application. A part les exceptions de vigueur en plus ou en moins, on taille les branches à bois du poirier en pyramide, quenouille ou espalier aux deux tiers de la longueur de la dernière pousse, en se réservant toutefois pour les deux premières formes, de tailler plus court la flèche qui doit continuer le prolongement de l arbre. On agit ainsi jusqu’à ce que la fructification soit devenue abondante, et alors on taille court sur 2 à 4 yeux suivant la force, afin de ménager à l’arbre la faculté de produire de beaux fruits pendant longtemps. A l’exception du pêcher, les autres arbres fruitiers seront traités de la même manière, bien que celui-ci demande une taille courte lorsqu’il pousse peu et fructifie beaucoup. La taille des branches à fruits s’opère à 6 ou 8 centimètres de la branche à bois, à l’exception de celles plus fortes qu’un crayon dont il est convenable de les couper sur la couronne ou empâtement; et afin que les fruits puissent acquérir beauté et qualité, on ne laissera s’établir aucune confusion qui pourrait empêcher la libre circulation de l’air et de la lumière, en enlevant les branches trop rapprochées entre elles. Aussitôt que l’arbre est bien afruité, on raccourcit les branches fruitières pour ne pas épuiser l’arbre par de trop abondantes productions. que les opérations soient à peu près les mêmes: le pincement d’équilibration, qui consiste à pincer, dès qu’elles ont acquis 3 à 6 centimètres, les branches placées sur les branches de charpente et qui vivent à leur détriment, et celles mal placées qui font confusion, qu’il est bon de ne pas laisser développer pour les supprimer à la taille suivante. Dans ce cas, le pincement est le régulateur de la sève. Le pincement à fruit peut être pratiqué du 20 au 30 juin; son but est d’arrêter le développement des branches fruitières en les cassant à 6 ou 8 centimètres de leur empâtement, afin de refouler la sève sur les yeux de la partie tenante à la branche à bois, et en forcer quelques-uns à se transformer à fruit. On ne pince la flèche que dans les circonstances exceptionnelles d’une trop forte végétation. Plus on taille les arbres, moins ils produisent de fruits, plus on les pince plus on les affaiblit Il faut les pincer et les tailler pour leur faire produire de beaux fruits et les former; en dehors de ces résultats à obtenir, la répétition de ces opérations ne peut qu’être nuisible aux arbres. Notre cadre est trop limité pour parler des insectes et des maladies qui attaquent les arbres fruitiers. Cependant nous ne pouvons nous garder de dire quelques mots sur la cochenille(t) qui se propage et s’étend d’une façon inquiétante dans nos contrées, car elle menace sérieusement les plantations si on n’y porte remède. Pour prévenir le mal, il suffit de chauler annuellement les arbres après la chûte des feuilles, en ajoutant à la chaux de la suie, de la cendre et du savon noir ou vert, un kil. par dix litres d’eau. Pour les guérir, ajouter 100 grammes essence de térébenthine à la quantité d’eau et de savon, bien délayer le tout et brosser fortement sur les écorces pour les imprégner du liquide. POIRES Les poires qu’il convient de planter le plus sont celles de première et de dernière saison, (1) Galle-insecte. époques où l’on manque d’autres bons fruits de table. La liste suivante fournit les noms de celles à maturité s’échelonnant depuis les premières mûres bonnes, jusqu’aux dernières qui atteignent le mois de mai. Les variétés citées pour chaque espèce ne sont pas seulement des meilleures, mais elles sont aussi celles qui produisent le plus et régulièrement, en même temps que les sujets sont robustes et vigoureux. Les moins vigoureux qu’il faut planter sur franc sont désignés par un astérisque?. Citron des Carmes ou StJean vert. Doyennée de juillet.. Beurrée Giffard. Favorite de Clapp. Gros Rousselet d’août. Bonne d’Ezée. Doyennée Boussoch. Souvenir du Congrès. Bon Chrétien William. Seigneur Espéren. Louise bonne d’Avranche Fondante des bois. Duchesse d’Angoulême. Beurrée gris. Doyennée roux. Beurrée Bachellier. Zéphirin Grégoire. Secrée de Montluçon. Beurrée d’Hardempont. Beurrée Diel. Passe-Colmar. Pas-e-Crassanne. Doyennée d’hiver. Bergamotte Espéren. Beurrée Perreault. Léon Lecler de Laval. Et cent autres variétés pour les amateurs. Voici les variétés de premier choix de toutes saisons. Barowski. Postophe d’été. Fenouillet le gros. Ribston pépin. Calville rouge. blanche. Reinette d’Angleterre. — du Canada. Reinette franche. de Caux. Reine des reinettes. Cusset. Champ-Gaillard. Et une infinité d’autres variétés pour les amateurs de pommes. PÈCHES Les variétés suivantes sont les meilleures pour toute la saison: Grosse Mignonne hâtive. Grosse Mignonne. Belle Beausse. Willermoz. Reine des vergers. Pêche lisse. Teissier. De Syrie, très robuste pour plein vent. Nivette veloutée. Tardive d’Oullins. Et autres variétés aussi bonnes pour les amateurs. ABRICOTS Les bons abricots ne forment pas une liste bien étendue; les variétés hâtives sont les plus recherchées, comme mûrissant avant les premières pêches; une fois celles-ci venues, on recherche peu les premiers. Abricot pêche hâtif. — Alexandrin. — de Collonges. commun. Desfarges (hâtif). — violette hâtive — d’Oullins. dorée. Ste-Catherine pour pruneaux. Bigarreau Jaboulais. Cerise belle de Soisson. Cerise May-Duke. tardif très bon. Balmont ou Luizet. Blanc pour compote. Quetsche d’Allemagne, pour pruneaux. Jefferson. De Pontbriant. Darp d’or d’Esperen Goutte d’or. Reine-Claude de Bavay. CERISES gros rouge. Napoléon. Esperen. Pêche. PRUNES Reine-Claude blanche hâtive. — Cerise Montmorency. - Donna Maria. Griotte du nord (pour eau-de-vie.) Guigne La Garcine. Et beaucoup d’autres. RAISINS La liste des raisins est fort longue, mais le choix des bons raisins de table est facile à faire, attendu que le fond d’une telle plantation porte généralement sur le Chasselas de Fainebleau et le Frenkenthal proprement dit. Chasselas de Fontaine— bleau. de Florence, (précoce). rose (de bonne garde). — de Falloux. musqué. Madeleine blanc (précoce). Malingre (hâtif). Muscat blanc. Caillaba. — rouge. — d’Alexandrie. Frenkenthal, noir. Fintindo. Tokai. Et une grande quantité de belles variétés pour amateurs. POUR LA PLEINE TERRE, leur mérile spécial, leurs habitudes, leur culture. Ornez votre demeure, si vous voulez vous y plaire. Un grand nombre de plantes sont propres à orner un jardin et les abords d’une maison de campagne; mais, pour les utiliser, il importe de savoir faire un choix, de connaître les habitudes de chacune, l’époque de leur floraison, et les moyens que la pratique indique, pour les amener à produire tout l’effet dont elles sont susceptibles. Les unes sont propres à composer des massifs; d’autres à former des bordures; cellesci, à réjouir les yeux par l’éclat de leurs fleurs; celles-là, à charmer par leur port et leur feuillage riche et varié; d’autres enfin, à tiges grimpantes, nous permettent de masquer des treillages et de former des berceaux légers et gracieux. Il est des plantes à bulbes ou à griffes, telles que : Crocus, Jacinthes, Tulipes, Anémones, Renoncules, qui doivent être plantées de préférence d’octobre à novembre, afin que leur floraison soit plus belle et plus hâtive. Il est des plantes vivaces, telles que : Dauphinelles, Pentstémons, Phlox décussés, Primevères des jardins, Chrysanthèmes de l’Inde, qui peuvent se traiter comme les plantes bisannuelles, ou bien se multiplier par éclats des racines. L’époque la plus convenable pour procéder à la division des souches, est celle qui suit la floraison. Il en est de bisannuelles : Violiers, Giroflées jaunes, Digitales, Œillets des poètes, qui se sèment au printemps, pour être repiquées en pépinières et être, en hiver, mises en place dans les massifs où elles doivent fleurir le printemps suivant. Il en est d’annuelles, ou considérées en culture comme annuelles, telles que les Myosotis, les Pensées, les Silènes, les Saponaires de Calabre, qui demandent à être semées et repiquées; tandis que la Colinsie bicolore, la Julienne de Mahon, le Cynoglosse à feuilles de lin, le Miroir de Vénus, le Pied-d’Alouette d’Ajax, les Némophiles, ont tout avantage à être semés en place en automne; elles occupent alors un sol dépouillé, et la transplantation leur eût été défavorable. Il est encore des plantes que l’on rend propres à la culture de pleine terre, en les traitant comme plantes annuelles, bien qu’elles soient des plantes de serre, telles que l’Asclépiade de Curaçao, les Lantanes, la Niérembergie grêle, la Pervenche de Madagascar; (A) pour cela, on les sème en février ou mars, sur couche ou sous châssis; lorsque les plants sont assez forts, on les repique dans des godets de Om04; on les remporte ensuite dans des vases plus grands, en ayant soin de les maintenir sous châssis, et à une température chaude par le renouvellement des couches; en mai ou juin, on les habitue à la température du jardin, et on les rend ainsi propres à la composition des massifs de la saison d’été, pour remplacer les plantes indiquées ci-dessus, qui ont fleuri la première saison, telles que les Myosotis, Silènes, Colinsies, etc., etc. Enfin il est des plantes de serre froide ou d’orangerie, telles que : Fuchsias, Pélargonium zonal, Verveines, que l’on utilise très avantageusement, en en faisant des boutures à l’automne. En général, pour les plantes qui doivent être repiquées, il est préférable de faire les semis en pleine terre ou en pot en mars-avril, soit sous châssis, soit en plein air, mais dans la partie la mieux exposée du jardin; la transplantation des sujets en pot est beaucoup plus facile, et leur végétation n’est pas interrompue. Pour les semis en pot, il faut éviter l’étiolement des sujets, étiolement causé soit par leur entassement, soit par une chaleur trop forte dans une atmosphère qui n’est pas assez renouvelée. Une plante, composant un massif ou une bordure, ne vit pas indéfiniment; il peut arriver que, sans mourir, elle ne fleurisse plus, ou que son épuisement ne lui fasse donner que quelques fleurs maigres et sans éclat. En principe, deux modes se présentent pour la remplacer et perpétuer la floraison du massif. Le premier consiste à semer une même espèce à diverses dates, pour que la floraison des unes succède à celle des autres. Les quelques plantes que nous allons énumérer pour les massifs, pourront se prêter à ce mode de culture : Pétunies, Phlox de Drummond, Julienne de Mahon, etc. Le deuxième mode consiste à remplacer une espèce par une autre. Pour ce mode, les Balsamines, Matricaires du Cap, Reines-Marguerites, Chrysanthèmes de l’Inde, Dahlias, Fuchsias, Pentstémons, Véroniques, Sauge resplendissante, etc., sont d’un grand secours. Cellesci doivent être cultivées en planche ou pépinière, dans une partie du jardin potager jusqu’à l’approche de la floraison; on les lève en mottes pour les placer dans les massifs qu’elles doivent orner. Il est difficile de préciser l’époque où les plantes produisent tout leur effet. La température de l’année, l’exposition, les diverses opérations de culture peuvent la modifier. Dans la liste suivante, nous indiquons dans la deuxième colonne l’époque de faire les semis. Dans la troisième colonne, la hauteur approximative des plantes pour faciliter leur mise en place, afin de mettre les moins hautes aux bords des allées, massifs ou plates-bandes par gradation en arrivant aux plus grandes, et en s’éloignant des allées. Par ce moyen, au lieu de se gêner à la vue les unes aux autres, elles concourent mutuellement à leur beauté, car les petites cachent les tiges des grandes et forment ainsi un tapis de fleurs. Et enfin la quatrième, l’époque de leur fleuraison. Pour celles qui méritent des observations particulières, elles sont indiquées au bas de chaque page. de pleinc terre qui se reproduisent facilement par semis. NOMS DES ESPÈCES. AGERATUM (1). AGROSTEMA COLI ROSA (2). ALYSSUM BENTHAMI (3). AMARANTE CRÊTE DE COQ. ANTIRINUM MUFLIER (4). ANCHUSA (5). ASCLEPIAS DE CURAÇAO (6). BALSAMINES variées. BASILIC (7). BRACHYCOME (8). BROWALIA (9). BELLES DE NUIT JALAPES. — DE JOUR CONVOLVULUS. BLEUET ou BARBEAU. CACALIA. CAPUCINES naines (10). Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars-mai mars-mai févr. aout mars-mai févr.-août mars-mai févr.-mars mars-mai avril mars-mai mars-mai mars-mai mars-juin mars-mai avril-mai avril-juin CHRYSANTHÈME à carène (IIl avril mai teur. 40c 30 20 50 60 50 50 60 30 30 60 60 40 50 40 40 70 Epoque de la floraison juill.-nov. juin-juillet juin-nov. juin-nov. juillet-oct. juin-sept. juillet-oct. juin-octob. tout l'été. juin-octob. juillet-oct. juin-octob. juin-octob juill.-sept. juin-octob. juillet-oct. (1) Culture (Voir page 70, A). (2) Repiquer les plants jeunes. (3) Par semis successifs ; jolie garniture blanche pour bouquets. (4) Bisannuelle; la deuxième année, fleurit en mai. (5) Elle passe souvent l’hiver; très jolie fleur d’un beau bleu pour bouquets. 16) Culture. Voir page 70. A. (7) Plutôt pour l’odeur de ses fcuilles que pour ses fleurz. (8) Jolie plante pour bordure. (9) Pour massifs et pour bouquets. 410) Ne craint pas une exposition éclairée. di) Très rustique. GLARKIA 14 COLINSIA (1). CONVOLVULUS (Voir belle de jour. COQUELICOT (2). COREOPSIS.  COREOPSIS DRUMOND (3). CYNOGLOSSE a f. de lin (4). DIGITALE (5). DRACOCEPHAL MOLDAVI. ESCHOLTZIA (6). ELICRYSUM BRACTEACTUN(T GAILLARDIA PICTA. GENTIANA. GOMPHRÈNE GLOBOSA (8). GILLIA (9). GLAYEUL (10). GIROFLÉE quarantaine. GIROFLÉE bisannuelle (11). GIROTLÉE jaune (12). GYPSOPHILE (13). HÉBIANTHUS (Soleil). Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars-mai févr.-mai mars-avril mars à mai mars à mai oct.-fév.-juin mai-août mars-avril mars-avril mars à juin mars à juin mars à juin mars à mai mars à mai févr. à juin mars à juin mars à juil. mars-mai teur. 40c 30 70 40 30 m 60 30 70 40 30 m 40 50 60 40 Epoque de la floraison. juil.-sept. juin-juill. mai à juin juin-sept. juin-sept. mai-juillet juin-juillet juillet-sept. juin-octob. juil. à nov. juin à nov. juin à nov. mai à août juillet-oct. juin à nov. mars à mai mars-mai juin à août 1 févr. à mai (I-3el août à oct. (1) Peut également se semer en octobre, mais toujours en place. (2) Ne se repique pas, peut également se semer en septembre. (3) Très convenable pour massifs. (4) Ne se repique pas, jolie fleur blanche pour bouquets. (5) Ne fleurit que la seconde année. (6) Très rustique, se sême en place. (7) La fleur, cueillie avant la maturité de la graine, se conserve et sert à faire des bouquets l’hiver. (8) Même observ. que les Elicrysums. Faire tremper les graines d’avance. (9) Se sème également comme bisannuelle, de août à octobre. (10) Les Glayeuls se plantent en oignons. (11) Repiquer en pépinière, passer l’hiver en pot dans un endroit abrité ou couverture de feuilles sèches. (12) Très rustique variété à fleurs doubles. (13) Très avantageuse pour bouquets, vu la légèreté de ses fl. et de ses tiges. Mois dans lequel] Hauil faut semer. teur. Epoque de la floraison. BERIS THLASPI varié (1). JULIENNE DE MAHON (2). LINARIA BIPARTITA (3). LIN (4). mars à juil. févr. à août mars à juin mars à mai LOBELIA ERINUS (5). avril-mai LUPIN. LYCHNIS CROIX DE MALTE (6 MALOPE. it. MATRICAIRE. MIRABILIS JALAPA. MUFLIER. MYOSOTIS (7).  NEMOPHILE (8). ŒNOTHERA. ŒILLET DE CHINE (9). CILLET FLAMAND (10). PAVOT (11). avril-mai juin-juillet mars-juin mars-avril v. B. de nuit v. Antirinum mai à août fév. à juin mars-avril mars à juin mars à juin fév. à avril 35c 25 30 30 10 50 60 80 50 25 15 50 25 60 80 PENSÉE à grande fleur (12).) juillet-août) 15 juin à oct. juin à oct. juin-sept. juin à sept. mai à nov. juin-juillet juin-juillet juin à sept. sept. à nov. mai juin-août juillet-oct. juin à oct. juin-juillet juin-juillet mars-juillet (1) Repiquer les plants jeunes; le blanc semé en place et successivement est très avantageux à la confection des bouquets. (2) Semé successivement, il fait de jolies bordures; il peut également se semer en oc bre. (Ne xe repique pas). (3) Semer en place. (4) Variété vivace à fleurs bleues. (5) Ne craint pas la mi-ombre; peu ou pas enterrer les graines. (6) Vivace, ne fleurit que la deuxième année. (7) Le Myosotis Azorica Cœlestina, variété nouvelle. Semer en mars sur couche; fleurit dès la première annéc. (8) Semer en place en novembre, la floraison se fait dès mai. (9) Les œillets Heddwig se cultivent de même, fleurissent également la première et la deuxième année, de mai à juin ; la seconde floraison est plus uniforme que la première. (10) La floraison n’a lieu que la seconde année ; il est avantageux de perpétuer les bonnes variétés par marcottes, qui se font aux mois de juillet-août. (11) Ne se repique pas. (12) Elle pourrait se semer également au printemps, mais sa floraison est beaucoup moins belle quand viennent les grandes chaleurs. car (1). PÉTUNIA hybrida (2). PHACELIA (3). PHLOX DRUMONDI (4). PIED D’ALOUETTE (5). POURPIER à grande fl. (6). PRIMÉVÈRE des jardins (7). REINE MARGUERITE (8). RÉSÉDA odorant (9). ROSE D'INDE. ROSE TRÉMIÈRE (10). SALPIGLOSSIS (11). SALVIA SPLENDENS (12). SCABIEUSE (13). SANVITALIA (14). SCHIZANTHUS (15). (1) Voir la page 70, A. Mois dans lequel] Hauil faut semer. fév.-mars mars à juin mars à mai mars-juin no.-fé.-mars avril à juin mars à juin mars à juin mars-juin mars à mai mars à juin mars-mai mars à juin mars-mai teur. 50c 40 50 30 40 10 20 30-60 15 60 2m 60 80 60 10 mars-avril ! 80 Epoque de la floraison. août-sept. juin-nov. juil. à sept. juin-nov. mai-juin-juil. juin-sept. mars avril août-nov. juin-octob. juin-octob. juillet-août juin-octob. sept. à nov. juin à oct. juin-octob. juil. à sept. (2) Pour les maintenir uniformes, coucher les tiges qui s’élèvent trop ou les tailler. (3) Mieux les semer en place. (4) il faut les repiquer jeunes, avant qu’ils commencent à monter. (5) Ne se repique pas. (6) Aime les endroits chauds et secs; variété à fleur double, peu ou pas recouvrir la graine. (7) Vivace; craint la forte chaleur, bonne plante pour bordure, ne fleurit qu’à partir de la seconde année. (8) Repiquer plusieurs fois pour avoir des plantes garnies et faciles à former des ma sifs au commencement de la floraison. (9) Mélé aux pourpiers autour des habitations. donne la verdure qui leur manque et répand une odeur tres agréable, même dans les appartements. (1b) Fleurit rarement la première année de semis. (11) Repiquer les plants bien jeunes. (12) Se multiplie par boutures et passe l’hiver en serre éclairée. (13) Variété nouvelle naine, de 40 centimètres de hauteur. (14) Très bonne plante pour bordures; variété à fleur double. (15) Voir page 70. A. SENEÇON élégant (1). SENSITIVE PUDIQUE (2). SILÈNE (3). SOLANUN LACINIATUM. STÉVIA. TAGETTES (4). THLASPI varié. VERVEINE hybride (5). VISCARIA, voir Agrostema. ZINNIA élégant (6). ZINNIA mexicana (7.) Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars à mai juillet-août avril mars-avril avril-mai voir Iberis févr.-avril mars à mai mars à mai! teur. 60c 30 1230 60 50 20 70 40 Epoque de la floraison. août à oct. mai suivant août-octob. août-octob. juin-nov. mai-nov. juin à nov. juin à nov. (1) Variété nouvelle naine, de 25 centimètres de hauteur. (2) Elle se plaît plutôt dans les serres qu’à l’air libre. (3) On la repique en planche, et l’on en garnit les massifs l’hiver. (4) Très rustique. (5) Plus vigoureuse par semis que par bouture; faire tremper les graines pendant 24 heures avant de les semer. Soins, voir page 70. A. (6) Très rustique variété à fleur double; très jolie plante. (7) D'un joli jaune formant de très jolis massifs, et de belles bordures à des massifs de grandes pantés. AMARANTE mélancolique, feuillage rouge foncé, d’un très bel effet. BALISIER ou CANNA, de I mètre 50 à deux mètres de hauteur, se sème de février à mai sur couche, mais se conserve en rizome pour l’année suivante; il suffit pour cela de les rentrer avant l’hiver, après les avoir fait sécher au soleil quelques jours et les placer dans un cellier sec ou sur les rayons d’une orangerie, et on les replante au printemps suivant. Pour jouir de tout leur éclat, il ne faut leur épargner ni les engrais ni les arrosages. CINÉRAIRE MARITIME, feuillage blanchâtre tout l’été, fleur d’un jaune brillant, très jolie plante pour border des massifs de plantes à feuilles pourpre, tels que : Coléus, Périlla et Amarante, etc., etc. Le Cinéraire Maritime ne craint pas les expositions chaudes; il doit être semé sur couche au printemps en terreau bien fin; il se multiplie également de boutures ou marcottes que l’on fait passer l’hiver en serre ou en orangerie, et que l’on met en pleine terre au printemps suivant. COLEUS VERSCHAFFELTII, coloris très riche, mais très délicat à passer l’hiver. (Serre chaude). GINERIUM ARGENTEUM; pour les conserver l’hiver, il faut rejoindre les feuilles, les attacher et les replier, et entourer la base de feuilles sèches, de sable ou de balles de blé. HÉLIANTHUS OU SOLEIL. PÉRILLA DE NANKIN, à feuilles pourpre noir, se sème de mars à mai. RICIN ou PALMA CHRISTI, vert ou rouge; plante d’un majestueux effet. SAlvia ARGeNTeA, feuillage recouvert d’un duvet blanc; semer sur couche. SENEÇON MARITIME, voir Cinéraire Maritime. SOLANUM. WIGANDIA, port magnifique, feuillage très ample, passe l’hiver en serre chaude. QUELQUES PLANTES GRIMPANTES CAPUCINE grande variée. COBEA SCANDENS ; semer sur couche en mars, repiquer en godet et mise en place en mai; elle pousse très rapidement. COLOQUINTES, variées par leurs fruits, plante demandant peu de soins et d’une croissance des plus rapides et forme un ombrage très compacte. HIPOMÉES VOLUBILIS variées, d’un grand effet. LOPHOSPERMUM SCANDENS. Culture, voir Cobéa. LOASA ORANTIACA. Culture, voir Cobéa. MAURANDIA SIMPERFLORENS. Culture, voir Cobéa. MOMORDICA BALSAMINA. Pois à odeur variés. Parmi les plantes grimpantes, vivaces et ligneuses, il en est de très avantageuses pour former des berceaux ou tonnes; parmi cellesci se distinguent les suivantes: ARISTOLOCHE. BIGNONIA, à petite et à grande fleur. CELASTRE grimpant. CLÉMATITE, grand nombre de belles variétés. CHÈVREFEUILLE, grand nombre de belles variétés. GLYCINE de la Chine, garnissant de grands espaces. JASMIN. LIERRES variées, pour les parties ombrées. ROSIERS BANKS, multiflore, etc. VIGNE VIERGE. Les taupes, les crapauds, ont trouvé des défenseurs zélés et dévoués, qui ont chaleureusement plaidé la cause de leur utilité dans les assises de l’agriculture et du jardinage. Ont-ils convaincu tout le monde? Nous ne le pensons pas, surtout pour ce qui est relatif à la taupe. Mais aucun agronome sensé n’a encore osé vanter les bienfaits de la courtillière. C’est qu’elle est l’éternelle et la mortelle ennemie de l’agriculteur et du jardinier. Elle détruit tout sur son passage, principalement les semis et les jeunes plants herbacés, et comme si elle obéissait à un ordre secret, diabolique, elle coupe de préférence des jeunes plants qui ont la plus belle apparence, et sur lesquels le cultivateur fonde son plus grand espoir. Bon nombre de moyens pour les détruire ont été inventés et préconisés jusqu’à ce jour, mais aucun n’a encore efficacement atteint le but proposé. Au nombre de ces moyens est celui de rechercher à la surface de la terre, avec le doigt, le trou vertical de l’insecte, et d’y faire pénétrer de l’eau huilée, savonnée ou goudronnée, pour l’en faire sortir ou l’y étouffer. Mais ce moyen est trop minutieux, et puis les corps gras, — huile, savon, goudron, — sont nuisibles à la fertilité de la terre. Cet autre moyen est un peu plus praticable, mais il laisse encore beaucoup à désirer. On place dans des endroits isolés du jardin, à certaines distances, à Om, 05 au-dessous du niveau du sol, de petits tas de fumier que l’on arrose pour y maintenir la fraîcheur. Les courtillières s’y réfugient pendant la journée. En remuant avec attention de temps à autre les tas de fumier, on y découvre les courtillières et on les tue. Mais toutes ne se trouvent pas au rendez-vous. Voici un autre moyen qui est plus efficace, mais qui exige aussi quelques petits soins : On borde les massifs de semis ou jeunes plants que l’on veut garantir du ravage des courtillières de petites planches en bois ou de bandes de zinc ayant environ 10 centimètres de largeur. Il faut les enfoncer de 7 centimètres dans la terre et laisser en saillie 3 centimètres; on aura soin de pratiquer à chaque extrémité une entaille, de manière à pouvoir placer un pot vide entre les deux sans qu’elles aient apparence d’interruption. Ce pot doit être enfoncé de un à deux centimètres plus bas que la surface du sol; les courtillières, en traçant leurs galeries, rencontrent les planchettes, qu’elles suivent naturellement, et elles tombent dans les pots où on les détruit. On peut aussi mettre des bandes au travers des planches de semis, et des pots aux extrémités. Un autre moyen plus efficace, est celui des chats. Ils sont élevés de père en fils à la chasse aux courtillières; ils parcourent le jardin le matin, le soir et la nuit, moments où les insectes sortent de terre pour chercher leur nourriture. Les chats les happent et les mangent. On a remarqué que ce gibier les fait maigrir au lieu de les engraisser. Tous les moyens ci-dessus sont bons pour garantir les semis de leur dégât tout en détruisant les courtillières. Mais voici maintenant le moyen le plus facile et le plus assuré de les détruire; il est aussi simple qu’économique. Du 15 au 30 septembre, pratiquez sur quelques points du terrain infesté un trou carré de 60 à 75 centimètres de profondeur sur 50 de côté ou carré, puis remplissez-le de fumier de cheval bien sec qui même n’ait pas été mouillé; tassez-le bien, et recouvrez le fumier de tuiles ou de pierres plates, de manière à opérer une pression tout en lui servant d’abri. Au mois de janvier ou de février, retirez ce fumier, vous y trouverez toutes les courtillières des environs. « Il m’est arrivé de les compter par milliers, » dit M. Lacalm, auteur du système. (Extrait de la Revue Horticole du 1er août 1868).  Choix de Plantes, par ordre alphabétique, à cultiver dans le jardin potager . Fraisiers. . Règle générale. . - . . - . . - · Influence de la lune sur la culture. . . . Jardin fruitier de la ferme. . Les purins. . . . . . . . Les formes diverses. . Le pêcher espalier. . . La vigne. . . . Les distances. - . Les cordons obliques. . Plantations. . . Taille des arbres. . . . . . . . . Formation des pyramides . - . . - . - . . . . . - . . . . — - - . . . . . . .. Formation des arbres à l’espalier. . . . . . .. Taille des branches à fruits. Le pincement. . 3 43 44 1 5 56 58 58 31 62 Les meilleures variétés de fruits. . . . . de 64 à 67 Les plantes d’ornement pour la pleine terre . Liste des Plantes d’ornement qui se reproduisent facilement par semis. Plantes à feuillages pour massifs.. . . . . Quelques Plantes grimpantes. Destruction des courtillières " - - . . . . . . . . . . . . . . 68 80 82  ET DE FLEURS, OIGNONS A FLEURS DE HOLLANDE Outils d’agriculture et d’horticulture, Chez Mee RIVOIRE Md Grainier, rue d’Algérie, 16, RVON. ARBRES FRUITIERS DE TOUTES ESPÈCES Chez F. MOREL, pépiniériste rue du Souvenir, à Lyon (Jaise). Il se charge des plantations, des tracés de jardins et paysages en tous genres.  Paillieux, Auquste (1812-1898). Auteur du texte. Le potager d’un curieux: histoire, culture et usages de 250 plantes comestibles peu connues ou inconnues (3e édition, entièrement refaite...) I par A. Paillieux.... D. Bois,.... 1899. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78- 753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “ Source gallica.bnf fr/ BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIOUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ETALA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier, Il s’agit : des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. -des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf. fr. Source gallicabnf.fr ( INRAE ELIEUI ANTIER  ~ ~~~ ~~~ ouuttop se LE ENIR PI ANTR 2 4 I ER D’UN CURIEUX D’UN CURIEUX HISTOIRE, CULTURE « USAGES DE 250 PLANTES COMESTIBLES PEU CONNUES OU INCONNUES PAR A. PAILLIEUX Membre honoraire du Conseil D. BOIS Assistant de la Chaire de Culture de la Société nationale d’Acclimatation ! au Muséum d’Histoire naturelle de Paris Troisième édition entièrement retaite 80 FIGURES DANS LE TEXTE PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOR, 26 1899 1  C’est avec un profond sentiment de tristesse que je vois paraître aujourd’hui, sans que M. Paillieux soit là pour en recevoir le premier exemplaire, la troisième édition de ce livre, dont mon regretlé collaborateur avait suivi avec tant d’intérêt la préparation, et qu’il n’a pas eu la joie de voir publier avant sa mort. Malgré son âge avancé, M. Paillieux avait conservé une verdeur qui me faisait espérer, pour de longs jours encore, son active et précieuse collaboration à notre œuvre commune, poursuivie pendant plus de vingt années. C’est, en effet, en 1876, que M. Paillieux me fit l’honneur de m’associer à ses travaux. Attirés l’un vers l’autre par une similitude de goûts dans les études, nous ne tardâmes pas à nouer des relations amicales qui ont été l’un des plus grands charmes de ma vie. Je n’oublierai jamais les joies que j’ai éprouvées dans le commerce de cet homme de bien, d’une vive intelligence, ardent, doué au plus haut degré de l’esprit de recherches, d’une remarquable droiture de caractère et d’une exquise bonté. Grâce à lui, j’ai pu poursuivre pendant près d’un quart de siècle, des études qu’il m’eût été impossible d’entreprendre seul. Les termes me manquent pour exprimer toute la reconnaissance que je dois à cet excellent homme qui m’honora de sa confiance et de son amitié. Etant donné la part que j’ai prise dans les travaux de M. Paillieux, il ne m’appartient pas de porter un jugement sur l’œuvre qu’il a accomplie. Je ne puis dire qu’une chose; c’est qu’il fut un amateur passionné et désintéressé, pratiquant l’Horticulture dans ce qu’elle a de plus utile pour l’humanité ; la recherche de nouvelles plantes alimentaires; et que la plus grande joie de sa vieillesse fut de voir entrer dans la consommation courante le Crosne dont il avait été l’ardent propagateur. Cependant, pour rendre à sa mémoire l’hommage qui lui est dû, je reproduis ci-dessous un article qui a paru dans la Revue Horticole du 16 avril 1898, sous la signature de son directeur, M. Bourguignon, article que je publie intégralement, malgré les phrases trop élogieuses qui m’y sont personnellement consacrées. Paris, le 2 janvier 1899. D. Bois. NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX! La Revue horticole a annoncé, dans son numéro du 16 février, la moit de M. A. Paillieux, décédé à Paris à l’âge de 85 ans; mais la courte notice qu’elle a pu insérer dans sa chronique de quinzaine ne saurait suftire, au regard des services rendus par cet homme de bien, non seulement à l’horticulture française, mais au pays lui même, car c’est bien en ces termes qu’on doit qualifier, ce nous semble, l’introduction et la vulgarisation d’un nouveau légume. Si nous recherchons quelles sont les plantes alimentaires nouvelles introduites dans nos jardins depuis un siècle, nous verrons qu’il en est trois seulement qui peuvent être considérées comme présentant un certain intérêt: l’Igname de la Chine, qui s’est peu répandue pour des raisons diverses; le Cerfeuil bulheux, d’excellente qualité, mais d’une culture très aléatoire; et enfin le Crosne. C’est grâce à M. Paillieux, c’est grâce à ses patientes recherches et à ses efforts persévérants, que le Crosne est aujourd’hui répandu non seulement en Frauce, mais dans tous les pays d’Europe; et chaque année la consommation de cet excellent légume devient plus considérable. A Paris, le Crosne figure maintenant tout l’hiver non seulement chez les fruitiers, mais dans les voitures des marchands des quatre saisons; et son prix est devenu accessible à tous. C’est que le Crosne réunit des qualités de premier ordre: rusticité absolue sous notre c imat; culture extrêmement facile; production très abondante; préparation culinaire simple et rapide; bel aspect, saveur agréable; et enfin grande richesse en substances facilement assimilables, qui le rendent précieux pour les estomacs délicats. Si le service rendu par M. Paillieux est réellement aussi grand que nous le disons, comment donc se fait-il que non seulement son nom soit resté à peu près inconnu du public, mais que lui-même n’ait jamais reçu des Sociétés qui ne devaient pas ignorer ses travaux, ou des pouvoirs, ni encouragements, ni récompenses d’aucune sorte ? Il faut en rechercher la raison dans la modestie véritablemant exceptionnelle de ce travailleur silencieux. M. Paillieux avait pour lui-même horreur du bruit, horreur des réclames tapageuses; et malheureusement tout cela est nécessaire pour attirer l’attention. Il ne demandait pas mieux qu’on parlât du Crosne, qu’on en dît tout le bien qu’il méritait, mais à la condition qu’on ne s’occupât que du légume, sans prononcer le nom de son vulgarisateur. Ce que nous n’avons pu faire du vivant de M. Paillieux, nous avons (1) Revue horticole, 1898, page 176. le droit de l’essayer maintenant et nous considérons comme un devoir de rendre à sa mémoire l’hommage qu’elle mérite, en disant ce qu’a été M. Paillieux, ce qu’il a fait, comment il a dirigé ses recherches, et en essayant de jeter un peu de lumière sur cette vie de probité et de travail utile. M. Paillieux, né à Paris le 10 septembre 1812, fut destiné au commerce et à l’industrie, dès qu’il eut terminé ses études classiques. Nous n’avons pas à nous occuper ici des qualités sérieuses qu’il montra dans les affaires: intelligent, laborieux et actif, il vit rapidement prospérer la maison de tulles brodés et de broderies qu’il dirigeait. Nous dirons seulement que c’est sous la raison commerciale PaillieuxSalats que s’est créée, vers 1840, à Saint-Pierre-lez-Calais, l’industrie des tulles de coton imitant la dentelle, dont la fabrication est devenue si importante depuis lors. Ayant quitté les affaires en 1871, M. Paillieux, qui s’était toujours occupé de jardinage dans ses moments de loisir, se consacra entièrement à l’horticulture. Il allait passer les étés près de VilleneuveSaint-Georges, dans ce petit village de Crosnes, dont le nom, jusquelà ignoré, est aujourd’hui populaire, puisque c’est lui que M. Paillieux a choisi précisément pour donner un nom usuel au Stachys affinis. M. Paillieux, dès qu’il fut installé à Crosnes, voulut donner à sa passion pour le jardinage un but utile, et résolut de se livrer à la culture expérimentale de toutes les plantes, rares ou peu connues, auxquelles on pouvait supposer des propriétés alimentaires. Dès que ses cultures furent installées, M. Paillieux en confia l’entretien à M. Véniat, jardinier expérimenté, dont le nom doit être prononcé ici, parce qu’il demeura pendant vingt-cinq ans à son service, et fit preuve d’une réelle intelligence dans l’exécution des travaux dont il était chargé. Devenu membre de la Société nationale d’horticulture de France en 1875, M. Paillieux présenta à la Société, en 1876, les premières plantes obtenues dans son jardin de Crosnes, notamment le Souchet comestible (Cyperus esculentus), dont les tubercules servent, en Espagne, à faire une boisson appelée Chufa. C’est à cette époque que M. Paillieux fit la connaissance de M. Bois, alors préparateur de botanique attaché aux herbiers du Muséum, qui devint tout de suite et resta, jusqu’à la fin, son collaborateur assidu pour la recherche et l’étude des plantes utiles. Le choix de ce collaborateur suffirait à montrer combien M. Paillieux savait juger la valeur des hommes. Savant botaniste, connaissant le mode de végétation et les propriétés des plantes, M. Bois avait en outre les qualités d’ordre et de méthode indispensables pour la bonne conduite des expériences... Je m’arrête, car notre excellent ami et collaborateur, M. Bois, est, lui aussi, un modeste, et il ne pardonnerait pas à la Revue de dire ici tout le bien qu’elle pense de lui. Dès 1876, MM. Paillieux et Bois entreprirent des expériences pour rechercher s’il ne serait pas possible d’augmenter le nombre de nos trop rares légumes d’hiver, en soumettant certaines plantes à l’étiolage, pour obtenir des produits analogues à ceux que l’on tire de la Chicorée sauvage, et qui sont si recherchés, sous les noms de Barbe de Capucin et de Witloof (Endive). Partant de ce principe que les parties que nous recherchons dans les légumes sont généralement celles qui sont soustraites à l’influence de la lumière, ils cultivèrent dans l’obscurité, pendant deux hivers consécutifs, un grand nombre de plantes qui leur paraissaient de nature à pouvoir être ainsi rendues utilisables. Les résultats de ces expériences ont été consignées dans un petit livre intitulé Nouveaux légumes d’hiver, qui parut en 1879. Dans cet ouvrage, les auteurs recommandent la cullure de diverses plantes, pour l’obtention d’étiolats, qui pourraient constituer un nouvel élément pour l’approvisionnement de nos tables. M. Paillieux ne tarda pas à élargir ses expériences en les appliquant à l’étude des plantes alimentaires utilisées dans les divers points du globe, mais encore inconnues en France. Alors commença une campagne de correspondances et de démarches, à laquelle il faudrait vraiment avoir assisté pour y croire. C’est par milliers qu’on pourrait compter les lettres sans réponse, et les démarches sans succès ! Cependant, il fit tant et si bien qu’il finit par intéresser à ses recherches les voyageurs naturalistes, les botanistes, les directeurs de jardins coloniaux français et étrangers, les consuls, les missionnaires et certains grands établissements horticoles qui devinrent ses pourvoyeurs en graines et en plantes vivantes (1). (1) Afin de donner une idée du nombre et de la qualité des correspondants dont M. Paillieux a reçu des envois de grainès ou de plantes, nous publions ci-dessous la liste des principaux: Europe France. — Muséum d’histoire naturelle. — Societé nationale d’acclimatation. — Maison Vilmorin-Andrieux et Cie — Dr Sagot, auteur du Manuel des cultures tropicales. — M. Naudin, directeur de la villa Thuret, à Antibes — M. Blanchard, directeur du jardin botanique de la Marine, à Brest. — M. Plauchon, directeur du jardin botanique de Montpellier. — M. Ed. André, rédacteur en chef de la Revue horticole, à Paris. — M. Raoul, explorateur. Angleterre. — Jardins de Kew: Sir J. Hooker. Grèce. — Jardin botanique d'Athènes: M. de Heldreich. Ralie. — Jardin botanique de Palerme: M. Todaro. — Société horticole de Pallanza (Lac Majeur.) — Jardin botanique de Turin: Dr Mattirolo Russie. — Société impériale d’acclimatation : M. Zolotnitsky. — Jardin botanique de Saint-Péters- bourg: M. Regel et M. Bataline. Asie Chine. — R. P. Heude, Dr Bretschneider, M. Ford, M. Eug. Simon, ancien consul. Japon. — Dr Hénon, M. Jarmain, M. Bernhardt Bing. Perse. — M. Pissard. Inde. — MM. Cotteau, Ermens et Boulay. Jara. — Dr de la Savinière, Dr Treub, directeur du jardin de Buitenzorg. Cochinchine. — M. Martin, jardinier en chef du jardin batanique de Saigon. Pondichéry. — M. Poulain. Tonkin. — M. Balansa. Turkestan. — M. Capus. Bagdad. — M. Métaxas. Afrique Abyssinic. — Mer Crouzet. Algérie. — M. Marès, M. Durando. Congo. — M. Pobeguin. Gabon. — M. Pierre, directeur du jardin d’essai de Libreville. Comores. — M. Humblot. Madagascar. — R. P. Camboué. Réunion. — M. de Cordemoy. Maurice. — M. Daruty de Grandpré. Egypte. — M. Delchevalerie. Transvaal. — MM. Mingard et Creuv. Natal. — M. Wood. Le Cap. — M. Mac Owan. Amérique Etats-Unis. — M. Mechan, Dr Haward. Basse-Californie. — M. Diguet. Costa-Rica. — M. de Lafon. Venezuela. — Dr Ernst et M. Hahn. République Aroentine. — M. Barbier et M. Berthault. Chili. — M. Philippi. Brésil. — M. Albuquerque. Antilles. — M. Bureau. Océanie Australie. — Baron von Mueller. Nouvelle-Zélande. — Dr Kirk. Nouvelle-Calédonie. — M. Perret. C’est ainsi que furent cultivées, à Crosnes, plus de 250 plantes venues de tous les pays du monde. Les insuccès furent nombreux, mais rien ne rebutait, rien ne décourageait M. Paillieux, qui trouvait une énergie indomptable dans sa passion d’être utile. Les résultais de ces essais, bons ou négatifs, furent réunis dans un volume intitulé : Le Potager d’un curieux, Histoire, Culture et l’sages de cent plantes comestibles peu connues ou inconnues, ouvrage qui fut publié en 1885, en collaboration avec M. D. Bois. Ce livre, si original, eut un grand succès; une seconde édition, publiée en 1892, donna les résultats des nouvelles expériences. Les auteurs, en portant leurs études sur toutes les plantes alimentaires qu’ils pouvaient se procurer, n’avaient pas seulement en vue de doter la France continentale de nouveaux produits. Parmi les espèces qu’ils ont eues en leur possession, il s’en est trouvé un bon nombre qui, incultivables dans les régions tempérées, présentaient le plus grand intérêt pour les pays de la zone intertropicale. A cetitre, Le Potager d’un curieux est appelé à rendre les plus grands services à tous ceux qui s’occupent de cultures coloniales. Un certain nombre de plantes ont été propagées par M. Paillieux. Parmi les plus importantes, il convient de citer le Soya (Soja hispida), dont il a publié une monographie complète. Mais, comme nous l’avous dit plus haut, le véritable service rendu par M. Paillieux a été l’introduction et la vulgarisation du Crosne (Stachys affinis), qui a pris une si grande place parmi nos plus précieux légumes d’hiver. Le Stachys affinis, Bunge (S. tuberifera, Naudin), absolument inconnu en dehors de la Chine et du Japon, a été envoyé par M. le DrBreitschneider, médecin de la légation russe à Pékin; et ce sont les quelques tubercules qui parvinrent dans un état de conservation des plus médiocres que M. Paillieux cultiva et qui ont été la source originelle de tous ceux qui ont servi à répandre partout la plante. M. A. Paillieux est mort à Paris, le 8 février dernier, à l’âge de 85 ans, après une courle maladie, au moment où il venait de commencer la correction des épreuves de la 3e édition du Potager d’un curieux. Il conserva jusqu’à la fin la même ardeur au travail, la même passion pour l’horticulture. M. Paillieux était membre honoraire du Conseil de la Société nationale d’acclimatation; il fut pendant longtemps vice-président de la section des végétaux de cette Société. Il s’exprimait avec une précision et une clarté remarquables, et charmait par l’élégance de sa parole autant que par la sûreté de son jugement. Tous ceux qui ont eu l’honneur de connaître M. Paillieux, en même temps qu’ils se rappelleront la prodigieuse activité de ce travailleur qui semblait toujours en mouvement, conserveront le souvenir de son exquise affabilité et de sa bonté. (Revue horticole.) L. BOURGUIGNON. Depuis tantôt dix ans, nous cultivons un grand nombre de plantes comestibles exotiques peu connues ouinconnues. Nous considérons comme peu connnes celles dont on lit les noms dans quelques traités d’horticulture, mais qu’on ne rencontre que peu ou point dans les jardins. Nous citerons comme exemple, parmi vingt autres, la Bardane, la Baselle, la Glaciale, le Bénincasa, qui, selon nous, sont des plantes peu connues. Nous considérons comme inconnues celles qui ne figurent que dans les nomenclatures botaniques et qui ne sont cultivées nulle part. Nous pouvons citer comme telles la Moutarde tubéreuse, le Stachys tubéreux, le Miôya, le Kudzu, l’Asperge tubéreuse, etc. Il existe bien peu de plantes alimentaires qui soient absolument inconnues. Chez les peuplades qu’ils ont visitées, les explorateurs n’ont eu qu’à ouvrir les yeux pour voir ce qu’elles mangeaient. Les sauvages se nourrissent de tous les végétaux qui, croissant spontanément, n’exigent aucun soin. Chez des peuples d’une civilisation différente de la nôtre, mais fort avancée, on cultive tout ce qui rémunère le travail; on arrache dans les terrains vagues et dans les bois tout ce qui est alimentaire. Au Japon, en Chine, les populations sont tellement pauvres, qu’aucun végétal mangeable n’est négligé par elles. Un de nos correspondants nous disait, au sujet du Lilium tigrinum : « Dans la province que j’habitais, on ne le cultivait pas pour la table; cependant, les pauvres le mangent; mais quel légume les Japonais pauvres ne mangent-ils pas? » Un autre correspondant, à propos du Momordica Charantia, nous écrivait : « Les Chinois le mangent aussi; ils mangent tout. Il serait plus facile d’enumérer les choses de provenance végétale que les Chinois ne mangent pas que celles qu’ils mangent.» De ce qui précède on doit conclure que tous les végétaux alimentaires sont connus; que, si l’on peut en rencontrer encore qui n’aient pas été signalés, ce cas sera bien rare; enfin, que nous n’avons pas la prétention d’avoir introduit des plantes absolument nouvelles, et qu’on ne fera pas, en nous lisant, un voyage de découvertes. Si nous consultons l’ouvrage de M. A. de Candolle : L’origine des plantes cultivées, nous voyons que l’Europe centrale et septentrionale était, en des temps plus ou moins reculés, extrêmement pauvre en plantes potagères, et que notre sol n’en produisait spontanément qu’un très petit nombre. Les espèces que nous possédons aujourd’hui, et dont nous avons obtenu d’innombrables variétés, nous sont venues successivement de pays plus chauds que le nôtre. Une seule plante potagère, d’ailleurs insignifiante, l’Arroche, nous est venue du Nord. Réduite à ses seules productions naturelles, la France n’aurait, pour ainsi dire, pas de légumes. Les Fèves, les Pois, les Haricots (1), les Oignons, les Salsifis, les Pommes de terre, les Melons, les Citrouilles, les Tomates, les Fraisiers à gros fruits et trente autres plantes potagères usuelles lui feraient défaut; ce qui démontre deux choses: premièrement, qu’on ne peut introduire dans nos cultures des plantes potagères nouvelles qu’en les demandant à des contrées plus chaudes que la nôtre; secondement, que ces plantes, entourées de soins appropriés à leur nature, peuvent prospérer sous notre climat. Après dix années de recherches plus ou moins fructueuses, nous croyons le moment venu de rendre compte d’essais dont nous ne verrions jamais le terme. La tâche que nous avons entreprise est de telle nature qu’elle ne peut pas être achevée. L’expérience nous a prouvé que telle plante qui se (1) L’origine du Haricot commun n’est pas connue ; mais il est trop sensible au froid pour être né sous notre climat. montre rebelle à la culture sous notre climat présente quelquefois des variétés hâtives qui, n’exigeant pas un aussi long cours de végétation que leur type, peuvent prendre place dans nos jardins. Il faudra donc découvrir ces variétés. Ce n’est d’ailleurs pas à quelques lieues de Paris, dans le jardin dont nous disposons, que l’expérimentation des plantes potagères exotiques doit se poursuivre. Comme nous l’avons dit, toutes celles dont on peut tenter l’introduction appartiennent à des climats beaucoup plus chauds que celui des environs de Paris. Des cultures qui échouent dans notre jardin réussiront souvent entre la Loire et la Méditerranée. Ce que nous n’obtenons qu’à l’aide des procédés de la culture maraîchère peut, dans le Midi, s’obtenir en plein air et devenir l’objet d’un trafic lucratif. Les chemins de fer facilitent un commerce de légumes que les distances rendaient impraticable autrefois. Nous espérons que l’expérimentation des plantes sur lesquelles nous appelons l’attention se fera sur divers points du territoire, dans des conditions plus favorables que celles qui nous étaient imposées. En ce moment déjà, des efforts méritoires sont faits dans nos départements méditerranéens. Nous formons des vœux ardents pour leur succès. Nous présentons les résultats, bons ou mauvais, que chaque essai nous a donnés. L’expérimentateur à venir pourra donc éviter des expériences inutiles, ou du moins choisir les plantes qui lui sembleront offrir le plus de chances de succès. Instruit par les synonymes que nous avons eu soin d’indiquer, il ne sera pas exposé à recevoir sous un nom inconnu, et par conséquent comme piante nouvelle, une espèce qu’il possédera peut-être depuis longtemps, et que, quelquefois même, il aura rejetée de ses cultures. Nous avons pour but l’extension du domaine de l’horticulture potagère; s’il arrive que nous ayons aidé à la propagation de plantes utiles, en si petit nombre que ce soit, nous nous estimerons très heureux. Depuis le jour où la Société nationale d’Acclimatation a commencé la publication du Potager d’un Curieux, c’est-à-dire depuis treize ans, nous n’avons pas interrompu nos recherches un seul instant et nous avons pu nous procurer et expérimenter plus de cent plantes qui ne figurent pas dans la première édition. Aujourd’hui, après vingt-trois années de recherches, le champ nous semble à peu près épuisé, et nous doutons qu’il nous soit possible de trouver chaque année une ou deux espèces qui nous aient échappé jusqu’ici. L’Asie, l’Afrique, l’Amérique, nous ont donné ce qu’elles avaient, mais l’Océanie, l’Australie, la Nouvelle-Zélande ne nous ont rien fourni, parce qu’elles ne possèdent réellement aucune plante alimentaire indigène, spontanée ou cultivée, autre que l’Igname, la Patate et le Taro. Ce n’est cependant pas que les plantes comestibles soient en petit nombre sur la surface habitée du globe. Un botaniste américain, M. Lewis Sturtevant, de South Framingham (Massachusetts), a pris la peine de compter les plantes comestibles qui existent dans le monde et en a trouvé 4,233, divisées en 1,353 espèces et 170 genres. 211 espèces seraient, selon l’auteur que nous citons, cultivées pour la cuisine, en qualité de légumes; ce petit nombre d’espèces ne formerait que le quart du nombre total des espèces comestibles connues. Les chercheurs à venir seront sans doute encouragés par ces chiffres à fouiller encore dans le champ immense où nous ne savons plus rien découvrir. Nos vœux les accompagneront. Mais, s’il est aujourd’hui, sinon impossible, ou tout au moins très difficile, de trouver dans la Flore alimentaire exotique des plantes qui puissent être utilement introduites dans nos potagers, il serait relativement facile d’augmenter les ressources de cet ordre dans nos colonies, en donnant à chacune d’elles ce qui lui manque et ce que les autres possèdent. Au cours de nos recherches, nous avons reconnu que des légumes d’un usage habituel dans telle ou telle de nos possessions lointaines étaient souvent absolument inconnus chez leurs sœurs françaises. Sans négliger ce qui peut être emprunté à l’étranger, au Japon, en Chine, aux Indes, dans l’Amérique du Sud, et même en Afrique, il y a lieu, ce nous semble, pour atteindre le but visé, de procéder par voie d’échange entre nos colonies, par acclimatation mutuelle. Le succès n’est pas douteux. Dans plusieurs de nos possessions existent, établis et entretenus aux frais de l’État, des jardins dans lesquels on cultive les légumes d’Europe, et quelques-uns y végètent passablement, à condition que les semences en soient fréquemment renouvelées. Dans tous leurs établissements ou stations, nos missionnaires entretiennent aussi des jardins dans lesquels ils cultivent ces mêmes légumes, pour leur propre alimentation, et aussi pour enseigner et en propager la culture et l’usage. Qu’on se représente donc combien serait abondant et salutaire l’approvisionnement végétal de nos colonies, si, à ces légumes d’Europe, péniblement obtenus, venaient se joindre ceux qui se refusent à croître sous notre climat, mais qui prospéreraient aussi bien à la Guyane qu’au Gabon, aux Antilles qu’en Cochinchine, etc., et qui se répandraient partout où nos compatriotes subissent encore aujourd’hui de cruelles privations par l’extrême rareté des végétaux alimentaires. Supposons un instant que nous nous occupons exclusivement du Congo. Il possède, à Libreville, un jardin colonial qui est en d’excellentes mains, et, dans le Haut-Congo, des missionnaires qui ne négligent pas de cultiver les légumes de France. Si cette colonie recevait : Du Japon et de la Chine : le Daïkon, le Pé-tsaï, le Sinapis napiformis, le Trapa bicornis, le Nélombo; De la Cochinchine et du Tonkin : le Haricot de Baria, le Pachyrrhizus angulatus, Ipomxa reptans, de nombreuses variétés de Sojas, les meilleures variétés de Dolics; De Pondichéry et de l’Inde anglaise : la Baselle à feuilles en cœur, le Benincasa cerifera, vingt variétés du Phaseolus Mungo, le Cajan ou Ambrevade (Cajanus indicus), le Pois carré (Psophocarpus tetragonolobus), Légumineuse vivace dont la gousse, relevée de quatre ailes très saillantes, est excellente à consommer au vert; De la Nouvelle-Caléuonie et de Tahiti : d’excellents Taros et trente variétés d’Ignames; Des Antilles : le Gombo, le Maranta arundinacea, le Cucumis Anguria, le Pachyrrhizus tuberosus, la Chayote (Sechium edu e), le Solanum betaceum ou Tomate en arbre, arbrisseau qui produit en abondance des fruits sucrés acidulés dont on peut faire des sauces et des marmelades; De l’Equateur: le Solanum muricatum, le Solanum quitoense; De l’Amérique du Sud : les Canna edulis et discolor, l’Arracacia, le Dioscorea triloba, aussi farineux et d’aussi bon goût que la Pomme de terre, les variétés volumineuses de l’Oxalis crenata, le Pachyrrhizus tuberosus de la Paz, le Quinoa blanc, la Claytone perfoliée, le Physalis peruviana, le Pois de sept ans ou Ilaricot de Lima (Phaseolus lunatus), Haricot vivace dont la graine est d’excellente qualité, le Dolic Asperge ou à longue cosse (Dolichos sesquipedalis), qui pourrait rendre de grands services dans nos colonies en raison de son abondante production de gousses qui, cueillies avant la complète maturité, s’emploient comme les Haricots verts; De Java : le Coleus tuberosus; De Madagascar: le Plectranthus ternatus; le Haricot de Madagascar ou du Cap (Phaseolus capensis); D’Espagne ou d’Asie : la Courge de Siam. Si, disons-nous, le Congo recevait toutes ces plantes, de facile culture et usuelles dans les pays chauds, ne serait-il pas aussi bien pourvu que nous le sommes dans nos pays civilisés, et cette grande variété de légumes ne serait-elle pas un gage de santé pour les blancs ? Au moment où notre expansion coloniale occupe tous les esprits et provoque tant d’efforts, l’œuvre que nous indiquons ici sollicite tous les hommes de bonne volonté, les directeurs des jardins botaniques, les jardiniers coloniaux, les missionnaires et, particulièrement, notre Société nationale d’Acclimatation. Cette nouvelle édition du Potager d’un Curieux est accompagnée de figures inédites et d’autres dont les clichés ont été obligeamment mis à notre disposition par la direction de la Revue horticole, par la maison VilmorinAndrieux et Ce, la Société nationale d’Acclimatation et le journal Le Naturaliste. Nous adressons à tous nos bien vifs remerciements. ACCOUB DE SYRIE GUNDELIA TOURNEFORTH L. Fam. des Composées. Plante laiteuse comme le Scolyme. Tige assez forte, rameuse, atteignant Om, 30 à Om, 40 de hauteur. Feuilles radicales longues, profondément incisées, à lobes bordés de dents épineuses. La nervure principale est grosse, blanche et couverte de duvet; feuilles caulinaires sessiles, semi-amplexicaules. En juin-août, fleurs purpurines, en capitules ovales, ressemblant à ceux de certains Panicauts (Eryngium). Involucre unisérié, monophylle, plus court que les fleurs, à écailles terminées par une pointe épineuse. Corolle régulière, glabre, à cinq lobes plus longs que le tube. Étamines 5, non saillantes. Stigmate bifide. Les quatre fleurons de la circonférence sont mâles ou stériles; celui du centre est hermaphrodite. Fruit (achaine) assez gros, ovale, dépourvu d’aigrette. Plante vivace, originaire de l’Asie Mineure, où elle croît dans les lieux incultes. Tournefort l’observa dans son voyage au Levant et la nomma Gundelia, du nom de Gundelsheimer, son ami, qui l’accompagna dans ce voyage. On la cultiva longtemps, au Jardin des plautes de Paris, de graines provenant de ce voyage; on la perdit ensuite, mais on ne tarda pas à se la procurer de nouveau. On y possède aujourd’hui de forts pieds de Gundelia, mais ils produisent très peu de graines fer8 4 Fig. 1. — Accoub de Syrie (Gundelia Tournefortii). tiles; d’autre part, comme chez beaucoup de plantes à racines pivotantes ou lactescentes, la division des touffes n’est guère praticable. Le Gundelia est donc d’une multiplication difficile. Sa culture présente aussi quelque difficulté. Originaire d’un pays où la saison humide et végétative est de courte durée et suivie d’une période de sécheresse absolue, il arrive que, cultivée chez nous, la plante a achevé sa végétation vers le milieu de l’été; à partir de ce moment commence pour elle la période de repos, qui correspondrait justement, dans son pays d’origine, à la saison sèche. Nos automnes étant ordinairement pluvieux, il faut donc garantir la plante contre l’humidité en la couvrant d’une cloche ou d’un châssis, sous peine de la voir bientôt atteinte par la pourriture. Une lettre adressée par M. Blanche, consul de France à Tripoli de Syrie, nous a été obligeamment communiquée. Elle fait connaître un usage de la plante que nous ne soupçonnions pas : « En fait de plantes qui vivent dans tous les milieux, je vous en envoie une sur laquelle j’appelle toute votre sollicitude : c’est le Gundelia Tournefortü L., à grosses racines et à feuilles épineuses. Les Arabes l’appellent Accoub, d’où Vaillant avait bien sûr formé le genre Hacub. « Il y a de nombreuses années que j’ai le désir de l’acclimater chez nous; j’ai dû vous en envoyer autrefois; j’en ai envoyé à Decaisne et à Palerme, etc., etc.. et je n’ai pas réussi ; je recommence mes essais de naturalisation cette année. C’est surtout comme plante potagère qu’elle mérite l’attention. Les jeunes pousses dépouillées de leurs épines, et surtout les capitules à l’état de boutons naissants, constituent un légume extrêmement estimé des Arabes, et qui, à mon avis, vaul l’Artichaut. » En Syrie, selon Boissier (Flora orientalis), on mange les jeunes tiges de cette plante après les avoir fait cuire. On la connaît sous le nom de Accoub. Olivier, dans son Voyage en Orient, remarque que les racines de cette plante sont plus savoureuses, bien moins fades que celles du Salsifis et de la Scorsonère. « Il n’est pas douteux, dit-il, que cette plante ne réussisse très bien dans toute la France méridionale, et ne puisse y devenir une de nos meilleures plantes potagères. » (Lamarck, Encyclopédie, suppl.). On voit, par ce qui précède, que les racines, les tiges. les capitules de l’Accoub sont également comestibles, en un mot que la plante entière constitue un excellent légume. Il n’avait pas été dit, avant que la lettre de M. Blanche nous l’apprît, que les capitules à l’état de boutons naissants fussent particulièrement recherchés; or, ce sont précisément ces capitules que nous avons pu déguster. Nous n’avons pas jusqu’ici possédé un nombre de pieds qui nous permît de sacrifier quelques sujets pour en manger les racines ou les côtes; mais, expérience faite, l’un de nous pouvait, en juin 1886, écrire à des amis : « Légume excellent! Plante féroce ! Mon jardinier s’en est approché avec précaution, le sécateur à la main. Il a détaché une trentaine de boutons à fleur, ronds et du volume d’une grosse Fraise ananas. « J’ai coupé les épines dont ils sont garnis et je les ai jetés au fur et à mesure dans l’eau fraîche. « Au contact du fer, la section devient noire comme celle de l’Artichaut. « Les boutons ont été cuits à l’eau et accommodés au beurre comme les flageolets, sans persil. « Le résultat a été extrêmement satisfaisant, et ce n’est pas seulement l’avis de l’amateur qui vous écrit, mais aussi celui de toute sa famille. « Le goût du légume est également voisin de celui de l’Asperge et de celui de l’Artichaut. « L’Accoub serait appelé par les gourmets aux plus hautes destinées, s’il n’était pas le plus redoutable des Chardons, si les cuisinières pouvaient l’accepter. » Un de nos correspondants, le docteur G..., nous écrivait de Dijon, en octobre 1890 : « J’ai fait, cette année, une récolte d’Accoub quia été trouvée excellente par tous.» une opération fort longue. Les graines lèvent difficilement, quelques-unes au bout d’un mois, d’autres au bout de trois mois. La moilié avorte. La plante exige ensuite quatre ans au moins pour atteindre son maximum de production. Nous appelons néanmoins toute l’attention des amateurs sur le Gundelia; s’il ne peut pas être mis dans le commerce, il mérite une place d’honneur dans leurs jardins et sur leurs tables. Les difficultés que peut présenter sa culture dans les environs de Paris n’existeraient pas dans le Var, dans les Alpes-Maritimes, etc., où la distribution de l’humidité et de la sécheresse est à peu près la même qu’en Syrie. Il est très désirable que des essais sérieux soient faits et qu’un résultat heureux soit le prix du zèle persévérant de notre consul. AIL A FLEURS COMESTIBLES ALLIUM ODORUM L., Mant., 62 (1). Fam. des Liliacées. Bulbe tuniqué, brun. Hampe nue. Feuilles linéaires, planes, canaliculées. Ombelle multiflore. Fleurs blanches, dressées, assez grandes, portées sur des pédicelles de 10 à 15 millimètres; bractées hyalines. Spathe bifide, membraneuse, trois ou quatre fois plus courte (1) Il ne faut pas confondre cette plante avec l’Ail odorant, Allium fragrans Veut., Nothoscordum fragrans Kunth. que l’ombelle. Anthères d’un lilas fauve. Ovaire à trois loges, vert, surmonté d’un style court. Fig. 2. — Ail à fleurs comestibles (Allium odorum L.). L’Ail odorant est une plante potagère du Japon, où elle porte le nom de Nira, de la Chine et de la Cochinchine. Nous en avons reçu les graines de Yokohama et de Saïgon. Elle est assez jolie pour être également considérée comme ornementale. L’Allium odorum se trouve partout à l’élat sauvage dans les montagnes de Pékin. On le cultive aussi dans tous les jardins, sous le nom de Kieu. Les Chinois mangent la plante entière à l’état cru. Elle fleurit au mois d’août, et, à cette époque de l’année, on en vend aux marchés les fleurs coupées, qu’ils mangent également (1). Les renseignements qui précèdent nous ont suggéré l’idée d’un essai qui a réussi. Nous avons décoré une salade de Chicorée avec des fleurs d’Allium odorum, comme on le pratique avec celles de la Capucine. Mêlées à la salade, ces fleurs lui ont communiqué un parfum spécial, qui n’est pas sans analogie avec celui que recherchent les amateurs lorsqu’ils introduisent dans la salade de Chicorée ce qu’on appelle communément le chapon. Nos amis, après dégustation, ont donné leur approbation à notre tentative, et il y a peut-être là un emploi qui ne serait pas à dédaigner. On peut, en effet, cueillir les fleurs de l’Ail odorant pendant deux mois, du 1er août au 1er octobre, et peut-être plus longtemps encore. La plante donne en abondance des graines que l’on sème au mois d’avril; en procédant ainsi, on n’obtient de fleurs que la seconde année; mais, sur plantation de bulbes, elles apparaissent dès le 1er août. L’Allium odorum est une plante vivace, absolument rustique. D’après M. de Heldreich, l’Allium roseum L. et l’A. neapolitanum Cyrillo, qui en est voisin, fournissent des bulbes comestibles. Ces deux plantes sont originaires (1) Docteur E. Bretschneider. MINISTÈRE DE L'AGRICULTURE BENTRE DE RECHCRCRTS) MQNUCS OE PRNVERC de la région méditerranéenne. La dernière est cultivée en grand dans le midi de la France, et ses fleurs, d’un blanc pur, sont expédiées aux fleuristes des grandes villes pour la confection de bouquets pendant l’hiver. Une autre espèce, l’A. leptophyllum Wallich, de l’Himalaya, produit des bulbes plus fortement piquants que ceux des Oignons ordinaires. Le capitaine Pogson les considère comme sudorifiques. Ses feuilles forment, dit-on, un bon condiment. Nous avons reçu du Japon, par l’aimable entremise de M. M. Vilmorin l’Allium nipponicum Franch. el Sav. Selon MM. Batchelor et Miyabe (Ainu Economic plants) (Transactions of the Asiatic Society of Japan, vol. XXI, 1893. p. 231), cet Allium porterait les noms de Membiru, Nobiru chez les Aïnos qui en mangent généralement les bulbes à l’état frais, en salade, et qui les emploient quelquefois aussi « pour donner une délicate saveur aux aliments ». Une autre espèce d’Allium, l’A. japonicum Regel, du Japon, que nous avions trouvé signalée dans la Liste des plantes alimentaires en usage au Japon, par M. Edward Kinch (Transactions of the Asiatic Society of Japan, tome XI (1883), nous a été également procurée par M. M. Vilmorin. La plante que nous avons reçue sous ce dernier nom n’était autre chose que l’A. vleraceum, plante commune en France et de très médiocre intérêt. 3 ALSTRŒMERIA LIGTU L.; A. Ligta Ruiz et Pav., Bot. Mag., tab. 125; Red., Litiac., tab. 40; Delaun., Herb. de l’amateur, vol. 2. Fam. des Amaryllidées. Tiges, les unes stériles, haules de 20 à 25 centimètres, terminées par une rosette de feuilles; les autres, 3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles petites, lancéolées-linéaires ; celle des rosettes spatulées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bilabiées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fasciculées, arrondies, épaisses, revêtues d’une écorce brune, un peu noueuse. Cetle plante croît sur les bords des ruisseaux, au Pérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme Liuto. « L’Alstrœmère Liuto paraît être celle qui donne le vérilable Chuno, fécule que l’on extrait des tubercules par le même moyen que l’on extrait la fécule des Pommes de terre. Au Chili, on l’emploie fréquemment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Concepcion. » (Claudio Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.) Tout l’intérêt de la présente note est dans les renseignements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe aux réponses qui ont été faites aux questions que nous avons posées. — — Fig. 3. — Alstrœmère Liuto (Alstrœmeria Ligtu L.). Le Liuto pousse uniquement dans les terrains sablonneux et humides, à température tempérée, semblable à celle du département de la Seine. Une seule espèce est connue dans le pays (Concepcion). On n’y connaît pas le A. pelegrina, dont parle Cl. Gay. Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul connu dans le pays de production. Le Chuño est dans le commerce pour la consommation locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il s’en exporte peu. Le Chuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s’occupent exclusivement de la fabrication, qui se fait en mars et avril, et portent au fur et à mesure, sur le marché, le produit de leur travail. On pourrait en demander au Chili et en recevoir une certaine quantité. Il se vend à la mesure : 10 à 12 francs le décalitre. Il se conserve parfaitement. Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur alimentaire du Chuño de Liuto: M. le docteur Thévenot a exercé longtemps la médecine au Chili, où il jouissait de la plus haute considération. Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis, M. A..., grand propriétaire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous avons eu, au sujet du Chuno, avec l’éminent praticien : « Le Chuño est un excellent aliment, moins riche peut-être que certaines autres fécules, mais léger, de digestion très facile, très utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des pâtisseries très estimées. « M. A... a poussé l’obligeance jusqu’à nous apporter du Chili des racines de Liuto et une certaine quantité de Chuño qui, à la dégustation, a répondu à l’opinion que nous nous en étions faite, et a permis à M. le docteur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième section de la Société d’Acclimatation, un rapport dont nous extrayons ce qui suit : « La petite quantité de Chuño que j’ai reçue, et qui vient d’un don de M. Paillieux à la Société d’Acclimalation, ne m’a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions complètes sur la valeur de ce produit ; mais les résultats que j’ai obtenus sont très bons. « Comme aliment, le Chuño est excellent en potage, soit au gras, soit au lait : une cuillerée à bouche pour un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on verse pendant l’ébullition, on laisse bouillir pendant quatre à cinq minutes. Le Chuno épaissit peu par la cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir quelques petits grains transparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lait une consistance un peu plus épaisse. « Très agréable au goût, il forme un potage vraiment délicat, très facile à digérer. « Je l’ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont digéré sans aucune peine et m’en ont redemandé comme leur ayant été agréable au goût et les ayant bien soutenus. « J’en ai donné à des enfants de six à dix mois dans du lait; les parents ont été très satisfaits et m’ont demandé s’il était possible de s’en procurer de nouveau, les enfants prenant ce potage avec plaisir. « Chez deux malades atteints de gastralgie et digérant très dilficilement, le Chuno a été bien toléré sans occasionner les renvois et les gonflements d’estomac auxquels ils étaient sujets après l’ingestion de presque tous les aliments. « Administré à l’extérieur sous forme de cataplasme, dans un cas de commencement d’inflammation phlegmoneuse du dos du pied et dans un orgelet de la paupière supérieure, il a produit un soulagement marqué. « Employé en lotions avec l’eau tiède (une cuillerée à bouche pour les deux tiers d’un bol d’eau), suivies d’une application de Chuño en poudre, il a amené un prompt soulagement dans un cas d’érythème de la jambe. « Il peut aussi remplacer la poudre de riz pour atténuer le feu du rasoir quand la barbe a été rasée. » Nous n’avons besoin de rien ajouter à ce qui précède pour que l’on apprécie les services que rendrait le Liuto si l’on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable. On sait que plusieurs Alstrœmères se montrent rustiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pendant plusieurs années ane touffe de A. pelegrina L. qui a résisté, sans abri, aux hivers. L’A. versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait être cultivé comme plante d’ornement pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporte parfaitement le plein air dans l’Ecole de botanique du Muséum. MINISTÈRE DE L'AGRICU' TURE «r nr ar nut DOUCC ARORUNUINIEE nE DRRUE MRE AMARANTE OLÉRACÉE Brède, Épinard marron. — Natya Sag (Inde mérid.). Caruru (Brésil). AMARANTUS OLERACEUS L. ; Euxolus oleraceus Moq.; Albersia oleracea Kunth. Fam. des Amarantacées. Plante annuelle à tiges dressées ou ascendantes, hautes de Om, 30 à Om,50, garnies de feuilles d’un vert pâle, pétiolées, ovales, très obtuses, échancrées, un peu rugueuses. En juillet-août, fleurs verdâtres, disposées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pétioles des feuilles et formant des épis dressés, obtus, denses; calice une fois plus long que les bractées. Fruit utriculaire, ovale, lisse, aigu. « Cette plante utile et comestible est très commune aux Antilles. On la rencontre partout. Les habitants en mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Giraumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses et surtout beaucoup de Piment. » (Descourtilz, Flore des Antilles.) Au Brésil, cette espèce et l’A. flavus L. se mangent comme les Épinards. On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru. « L’Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigènes dans l’Inde entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie de la plante qui se mange est sa tige, qui est tendre et succulente. On la coupe en petits morceaux et on la prépare comme les Haricots. A mon goût, c’est un légume très insipide, à peine acceptable lorsqu’on ne peut pas se procurer un autre légume frais. « Le Dr Roxburgh dit qu’il en existe plusieurs variétés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit distinguer les suivantes: « 2. viridis. — Verte, ordinaire, très cultivée. « 3. ruber. — Belle variété à tige rouge clair, brillant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de rouille. « y. albus. — Toutes les parties qui sont rouges dans la précédente sont chez celle-ci d’un blanc clair et brillant. Très cultivée dans le Bengale. « 5̀. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une tige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées de l’Asperge (1). » On cultive encore dans l’Inde les Amarantus gangetieus L. (Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai, en Tam.). Le R. P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent (1) Firminger, A manual of gardening for Bengal. (2) D’après le Special Catalogue of exhibits, etc. Colonial and Indian Exhibition, 1886, l’Amarantus gungeticus est peut-être le plus important Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans l’inde. comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa. Cette espèce est employée au même usage dans beaucoup de régions, notamment dans l’Inde, où on l’appelle Kantanatya. Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cultures coloniales au Gabon, les graines d’une plante étiquetée Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être l’Euxolus caudatus Moq.; cette espèce est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l’Afrique occidentale. AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE AMARANTUS PALMERI S. Wats. A son retour d’un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naturaliste, nous a remis un sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite. D’après une note qui nous a été remise par M. Diguet, cette plante croît dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu’après les pluies de l’été, époque à laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l’hiver, même après les pluies. Sa taille est variable suivant les circonstances dans lesquelles elle croît : elle varie entre 30 centimètres et 2 mètres. Les régions que cette plante affectionne plus particulièrement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra, et principalement certains endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas, dépressions où, pendant plusieurs jours, les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propices; les terres y étant fortement imprégnées de nitrates, le Quélite y atteint sa taille maximum, c’est-à-dire deux mètres. Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage, et les Californiens le consomment à l’état jeune, comme salade et comme Épinard. M. Diguet dit que c’est un légume excellent, qu’il préfère à l’Épinard. Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par le bétail, soit à l’état frais, soit à l’état sec. Frais, il doit être employé aussitôt coupé, car, pendant la période de fanaison, il subit une sorte de fermentation qui le rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélite donnerait, en foin sec, un poids supérieur à trois tonnes. Une seule plante exige, pour son développement normal, une surface de terrain de 200 à 250 centimètres carrés. Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient en très petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement en 1896. Cette fois, les plantes ont poussé vigoureusement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes. Notre provision de graines nous permettra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le Quélite pourrait rendre des services comme plante fourragère, en raison de son rendement considérable. Il y aurait peut-être des essais à tenter en Algérie. Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement, à Alger. En somme, les Amarantes potagères sont en usage parmi de nombreuses populations ; c’est à ce titre qu’elles figurent ici. Nous n’en recommandons pas la culture. ANGOURIE DES ANTILLES Concombre des Antilles. — Concombre marron. — C. à épines. C. sauvage. — C. épineux d’Amérique. CUCUMIS ANGURIA L. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, hispides, longues de 2 mètres à 2*,50. Feuilles pétiolées, palmées, profondément sinuées et rudes au toucher. Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes, d’un vert blanchâtre, hérissés partout de petites pointes spinuliformes. Pédoncule très long. Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d’Inde. Ce Concombre figure depuis longtemps dans les catalogues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Descourtilz, tire son nom d’une conformation particulière qui le fait ressembler, en un certain point, aux femmes de la tribu des nègres Aradas. Nous n’avons pas jusqu’ici réussi à nous le procurer. C’est le Cucumis compressus de Linné. Le Concombre Angourie croît partout naturellement aux Antilles, principalement dans les savanes sèches et près des rivières dont les bords offrent une riche végétation. On le rencontre dans la Nouvelle-Grenade, au Brésil, près de Bahia, dans toute l’Amérique du Sud, Fig. 4. — Angourie des Antilles (Cucumis Anguria). principalement dans sa partie orientale, où il est fréquemment cultivé dans les potagers. La culture de l’Angourie ne présente aucune difficulté. Cinq mois s’écoulent entre la date du semis et celle de la récolte. On sème sous châssis, en mars; on met le plant en pot en avril ; on le met en place, sous cloche, du 15 au 25 mai ; on récolte à partir du 10 août. La fructification est d’une abondance extraordinaire ; on peut compter sur une centaine de fruits par pied; mais, si les plantes reçoivent la pluie pendant plusieurs jours, la récolte est entièrement détruite. Cependant, il est impossible de les cultiver sous verre, elles emplissent promptement le coffre, y étouffent et ne peuvent plus rien produire. L’Angourie n’exige pas de couche neuve ou vieille; il suffit de la planter en poquets espacés de 2 mètres, garnis d’un peu de fumier consommé. Bien qu’elle ne supporte pas la pluie, elle doit être libéralement arrosée. Les fruits se formant loin du pied ne sont pas atteints par l’eau. On a soin de la verser au centre d’un petit bassin pratiqué autour de la plante. On ne retire pas les cloches, qu’on élève sur trois crémaillères. Le 10 août 1876, nous avons présenté à la Société nationale d’Horticulture de France, des Angouries admirablement bien venues, semées le 16 mars et chargées d’une multitude de fruits à point pour la récolte. Sous le climat de Paris, c’est une plante d’amateur que nous avons pris grand plaisir à cultiver. Dans le Midi, sa culture serait certainement rémunératrice, comme on pourra en juger par ses usages. Les fruits de l’Angourie se mangent en salade. A la Basse-Terre (Guadeloupe), nos soldats de l’infanterie de marine les recueillent dans leurs promenades autour de la ville et les ajoutent à leur ordinaire. On prépare de diverses manières cejoli petit Concombre, en sauce, en calalou, en conserves au vinaigre, notamment dans celles qui portent, aux colonies, le nom d’A charts. Selon Descourtilz (Flore des Antilles), pour le préparer, on le coupe par le milieu et on enlève les graines qu’il contient en nombre infini, puis on le fait cuire seul, ou avec du jambon, ou des crabes, ou des Tomates, ou bien encore avec de la morue. Pour le confire au vinaigre, il faut le dépouiller de ses graines et ajouter des tiges, des pampres et des fruits verts de Piment. Le Dr Sagot, dans le Bulletin de la Sociéte nationale d’Acclimatation, 2e série. volume VI, 1872, page 550, nous dit que le jeune fruit cuit du Cucumis Anguria est tendre et très agréable. La plante, dans un bon terrain, fructifie beaucoup. C’est le Pepinhodo mato des colonies portugaises. M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles, a publié sur le C. Anguria une note instruclive et intéressante à laquelle nous renvoyons le lecteur. Selon lui, la plante est bien d’origine américaine, ce dont il avait douté d’abord. Elle est considérée comme polagère et cultivée comme telle dans une grande partie de l’Amérique. Il semble que, sous ce rapport, on en ait tiré quelque parti en Italie, dans le siècle dernier, comme nous l’apprennent Gilii et Xuares, dans un opuscule aujourd’hui fort rare (Osservatione fitologice, etc.), qui lait partie de la bibliothèque de M. Delessert et de celle de l’Institut. Nous avons expérimenté l’Angourie comme légume cuit. Cueillis à demi-grosseur, ses fruits ont été pelés, cuits entiers et accommodés comme les Haricots flageolets frais. C’est un plat agréable, qui plaira au plus grand nombre, mais non à tout le monde. Nous avons conservé dans du vinaigre, préparé avec fleurs de Sureau, Piment, Estragon, Oignons Catawissa, etc., des fruits de notre petit Concombre, sans leur enlever leurs graines. Nous considérons cette précaution comme inutile. Cette conserve est bonne et jolie. On devra cueillir les fruits avant leur entier développement; leur peau durcit assez vite. Pour conclure, nous recommandons vivement la culture de l’Angourie aux amateurs de la région de Paris et aux horticulteurs ou maraîchers du Midi. La vente de ses fruits nous semble assurée. ANYS-WORTEL ANNESORHIZA MONTANA Eckl. et Zeyh. et A. MACROCARPA Eckl. et Zeyh. Fam. des Ombellifères. Sous le nom d’Anys-Wortel, M. le Dr Mac Owan, botaniste du gouvernement à Cape-town (Cap de BonneEspérance), nous a adressé, en mai 1895, les graines de deux espèces d’Annesorhiza, plantes de la famille des Ombellifères, qui croissent à l’état sauvage sur les montagnes du Cap, et qui sont mangées par les boërs et les indigènes. La partie comestible est la racine. « On croirait, nous disait M. Mac Owan, voir des Panais larges comme un doigt : leur saveur est telle qu’on pourrait supposer qu’elles ont été cuiles avec de l’Anis. » Les graines qui nous ont été si obligeamment envoyées par notre aimable correspondant ont très bien germé : elles appartenaient à deux espèces : Annesorhiza montana Eckl. et Zeyh., à feuilles plates, bi-tri-pinnatiséquées; A. macrocarpa Eckl. et Zeyh., à feuilles très découpées. Les plantes obtenues ont été mises en plein air, en sol bien ameubli, et nous avons recouvert les plantations de coffres vitrés pour les abriter du froid pendant l’hiver. A l’heure actuelle, les deux espèces continuent à végéter; elles fleurissent et même nous ont donné quelques graines. Les feuilles ont une forte odeur d’Anis. Malheureusement, la racine n’a, jusqu’à ce jour, pris qu’un développement insuffisant pour qu’il ait été possible de l’utiliser. GLYCINE APIOS L. ; Apios tuberosa Mœnch. 23 Fam. des Légumineuses. Plante vivace, herbacée, glabre; tiges de 2 mètres, grimpantes, naissant d’une racine tubéreuse. Feuilles imparipennées; en août-septembre, fleurs pourpre foncé, panachées de rose-chair, odorantes, en grappes axillaires. Vers 1845, le monde agricole fut en proie à une véritable panique. La Pomme de terre était atteinte d’une maladie qui pouvait faire redouter sa disparition complète. On se demandait comment on pourrait se passer de la précieuse Solanée, comment on pourrait la remplacer. Des populations entières, sinon en France, du moins en divers pays, étaient menacées des horreurs de la famine. La terreur était grande, grande aussi était l’ardeur avec laquelle on expérimentait la culture des plantes proposées comme succédanées du tubercule malade. La Pomme de terre n’a pas disparu, la maladie non plus; mais elle ne fait éprouver au cultivateur que des pertes accidentelles. Nous pouvons donc, sans trop de tristesse, constater que les efforts méritoires qui ont été faits pour remplacer la Pomme de terre ont été absolument vains. L’Arracacia ne peut pas être cultivé en France. La Picotianene produit rien; l’Olluco, pas davantage; enfin, l’Apios, dont nous nous occupons en ce moment, est à peine comestible et son rendement est à peu près nul. Nous aimerions à la passer sous silence, mais son nom a fait quelque bruit pendant les années qui ont suivi l’invasion de la terrible maladie et nous lui devons au moins une mention. Sous ce titre : Culture de l’Apios luberosa comparée à celle de la Pomme de terre, G. Moretti, professeur à l’Université de Pavie, a publié une note étendue que les curieux pourront lire dans la Revue Horticole, 4e série, volume I, 1852, page 84. Nous en donnons ici un résumé aussi succinct que possible : « Jacques Cornut, médecin parisien, fit connaître, le premier, l’Apios tuberosa, en 1635. La plante était originaire du Canada; elle se répandit promptement dans tous les jardins botaniques de l’Europe et se naturalisa en Italie, en Autriche et en Bohême. « M. Payen communiqua, dans les Comptes rendus de l’Académie des sciences, février 1849, page 194, l’analyse chimique des tubercules de l’Apios : Matières azotées...................... Substance grasse..................... Fécule amylacée, dextrine, matière sucrée 4,50 0,80 analogue, acide pectique, pectine, etc. 23,55 Cellulose, compris l’épiderme.......... 1,30 Matières minérales.................... 2,25 Eau................................. 57,60 100,00 « A la même époque, M. A. Richard communiqua à l’Institut de France une note sur les qualités alimentaires de l’Apios et proposa même une méthode de culture que le professeur, dont nous résumons la note, considère comme impraticable. « Dans les premiers jours de mars 1848, MM. Barbieri et Moretti avaient planté 2 kilogrammes de tubercules d’Apios; ils récoltèrent 3 kilogrammes le 8 novembre suivant. « Un second essai, fait en plantant 1 kilogramme de tubercules, donna 1/,185. Une culture comparative d’Apios et de Pomme de terre démontra que celle-ci fournissait six fois autant de substance nutritive que celle-là. « Une notice de Mérat sur plusieurs tubercules proposés pour remplacer la Pomme de terre (Revue horticole, vol. IV, p. 13-14) présente des conclusions absolument défavorables à l’Apios. » Le Bon jardinier dit que, lorsqu’on mange une certaine quantité de ces tubercules, ils laissent sur le palais et l’arrière-bouche une sorte de happement singulier et désagréable, qui est dû à la présence d’un suc laiteux très analogue au caoutchouc. On peut cultiver l’Apios par curiosité. Il produit chaque année des jets souterrains qui se renflent de distance en distance et présentent un chapelet de tubérosités d’un aspect fort original. C’est d’ailleurs une plante grimpante ornementale propre à couvrir les treillages et les tonnelles. APONOGÉTON A DEUX ÉPIS APONOGETON DISTACHYUM THUNB. Fam. des Naiadacées. Belle plante aquatique, nageante, vivace, originaire du Cap de Bonne-Espérance. Souche formée de tubercules ovoïdes, agglomérés, brunâtres. Feuilles glabres, à pétiole d’autant plus long que l’eau dans laquelle la plante croît est plus profonde; à limbe elliptique lancéolé, d’un vert gai. Pédoncule plus ou moins long, renflé à son extrémité, Fig. 5. — Aponogéton à deux épis (Aponogeton distachyum Thunb). portant deux épis opposés de fleurs blanches exhalant une odeur des plus suaves. Fleurs dépourvues de calice et de corolle, formées de bractées ovales, entières, distiques, faisant corps avec l’axe, accrescentes, à l’aisselle de chacune desquelles sont disposées une vingtaine d’étamines et 5 ou 6 pistils. Fruit en forme de Poire, uniloculaire, contenant de 1 à 3 graines. « Cette curieuse plante aquatique pourrait être naturalisée dans nos fossés, nos marais et nos lacs (Australie), en considération de ses tubercules comestibles. La partie de la plante qui porte les fleurs odorantes fournit un Epinard. » (Mueller, Select extratropical plants.) L’Aponogeton distachyum est natur alisé dans l’Hérault et dans le Finistère, et pourrait l’être dans presque toute la France. Protégé par 1 ou 2 mètres d’eau, il ne Fig. 6. — Rhizome d’Aponogéton à deux épis. souffre pas du froid et fleurit même en plein hiver dans les départements que nous venons de nommer. Il y a longtemps déjà, Delile, directeur du Jardin des plantes de Montpellier, l’y a introduit ; mais, malgré son mérite, et si l’on excepte les jardins d’amateurs, il ne s’est pas répandu dans la région et est resté confiné dans le Lez, qui est le principal cours d’eau des environs. Il y vit depuis plus de cinquante ans et le regretté. M. Planchon l’y a recueilli en 1844, pour en faire l’objet de son premier travail botanique (1). Dans le Lez, on trouve très rarement l’Aponogeton en (1) Annales des sciences naturelles, IIle série, t. I, p. 109 et suiv. aval de sa localité primitive; il fructifie pourtant, mais ses graines, si elles ne sont pas entraînées jusqu’à la mer, tombent et germent sur place. « La plante est depuis longtemps naturalisée aux environs de Brest. Elle y élait, il y a trente ans, beaucoup plus commune qu’aujourd’hui. Elle s’élait tellement multipliée dans certains ruisseaux qu’elle empêchait l’eau de couler, ce qui l’a fait détruire dans plusieurs endroits, et nolamment dans le ruisseau de Kérolan, d’où elle a complètement disparu. C’élait une des curiosités brestoises; elle commençait à fleurir vers Noël et continuait jusqu’en juillet. « On a dit, mais nous le répétons sous toutes réserves, que l’Aponogeton distachyum a été rapporté du Cap, vers 1840, par le contre-amiral des Rotours, propriétaire du ruisseau de Kérolan; mais on prétend aussi qu’il serait venu de Toulon au Jardin botanique de Brest, vers 1857, apporté par des ouvriers qui l’auraient mis dans le ruisseau de Kérolan. » M. Blanchard, chef du Jardin botanique de l’hôpital maritime de Brest, auquel nous devons les renseignements qui précèdent, dit encore, dans la lettre qu’il nous a écrite au sujet de l’Aponogeton : « Dans tous les cas, le ruisseau de Kérolan est le premier endroit où il se soit acclimaté. De là, il fut porté dans une mare de la Maison-Blanche, où il est très abondant et d’où sortent les tubercules que je vous adresse. Il fut aussi porté à Poulaz-Ferenten, où il est aussi assez commun; ces trois localités sont dans la commune de Lambézellec; je n’en connais pas d’autre pour le moment. « Un de mes ouvriers l’avait planté dans la rivière de Gouesnon, près d’un moulin ; il a dû être extirpé, car j’ai passé plusieurs fois dans cette localité et n’en ai remarqué aucune trace. « Je n’ai pas mangé de ses tubercules et ne connais personne à qui la fantaisie soit venue d’en manger ; je l’ai vu dans quelques prairies humides aux environs du ruisseau de Kérolan, et je crois que les bestiaux ne touchent pas à ses feuilles ; mais je n’en suis pas sûr. « Je dois vous dire aussi qu’il ne vient pas partout, car j’en ai planté dans d’autres ruisseaux que ceux que je vous cite et n’en ai jamais remarqué un seul pied; au Jardin, il vient même difficilement dans nos bassins. Ce n’est pas le froid qui le gêne, c’est l’eau qui probablement ne lui convient pas. « Un de mes Bretons a fait la remarque qu’il empêchait les autres plantes aquatiques de pousser dans son voisinage ; ainsi, les Potamogeton, les Callitriche, les Renoncules aquatiques seraient généralement étouffées par sa présence ; mais je ne vous certifierais pas le fait, car je ne l’ai jamais remarqué. Dans tous les cas, c’est une belle plante dans les pays où elle peut vivre en plein air, car elle fleurit presque toute l’année, et c’est surtout l’hiver qu’elle a du mérite parce qu’elle fleurit abondamment et répand une odeur délicieuse dans les endroits où elle est cultivée. » Désirant expérimenter diverses plantes aquatiques comestibles, nous avons fait creuser un trou que l’eau a rempli et qui est assez grand pour contenir celles qui acceptent notre climat. L’Aponogeton y fleurit d’avril à juillet avec une abondance extraordinaire et embaume l’air autour de lui. Nous sommes convaincus que, si nous n’y mettons pas ordre, il envahira tout l’espace dont nous disposons et ne permettra de vivre à aucune autre plante. Comment n’est-il pas encore introduit dans tous les lacs. étangs ou bassins assez profonds pour que la gelée ne l’atteigne pas, dans tous les ruisseaux dont le courant n’est pas trop rapide ? C’est ce qui ne peut s’expliquer que par la routine et par la négligence des propriétaires. Nous ne proposons pas de préparer ses tiges fleuries comme des Épinards, quoique, au dire du baron F. von Mueller, cela se puisse faire; nous ne croyons même pas que ses rhizomes puissent figurer sur nos tables. Leur substance, blanche et fine, est trop compacte et la déglulition en est difficile; ils empruntent, d’ailleurs, au fond dans lequel ils se développent une saveur vaseuse désagréable. Ils doivent cependant être considérés comme comestibles et pourraient sans doute être ulilisés dans les fabriques de fécule, comme le sont, en Chine, les racines de Nelumbium et de Sagittaria. En tous cas, nous recommandons la plante pour la beauté, l’abondance, la durée et le parfum de ses fleurs. M. Carrière a proposé, dans la Revue horticole, 1876, page 330, de cultiver terrestrement, en pots et en serre, pendant l’hiver, cette plante, qui, par l’abondance et le parfum de ses fleurs, serait d’un grand mérite, surtout pour le commerce des bouquets. M. Carrière a obtenu d’excellents résultats. Nous ne pensons pas que l’exemple ait été suivi. Le rédacteur en chef de la Revue horticole dit encore: « Une autre qualité réside dans les tubercules de l’Aponegeton, qui contiennent en très grande quantité une fécule d’une éclatante blancheur qui les rend alimentaires et fait que, cuits et coupés en morceaux et réduits en pâte, les volailles et même les porcs en sont très friands. » Quel que soit le mérite de l’Aponogeton distachyum, il est désirable que la culture de plusieurs espèces appartenant au même genre soit expérimentée; mais nous manquons de renseignements sur ces espèces; nous en parlerons donc très brièvement ; nous nous bornerons même, pour quelque-uns, à donner leurs noms et leur patrie : Aponogeton monostachyum L. f. (Roxb. Flor. ind., vol. Il, p. 210), Inde. Nama est le nom de la plante et se racine se nomme Nama dumpa. Elle croît naturellement dans les eaux douces, stagnantes et peu profondes : se montre et fleurit pendant la saison des pluies. Les natifs sont passionnés pour ses racines, qui sont presque aussi bonnes que les Pommes de terre. A. echinatum (Roxb., loc. cit., p. 210). Trouvé, avec la précédente espèce, dans les eaux douces, peu profondes. A. undulatum (Roxb., loc. cit., p. 211). Originaire du Bengale ; à racines tubéreuses et comestibles. A. microphyllum (Roxb., loc. cit., p. 211). Racines tubéreuses et comestibles. A. crispum Thunb. (Mueller, Select extratropical plants, p. 30). De l’Inde et de la Nouvelle-Galles du Sud. Les racines de cette plante aquatique sont amylacées et d’un excellent goût. A. angustifolium Ait., Cap de Bonne-Espérance. A. crinifolium Lehm., Cap de Bonne-Espérance. A. desertorum Zeyh., Cap de Bonne-Espérance. A. junceum Lehm., Cap de Bonne-Espérance. A. zosterxfolium Schrard, Cap de Bonne-Espérance. Une plante voisine des Aponogeton, l’OUviranpra reNESTRALIS Poiret, qui croît dans les ruisseaux des montagnes, à Madagascar, produit aussi des tubercules comestibles. Le R. P. Camboué nous en a fait un envoi sous le nom de Ovirandrana (Ovy, tubercule, Randrana, rameau, branche, tresse en forme de corde). La culture de l’Ouvirandra, même en serre chaude, est très difficile. Cette plante a des feuilles extrêmement curieuses, fenestrées; les intervalles des nervures n’étant pas remplis par du parenchyme, elles ressemblent à de la dentelle. De Flacourt, dans son Histoire de la grande isle de Madagascar, dit : Ouvirandre, petites racines grosses comme le poulce, très bonnes à manger. Se trouvent dans les étangs. ARACHIDE Pistache de terre. ARACHIS HYPOGÆA L. ; Trew., Plant. rar., tab. 3, fig. 3; Rumph., Amb., 5, tab. 156; Turpin, Dict. des se. nat., 254, 256. Fam. des Légumineuses. Plante annuelle à racines fibreuses, donnant ordinairement plusieurs tiges hérissées de poils mous; feuilles alternes, pétiolées, à deux paires de folioles obovales, entières, obtuses; stipules adnées au pétiole; fleurs petites, jaunes, axillaires, sessiles, ordinairement géminées. Après la fécondation, le jeune fruit se recourbe vers la terre, où il s’enfonce pour accomplir sa maturité. Ce fruit est une gousse oblongue, cylindrique, étranglée, contenant 2-4 graines, sillonnée en tous sens de veines disposées en réseau. On dit la plante originaire de l’Amérique équatoriale; on la cultive généralement dans l’Inde, au Sénégal et dans le midi des États-Unis, et dans certaines parties de l’Amérique du sud. Les plus grands pays de production sont ceux de la côte occidentale d’Afrique et l’Inde. La graine de l’Arachide fraîche rappelle le Haricot vert par sa saveur; c’est un excellent aliment renfermant environ 30 0/0 de matières azotées; grillée, elle a la saveur de la noisette. Cette graine renferme environ 45 à 50 0/0 d’huile que Fig. 7. — Arachide ou Pistache de terre (Arachis hypogæa). l’on peut extraire par simple expression avec ou sans l’intervention de la chaleur. L’huile d’Arachide, lorsqu’elle est extraite à froid, est comestible, presque incolore, à saveur et à odeur agréables; elle est, paraît-il, couramment substituée à l’huile d’olive dans le commerce. Lorsque cette huile est obtenue par l’intervention de la chaleur, elle présente une coloration foncée et prend une saveur et une odeur désagréables, elle est 3 alors impropre à la consommation et on l’emploie, soit à l’éclairage, soit à la fabrication des savons après l’avoir traitée par des solutions alcalines de potasse et de soude qui la saponifient. Les tourteaux servent à la nourriture des bestiaux et constituent un excellent engrais. L’huile rancissant assez rapidement dans l’Arachide décortiquée, les industriels européens se font expédier le plus généralement les fruits en coque qui se conservent plus longtemps sans perdre leur qualité. Autrefois la Sénégambie produisait, à elle seule, la presque totalité des Arachides du commerce et de ce fait, réalisait d’importants bénéfices, le prix de vente se maintenant relativement élevé. Les cultivateurs de l’Inde se sont mis à leur tour à cultiver la précieuse Légumineuse, et, comme dans l’Inde, la main-d’œuvre est abondante et à bas prix, il s’est établi une concurrence telle que notre colonie africaine a perdu peu à peu le monopole de cette culture. Pondichéry a été le port d’exportation des Arachides de l’Inde; mais le commerce de Pondichéry est aujourd’hui très menacé par suite de l’extension que prend la culture de cette plante dans les possessions anglaises. En 1876, Marseille ne recevait de l’Inde que 11.000 tonnes d’Arachides contre près de 44.000 de provenance africaine; on évalue aujourd’hui les importations de cette Légumineuse en France à plus de 150 millions de kilogrammes, sur lesquels 70 millions de kil. sont tirés de la Sénégambie. Les principaux ports d’importation sont en France, Marseille, Bordeaux et Dunkerque. L’Arachide doit être cultivée en sol léger, meuble, sablonneux, dans lequel le jeune fruit puisse aisément pénétrer. Au Sénégal et dans l’Inde les semis se font en juillet-août. La récolte a lieu 5 à 7 mois après. La production est de 2.000 kil. à l’hectare, en sols fertiles. Il existe au Sénégal deux variétés principales d’Arachides : l’A. de Galam, petite, à saveur agréable, donnant une huile de qualité supérieure; l’A. Cayor, plus grosse, mais d’un rendement moindre et de qualité inférieure. Nous ne devons pas nous étendre davantage sur ce sujet, mais nous recommandons aux amateurs de nos départements du Midi la culture de la Pistache de terre, qui leur fournira une amande d’un goût agréable et le spectacle de la plus singulière fructification. Nous avons cultivé la plante dans le département des Landes. Nous savions que des essais y avaient été faits pendant le premier Empire. Nous n’avons ensemencé qu’une planche de jardin formée d’un sable fin, noirci par des détritus de Bruyère et de Fougère. La végétation s’y est faite régulièrement, mais sans grand développement. Nous avons cependant eu le plaisir de faire une petite récolte. ARRACACIA ARRACACIA XANTHORRHIZA Bauer (I). Arracacha esculenta DC.; Conium Arracacha, Exot. fl., tab. 152; Bot. Mag., tab. 3092. Fam. des Ombeltiferes. Racines très charnues; tige de 60 à 90 centimètres, herbacée, peu rameuse, striée, glauque, garnie de (1) Dans l’Amérique centrale, les Arracacia sont célèbres pour leurs racines comestibles, principalement celles de l’A. xanthorrhiza, qui se mangent en Colombie, bouillies, comme nos Pommes de terre, et quelques feuilles plus petites que les radicales. Feuilles radicales longuement pétiolées, de Om, 40 à Om, 50 de longueur, irrégulières, biternatiséquées, à segments Fig. 8. — Arracacia (Arracacia xanthorrhiza Bauer). ovales, irrégulièrement trilobés, acuminés, grossièrement incisés-dentelés, glabres et d’un vert foncé; en juillet-octobre, fleurs d’un violet foncé ou jaunâtre, servent à l’extraction d’une fécule analeptique, comparée à l’Arrowroot et à la fabrication d’une liqueur fermentée qu’on dit stomachique. L’A, moschata sert aux mêmes usages au Mexique (H. Baillon, Histoire des Plantes, vol. VII, p. 193). disposées en ombelles peu nombreuses, légèrement concaves. Nous ne croyons pas devoir passer sous silence cette plante précieuse, qui jusqu’ici s’est montrée rebelle à toute tentative de culture sous notre climat. Nous n’avons pas été plus heureux que nos devanciers dans l’essai auquel nous nous sommes livrés. Une caisse de tubercules d’Arracacia nous a été apportée du Venezuela par un obligeant ami. M. le Dr Ernst, professeur d’histoire naturelle à Caracas, avait présidé au choix et à l’emballage des racines. Nous avons partagé avec le Muséum le contenu de cette caisse, qui était dans le meilleur état. Nous avons planté nos tubercules dans la première quinzaine de juin, sur couche et sous châssis aéré. La végétation s’en est faite admirablement et les tiges se sont élevées avec rapidité. Au mois d’août, elles étaient garnies de boutons à fleurs; mais ces boutons ne se sont pas ouverts et les tiges se sont cassées à demi-hauteur. Lorsqu’au mois d’octobre nous avons relevé les plantes, leurs tubercules primitifs pourrissaient sans qu’il s’en fût formé de nouveaux. Notre échec était complet. Nous ne nous étendrons pas sur le mérite, d’ailleurs incontesté, d’une plante qui a déjoué tout essai de culture. Nous n’avons pas réussi à nous en procurer des graines que nous avons demandé aux pays d’origine sans en obtenir. Le semis aurait-il donné un bon résultat? Il est permis d’en douter. Quoi qu’il en soit, les essais qui ont échoué jusqu’ici seront sans doute renouvelés, et cette prévision nous engage à indiquer à nos successeurs les sources auxquelles ils pourront puiser tous les renseignements désirables. Nous accompagnons de nos vœux leurs futures tentatives. Publications à consulter : Bulletin de la Société centrale d’Horticulture de France, vol. V, p. 251, 1829. Annales des sciences physiques et naturelles de la Société d’Agriculture de Lyon, t. I, p. 206, 1838-39. Note sur la racine de l’Arracacha, par M. L. Vilmorin. Bulletin de la Société centrale d’Horticulture, vol. XXV, p. 16, 1839. A.-P. de Candolle, Cinquième notice sur les plantes rares du Jardin botanique de Genève. Revue horticole, vol. VII, p. 64, 1845-46. Culture de l’Arracacha et possibilité de l’introduire en Europe, par M. Boussingault, de l’Académie des sciences. Revue horticole, vol. VII, p. 356, 1845-46. Note sur l’Arracacha, essais de culture, par Vilmorin. Revue horticole, vol. XIII, p. 42, 1851. Note sur quelques plantes féculentes exotiques, par M. Posada Arango. Bulletin de la Société botanique de France, t. XVIII, p. 372, 1871. Bulletin of Miscellaneous information (Royal gardens Kew), 1887. n° 8 (août), p. 10. ASPERGE TUBÉREUSE ASPaRaGuUs LuciDus Lindl., Bot. reg., 1844, misc., n° 36; Asa Gray, Bot. jap., 403; Miq., Prol., 315. En japonais : Tomo Roki; Ten mado, selon Miquel; Te mon dó, selon X Fam. des Liliacées. Plante grimpante sarmenteuse, alteignant environ 1*, 50 de hauteur; rameaux munis de petites feuilles blanchâtres, analogues à des écailles, à l’aisselle desquelles naissent des rameaux fertiles ou des ramuscules verts (cladodes), que l’on prend généralement pour les feuilles; ces ramuscules sont solitaires, linéaires, falciformes, d’un vert luisant; pédoncules uniflores. « Cette plante est voisine de l’A. falcatus, dont elle diffère par ses feuilles solitaires plus petites et par ses fleurs qui ne forment pas de grappes. » (Lindl., loc. cit.) « Dans cet Asparagus, ce sont les racines et non les turions qui sont alimentaires. » (Miquel, loc. cit.) L’Asperge tubéreuse nous a été signalée, il y a quelques années, par M. Eugène Simon, ancien consul de France, qui en avait mangé les tubercules et avait envoyé du plant au Muséum. Après cinq ans d’attente, nous l’avons enfin reçue du Japon. Elle pousse vigoureusement chez nous; laissée sans protection, elle a bien passé l’hiver 1882-1883. Nous aurions été plus sages cependant en la couvrant d’un peu de litière. Jusqu’à présent, elle ne nous a donné que des tubercules très petits, de la forme et du volume de l’Olive. A la dégustation, ces tubercules ne se sont montrés ni farineux, ni exempts d’amertume. En même temps que l’espèce précédente, nous avons reçu du Japon une forme curieuse de l’Asparagus trichophyllus Bunge. Cette plante est très naine; elle alteint à peine Om, 15 de hauteur; elle croît en touffes compactes et donne, comme l’A. lucidu: des griffes charnues. Ces Asperges peuvent être considérées comme plantes alimentaires en Chine et au Japon; mais elles auront probablement peu de succès chez nous. Une autre espèce d’Asperge, l’Asparagus ascendens Hamilt., originaire de l’Inde, produit des racines tubéreuses dont on fait une sorte de salep nommé White Musli (Musli blanc). Délayé dans de l’eau, ce Musli constitue un agréable mucilage dépourvu de fécule et très estimé des indigènes. BAMBOUS COMESTIBLES Dans un livre intitulé Étude pratique du commerce d’exportation de la Chine, paru en 1848, M. Natalis Rondot dit, à l’article Bambou: « Les usages du Bambou sont si nombreux en Chine, les services qu’il rend sont si grands, qu’il mérite, à juste titre, le nom d’arbre national. » Après avoir énuméré les emplois des diverses parties de la plante, il ajoute : « Ses jeunes pousses, tendres et délicates, constituent un légume qui s’accommode de diverses manières, elles valent, dit-on, nos Asperges. Bouillies, assaisonnées et confites, elles produisent d’excellentes conserves, tellement recherchées, qu’elles forment une branche assez importante du commerce intérieur et qu’on en fait de fortes expéditions dans les diverses parties de l’empire, et surtout pour la capitale, où elles vont figurer aux banquets des grands. Les prêtres de Bouddha, qui font vœu d’abstinence et s’astreignent à un régime alimentaire peu nutritif et très végétal, ont trouvé dans ce mets une ressource égale à celle que le poisson offre à notre clergé. » Tous les voyageurs qui ont visité la Chine et le Japon citent à l’envi les nombreuses applications de cette précieuse plante. R. Fortune termine ainsi le chapitre qu’il a consacré au Bambou dans son Voyage agricole et horticole en Chine : « Quelque incrédulité que cette longue énumération puisse trouver chez le lecteur, j’ajouterai que je suis loin d’avoir cité tous les usages du Bambou en Chine, et, en vérité, il serait presque aussi difficile de dire à quoi il ne sert pas que d’indiquer tous les emplois qu’on lui donne; on le demande partout et pour tout; il est utile aux Chinois pendant toute leur vie et ne les abandonne même pas à leur mort, puisqu’il sert à ombrager leur tombe. » D’après le Dr Mène (1), les espèces de Bambou usitées au Japon, sous le point de vue alimentaire, se nomment Mo-só, Madake, Ofetchiku, Hatchiku, Metake. « Les Japonais appellent les jeunes pousses de Bambou Take-noko. Ils les mangent cuites; d’autres fois, ils les conservent dans la saumure ou dans le vinaigre, les unes entières, les autres coupées dans leur moitié longitudinale; elles ressemblent à des Asperges de moyenne grosseur, remarquables par leurs nœuds espacés de 1 à 2 centimètres. Les Chinois les soumettent aussi à la dessiccation et en forment des ballots qui s’expédient par grandes quantités dans la Mandchourie et en Mongolie; on n’a qu’à les plonger dans l’eau chaude pour les faire revenir à leur grosseur normale, sans qu’elles aient rien perdu de leur goût. « Dans l’Inde, les pousses de Bambou se mangent en salades, en purées, en fritures. » Le Dr H..., à l’obligeance duquel nous avons eu tant de fois recours, nous a fourni les renseignements suivants sur l’emploi des Bambous comestibles au Japon : « Après la plantation, il faut au moins trois ans avant d’avoir des pousses qui vaillent la peine d’être mangées. On ne coupe jamais toutes les tiges, seulement on éclaircit en hiver les tiges vieilles, en ôtant toujours les plus faibles et l’on prend comme légume la moitié ou les (1) Productions végétales du Japon, page 28. trois quarts des jeunes pousses, en ménageant les plus grosses pour fortifier la plante, qu’on fume du reste très abondamment chaque année à la surface et de préférence avec du fumier de cheval. « En automne, on garnit les pieds d’une certaine épaisseur de feuilles sèches ou de litière. « Je crois qu’il y a bien peu d’Européens qui aient autant que moi pratiqué les pousses de Bambou. J’en ai mangé deux ou trois fois par semaine pendant quatre mois chaque année, pendant trois ans. Je vais vous dire comment on les emploie au Japon. « En avril, on mange les pousses du Mô-so-také. C’est le plus précoce et c’est celui qui produit les pousses les plus grosses; elles ont souvent 12 ou 15 centimètres de diamètre et pèsent souvent 2 kilogrammes. En mai, quand les pousses de Mô-só deviennent trop dures, on mange Ha-tsikou et Go-santsikou. Ces pousses, beaucoup moins grosses, sont très bonnes aussi. En juin et juillet, on mange Ma-také, qui est le plus tardif; ses pousses ont le grand inconvénient d’être assez amères. On ne peut les manger qu’après les avoir fait blanchir dans deux ou trois eaux. A part cela, la préparation est la même pour toutes : on les dépouille des gaines spathiformes, coriaces, dont elles sont revêtues, en les coupant circulairement à leur point d’insertion. Pour peu que la pousse soit avancée, on ôte le haut, qui est désagréable à manger; le reste a une consistance analogue au fond d’Artichaut ou à la racine de Cardon. On découpe en tranches minces, on fait blanchir, puis on accommode avec une sauce composée de Cho-you et de Katsoud́ râpé (viande séchée d’un poisson du même nom, lequel est voisin du thon). « C’est ainsi que je les mangeais, et je m’en régalais; mais, pour le goût des Européens qui ne sont pas habitués à se passer de corps gras dans leurs sauces, il serait préférable de les accommoder, comme du Cardon ou du Céleri, avec du beurre et du jus de viande. « On dit au Japon que les Bambous grainent une fois tous les cinquante ans et que cette année-là le Riz manque. Il est probable qu’ils ne grainent que dans des années très chaudes et très sèches. « J’ai rapporté du Japon, et je cultive en plein air avec succès, trois des espèces énumérées plus haut; malheureusement, la quatrième, qui est la plus belle et la meilleure espèce comme plante alimentaire, Mo-sô-také, ne pousse pas ici ; elle n’a pas assez chaud pendant l’été; c’est dire qu’elle pousserait encore moins dans les environs de Paris, ou du moins pas mieux. « Le seul dont je sache le nom botanique : Phyllostachys aurea, est celui qui est appelé Go-san tsikou (Bambou du pays de Go). Il se nomme aussi Hotei tsikou, Zin-men tsikou (Bambou à visage d’homme). Il est cultivé en Chine, jusqu’au nord de la grande muraille, où le thermomètre descend tous les hivers à — 20°. On me l’avait beaucoup recommandé au Japon à cause de sa résistance au froid. C’est, en effet, le plus rustique des gros Bambous et le moins difficile sur la nature des terrains. Il est très bon à manger et donne un bois d’excellente qualité. Ses défauts sont d’avoir un port raide et de ne pas devenir bien gros. « Le Ha tsikou a un très joli port demi-pleureur. Il est un peu moins dur au froid que le précédent et plus exigeant sur la nature du terrain. Il est très bon à manger. Il a été importé de Chine au Japon. « Ma-daké est le seul gros Bambou qu’on trouve à l’état sauvage dans les montagnes du Japon. Il est très robuste, atteint 25 ou 30 mètres de hauteur sur 10 ou 12 centimètres de diamètre. On le mange quelquefois au Japon, mais il est amer et bien inférieur aux autres comme légume. » Le Bambou connu sous le nom vulgaire de Ma-daké est le Phyllostachys mitis (Bambusa mitis, B. edulis); quant au Mo-só, c’est vraisemblablement le B. macroculmis A. Rivière. Comme le dit très bien le Dr H..., cette dernière espèce n’est pas cultivable sous notre climat, mais elle réussit très bien en Algérie, et c’est celle qui donne les plus grosses touffes et les plus fortes tiges; elles atteignent rapidement 15 à 25 mètres de hauteur sur un diamètre de 15 à 20 centimètres. MM. Auguste et Charles Rivière, dans un travail étendu, publié en 1878 (1), disent avoir essayé de manger des jeunes pousses de Bambou préparées de diverses manières. Ils déclarent n’avoir obtenu qu’un résultat médiocre, mais ils ajoutent qu’ils ne leur avaient fait subir aucune préparation préliminaire (2), ce qui, selon le Dr H..., est une chose essentielle. Sous le climat de Paris, les Phyllostachys aurea et mitis résistent parfaitement au froid, mais ils donnent des pousses trop grêles, et nous devons avouer que, jusqu’à ce jour, il ne nous a pas paru possible de les utiliser. Pour renseignements complémentaires, lire, outre les ouvrages cités plus haut : Verdier de Latour, Études sur les Bambous, Alger, 1854. Dr J. Vidal, Notes sur les usages des Bambous (Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation, 1874, p. 743). Munro, Transanctions of the Linnean Society, XXVI. (1) Les Bambous (Bulletin de la Société nationale d'Acclimatation). (2) Page 606. Bardane comestible. — Gobc. LAPPA MAJOR Gærtn., var. EDULis L.; L. edulis Sieb. 45 Fam. des Composées. Plante bisannuelle, haute de 2 mètres à 2m, 50. Involucre glabre, à écailles à peine dentelées à la base, le reste parfaitement lisse; les intérieures mutiques, rayonnantes; capitules disposés en corymbes. En juillet-août, fleurs pourpres. Racines fusiformes, grises extérieurement, blanches intérieurement, longues de 40 à 45 centimètres après quatre mois de végétation. Le Gobô du Japon est considéré, non comme une espèce, mais comme une simple variété de la grande Bardane, Lappa major, plante commune partout en France, où, selon Duchesne, elle porte, selon les lieux, les noms de Bouillon noir, Gloutteron, Grippe, etc. Le même auteur dit qu’en Écosse on mange ses racines, ses feuilles et ses jeunes pousses. Il est probable que les indigents seuls en font usage. Voici ce qu’en dit Poiret, dans la Flore médicale : « Toutes les fois que je goûte la racine de Bardane, je suis étonné de ne pas la rencontrer plus souvent dans les cuisines que dans les pharmacies. Elle peut s’apprêter de même que celle de la Scorsonère, tandis que les jeunes pousses, cueillies au printemps, se mangent comme les Artichauts, les Cardons et les Asperges. » Quoi qu’il en soit, les Japonais possèdent une variété supérieure à la Bardane commune et tout à fait digne de notre attention. Le Gobô est généralement cultivé au Japon et ses graines faisaient partie de tous les envois que nous avons reçus de ce pays. Dans la dernière collection qui nous est parvenue se trouvaient trois sachets de ces graines, l’un étiqueté: Gobó, tout court; l’autre : Hockate Gobó; un troisième : Umeda Gobô. Ce dernier était donné comme plus grand ou plus gros que les deux Fig. 9. — Bardane du Japon (Lappa major Gærtn., var. edulis). autres, et sa culture n’a pas justifié cette indication. Nous devons dire que, sauf la hauteur des tiges, nous n’avons reconnu aucune différence entre les trois variétés; les tiges du Umeda Gobô se sont élevées moins haut que celles des autres. Nous avons présenté des racines de Bardane du Japon à la Société nationale d’Horticulture de France le 26 août 1880. Ces racines provenaient d’un semis fait le 10 mai précédent et étaient à point pour la consommation; mais nous ne conseillons pas de nous imiter et de semer au printemps. La sécheresse de l’été durcit les racines, et, d’ailleurs, ce genre de plante potagère est moins utile dans la saison où abondent les légumes frais. Nous proposons donc de semer le 15 juillet, en lignes distantes l’une de l’autre de 20 centimètres, et d’éclaircir le semis de façon que les plantes jouissent en tous sens de cet espace de 20 centimètres. Il est bon de semer dans une terre défoncée à deux fers de bêche pour que les racines puissent y pénétrer aisément et ne se ramifient pas trop. Les bifurcations ou ramifications nombreuses des racines sont, en effet, un sérieux inconvénient pour la vente sur les marchés. Quelquefois, du collet de la plante descend un vrai faisceau de racines trop menues pour la vente. On doit donc éviter ce dommage autant que possible, et les moyens les plus efficaces sont le défoncement du sol, le semis tardif, et, en temps sec, l’arrosage qui active la végétation. Au bout de cent à cent vingt jours, les racines sont aussi grosses et plus longues que les Salsifis les mieux venus. L’hiver est proche, la végétation s’arrête; les feuilles encore saines, sont données aux lapins, qui en sont avides; la récolte commence et se poursuit malgré les gelées, si la plantalion est couverte de litière. La préparation du Gobô pour la table est la même que pour les Salsifis ou les Scorsonères. Il serait bon cependant de faire cuire à deux eaux les racines de la plante japonaise pour faire disparaître une très légère saveur sauvage que quelques personnes leur reprochent; mais comment obtenir des cuisinières qu’elles commencent la cuisson dans une première eau et l’achèvent dans une seconde ? Nous doutons fort qu’on y parvienne. On ne lira pas sans intérêt deux notes sur la Bardane. du Japon, publiées par M. le Dr Sacc et par M. J. Dybowski (1). Celui-ci ne présente le Gobô qu’au point de vue de la culture potagère, qui est le nôtre. Le Dr Sacc le propose aux agriculteurs comme plante fourragère. Nous croyons, en effet, qu’elle pourrait comme telle, rendre des services; mais il ne nous appartient pas de traiter cette question. Comme légume, le Gobô nous paraît inférieur aux Salsifis et aux Scorsonères; il ne peut, à aucun degré, supporter la comparaison avec le Scolyme d’Espagne; mais sa végétation rapide, la longueur de ses racines qui lui permet de se nourrir sans épuiser le sol, sa résistance au froid et à la sécheresse, la date à laquelle on le sème et qui en fait, à quinze jours près, une culture dérobée comme celle du Navet, ne permettent pas de le négliger. bablement utilisé. (1) Description, culture et usage de la Bardane comestible, Lappa edulis Sieb., par M. le Dr Sacc (Bull. de la Société d’Acclimatation, t. VI, p. 30). Note sur la Bardane du Japon, par M. J. Dybowski (Journal de la Soc. nat. d'Horticulture de France, 3e série, t. Ill, p. 770). BASELLE BLANCHE Épinard de Chine. BASELla ALBA L., Spec., p. 390, n° 2; Wight, Icon., tab. 896 ; Gandola alba Rumph., Herb. Amb., 5, p. 417; Plukn., Phyt., t. 63, fig. 1. Fam. des Salsolacées. Plante grimpante munie de tiges et de feuilles très succulentes employées comme potagères à la façon des Épinards, cultivée par les indigènes et tapissant leurs habitations dans toutes les parties de l’Inde, mais à peine admise comme plante potagère par les Européens (Thomas A.-C. Firminger). Son nom hindostani est Poi. La Baselle blanche peut être considérée comme une variété de la B. rouge. Ses feuilles et ses tiges sont constamment verdâtres et non rouge pourpre comme celles du B. rubra. Comme culture et usages, elle ne differe en rien de ce dernier. BASELLE ROUGE Épinard du Malabar, Brède d’Angola, Brède Gandole. BASELLA RUBRA L., Spec. plant., p. 390, n° 1 ; Gandola rubra Rumph., Herb. Amb., 5, p. 417, t. 154, fig. 2; Basel 'a rubra Lam., III, t. 215, fig. 1. Plante annuelle ou bisannuelle. Tiges grêles, charnues, rameuses, d’un rouge pourpre, s’élevant à 4 pieds de hauteur, environ, en se roulant autour des plantes qui les avoisinent. Ces tiges sont munies de feuilles alternes, ovales, entières, légèrement acuminées, épaisses, charnues, d’un rouge pourpre comme les tiges et portées par un pétiole court et épais. Les fleurs sont petites, rougeâtres ou d’une couleur pourpre claire et disposées en épis axillaires sur des pédoncules plus longs que les feuilles. Cette plante est originaire des Indes orientales. Aux 8 Fig. 10. — Baselle rouge (Basella rubra L.). Indes et en Amérique, on la cultive dans les jardins et l’on en mange les feuilles cuites (Brèdes), assaisonnées de diverses manières, et surtout épicées et pimentées, ce qu’on appelle alors Calalou-Baselle. Chaque pied peut fournir trois bons plats dans le cours de l’été. Toutes les Baselles, hors la blanche, sont plus ou moins rouges, et leurs baies, comme celles du Phytolacca, fournissent un suc d’un très beau pourpre, qu’on n’a pas encore pu fixer (Descourtilz, Flore des Antilles). Nous avons cultivé la Baselle rouge. Nous l’avons semée sous châssis, sur couche chaude, et nous l’avons mise en place en pleine terre vers la fin de mai. Les murs du potager devant être exclusivement consacrés à la Vigne et aux arbres fruitiers, la Baselle ne peut y être appliquée. Nous l’avons dressée sur un treillage grossier, à très larges mailles, élevé sur des piquets à l’exposition du midi, et, dans ces conditions, elle s’est bien développée et a bien mûri ses graines. La nécessité de palisser la Baselle sur un treillage ne permet pas aux maraîchers de s’en occuper, mais les jardiniers peuvent l’admettre dans le potager. C’est un assez bon légume. On cueille ses feuilles épaisses pendant tout l’été, à partir du moment où les Épinards, qu’elle est destinée à remplacer, ont à peu près disparu des jardins. BASELLE A FEUILLES EN CŒUR BASella CORDIFOLIA Lamk., Dict., 1, p. 382, n° 3, B. crassifolia Wight. Cette espèce différe des B. rubra et B. alba par la forme de ses feuilles, qui sont grandes, presques arrondies et échancrées en cœur à la base. On la cultive dans les jardins, au Malabar. Elle est charnue et succulente, d’une saveur comparable à celle de la Poirée, mais un peu inférieure; elle est laxative et nourrit peu. On en mange les feuilles cuites et mêlées avec la Brède (Amarante épineuse), à peu près comme nous mangeons nos Épinards (Lamk., loc. cit.). MM. Vilmorin-Andrieux et Cle, dans leur ouvrage Les Plantes potagères, p. 32, désignent cette plante sous le nom de Baselle de Chine à très larges feuilles, et disent qu’elle a été importée de Chine, en 1839, par le capitaine Geoffroy. D’après les mêmes auteurs, « cette plante serait certainement préférable aux autres espèces de Baselles à cause de l’ampleur de ses feuilles et de l’abondance de son produit. La culture ne paraît pas cependant s’en être répandue, probablement à cause de la difficulté qu’on éprouve à la faire germer en France. » MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, dans la Liste des Nouveautés qu’ils ont mises au commerce en janvier 1897, ajoutent que « cette Baselle est précieuse pour remplacer les Epinards dans les endroits où la production de cet excellent légume est presque impossible en été par suite de la sécheresse. Semée courant avril sur couche et repiquée en mai, de préférence au pied d’un mur au midi, il suffit de quelques pieds pour obtenir, avec un léger soutien et quelques arrosages, une ample provision de feuilles qui se renouvelleront pendant tout l’été. » M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement à Alger, a cultivé le Basella cordifolia dans notre colonie, et les résultats qu’il a obtenus montrent qu’en dehors des régions intertropicales, où la plante a sa place marquée, elle peut avoir un grand intérêt pour les régions tempérées chaudes. En Algérie, la plante se montre très vigoureuse et se couvre de fruits à la fin de l’été; « ses feuilles larges et succulentes donnent à la cuisson une pulpe moins sèche que celle des Épinards. Associée à un peud’Oseille, la Baselle constitue un légume qui plaît à tout le monde. » Dans la note qu’il a publiée sur cette plante dans le Journal de la Société nationale d'Horticulture de France, 1896, p. 145, M. le Dr Trabut ajoute que la Baselle doit être ramée. La récolte est ainsi plus facile. Dans le jardin de l’Hôpital d’Alger, sur un carré de 50 mètres, il a été cueilli, pendant l’été 1895, plus de 350 kilog. de feuilles. La Baselle prospère dans les jardins des oasis. A Biskra elle a donné de très bons résultats. M. le Dr Trabut recommande de faire des semis successifs à partir du mois d’avril. En semant de quinzaine en quinzaine pour avoir toujours des plantes jeunes; en donnant une suffisante quantité d’eau, on obtiendra des plantes très vigoureuses qui donneront une production vraiment extraordinaire. BÉNINCASA CÉRIFÈRE BENINCASA CERIFERA Savi; Cucurbita cerifera Fischer. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, originaire de l’Inde et de la Chine. Tiges de 2 mètres environ; feuilles cordiformes, à cinq lobes aigus, crénelés; vrilles simples ; en mai-juillet, fleurs jaunes, grandes, pédonculées, axillaires, solitaires; fruit vert, pendant. Inde, 1827. Nous avons cultivé souvent le Bénincasa et nous n’avons éprouvé aucun échec; mais nous l’avons cultivé sous châssis et nous ne l’avons exposé à l’air qu’à la fin de l’été, lorsque les fruits étaient déjà gros. Nous croyons qu’il est sage d’agir ainsi. Le Bénincasa cérifère est un aliment délicat, léger, qui, préparé comme le Concombre, lui est, à notre avis, bien préférable. Les auteurs qui en ont parlé avant nous expriment la même opinion. M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles, 4° série, tome XII, cahier n° 2, page 9, nous apprend que le B. cerifera est un des légumes classiques et les plus estimés de l’Asie austro-orientale, et particulièrement de la Chine. Il cite Loureiro, qui, parmi toutes Fig. 11. — Bénincasa cérifère (Benincasa cerifera Savi). les Courges, n’en connaît pas de plus salubre ni de plus propre à servir d’aliment. Son introduction en Europe, dit encore M. Naudin, remonte à près d’un demi-siècle, et cependant c’est à peine s’il est connu, hors de quelques jardins botaniques. Le volume de son fruit, qui est celui d’une petite Citrouille, quelquefois beaucoup plus gros, sa conservation facile pendant plusieurs mois et quelquefois même pendant toute une année, l’excellence de sa chair et, enfin, la facilité de sa culture, auraient dû depuis longtemps le faire admettre dans les potagers. On s’explique difficilement l’oubli dans lequel on l’a laissé. Ce fruit est remarquable par l’abondante exsudation cireuse et pulvérulente dont il se couvre à l’époque de la maturité et qui se continue bien longtemps encore après qu’il a été cueilli. « Je ne connais jusqu’ici, dit M. Naudin, que deux variétés de Bénincasa, et encore très peu différentes l’une de l’autre. La première, qui est celle des nos jardins botaniques, se reconnaît à ses fruits cylindriques, longs de 0m, 25 à 0m, 40. Le plus bel échantillon que j’en ai vu avait été envoyé d’Alger à l’Exposition universelle de 1855; il mesurait près de Om, 60 de longueur sur Om, 20 à Om,25 d’épaisseur. La seconde variété, arrivée récemment de la Chine, s’en distingue par des fruits simplement ovoïdes, plus courts et en même temps plus gros. Peut-être aussi la sécrétion en est-elle moins abondante. » MM. J. Monnier et Cie, dans leur livre intitulé : Les Plantes potagères, disent que le Bénincasa est resté longtemps dans l’oubli, mais qu’introduit de nouveau depuis quelques années par la Société d’Acclimatation, il semble avoir repris, sinon quelque vogue, du moins la place qu’il mérite parmi les plantes potagères... Il a beaucoup d’analogie avec le Concombre et est préféré à ce dernier par de nombreux amateurs à cause de sa chair plus légère et de sa saveur moins prononcée. Selon Thomas A.-C. Firminger, le Bénincasa est une très grosse et très belle Courge ovoïde (1), qui semble couverte d’une fleur cireuse d’un blanc pâle et verdâtre. Il ne sait pas si les Européens en mangent beaucoup, mais les indigènes en font une grande consommation. Elle est d’un très agréable effet sur les chaumières, où l’on peut souvent la remarquer dans la situation la plus exposée et la moins protégée. Lorsque j’ai voulu savoir, (1) Il s’agit ici sans doute de la variêté chinoise. dit-il, si ses fruits n’étaient pas en danger d’être fréquemment dérobés, il m’a été assuré que d’autres fruits en pareille situation seraient assez vraisemblablement volés, mais que le Bénincasa jouissait d’un respect spécial par certaines considérations religieuses qui lui valaient une parfaite sécurité. Au Bengale, on sème ses graines pendant les pluies et le légume est consommé dans la saison froide. Le Bénincasa est, selon nous, digne de l’attention des amateurs. Le 26 octobre 1882, nous adressant à la Société nationale d’Horticulture, nous disions (1) : Les fruits du Bénincasa, noués sous le verre, sont toujours très beaux, tandis que ceux qui reçoivent la pluie et qui sont soumis aux influences atmosphériques sont toujours tachés, déformés. Il n’est donc pas douteux que la plante ne doive être cultivée de préférence dans les régions du Melon de pleine terre. Et, d’ailleurs, ce ne pourrait être ici qu’une plante d’amateur. On n’obtient sous un panneau que trois fruits, dont la valeur vénale ne saurait égaler celle de Cantaloups, qui auraient occupé la même place. C’est donc au delà de la Loire qu’il serait avantageux de cultiver le Bénincasa. Ses fruits se conservent aisément tout l’hiver, voyagent bien et pourraient se vendre à Paris à un prix modéré et rémunérateur. M. Charles Naudin nous a envoyé, en 1888, une charmante petite variété de l’Inde, dont la forme est à peu près sphérique; son défaut est de ne fournir qu’une très faible quantité de chair comestible. (1) Journal de la Société nationale d'Horticulture de France, 3e série, 1882, t. IV, p. 720. LEOPOLDIA HOLZMANNI, Heldr. 57 Fam. des Liliacées. M. de Heldreich, dans un ouvrage intitulé : Les Plantes utiles de la Grèce, montre l’importance que les plantes comestibles spontanées occupent dans l’alimentation du peuple grec. « Les jeûnes nombreux et rigoureux de l’Église grecque orthodoxe, pendant lesquels on ne peut manger ni viande, ni quoi que ce soit d’animal, comme lait, beurre, fromage, œufs, etc., ni poisson à certains jours, ni même d’huile, obligent le peuple grec à recourir souvent à une nourriture purement végétale, qui chez lui, plus peut-être que chez aucun autre peuple, joue le rôle principal dans le ménage. « En été et en automne, les fruits de toute espèce, surtout ceux des Cucurbitacées; en hiver et au printemps, les légumes et les herbes sauvages sont les aliments dominants. Cependant, les Olives, les Oignons et l’Ail composent, à vrai dire, en toute saison, le fond du repas frugal de la classe ouvrière et du peuple économe des campagnes. Comme ce sont ces deux classes qui observent le plus rigoureusement les jeûnes, et que la culture potagère ne se rencontre que dans les jardins voisins des grandes villes et est presque entièrement inconnue dans l’intérieur du pays, les plantes spontanées surtout servent de nourriture. « En hiver et au printemps, principalement les dimanches et les jours de fête, c’est une occupation générale pour les femmes et les enfants de recueillir et d’arracher ces plantes dans les blés et dans les jachères, quand elles sont encore jeunes et tendres. Cuites à l’eau, ou le plus souvent simplement échaudées et préparées avec du jus de Citron, du sel et de l’huile, comme autrefois chez les anciens, et sans cette dernière les jours de grands jeûnes, elles forment une véritable nourriture sur la table du frugal paysan et non une simple nourriture. « Ordinairement, le plat consiste en un mélange panaché de plusieurs sortes de ces herbes, ou en une seule espèce, selon les circonstances. « En outre, on mange crues, en salade ou même sans aucun assaisonnement, beaucoup d’autres de ces herbes. » Le Leopoldia Holzmanni est, paraît-il, très recherché du peuple grec. Cette plante peut à peine être distinguée botaniquement du Muscari comosum, mauvaise herbe de nos champs; elle n’a été cultivée par notre jardinier que par obéissance et avec une grande répugnance. M. de Heldreich nous donnait, l’hiver dernier, sur ce singulier aliment les renseignements que voici : « Vous avez vu, dans ma petite monographie du genre Leopoldia (Bellevalia), que nous avons en Grèce un assez grand nombre d’espèces qui ont toutes plus ou moins d’affinité avec le Bellevalia comosa (Hyacinthus comosus L)., très commun en Europe et que vous connaissez bien. L’espèce la plus commune de la flore grecque est le L. Holzmanni HELDR., mais les bulbes de toutes les espèces se ressemblent beaucoup et le peuple ne les distingue pas; il les appelle collectivement Bolboi ou Borboi (pluriel de Bolbos), et c’est bien sûrement le Bolbos edódimos, gnórimos pasin, ou esdiomen, eustomachus enkoileos purros, etc., de Dioscoride (Mat, med., lib. Il, cap. 200). « On ne cultive nulle part les Leopoldia, mais les différentes espèces, et surtout le L. Holzmanni, sont si abondantes sur les collines sèches, dans les semis et ailleurs, qu’on en peut ramasser facilement de grandes quantités de bulbes que l’on porte sur les marchés pour les vendre (à Athènes à 20 centimes l’ogat, de 1.250 grammes environ, soit 26 centimes le kilogramme. « C’est une nourriture très estimée et que l’on regarde (comme le dit déjà Dioscoride) comme très saine et excellente pour l’estomac. « L’époque où on les mange est le printemps (févriermars), surtout pendant le grand carême avant Pâques. Quant au mode de préparation, il est assez simple. Après avoir nettoyé les bulbes des squames extérieures, on les fait bouillir dans l’eau. Après une bonne cuisson, on fait écouler l’eau et l’on met les bulbes dans le vinaigre avec une certaine quantité de sel. On peut ainsi les conserver assez longtemps, mais ils sont prêts à être mangés déjà après vingt-quatre heures. Après avoir retiré du vinaigre la quantité que l’on veut consommer, on peut les assaisonner avec un peu d’huile d’Olive et du jus de Citron (ad libitum). On les mange avec du pain dans le carême, ou aussi comme une espèce de hors-d’œuvre avec la viande. Le goût en est toujours un peu amer, mais assez agréable. « Quant à la culture, j’ai dit qu’ici on ne les cultive pas. On en trouve sauvages de grandes quantités. » Vivement intéressés par des renseignements d’unetelle précision, nous avons prié MM. de Vilmorin de faire venir pour nous une assez grande quantité de bulbes de L. Holzmanni, et ces messieurs les ont demandés au Dr Gennadius, directeur du Jardin botanique d’Athènes, dont l’obligeance leur était bien connue. Celui-ci s’est empressé de leur faire l’envoi, accompagné de cette note : « Le Leopoldia Holzmanni passe pour un aliment très stomachique. Après avoir nettoyé les bulbes, on les trempe dans l’eau pendant quelques heures, puis on les fait bouillir en changeant l’eau une ou deux fois, pour leur ôter leur amertume, et on les mange en salade. » Mis en possession d’une belle provision de bulbes, nous en avons planté la plus grande partie. Ils n’ont pas donné signe de vie l’année de leur plantation parce que leur végétation avait commencé en Grèce. En 1890, la plante s’est bien développée; mais notre jardinier, dans son horreur des mauvaises herbes, en a supprimé beaucoup. La dégustation du Leopoldia Holzmanni ne lui a d’ailleurs pas été favorable. C’est un aliment trop amer. Peut-être ne l’avons-nous pas préparé avec les précautions voulues. Il est certain que les bulbes de cette plante rendent de grands services au peuple grec. On pourrait donc essayer d’utiliser son congénère, le Muscari comosum, si abondant dans nos moissons. Il serait agréable de se débarrasser d’un ennemi en le mangeant. BOUSSINGAULTIE BOUSSINGAULTIA BASELLOIDES Kunth. Fam. des Salsolacées. Appareil souterrain très développé. Racines peu nombreuses, fibreuses et charnues. Tubercules abondants, agglomérés et rameux, de forme allongée, irréguliers, pourvus, sur toute leur étendue, d’une quantité de bourgeons souterrains plus ou moins allongés, qui leur donnent une forme irrégulière, et comme hérissés de grosses pointes. Extérieurement d’un gris terreux noir, l’intérieur est homogène, d’un tissu très blanc, abondant en mucilage épais et filant. Les tiges, rameuses et longues, atteignent jusqu’à 10mètres d’étendue; elles sont déliées, grêles, feuillées et ne se soutiennent qu’à l’aide d’un support; couchées sur terre, elles s’enracinent facilement; les feuilles sont abondantes et charnues. La plante fleurit et ne fructifie pas, quelque bien exposée qu’elle soit. La Boussingaultie est originaire du Mexique et du Chili. Cette plante peut avoir quelque utilité dans les jardins d’agrément ; mais nous n’avons pas à nous en occuper à ce point de vue. Nous avons dégusté ses feuilles, apprêtées comme les Épinards; elles sont à peine mangeables. Les tubercules ne valent pas mieux. D’après Mérat, leur nature visqueuse et leur saveur désagréable ne permettent pas d’en faire usage comme aliment (1). D’après Philippar, ils ont une saveur très fade et sont tellement abondants en mucilage, même après la cuisson, qu’il est impossible d’en manger (2). D’après Louis Tellière, lors de l’introduction du Boussingaultia baselloides dans notre pays, on avait pensé que l’on pouvait manger ses feuilles comme celles des Épinards et ses tubercules comme les Pommes de terre; mais bientôt on reconnut que ni les unes ni les (1) Notice sur les tubercules proposés pour remplacer la Pomme de terre. Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26. (2) Notice descriptive, culturale et économique sur deux plantes tuberculeuses Bull. de la Soc. d'Agriculture, 2e série, t. IV, p. 425, 1848). autres ne pouvaient servir d’aliment, les feuilles étant très sûres et grasses, et les tubercules étant mous et gluants. J’ai mangé, dit-il, des feuilles et des tubercules, et j’avoue que c’est très mauvais (1). Ces témoignages prouvent suffisamment que la Boussingaultie n’a droit à aucune place dans le potager, et, par cette raison même, elle nous fournit un sujet de méditation. Comment se fait-il que, pour remplacer la Pomme de terre, on ait proposé des plantes sans valeur aucune ? Comment a-t-on pu croire un instant que le Dahlia, l’Apios, la Boussingaultie, la Picotiane, l’Olluco, la Poire de terre Cochet, pourraient remplacer la Pomme de terre? Parmi ces plantes, les unes se refusent à toute culture, les autres sont immangeables. Les chercheurs de plantes nouvelles sont-ils donc invinciblement enclins à toutes les illusions ? Instruits par leur exemple, nous nous promettons de ne pas céder aux mêmes entraînements que nos devanciers. Le pourrons-nous ? CAMASSIE COMESTIBLE CAMAssia ESCUlEnTa Lindl.; (Anthericum esculentum Spr.; Phalangium esculentum Nutt.; Phalangium Quamash Pursh; Scilla esculenta Sims.). — Flore des serres, 3, 275; Botanical Register, t. 1486; Bot. Mag., t. 1574 et 2774. Fam. des Liliacées. Cette plante tire son nom générique du nom américain Quamash ou Camash, que porte l’espèce type dans son pays natal. (1) Boussingaultia baselloides (Revue horticole, 1869, p. 419). Bulbe moyen, ovoïde, lisse, brun; feuilles linéaires, pliées en gouttière, d’un beau vert; hampe de 3 à 5 décimètres, dressée, portant de nombreuses fleurs disposées en grappe allongée, et accompagnées d’une bractée scarieuse; fleurs bleu violacé dans une variété, blanches dans une autre. Périanthe à six divisions linéaires lancéolées; ovaire arrondi, triquêtre, surmonté d’un style plus long que les étamines, terminé par un stigmate trifide. Fig. 12. — Camassie (Camassia esculenta Lindl.). Cette belle plante est digne de figurer dans nos jardins comme plante d’ornement; elle rappelle un peu par son port le Lis de Saint-Bruno. Elle est originaire du nord-ouest de l’Amérique septentrionale, dans les vallées rocheuses, le long de la Colombie, etc. Elle fleurit en mai-juin. « La Camassie, dont le bulbe est bon à manger, peut-être cultivée en pleine terre sous le climat de Paris. » (Jacques, Hérincq et Duchartre.) « Les sauvages mangent ses bulbes cuits; ils les récoltent pour l’hiver et en consomment beaucoup. » (Répertoire des plantes utiles, Duchesne.) « L’herbe disparaît sous les fleurs du Quamash dans les prairies des environs d’Oregon-City. Les indigènes font une énorme consommation de ses bulbes.» (Renseignement donné par un ancien habitant d’Oregon-City.) « Cette plante n’est pas cultivée dans l’Orégon, du moins dans la partie que j’ai habitée. Les Indiens la recueillent dans les prairies un peu humides, où elle croît en assez grande abondance. » (Extrait d’une lettre que nous avons reçue d’un ancien habitant de l’Orégon.) « Kamass root or Wild Hyacinth (Camassia esculenta). Cette racine a la forme d’un Oignon et le volume d’une Noix d’Amérique (Carya alba). Elle donne une jolie fleur bleue et croît sur les collines rocheuses. On l’arrache en juin et juillet. « Mangée crue, son goût est agréable et mucilagineux. Bouillie, elle ressemble un peu à la Pomme de terre commune. « Pour la conserver, les Indiens creusent une fosse et la garnissent de pierres sur lesquelles un feu est allumé. Lorsque celles-ci sont suffisamment chauffées, on les nettoie et les racines sont entassées sur elles. On étend d’abord sur le tas de l’herbe ou des brindilles, et finalement on le couvre de terre. « Au bout de quelques jours, la fosse est découverte et les racines blanches de la Camassie se sont converties en une masse homogène parfaitement cuite, d’un brun foncé, à peu près de la consistance d’une colle forte molle et aussi sucrée que la mélasse. « Avec les racines cuites par ce procédé, on fait souvent, en les brassant et en les pressant, de gros gâteaux qui, légèrement séchés au soleil, deviennent flexibles et souples et ressemblent aux carottes de tabac noir de la marine. « Cette préparation n’est pas d’une couleur appétissante, mais sa saveur est douce, mucilagineuse et aussi agréable que celle de la racine fraîche, sauf un léger goût de fumée qu’elle contracte en cuisant. « Sous cette forme comprimée, la Camassie se maintient plus molle que crue ou simplement cuite, et peut être conservée une année et plus. « Les racines bouillies dans l’eau produisent une fort bonne mélasse qui est très estimée et dont les diverses tribus font usage les jours de grandes réjouissances. Les Indiens du cap Flattery, les Nez-Percés d’Idaho et ceux de Pitt-River, en Californie, sont les plus grands consommateurs de cet aliment, sous le nom de racine de Camass (Camass-root) » (1). « Il y a huit jours, tandis que je campais à Deer-Park, sur le Lower Arrow lake (développement de la rivière Columbia), j’eus l’occasion d’être témoin de la manière dont les Indiens cuisent le Camassia esculenta. Cette espèce de Camassie est très abondante le long de la rivière Columbia, entre les Upper and Lower Arrow lakes, y fleurissant pendant les premières semaines de mai. « Les Indiens recueillent les bulbes avant que la graine soit complètement mûre; ils considèrent cette époque comme la meilleure. Les individus dont je parle en avaient au moins de vingt à vingt-cinq boisseaux (bushels). « Pendant deux ou trois jours, avant que la cuisson fut,commencée, les femmes furent occupées à couper et apporter au camp des branches d’Aulne et d’Érable (Alnus rubra et Acer glabrum). Plusieurs bottes des larges feuilles de Lysichiton kamchatcense (Skunk cab(1) Extrait du rapport du commissaire de l’agriculture pour 1870; Washington, Government printing office, 1871. bage) et deux ou trois de Alectoria jubata, Lichen semblable à des cheveux noirs, qui croît en quantité sur le Larix occidentalis, avaient été apportées en même temps. « Tout étant prêt, les hommmes coupèrent un gros Pin, dans le seul but apparent de se procurer ses plus petites branches, car ils ne firent usage d’aucune autre partie; puis, près du bord du lac, dans un banc de sable, ils creusèrent un trou d’environ 10 pieds carrés et de 2 pieds de profondeur, qu’ils remplirent de branches de Pin cassées ; par-dessus, ils empilèrent plusieurs cordes de Cèdre et de Pin séchés, qu’ils recouvrirent de petits cailloux; alors le feu fut mis au tas à plusieurs endroits et il fut abandonné à lui-même pendant plusieurs heures. Quand les Indiens y revinrent, les pierres brûlantes gisaient dans une masse de cendre. Ils enlevèrent les quelques morceaux de bois non brûlés qui restaient près des bords et les femmes, avec des bêches de bois, firent sur les côtés du tas une levée de sable en en jetant assez sur les pierres pour remplir toutes les petites crevasses, par lesquelles une langue de flamme pouvait s’élancer des charbons qui brûlaient encore sous les pierres. Alors, le tout fut couvert d’une épaisseur d’un pied ou plus de branches d’Erable et d’Aulne, après qu’elles eurent été bien piétinées. On plaça par-dessus les larges feuilles du Skunk cabbage, jusqu’à ce que toutes les fentes fussent bouchées. On étendit des plaques d’écorce de Tamarac sur la masse restée fumante et on plaça les bulbes dessus. Il y en avait à peu près une moitié dans des paniers d’écorce fermés, chacun contenant à peu près un boisseau et demi. Ils furent portés au centre du las ou bûcher. Le Lichen dont j’ai parlé fut alors placé sur l’écorce non occupée, après avoir été bien lavé, et les bulbes qui restaient furent répandus dessus. Le tout fut alors couvert de nouveau de branches et de feuilles, et l’on fit un toit de plaques d’écorce sur lequel on jeta deux ou trois pouces de sable. Par-dessus le tout on amoncela les matériaux pour un autre feu plus considérable que le premier, on l’alluma tout juste au coucher du soleil et il continua de brûler toute la nuit. « Le lendemain, notre camp fut éloigné et je ne pus pas voir le résultat du travail de la journée. Un Indien qui pouvait parler un peu l’anglais me dit cependant que le four aurait un jour pour refroidir et que, quand on l’ouvrirait, les bulbes des paniers seraient convertis en farine dont on pourrait faire du pain, tandis que ceux mêlés au Lichen se seraient unis à lui et formeraient une substance solide, ressemblant, comme consistance et comme couleur, à une carotte (plug) noire de tabac que l’on pouvait rompre et qui se gardait bien pendant très longtemps (1). Culture. Cette plante est parfaitement rustique, même sous le climat de Paris; dans les départements plus au nord, il sera cependant plus prudent d’en conserver quelques bulbes sous châssis ou de garantir ceux qu’on a laissés dehors contre les brusques variations de température et l’excès du froid, au moyen d’une couche de feuilles ou de paille. On plante les bulbes en pleine terre au mois d’août ou septembre, en terre légère. La floraison a lieu en plein air de mai à juin, et dès (1) Sur la cuisson du Quamash, par M. James M. Macoun (Garden and Forest, vol. III, 1890, p. 343). le mois de mai pour les bulbes tenus sous verre. C’est principalement en Hollande, et comme plante ornementale, que se pratique la culture de la Camassie, et la multiplication ne s’y fait jusqu’ici qu’au moyen des caïeux. En pratiquant la culture de la Camassie comme on le fait en Hollande, on a pu constater : 1° Qu’elle ne présente pas de difficulté et que la plante est tout à fait rustique sous le climat de Paris; 2° Que la récolte obtenue tous les deux ans est assez abondante et serait rémunératrice dès que l’excellente matière qu’elle met à la disposition des cuisiniers serait intelligemment employée. Usages. En novembre 1886, nous avons reçu 1.200 bulbes de Camassie. Nous en avons planté 750, et nous avons destiné le surplus à des expériences de cuisine, de pâtisserie et de confiserie. Des tartes confectionnées avec ces bulbes nous ont médiocrement satisfait, mais une pâte sucrée que nous avons présentée à la Société d’Acclimatation était vraiment excellente. Cette pâte était absolument pure. Elle n’était autre chose que le bulbe cuit, écrasé et additionné de sucre, sans parfum, sans mélange aucun. Elle constituait un bon spécifique contre la toux, aussi pectoral, aussi adoucissant que la pâte de Guimauve ou que la pâte du Nafé d’Arabie (Gombo). Elle était d’ailleurs beaucoup plus agréable. En voici la formule : Peler le bulbe avec un couteau d’argent ou d’ivoire; Ne rien laisser qui puisse colorer la pâte; Faire cuire à la vapeur entre deux linges; Broyer au rouleau de bois sur le granit. Vers ce moment, mettre sur le feu du sucre et le cuire au même point que pour faire du fondant. La quantité de sucre doit être égale à celle de la pâte. Au moment de travailler le fondant, y joindre la pâte broyée et procéder absolument comme pour tous les fondants. Mettre en réserve et en disposer au fur et à mesure du besoin. La Camassie fournit une matière plus grasse que farineuse, mais d’une saveur si franche et si pure, d’une blancheur si appétissante, qu’elle nous paraît devoir se prêter à maint emploi culinaire. C’est un regret pour nous de n’avoir réussi à faire de la Camassie une ressource pour la table. Nous n’avons pas à notre disposition l’homme habile qui voudrait bien appliquer son art à créer les sauces, les gelées, les mets que lui fourniraient les bulbes. Les amateurs cultiveront la plante; s’ils ne font pas de ses bulbes une pâte pectorale, ou des lartelettes, ou des entremets sucrés, ils auront du moins au printemps une très jolie fleur de plus dans leurs jardins. MM. Naudin et Mueller sigualent, dans le Manuel de l’Acclimateur, le Camassia Fraseri Torr. (Scilla Fraseri A. Gray) comme produisant aussi des bulbes comestibles. Cette espèce serait, paraît-il, très prolifique. Jusqu’à ce jour, nous n’avons pu nous procurer que quelques bulbes de cette sorte de Quamash, et il nous est impossible de nous prononcer sur leur valeur. Nous avons eu également en notre possession quelques bulbes d’une autre Liliacée, le Calochortus luteus (Cyclobothra lutea Lindl.), que les Indiens de l’Utah et de l’Arizona mangent, et que les Américains nomment Wild Sago. Cette espèce, de même que plusieurs autres appartenant à ce genre, est une fort jolie plante; mais elle ne nous a donné aucun résultat au point de vue spécial qui nous occupe. Enfin, M. le docteur Philippi nous a envoyé du Chili un certain nombre d’oignons de Conanthera bifolia Ruiz et Pavon, et de Cumingia tenella Don, autres Liniacées à bulbes comestibles à peu près sans intérêt. CANNA COMESTIBLE Balisier à fécule, Capacho, Achira. CANNA EDULIS Ker., Roscoe, Monandrian plants of the order Scitamineæ, pl. 5; Bot. Mag., tab. 2498. Fam. des Scitaminées. Rhizomes tubéreux, volumineux et féculifères; tiges de 3 à 4 mètres, arrondies et rougeâtres; feuilles grandes, ovales-lancéolées, à nervures très prononcées; spathe lancéolée aiguë, verte, à bords pourpres; corolle à divisions externes rouge orangé clair, les internes plus foncées. « Cette espèce est originaire du Pérou, où elle est cultivée comme plante alimentaire. On la nomme souvent Toloman. » On extrait de son rhizome une fécule qu’on a appelée fécule de Chouchoute, fécule de Toloman, fécule de Tolomane. Le C. edulis est désigné, à l’île de la Trinité, sous les noms de Toulema ou Tulema (tous les mois). La fécule qu’on extrait est appelée fécule de Tulema (Heuzé, plantes alimentaires, vol. Il, p. 57). « Un article vendu dans les boutiques sous le nom de Tous les mois présente une très étroite ressemblance, comme qualité et comme aspect, avec l’Arrow-root manufacturé, auquel il est considéré comme supérieur pour l’alimentation des enfants, parce qu’il est moins constipant. Le docteur Lindley suppose qu’il est le produit du Canna edulis. S’il en est ainsi, la plante prospérant parfaitement dans l’Inde, la fabrication en serait extrêmement facile, en procédant comme on le fait pour l’Arrow-root. Il en serait de même si, comme M. J.-M. Jones le dit (1), il y a une espèce géante d’Arrow-root (Canna coccinea), dont le produit est connu sous le nom de Tous les mois. » (Firminger, Manual of gardening for Bengal). « Une sorte d’Arrow-root appelée Tous les mois a été importée en Angleterre de Saint-Kitts vers l’année 1836, et, comme on a reconnu qu’elle formait un excellent produit alimentaire, on lui a ouvert les marchés nationaux. L’importation en Angleterre s’était faite jusqu’à ce jour exclusivement de Saint-Kitts; mais la plante est maintenant cullivée sur de grandes étendues en Australie » Nicholls et Raoul, Petit traité d’Agriculture tropicale, page 359. « Je n’ai trouvé dans les étiquettes d’herbier aucune indication sur l’usage alimentaire des racines de Canna et je n’ai aucune idée nette de la distinction des espèces (1) The naturalist in Bermuda. dans ce genre très difficile : elles se ressemblent toutes, il y en a dans toutes les parties du monde et l’horticulture ignore leur provenance certaine et a créé des hybrides. « Je crois que beaucoup de Cannas, tous peut-être, ont le tubercule cuit comestible, au moins la partie nouvelle du tubercule, bourgeon terminal et bourgeons latéraux. Toutefois, il doit y avoir des espèces où le tubercule est un peu plus gros et plus tendre. La culture et le climat doivent influer sur la qualité comestible du tubercule. En un sol très fumé, il doit être meilleur et plus gros. Je présume que le climat du Nord est aussi favorable à sa qualité. J’ignore si la qualité marécageuse du sol a une influence. « Tous les Cannas ont ceci de remarquable, que, quoique originaires de pays chauds, ils croissent facilement l’été, dans nos jardins, y fleurissent en pleine terre (sauf quelques grandes espèces, hautes de 3 mètres, qui ne peuvent fleurir que dans le Midi ou en serre) et, pour la plupart (exceptons les L. liliiflora et iridiflora), forment un tubercule facile à conserver l’hiver dans une orangerie, une cave ou une serre froide. « Les petits Cannas ont une élévation de 80 centimètres ou 1 mètre, les grands 3 mètres dans les pays chauds. Le même pays présente souvent plusieurs espèces à la fois. J’en ai vu deux à la Guyane, et en herbier, j’en ai une troisième de ce pays. Simmonds cite, parmi les Cannas dont le tubercule râpé donne de l’amidon : C. Achiras Gillies. C. glauca Lin. C. flaccida Dill. C. edulis Ker. Le C. edulis a été porté en Australie et s’est répandu du Jardin botanique dans les propriétés. « Il me semble qu’il faut cuire à part les nouveaux tubercules en formation; non encore montés à tige, ni pourvus de racines, ils sont beaucoup plus tendres et plus délicats. Les tubercules plus âgés ont parfois quelques fibres. Le Canna edulis n’a pas de goût propre et marqué. C’est une racine farineuse, tendre et un peu aqueuse. Les nouveaux bourgeons du tubercule forment le tiers au moins de la souche, peut-être la moitié. Ils peuvent s’utiliser, soit pour l’homme, soit pour les animaux. Il me semble qu’il vaut mieux les utiliser à part ». (Extrait de nos correspondances.) Au printemps de 1879, un de nos amis nous a apporté de Caracas des rhizomes de Capacho (Canna edulis), que nous avons plantés sur vieille couche. Les plantes ont végété vigoureusement et ont atteint une hauteur de 2m,30; elles n’ont pas fleuri. Nous avons détaché des souches les bourgeons nouveaux et nous les avons fait cuire à l’eau salée ; nous en avons enlevé l’enveloppe fibreuse et nous avons obtenu un bon légume, tendre, féculent, ressemblant un peu au fond d’Artichaut comme saveur et comme consistance. Nous avons poursuivi pendant quatre ans la culture et la dégustation du Capacho, et nous pensons que ce Canna peut figurer utilement dans nos potagers. La Société d’Acclimalalion a libéralement récompensé nos expériences, et MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont introduit la plante dans leur catalogue. La cullure du Capacho est celle de tous les Cannas, soit qu’au printemps on le mette en végétation sous châssis, soit qu’on le laisse en place pendant l’hiver, sous la protection d’un peu de litière. Il ne fleurit pas sous le climat de Paris et c’est à cette condition qu’il est comestible; s’il fleurissait, s’il mûrissait ses graines, il deviendrait certainement trop fibreux pour être utilisé. Nos horticulleurs pourront tirer profit de ce légume, qui est à la fois très productif et de facile conservation. Liste de Cannas alimentaires. C. edulis Ker, Roscoe, Scit., 5; Bot. Mag., tab. 2498. Pérou. C. discolor Lindl., Bot, reg., tab. 1231. Trinité. C. indica Lindl., Roscoe, Scit., 2; Bot, reg., tab. 776. Indes occid. C. paniculata Ruiz et Pav. Pérou. G. gigantea Desf., Roscoe, Scit., 4; Bot. Mag., tab., 2316; Bot. reg., lab. 206. Brésil. C. coccinea Ait., Roscoe, Scit., 11. Amér. mérid. C. glauca Lin., Roscoe, Scit., 7. Caroline mérid. C. flaccida Dill., Roscoe, Scit., 6; Redouté. Lil., 107. Caroline. Tous fournissent une précieuse fécule et plusieurs se préparent, comme légume, de diverses façons. Pour ce dernier usage, nous pensons qu’ils doivent être récoltés avant leur floraison. CANNA DISCOLORE Balisier à deux couleurs. CANNA DISCOLOR Lindl., Bot. reg., tab. 1231. Rhizomes tubéreux; tiges de 3 à 4 mètres, rougeâtres; feuilles ovales oblongues, colorées en dessous en rougesang, les inférieures lavées de pourpre, les supérieures colorées seulement sur les nervures. Grappes dressées, à rachis rouge, sortant d’une spathe enroulée, couverte d’une poussière glauque, abondante ; fleur rouge très vif en dehors et jaune pâle en dedans. « Cette espèce est originaire de l’ile de la Trinité, où elle est cultivée très en grand. Elle fournit la fécule appelée Canna-root. » (Ileuzé). Elle est moins productive que le Capacho (Canna edulis). Sous le climat de Paris, cette espèce fleurit rarement. Une dégustation comparative, faite avec la plus scrupuleuse attention par plusieurs personnes que MM. Vilmorin-Andrieux et Cie avaient convoquées à cet effet, a démontré que le Canna discolor était d’une qualité supérieure à celle du Canna edulis. Plusieurs variétés de Cannas d’ornement, dégustées à cette occasion, ont été déclarées immangeables. Nous pensons que, dans les jardins d’amateurs, le Canna discolore devra être cultivé de préférence au Capacho. On connaît plusieurs Cannas alimentaires que nous n’avons pas cultivés. Dans la Flore du Pérou, de Ruiz et Pavon, tous les Cannas portent le nom de Achira. Le C. paniculata est l’Achira Cimarrona. Le C. indica est l’Achira tout court. Le C. iridiflora est le Sumac Achira. Son rhizome n’est pas tubéreux. Selon ces auteurs, les racines du C. paniculata sont comestibles, mais insipides. Les Péruviens, disent-ils, mangent les racines du C. indica préparées de diverses manières. « Canna indica. — On le cultive beaucoup en Colombie pour extraire la fécule de ses racines, qu’on donne aux malades, comme l’Arrow-root ou Amidon de Maranta.....» (Note par M. Posada Arango, Bull. Soc. Bot. de France, t, XVIII, 1871, p. 372). « Quatre espèces de Cannas fournissent la fécule de Tolomane. Ce sont les C. edulis, coccinea, discolor et glauca. Cette fécule, appelée aussi de tous les mois, nous vient des Antilles et a élé importée en Angleterre en 1836. Elle est remarquable par son éclat satiné et composée de grains tout à fait aplatis et d’un volume considérable. » (Pennetier, Matières organiques premières, p. 150.) CAPUCINE TUBÉREUSE TROPÆOLUM TUBEROSUM Ruiz et Pav., Fl. per., 314 ; Bot. Mag., tab. 3714; Fl. des serres, 5,432; Belg. hort., 2, 36. Fam. des Tropéolées. Racines tubéreuses; tiges nombreuses, rameuses, glabres, de Om, 50 à Om, 60 de hauteur. Feuilles cordiformes à la base, à 5 ou 7 lobes entiers, échancrés, quelquefois bilobés; pétioles deux fois plus longs que le limbe, tortillés en forme de vrille; pédoncule beaucoup plus long que la feuille; calice rouge cramoisi, plus court que l’éperon; pétales d’un jaune orangé, dentés, striés de noir sur l’onglet, à peu près aussi longs que les sépales. Fleurit en octobre. Tubercule piriforme, presque sphérique, atténué à la base, variant, comme grosseur, depuis celle d’une Châtaigne jusqu’à celle d’une Poire de moyenne dimension. Il est d’une couleur jaune pâle, bigarrée de laches sanguines. Sa surface est couverte de mamelons peu saillants. « On dit que les tubercules de cette plante sont alimentaires dans l’Amérique méridionale. Ici, on n’a pu, jusqu’à présent, en tirer parti. J’ai essayé de les mariner au vinaigre comme les Cornichons, mais sans avoir été sutisfait du résultat. Un abonné de la Revue horticole Fig. 13. — Capucine tubéreuse (Tropxolum tuberosum Ruiz et Pav.). a eu la même idée et en a apprécié autrement le produit... Que faut-il en conclure? C’est encore apparemment qu’il ne faut pas discuter des goûts, ou bien que mon terrain ne convenait pas à la plante. Notre abonné a laissé mariner ses tubercules pendant trois mois, n’a ajouté aucun assaisonnement, et a trouvé que, « dans cet état, ils offraient une espèce de Cornichons beaucoup plus agréables au goût que les véritables, outre que le vinaigre a acquis un parfum convenable pour servir dans les sauces et dans les sulades. » « La culture ordinaire de la Pomme de terre convient à cette plante, que l’on butte légèrement. Les tubercules commencent seulement à se former en septembre, et l’on ne doit les récolter qu’au dernier moment où l’on peut le faire pour leur éviter l’effet de la gelée. » (Capucine tubéreuse, par Neumann, Rev. hort., 1845-46, p.17.) « La Capucine tubéreuse, Tropœolum tuberosum, ou Ysaño (pron. Ysagno), est regardée par tout le monde en Europe comme un légume si détestable qu’il n’y a absolument aucun parti à en tirer. En effet, lorsqu’on tire du sol les tubercules de l’Ysaño, ils sont d’une âcreté des plus désagréables, âcreté qui est accompagnée de l’odeur particulière à toute espèce de Capucine. « Eh bien ! en Bolivie, on a trouvé le moyen de faire disparaître ces défauts, et on a réussi à faire de l’Ysano, sinon un légume usuel, du moins un légume très comestible. « La coction ne suffit pas pour produire le résullat désiré; on y joint la congélation. « C’est donc cuits et gelés que l’on doit manger les tubercules du Tropœolum, et encore faut-il les manger avant qu’ils ne dégèlent, c’est-à-dire croquants. A cet état, je puis affirmer, car j’en ai fait l’essai maintes fois, qu’ils constituent un mets assez agréable. « Il n’y a guère de jour qu’on ne voie sur le marché de La Paz une ou deux rangées de marchandes qui ne vendent autre chose que ces Ysaños gelés, ou Taiachas, comme on les appelle, qu’elles protègent contre l’action du soleil en les enveloppant d’une étoffe de laine ou de paille. Les femmes de La Paz en sont toutes extrêmement friandes et elles ont l’habitude de les prendre comme rafraîchissement pendant la chaleur du jour, en les trempant dans de la mélasse. » (Note de M. Weddell, Rev. hort., 1852, p. 148.) Que les tubercules de Capucine, gelés et trempés dans la mélasse, soient un agréable rafraîchissement pendant les chaleurs de l’été, nous n’avons garde de le contester, mais nous n’espérons pas que nos Françaises se le fassent jamais servir chez Tortoni. Nous serions donc encore en présence d’un beau tubercule, facilement obtenu, mais sans emploi, si l’abonné de la Revue horticole, que cite plus haut Neumann, ne nous enseignait pas l’usage que nous en pouvons faire. Il y a quelques années déjà, nous avons confit dans le vinaigre les tubercules de la Capucine, et le résultat nous a pleinement satisfaits. Ils ont été dégustés par notre famille et par nos amis, et notre préparation a été unanimement approuvée. Nous étions loin de croire alors que nous avions été devancés et que trente ans auparavant, l’abonné avait confit ces tubercules dans le vinaigre, sans addition d’aucun condiment, et avait fait connaître le succès de sa tentative. Entre l’opinion défavorable de Neumann et celle de l’abonné, nous pouvons donc nous prononcer, et nous le faisons sans hésitation : l’abonné a raison, cent fois raison. Nous devons dire que nous avons préparé les tubercules de Capucine comme toutes nos conserves au vinaigre, en leur adjoignant l’Estragon, la fleur de Sureau et le Piment. Ils teignent le vinaigre en rose, mais cette coloration ne se maintient pas longtemps. La Capucine tubéreuse, confite dans le vinaigre, conserve, un peu atténuée, la saveur qui lui est propre, et c’est un avantage que ne possèdent pas les légumes qu’on associe habituellement aux Cornichons. Nous avons proposé (1) une nouvelle composition de Pickles dans laquelle entre à juste titre la Capucine tubéreuse, composition qui comprend : La Ciboule de Chine ou Oignon Catawissa; Le Concombre angourie des Antilles; Le Miôga, du Japon; Le Stachys tubéreux (Crosne), de Chine; La Capucine tubéreuse. Nous croyons qu’à cette liste on pourra ajouter les jeunes fruits très amers des Momordica Charantia, M. Balsamina et M. muricata; le premier se mange en Chine et Cochinchine, et les deux derniers sont égament comestibles. Le M. muricata se prépare de diverses façons, à la Réunion, pour la table, et entre dans la composition des Acharts. Les marchands de comestibles vendent la Capucine tubéreuse pour être employée en hors-d’œuvre. Dans les dîners qui leur sont commandés, ils la présentent dans les raviers, coupée en rondelles extrêmement minces et assaisonnées, comme le Céleri, avec sel, huile, vinaigre et moutarde. Il est bon que ce hors-d’œuvre soit préparé quelques heures d’avance. La culture de la Capucine tubéreuse est des plus simples. On plante ses tubercules au commencement du mois de mai, en pleine terre, à 80 centimètres de distance en tous sens; on bine la plantation jusqu’au moment où ses tiges, en s’étendant sur la terre, la couvrent entièrement. Avant la plantation, nous metlons les tubercules en végétation dans des godets que nous plaçons sous des châssis, comme on le fait pour les (1) Nouvelle composition de Pickles (Bull. de la Soc. nat. d’Accl., 1883, p. 235). Cannas et les Dahlias. Celte pratique nous donne d’excellents résultats. Les feuilles gèlent avant que les tubercules soient entièrement formés; nous employons à couvrir les plantes, dès le commencement d’octobre, les châssis qui, à celte époque, n’ont plus d’emploi. L’arrachage ne doit se faire que dans le courant de novembre. Les tubercules des Tropwolum polyphyllum Cavan., et edule Paxt. des Andes du Chili, sont, dit-on, également comestibles. Enfin, d’après F. Mueller (Select extratropical plants), ceux du T. sessilifolium Pœpp. et Endl., autre espèce chilienne, seraient les plus volumineux et les meilleurs. Au Brésil et au Paraguay, on mange comme herbe potagère les feuilles et les tiges charnues du T. pentaphyllum Lamk. CARVI DE GAIRDNER CARUM GAIRDNERH Benth. et Hook. Fam. des Ombellifères. Cette plante est abondante dans les territoires de Washington, Idaho, dans le sud de la Californie et dans l’Utah. Asa Gray dit que ses racines sont un important article d’alimentation pour les Indiens. Elle est bisannuelle. « Geyer avait probablement cette plante en vue lorsqu’il parlait d’une Ombellifère comme étant du nombre des mets délicats des Indiens dans l’Orégon. Cette racine, vraiment délicieuse, crève étant bouillie et montre une substance farineuse, blanche comme la neige, d’une saveur douce comme celle de la crème et possédant quelque peu le parfum du Persil. » (Lindley). Notre correspondant américain, M. le Dr Havard, nous a envoyé des graines et des racines de cette plante, et, pendant plusieurs années, nous nous sommes livrés à des essais de culture en vue de connaître sa valeur alimentaire. Malheureusement, les résultats n’ont pas répondu à nos espérances: la plante, très rustique sous le climat de Paris, s’est parfaitement développée; elle a même fleuri et fructifié, et de nombreux semis ont supporté sans souffrir l’hiver 1890-1891. Au point de vue pratique, le Carvi de Gairdner ne présente néanmoins aucun intérêt; les racines que nous avons obtenues après deux et même trois années de végétation étaient si peu grosses qu’elles ne nous ont pas paru pouvoir être utilisées. CHAYOTE, CHRISTOPHINE, CHOUCHOUTE Vegetable pear (Colonies anglaises). — Chuchu (Brésil). — Chocho (Jamaïque). — Pipinella, Chayota, Chahiota (Madère). SECHIUM EDULE Swartz — CHAYOTA EDULIS Jacq. GriZgures: Jacquin, Amer., Il, p, 155. — Descourtilz, Flore des Antilles, tab. 328. — Flora Brasiliensis, II, 4, p. IIl, tab. XXXV. — Gardeners' Chronicle, 1865, p. 51. — Le Naturaliste, 1891, p. 170. Fam. des Cucurbitacées. Plante originaire du Mexique, à souche tubéreuse, vivace, à tiges demi-ligneuses, grimpantes, portant des feuilles quinquélobées. Fleurs verdâtres ou jaunes, les »96 CHAYOTE  Fig. 14. — Chayote (Sechium edule Swartz). 4, Ramcau. — B, Fleur femelle. — C, Fleur mâle. — D, Fruit. 83 unes mâles, les autres femelles, sur un même pied. Fruit en forme de Poire, de Om, 10 à Om, 15 de longueur, ne renfermant qu’une seule graine, à surface munie de poils raides, et de couleur verdâtre ou blanc-crème. Il en existe deux variétés bien distinctes : l’une à fleur et à fruit d’un vert pâle, l’autre à fleur et à fruit de couleur blanc-crème. Le fruit de celte dernière variété est aussi plus gros. D’après Macfadyen Flora of Jamaica, vol. Il, p. 141), la variété blanche est la plus délicate; additionné de jus de citron et de sucre, ce fruit sert à faire d’excellentes tartes; la racine convenablement préparée est très saine et très agréable au goût. Lunan (Hortus jamaicensis, vol. I, p. 182) dit que le fruit de la Chayote est un légume sain et agréable, mais qu’il est beaucoup amélioré par le jus de Citron. Préparé avec du jus de Citron et du sucre, c’est un excellent succédané de la marmelade de Pommes. Les grosses racines bouillies ou rôties sont farineuses et saines. Lowe (Flora of Madeira, vol. Il, p. 292) parle en ces termes du Sechium edule : « C’est un légume favori, très estimé. Il ressemble à une jeune Courge plutôt qu’à un Concombre; mais, lorsqu’il est mûr, il est plus ferme et de consistance plus farineuse, avec une saveur de Noix. La variété à gros fruit, de couleur crème ou blanche, a meilleure apparence, mais elle est considérée comme de moins bonne qualité que la variété verte. » Nous avons cultivé cette plante qui a poussé vigoureusement sans donner de fruits; mais, si la culture de la Chayote est impraticable dans le centre de la France. elle donne de bons résultats dans la région méditerranéenne. Cultivée à bonne exposition méridionale, la plante prend un grand développement et produit des fruits abondants. Depuis un certain nombre d’années, quelques marchands de comestibles, et notamment M. Hédiard, vendent des Chayotes pendant l’hiver; mais le prix en est encore très élevé, et cet excellent fruit ne deviendra populaire que le jour où des cultivateurs intelligents en entreprendront la culture, sur une large échelle, dans notre colonie d’Algérie. La Chayote se conserve fort longtemps et peut voyager loin; ce serait un excellent objet de commerce qui trouverait de faciles débouchés. Préparée à la sauce blanche ou comme les Cardons, c’est un excellent mets. Vendue à un prix abordable, elle prendrait rapidement une place importante parmi nos trop rares légumes d’hiver. La multiplication de la plante se fait en plantant le fruit entier. On peut faire grimper les tiges sur des treillages, mais on peut aussi les laisser s’étendre sur le sol, comme celles des Courges ordinaires. CHERVIS Berle des potagers, Chirouis, Girole. SIUM SISARUM Lin. Fam. des Ombellifères. Plante vivace à racines tubéreuses, fusiformes, fasciculées, longues d’environ Om, 20, charnues, roussâtres à l’extérieur, blanches intérieurement. Tiges cylindriques, hautes de 0°, 30, rappelant celles du Panais; feuilles pennatiséquées, celles du sommet à 3 segments oblongsaigus, dentelés; involucre à 5 folioles réfléchies; fleurs petites, blanches, ayant un calice à limbe denticulé ou presque nul. Fleurit en juillet-août. Jacques et Hérincq assignent à l’introduction de cette plante en Europe la date de 1548. Elle serait venue de la Chine. On a dit cependant que le Chervis était une des plantes alimentaires des anciens. M. Édouard Martens est loin de l’affirmer (1). Poiret ne le met pas en doute : « Pline, dit-il, nous apprend que l’empereur Tibère, durant son séjour en Allemagne, trouva les racines de Chervis si délicieuses qu’il en exigea chaque année une certaine quantité en forme de tribut; » mais A. Dupuis, après avoir cité Poiret, ajoute : « Il paraît que le Chervis des anciens n’est autre que le Panais. » Dans son ouvrage sur l’origine des plantes cultivées (2), M. Alph. de Candolle fait une étude approfondie de la question, mais sans la résoudre. Nous y renvoyons le lecteur. Nous avons essayé, à diverses reprises, la culture du Chervis, et nous devons avouer que nous n’avons pas obtenu ces racines tendres et délicates qui faisaient les délices de nos pères. Nous sommes disposés à croire que nous avons été malhabiles et que nous n’avons pas su cultiver le Sium Sisarum. Dans notre opuscule intitulé : Nouveaux légumes d’hiver (3), nous disions: Le Chervis n’est plus guère connu que de nom dans la région de Paris et dans le (1) Les plantes alimentaires des anciens, par Edouard Martens (Rev. de l’instruction publique en Belgique, nouvelle série, t. I). (2) Origine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle; Paris, Germer, Baillière et Cle, 1883. (3) A Paillieux et D. Bois. Nouveaux légumes d'hiver, expéiences d’étiolement pratiquées en chambre obscure, Paris, 1879. nord de la France. Il était autrefois très estimé et généralement cultivé. On s’en est déshabitué; mais les amateurs des jardins lui rendront peut-être une place dans le potager, lorsqu’ils apprendront que ses racines se prêtent à deux usages très différents. Ce sera encore une culture à deux fins. En effet, ses pousses étiolées donnent une salade 6 X 8  Chervis (Sium Sisarum Lin). Fig. 15. — Port de la plante. Fig. 16. — Racines. aromatique, d’une saveur agréable, qui peut être mangée avec ou sans mélange. C’est une acquisition intéressante. On reviendrait aussi à la préparation des racines de Chervis, comme la pratiquaient nos pères, et l’on nous permettra de reproduire ici une recette de l’an 1656. L’auteur des Délices de la campagne disait : « Cette racine est si délicate qu’elle ne veut presque qu’entrer dans l’eau chaude pour ôter sa peau; puis on la frit, l’ayant poudrée de farine et trempée dans la pâte comme la Scorsonère. Le jus d’Orange est sa vraie sauce. Si, étant cuite et pelée, vous la mangez au beurre, à la sauce tournée ou d’Allemagne, ou bien à l’huile, en salade avec du Cerfeuil d’Espagne, au temps qu’il commence à pousser sa feuille, c’est un manger délicat et friand. » La Carotte, le Panais, le Céleri ont produit de nombreuses variétés; il n’en est pas de même du Chervis. Il est immuable depuis son introduction, c’est-à-dire depuis environ trois cent quarante ans. Peut-être a-t-il dégénéré. Sa culture était générale autrefois ; ses racines figuraient sur les meilleures tables, et Linné rapporte que, de son temps, on le cultivait dans presque tous les jardins. Grandeur et décadence ! Quelle peut être la cause de l’oubli dans lequel il est tombé ? Nous serions mal venus à enseigner la culture du Chervis après avoir avoué que nous l’avons sans doute mal faite. Nous la décrirons d’après Mme Aglaé Adanson : « Le Chervis demande une terre franche, douce et profonde. On le sème clair au 1er mars, dans une terre nouvellement bêchée, en planches de cinq rayons profonds de Om,04, qu’on recouvre au râteau. Lorsque le plant est assez fort, on l’éclaircit à Om, 10 de distance; on le sarcle, on le serfouit, et on l’arrose de temps en temps. Il est bon à manger depuis novembre jusqu’au moment où il monte. Quoiqu’il soit vivace, on fera bien de le renouveler chaque année; il sera beaucoup meilleur. » Selon Mme Adanson, la durée germinative de sa graine est de quatre ans et, selon M. Vilmorin, elle n’est que de trois ans. Nous conseillons de cultiver le Chervis; c’est un légume d’une saveur excellente, qu’on obtiendrait, semble-t-il, abondant et tendre par une culture attentive. Publications à consulter : Note sur le Chervis, par M. le docteur Sacc (Bull. de la Soc. d ’Acclimatation, vol. Il, 1855, p. 561). Le Chervis, par M. Huzard (Bull. de la Soc, nationale d’Hort. de France, 2e série, 1856, vol. II, p. 147). Chervis. Note, par M. A. Dupuis (Rev. horticole, 2e série, 1856, vol. V, p. 302). Une autre Ombellifère, le Tinguarra sicula Parlatore (Athamantha sicula L., non Ucria), originaire de la Sicile, donne une racine charnue, rappelant par sa forme celle du Salsifis et ayant une saveur aromatique assez comparable à celle du Panais. Nous avons cultivé la plante de graines que M. Todaro, directeur du Jardin botanique de Palerme, nous avait obligeamment envoyées. La culture du Tinguarra ne présente aucune difficulté, mais ce n’est que la deuxième année après le semis qu’on a des racines assez grossses pour être utilisées. Nous avons recolté de nombreuses graines, mais il ne nous semble pas qu’il y ait intérêt à propager celte plante dans les jardins. CHUCKLUSA PEUCEDANUM CANBYI Coulter et Rose. Fam. des Ombellifères. M. Meehan, de Philadelphie, nous a adressé, en 1894, des tubercules de cette plante. C’est le Chucklusa des Indiens Spokane. La tige atteint de 10 à 25 centimètres de hauteur; les tubercules sont globuleux et mesurent de 6 à 12 lignes de diamètre. D’après Coulter et Rose, Revision of north American Umbelliferæ, p. 56, le Chucklusa est, après le Quamash (Camassia esculenta), la plante alimentaire la plus importante dans la région où elle croît à l’état spontané. M. Meehan avait joint à son envoi deux autres espèces de Peucedanum, savoir : 1° le P. farinosum Geyer, ou Tuhuha des Indiens Spokane; 2° le P. ambiguum Nutt. Nous avons cultivé ces plantes en pleine terre en les abritant avec des coffres vitrés pendant l’hiver; elles ont fleuri au mois de février, en 1895 et 1896, et ont même fructifié; mais nous avons reconnu, comme pour le Bunium incrassatum, d’Algérie, qu’il s’agit là de plantes que l’on ne peut utiliser que là où il est possible de les récolter à l’état sauvage et en quantité suffisante. Soumises à la culture, il faut attendre un temps trop long pour obtenir, par voie de semis, seul procédé de multiplication possible, des tubercules d’un faible volume et sans mérite particulier. On peut citer encore dans le genre Peucedanum, le P. Cous Watson, dont les tubercules féculents sont recherchés par les Indiens sous le nom de Cous (Coulter et Rose, loc. cit., p. 58). CIBOULE CATAWISSA Oignon Catawissa. ALLIUM FISTULOSUM L., var. Fam. des Liliacées. Très grande Ciboule, vivace, bulbifère, c’est-à-dire produisant de petites bulbilles au lieu de fleurs, à la manière de l’Oignon Rocambole. Plantées au printemps ou à l’automne, car la plante est parfaitement rustique sous le climat de Paris, ces bulbilles donnent, la première année, des pieds à deux ou trois tiges surmontées de bulbilles qui, à peine constituées, développent ellesmêmes des tiges nouvelles couronnées de nouvelles bulbilles, lesquelles donnent très fréquemment naissance à un troisième étage de pousses, le tout s’élevant de Om, 75 à om, 80. Après un an ou deux ans, la végétation se modifie. Les touffes deviennent très vigoureuses, se composant vingt bulbilles, mais développant beaucoup moins souvent des tiges secondaires. Le goût des bulbes et des pousses est à peu près celui être consommées, après en avoir cependant enlevé la première enveloppe, qui est très dure (Vilmorin-Andrieux et Cie). L’Oignon Catawissa a été considéré jusqu’ici comme étant d’origine américaine, mais tout récemment, en parcourant le livre du docteur E. Bretschneider, intitulé: Early european researches into the Flora of China, Fig. 17. — Ciboule Catawissa (Allium fistulosum). Port de la plante. nous avons eu la satisfaction de découvrir sa véritable patrie. Un Français, nommé Louis Le Comte, jésuite, missionnaire en Chine en 1687, publia à Paris, en 1696, un ouvrage en deux volumes, intitulé : Nouveaux mémoires sur l’état de la Chine. L’auteur, né en 1655, mourait à Bordeaux, en 1729. Le Comte parle (I, 178) d’un Oignon chinois particulier dans les termes suivants: « J’y ai vu une espèce d’Oignon qui ne vient point de graine comme ceux d’Europe, mais, à la fin de la saison, on voit sortir de petits filaments sur la pointe ou sur la tige des feuilles, CIBOULE CATAWISSA Ciboule Catawissa. Fig. 18. — Plante entière. Fig. 19. — Inflorescence. au milieu desquelles se forme un Oignon semblable à celui qui germe dans la terre. Ce petit Oignon pousse avec le temps des feuilles comme celles qui le soutiennent, de manière néanmoins que leur grosseur et leur hauteur diminuent à mesure qu’ils s’éloignent de la terre. » Cette description ne serait sans doute pas suffisamment probante, si le docteur Bretschneider n’ajoutait ce qui suit : « Cet Oignon paraît être celui qui avait été décrit sous le nom de Lou tz’tsung (Oignon poussant en étages), dans le Kiu huang pen ts’ao, publié à la fin du xIVe siècle. On y trouve aussi une bonne figure. La description porte qu’au sommet des feuilles poussent de quatre à cinq petits Oignons, et que sur ceux-ci d’autres Oignons se produisent encore, formant ainsi de trois à quatre étages. Ces Oignons ne donnent pas de graines... » L’Oignon Catawissa a été importé d’Amérique par M. A. de Lentilhac aîné, et mis en vente par M. Gagnaire fils aîné, horticulteur à Bergerac. Nous l’avons cullivé dès qu’il a été introduit et nous dirons plus loin ce que nous en pensons. M. Gagnaire s’exprime ainsi dans la Revue horticole, année 1875, page 57 : « Personne n’ignore quel’Oignon qui se mange en vert au printemps, à Paris comme en province, est, d’un côté, le résultat des semis que les jardiniers exécutent dans le courant du mois d’août, tandis que, de l’autre, et notamment dans notre région, l’Oignon vert estobtenu en mettant en terre, en septembre et octobre, des bulbes impropres à la consommation, qui, au printemps, émettent trois ou quatre tiges vertes, quelquefois plus, que l’on détache de la souche selon les besoins de la maison ou de la vente. « Quels que soient les moyens employés, il n’en reste pas moins avéré qu’il faut semer, repiquer et planter annuellement à l’automne l’Oignon que l’on veut consommer en vert au printemps; et si, d’un autre côté, il s’agit d’obtenir au jardin du petit Oignon pour confire, je n’ai pas à dire les soins que ce travail exige, sans compter qu’il n’est pas toujours facile d’arriver à des résultats satisfaisants. Or, avec l’Oignon Catawissa, ces inconvénients disparaissent, puisqu’il possède la faculté de donner à chaque printemps, et pendant trois ou quatre ans, des Oignons verts en abondance, en été des bulbilles en quantité pour confire, et qu’il ne demande d’autre culture que celle que je vais signaler. « L’Oignon Catawissa est une plante potagère, à souche vivace, émettant à la base, au printemps, de vingt à trente tiges, grosses comme des Poireaux, longues, tendres et excellentes à manger en vert; plus précoce d’une quinzaine de jours ou même d’un mois que les Oignons plantés à l’automne. On le multiple de bulbilles que l’on met en place depuis le mois d’octobre jusqu’en février et que l’on traite de la manière suivante: « Le terrain destiné à l’Oignon Catawissa ayant été travaillé et copieusement amendé préalablement à l’aide d’une forte couche de fumier ou d’engrais, on trace au cordeau plusieurs sillons espacés de Om,40 à 0m,50 chacun, dans lesquels on place les bulbilles, que l’on distance également de Om,40 à Om, 50 les unes des autres. Cette distance, de laquelle on peut tirer aisément parti la première année en cultivant entre les rangs des Chicorées, des Laitues, des Caroltes, etc., est indispensable par la suite à cause du développement que ne manquent pas de prendre les souches à la deuxième année de plantation. Les bulbilles mises en terre d’octobre à février pousseront vigoureusement au printemps, mais elles ne donneront cette première année qu’une seule tige, que l’on maintiendra à l’aide d’un petit tuteur. Dans le courant de l’été, cette tige produira au sommet un ou deux étages de bulbilles que l’on utilisera pour la plantation, ou desquelles on tire parti en les confisant au vinaigre, à la manière des Cornichons. « La seconde année est celle de la première récolte. Dès la fin de février jusqu’à la fin d’avril, quelquefois même jusqu’en mai, à la place des bulbilles que l’on a plantées l’année précédente, on trouve une touffe d’Oignons verts, gros comme des Poireaux, contenant de vingt à trente tiges d’une saveur et d’une qualité qui ne le cèdent en rien aux meilleurs Oignons cultivés; et comme avec cent touffes d’Oignons Catawissa un ménage ordinaire ne consommera pas, au printemps, les tiges vertes qu’elles fournissent, celles qui restent aux pieds se développent, atteignent une hauteur de Om, 80 à 1 mètre et se couronnent au sommet, en été, d’un ou deux étages de bulbilles que l’on utilisera comme je l’ai indiqué ci-dessus. « A partir de ce moment les touffes d’Oignons Calawissa produiront pendant deux, trois ou même quatre ans, et à chaque printemps, des tiges en abondance, en été des bulbilles en quantité, et cela sans autres soins que quelques binages appliqués pendant le cours de la végétation et un bon labour au printemps, un peu avant l’apparition des tiges. « L’Oignon Catawissa est d’une rusticité sans égale, puisqu’il supporte sans altération 20 à 30 degrés audessous de zéro. » La note de M. Gagnaire est suivie de quelques observations de M. Carrière, qui a reconnu que l’Oignon Catawissa est absolument distinct de l’Oignon Rocambole, ce qui était contesté. Nous n’ajouterons rien à ce qui précède, relativement à la culture de l’Oignon Catawissa, si ce n’est pour l’approuver. Quant à ses usages, il en est dont nous ne pouvons ni reconnaître, ni nier l’importance. Nous savons qu’il se consommeune cerlaine quantité d’Oignons verts, mais nous n’en avons jamais mangé et nous n’avons jamais vu personne en manger autour de nous. Nous n’avons même pas eu la pensée d’employer en cet état le Catawissa. Nous ne savons donc pas si ses tiges ont la saveur de l’Oignon commun, mais nous pouvons affirmer avec M. Gagnaire que ses souches sont d’une grande fécondité. Nous nous bornerons à apprécier le mérite et l’utilité de ses bulbilles. L’Allium chinois a une saveur qui lui est propre et qui n’est précisément ni celle de l’Oignon, ni celle de la Ciboule, ni celle de l’Échalote; c’est ce qui nous en fait conseiller la culture. En effet, les bulbilles du Catawissa, confites dans le vinaigre, sont excellentes et diffèrent de toute préparation analogue. De plus, la plante est très curieuse. D’après le baron von Mueller (Select extratropical plants), l’Allium canadense Kalm. (Wild Garlic), espèce originaire de l’Amérique du Nord, pourrait être cultivé ou naturalisé dans les prairies humides à cause de ses bulbilles aériennes qui sont très recherchées pour la préparation de Pickles d’un parfum supérieur. CLAYTONE PERFOLIÉE CLAYTONIA PERFOLIATA Willd. ; C. cubensis Bonpl. Bot. Mag. t. 1336; Belg. Hort., 1.58 Fam. des Portulacées. Plante annuelle. Feuilles sans nervures, celles du sommet opposées, arrondies, soudées par la base de manière à former un cornet, les radicales pétiolées, ovales rhombiformes; en mars-juin, fleurs blanches. petites, pédicellées, disposées en grappes, les inférieures fasciculées; pétales entiers ou légèrement échancrés. Nous avons cultivé la Claytone pour avoir le droit d’exprimer sur son compte une opinion personnelle. L’expérience ne lui a pas été défavorable et, cependant, Fig. 20. — Claytone perfoliée. nous ne l’avons pas renouvelée, par économie de temps et d’espace. La Claytone est un bon succédané des Épinards. Comme la plupart des plantes destinées à remplacer ces derniers, elle n’a ni vices ni vertus. Elle appartient d’ailleurs, et c’est tout dire, à l’innocente famille des Pourpiers. Le mot souligné appartient à la note qu’on va lire (Revue horticole, 1829-31, vol. I, p. 357): « La Claytone, plante annuelle, haute de 12 ou 15 pouces, originaire de Cuba (1) aété rapportée par M. de Humboldt en 1804 et donnée au Jardin des Plantes de Paris, où elle s’est presque acclimatée, puisqu’elle y lève toute seule dans plusieurs endroits. Elle avait été considérée jusqu’ici comme une plante inutile, ou plutôt on avait négligé de l’examiner, quoique sa succulence et sa tendreté eussent dû la faire soupçonner d’être bonne à manger; d’autant plus qu’elle appartient à la famille innocente des Pourpiers. Néanmoins, depuis vingt-six ans que les botanistes l’avaient vue reparaître à chaque printemps, l’idée ne leur est pas venue de la soumettre à aucune expérience. Il est vrai que l’utilité des plantes ne les occupe guère; leur science se borne à en compter et mesurer les parties, rien de plus. « Heureusement, il y a aussi quelques hommes qui examinent les plantes sous d’autres rapports, qui cherchent à les appliquer à nos besoins, sans toutefois négliger la science un peu aride des botanistes. De ce nombre est M. Madiot, directeur de la pépinière de naluralisation du département du Rhône, à Lyon. Il a expérimenté que la Claytone à feuilles perfoliées est bonne à manger crue en salade, et, cuite, comme l’Oseille ou les Épinards, sous un fricandeau. C’est ce qu’il nous marque par une de ses lettres, du 4 décembre dernier. Il nous dit, de plus, que la graine de cette plante est mangée avec avidité par les petits volatiles. « La culture de la Claytone n’offre aucune difficulté. On la sème au printemps, très clair, parce qu’elle se ramifie beaucoup dès sa base, sur une planche bien ameublie, bien terreautée, à bonne exposition. On arrose et on sarcle au besoin; elle lève et grandit (1) Le C. perfotiata est originaire de l’Amérique septentrionale; il a été introduit de Vancouver, par Menzies, en 1796. promptement, se ramifie tellement dès la base, si elle est semée clair, que M. Madiot a compté jusqu’à 63 branches sur un seul pied, susceptibles d’acquérir 15 et 18 pouces de longueur; mais on les coupe à 2 ou 3 pouces de terre avant la floraison complète et il en repousse d’autres que l’on peut couper encore deux ou trois fois. Il suffit de laisser quelques pieds pour graines. On fait usage des tiges, qui sont tendres et succulentes, et des feuilles, qui sont en coquilles ou en oreille, placées à de grandes distances sur les tiges. » Duchesne dit de la Claytone: Ce légume aqueux et rafraîchissant est mangé comme le Pourpier dans l’Amérique du Sud. M. Sahut, de Montpellier, la considère comme excellente, fournissant un mets d’une saveur plus fine et plus délicate que l’Épinard. Selon nous, on peut cultiver la Claytone comme tout autre Épinard d’été. Nous avons cultivé le Claytonia virginica L., espèce vivace originaire de l’Amérique septentrionale, dont le tubercule est, dit-on comestible. Le C. virginica est une plante assez ornementale; ses fleurs, petites, mais très abondantes et d’un beau rose, se succèdent sans interruption pendant un temps assez long. Au point de vue alimentaire, il est absolument sans intérêt pour nous. Les plantes que nous avons obtenues de graines ne nous ont donné qu’une souche inulilisable même après plusieurs années de culture. Sous notre climat le C. virginica exige en outre un léger abri pendant l’hiver. Kou ou Kiao, Kiao paï tsaï, Kiao sun. HYDROPYRUM LATIFOLIUM Griseb. 101 Fam. des Graminées. Cette plante a été découverte, il y a plus de cinquante ans, par Turczaninow, dans la Russie transbaïcalienne, où elle croît à l’état sauvage. Ce botaniste russe l’a nommée d’abord Zizania palustris. On la cultive dans toute la Chine, dans l’eau, comme le Riz, pour ses tiges, dont on mange la partie inférieure (de la jeune plante), près des racines, comme légume. A Pékin, la plante atteint une hauteur de 2 mètres. Cette plante est mentionnée par: Franchet et Savatier, Enumeratio plantarum in japonia crescentium, II, p. 156; Dr Mène, Productions végétales du Japon, p. 230; Siebold, Synopsis plantarum œconomicarum japoniæ, 1827, 368 (Graminea makomo frumentum pro farina in provinciis septentrionalibus cultum). Le Dr Bretschneider, à l’obligeance duquel nous avons eu tant de fois recours lorsqu’il s’est agi d’avoir des renseignements sur les productions végétales de la Chine, nous a écrit ce qui suit : « Dans les livres de botanique chinois, cette plante est décrite sous le nom de Kou ou Kiao. Voir le Pentsaokang mou (Bretschneider, Botanicon sinicum, p. 54, chap. XIX, p. 26) ; le Tchi wou ming shi t’ou K’ao (Bot. sinicum, p. 72, chap. XVIII, p. 13). « Dans le Kin huang pen ts’ao (Bot. sinicum, p. 49), ancien livre du XIVe siècle, que je possède, je trouve un article sur la culture du Kiao, accompagné d’une figure (feuilles et racines). « La plante est aussi figurée et décrile dans la botanique japonaise Phonzo zoufou (Franchet et Savatier, loc. cit., I, p. 15, chap. XXXIII, p. 21 et 22). La figure n’est pas caractéristique. « La culture de l’Hydropyrum en Chine est très ancienne. On le mentionne dans les livres classiques. D’après les livres chinois, on cultive cette plante aussi pour ses graines. Ce n’est pas le cas à Pékin, où on ne la cultive que pour ses jeunes tiges comestibles. Son nom vulgaire à Pékin est Kiao paï tsaï (Chou de Kiao). Ce légume est aussi connu sous le nom de Kiao sun (jeunes pousses de Kiao). » Sous le titre de On a Chinese culinary vegetable, M. H.-F. Hance a publié, dans le Journal of Botany (année 1872, p. 146), l’intéressante note dont nous donnons ci-après la traduction : « Parmi les légumes estimés chez les natifs, il y en a un appelé par eux Kan sun, et connu par les Européens qui ne le rejettent pas, comme quelques-uns le font, par la seule raison qu’il est chinois, sous le nom de Cane-Shoots (rejetons de Canne). « Il est apportéau marché en morceaux cylindriques, blancs, de 2 pouces et demi à 3 pouces et demi de longueur et de 1 à 1 pouce et demi de diamètre. Il est atténué vers le haut en pointe conique, entouré et surmonté par les feuilles et le chaume, dont on le détache sans peine. « Le goût du Shoot cru rappelle celui d’une Noix à demi mûre, mais il ne se mange jamais que cuit. Les Chinois l’accommodent avec la viande; les étrangers le coupent en long, en deux ou trois morceaux, le font bien bouillir et le servent avec du beurre fondu. Préparé de celle manière, il est, à mon goût, un des plus agréables légumes et des plus délicats que je connaisse. Il est difficile d’indiquer exactement sa saveur. C’est peut être celle du Maïs vert qui s’en approche le plus, bouilli comme le mangent les Américains sous le nom de Green corn (Blé vert), quoiqu’elle possède une saveur particulière d’une délicatesse à laquelle je ne connais rien de comparable dans aucun autre légume. « Un très léger examen fait voir que ces Cane-Shoots, comme on les appelle, consistent en la base solide de la tige d’une herbe; mais, quoique j’aie longtemps désiré en déterminer l’espèce, ce n’est que l’autre jour que je réussis à obtenir des échantillons vivants, en fleur. En les examinant, je fus grandement surpris de trouver qu’ils se rapportaient à l’Hydropyrum latifolium Griseb., plante découverte, il y a environ quarante ans, par Turczaninow dans des lacs, au confluent des rivières Schilka et Argun, en Amurie, et trouvée depuis sur le ripper Ussuri, dans le lac Kengka, dans le voisinage de Pékin (d’où j’ai eu des spécimens recueillis par M. Swinhœ) et au Japon. Elle n’est pas spontanée dans le sud de la Chine, mais seulement cultivée (dans les eaux slagnantes) pour la table ; et je trouve qu’on la cultive aussi comme légume à Kiu-Kiang, sur le Yang-Tze. Je suppose, quoique je n’aie pas de donnée certaine quand au développement de sa culture, qu’elle est très étendue dans ce pays. « Comme espèce, elle est très voisine du H. esculentum Link., le Indian rice (Riz indien) ou Water oats (Avoine aquatique), Zizania aquatica L., de l’Amérique du Nord, avec laquelle Trinius, avec hésitation, la réunit; et même Grisebach, n’ayant pas de spécimen de cette dernière herbe, ne fut pas convaincu de leur différence. Je suis d’un avis opposé cependant. » L’auteur fait alors ressortir les caractères qui différencient ces deux espèces; puis il ajoute; « Turczaninow remarque que son espèce diffère aussi par la présence d’un rhizome allongé qu’il assure manquer dans l’H. esculentum. « Endlicher réunit les genres Hydropyrum et Hydrochloa, et le docteur Chapman, tout en admettant le dernier genre, ramène l’Hydropyrum au Zizania, comme le fait aussi le professeur Asa Gray. Meissner reconnaît et l’Hydropyrum et le Zizania comme genres valables, réunissant dubitativement l’Hydrochloa au premier. Il faut admettre que ces genres sont dans une extrême confusion et mal distingués. « C’est l’extrême connexion de l’herbe soumise à l’examen avec l’espèce américaine qui, bien qu’elle fournisse un grain excellent, ressemblant un peu au Riz, qui était d’un usage général chez les Indiens, spécialement dans les tribus vivant dans le voisinage des grands lacs et n’a jamais, je suppose, été employée autrement, me conduit à penser que l’identificalion du légume chinois peut avoir de l’intérêt et de l’importance pour les jardiniers américains; car je ne puis douter que l’Hydropyrum esculentum donnerait un produit identique, en volume et en saveur, à celui de la plante dont il est si voisin. « J’appelle l’attention des habiles horticulteurs des États-Unis sur cette herbe, dans la croyance qu’elle payera la peine de sa culture expérimentale. « Nos cousins américains sont, en règle générale, plus amateurs et plus connaisseurs en légumes que nous, Anglais, et en aiment une plus grande variété à leurs repas. « Si l’article précédent avait pour effet l’introduction d’un légume nouveau, et, comme je pense avec beaucoup d’autres, exceptionnellement délicat et choisi, sur leurs tables, je ne me sentirais que trop heureux d’avoir été utile en appelant sur lui leur attention. J’espère aussi réussir à envoyer dans mon pays des spécimens vivants de l’espèce asiatique, qui, d’après la température des localités où elle croît, serait incontestablement tout de suite naturalisée dans les lacs et dans les marais du nord et du centre de l’Europe et fournirait, sans demander aucun soin particulier et sans empiéter sur le terrain occupé par d’autres récoltes, une nourriture saine et agréable. L’Hydropyrum esculentum a été acclimaté en Angleterre et en Ecosse. » Notre altention a été appelée sur cette plante par M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine, qui en avait envoyé du plant au ministère de l’Agriculture. Ce plant ayant été confié aux bons soins de M. Hardy. nous avons demandé des renseignements à l’éminent directeur de l’Ecole nationale d’Horticulture de Versailles, qui nous a répondu : « Le 20 novembre 1857, nous a-t-il dit, j’ai reçu une certaine quantité d’un Roseau comestible venant de Chang-Haï. « Ce Roseau portait le nom mandarin de Kao-paé et celui de Co-ba en langue vulgaire. « Le Co-ba, paraît-il, ne produit pas de graines; aussi, n’ai-je reçu que des plants qui étaient en fort mauvais état. J’ai cependant pu en conserver un qui a végété assez misérablement pendant deux ans et qui a fini par périr, malgré les soins assidus dont il avait été l’objet. « La plante n’a pu être déterminée scientifiquement. « Voici quelques renseignements que j’ai eus, à cette époque, sur le Co-ba. J’ai la pensée qu’ils vous intéresseront. « Il y a deux sortes (1) de Co-ba : le Co-ba de FouTcheou, le Co-ba de Chang-Haï. Ce sont des plantes aquatiques végétant dans toutes les eaux courantes ou stagnantes du nord de la Chine. « La première sorte donne deux récoltes par an. Ses racines ne tracent pas. Il faut avoir soin, à chaque récolte, de séparer des grosses tiges leurs jeunes rejetons et de replanter ceux-ci dans la vase. « La seconde ne donne qu’une récolte par an, à moins d’un automne long et chaud; mais les racines tracent et s’étendent en tous sens; elle croît spontanément une fois plantée. « On consomme la base de la tige sur une longueur de Om, 25 à Om, 30, soit crue en salade, soit cuite en mets divers. « Le Co-ba n’est bon à récolter que lorsqu’il est entièrement blanc. Son goût délicat participe du Chou palmiste et du Bambou. Il est aisé à conserver pendant plusieurs mois et est d’un transport facile. « Quant à la culture, elle serait la suivante : « Les chinois arrachent des plants de Co-ba qu’ils font sécher (?) au soleil pendant quelques jours; puis, du 15 novembre au 15 décembre, ils mettent les racines en terre ou plutôt dans de la vase, en eau courante ou stagnante. C’est dans la période du 15 septembre au 15 octobre de l’année suivante qu’a lieu la récolte. Cette culture s’applique au Co-ba ordinaire, qui ne produit qu’une seule fois par an et dont la racine est traçante. « Pour le Co-ba dont la racine ne trace pas, il est (1) Il serait intéressant de savoir si l’une de ces deux sortes ne correspondrait pas justement à l’Hydropyrum esculentum (Zizania aquatica), qui ne semble pas différer heaucoup de l'Hydropyrum latifolium. soumis à une culture régulière. Il demande également un terrain inondé et donne deux récoltes par an. On le replante chaque fois et on le fume. « La matière employée pour la fumure est, en général, le résidu du Pois oléagineux appelé, en chinois, Téoupinn, qu’on répand dans la proportion de 60 kilos par demi-hectare. » M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine, nous a donné les renseignements suivants sur les essais d’introduction du Co-ba en France : « Des envois de Co-ba étaient faits par M. de Montigny et par moi. Je n’ai pas fait d’envoi en 1858. « En 1861, j’ai fait un envoi au ministère de l’Agriculture. Les pieds de Co-ba étaient plantés dans de la terre humide et dans une serre à la Ward. « Je ne connais pas la variété non traçante qui ne donne qu’une récolte. « J’ai expédié l’espèce cultivée dont on obtient deux récoltes par an. Mon envoi a été remis à M. Hardy, qui, en 1864, m’a montré des pieds encore vivants, mais en mauvais état. » Depuis celte époque, aucune nouvelle tentative d’introduction n’a élé faite. Nous avons enfin réussi à nous procurer la plante, grâce à l’obligeance de la maison Vilmorin, et nous l’avons confiée à un amateur sérieux, M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, pour qu’il en expérimente la culture dans le midi de la France. Dans une lettre que nous avons reçue, notre correspondant nous dit que la plante a résisté aux 16° de froid de l’hiver 1891-1892; qu’elle pousse vigoureusement, mais qu’il n’a pas encore pu en déguster les tiges; par ses belles feuilles dressées, elle présenterait certainement quelque intérêt au point de vue ornemental. CONCOMBRE DE MANDÉRI CUCUMIS SACLEUXII Paill. et Bois (1). Fam. des Cucurbitacées Tiges couchées, sillonnées, couvertes, ainsi que toutes les parties de la plante, de poils raides, blanchâtres. Fig. 21. — Concombre de Mandéra (Cucumis Sacleuxii). Pétioles grèles, atteignant parfois jusqu’à 1 décimètre de longueur. Feuilles réniformes arrondies, obscurément lobées, irrégulièrement dentées, scabres sur leurs deux faces, d’un vert grisâtre, surtout à la face in(1) Cultures expérimentales en 1889. Revue des Sciences naturelles appliquées, n° 8, Avril 1890. férieure. Vrilles simples. Fleurs monoïques, solitaires : Fleurs mâles portées sur des pédoncules filiformes de 2 centimtères à 2 centimètres et demi de longueur; calice campanulé, long de 6 à 7 millimètres, hispide, à dents subulées; corolle ayant environ le double de la longueur du calice, poilue à l’extérieur. Fleurs femelles à pédoncules mesurant environ 7 centimètres de longueur; ovaire hispide. Fruit ovoïde, de 8 à 10 centimètres de longueur sur 4 à 5 centimètres de diamètre dans la partie médiane, un peu scabre, d’un vert foncé avec des bandes longitudinales d’un vert pâle. Graines brunâtres, petites, comprimées, de 1/2 centimètre de long sur 3 millimètres de largeur dans la partie médiane, atténuées aux deux extrémités. Les graines du Concombre de Mandéra ont été envoyées au Muséum par le R. P. Sacleux. M. Maxime Cornu a eu l’obligeance de nous en donner quelquesunes. Nous les avons semées en avril, sous verre, et nous avons repiqué le plant, à l’air libre, dans des poquets, comme on le fait habituellement pour les Concombres. La plante a végété vigoureusement; ses tiges se sont entrelacées si étroitement qu’elles formaient avec les feuilles un tissu épais qu’on soulevait tout d’une pièce comme un manteau, mais non sans se piquer les mains, la plante étant couverte de nombreux poils urticants. Les fleurs ne se produisaient pas dessus, mais dessous s’y étiolaient, faute d’air, et tombaient sans nouer de fruits. Nous avons remédié au mal en donnant aux plantes un peu d’air, au moyen de perches glissées horizontalement sous elles, mais il élait trop tard. Nous avons obtenu des fruits abondants, bien développés, mais qui sont restés verts et n’ont pas mûri leurs graines. Il faudra donc, cenous semble, attacher les tiges du Concombre de Mandéra à des luteurs, ou les dresser sur un treillage à larges mailles, comme on le fait pour le Melon à rames. Nous avons de nouveau cultivé la plante en 1890, et cela sans plus de succès. Mais un de nos correspondants. M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à qui nous en avions confié des graines, a fait une abondante récolte de fruits parfaitement mûrs, quoique présentant néanmoins la couleur indiquée dans notre description; ils sont divisés dans leur longueur par d’étroites bandes blanches qui tranchent agréablement sur le vert foncé de leur écorce. Nous avons présenté à la Société nationale d’Acclimatation des fruits confits dans le vinaigre. Dégustés à l’état frais, nous leur avons reconnu une grande saveur de Concombre. On pourrait les utiliser en les récoltant jeunes et gros comme des Olives, pour en faire des conserves. La culture du Concombre de Mandéra ne serait praticable que dans le midi de la France. CONCOMBRE DU SIKKIM CUCUMIS SATIVUS L., var. sikkimensis J. D. Hooker. Fam. des Cucurbitacées. « Le Concombre du Sikkim est la variété de Concombre la plus remarquable par sa taille et par le volume de ses fruits. Les feuilles en sont presque aussi grandes que celles des Potirons et montrent assez souvent 5 et même 9 lobes. Les fruits, à peu près de la grosseur et de la forme de beaux Melons de Cavaillon, sont ovoïdes, allongés, très réguliers, à contour arrondi etcontiennent habituellement cinq placentas au lieu de trois; la chair en est blanche et très épaisse et la peau finement marbrée de blanc jaunâtre et de roux. Je ne connais cette variété que par un dessin colorié qui est en la possession de M. J. Dalton Hooker et par quelques fragments desséchés de l’Herbier de Kew. D’après ce savant voyageur, le Concombre du Sikkim est cultivé dans tonte l’Inde anglaise, mais particulièrement dans la province dont il porte ici le nom. C’est un excellent légume que les indigènes mangent indifféremment cuit ou cru. Il serait à désirer qu’on l’introduisît dans les potagers de l’Europe. » (Naudin, Cucurbitacées). Nous avons été assez heureux pour réaliser ce vœu, mais dix-huit ans s’étaient écoulés depuis qu’il avait été formé. M. le docteur Hooker, que nous ne saurions trop remercier de sa courtoisie, nous a adressé, en mars 1877, des graines du Cucumis sikkimensis, qui n’existait encore que dans les jardins royaux de Kew, dont il est le directeur. Semées sur une couche et sous châssis, ces graines nous ont donné des plantes vigoureuses et des fruits abondants, d’excellente qualité. Leur volume est celui des plus gros Concombres blancs, et leur robe, vraiment curieuse, à la maturité, est nettement réticulée. Il semble qu’un filet à petites mailles soit étendu sur leur fond brun. C’est d’ailleurs leur moindre mérite. Ils sont également bons, servis dans le ravier en hors-d’œuvre, ou apprêtés comme les Concombres ordinaires. En cultivant pour la première fois le Cucumis sikkimensis, nous avons pris toutes les précautions nécessaires pour assurer le succès; mais, plus tard, nous en avons laissé plusieurs pieds en plein air et nous avons pu constater sa rusticité. Le 12 juillet 1877, nous avons présenté à la Société centrale d’Horticulture de France (Henri Véniat, jardinier) des fruits du C. sikkimensis, sur lesquels un rapport a été déposé le 26 du même mois par MM. ArnouldBaltard et Hédiard, qui ont déclaré que, chargés par le comité de culture potagère d’en apprécier le mérite alimentaire, ils les avaient reconnus excellents, à chair très fine et beaucoup plus délicate que celle du Concombre ordinaire. Nous en avons également présenté à l’exposition ouverte par la même Société en octobre 1877. Plus récemment, nous avons distribué des graines du Concombre du Sikkim aux membres de la section des végétaux, dans la Société d’Acclimatation, et nous poursuivrons cette œuvre de propagation d’une plante que nous considérons comme une heureuse acquisition. Nous terminerons en donnant un extrait d’un article du Botanical Magazine, janvier 1876, pl. 7206, (Journ. de la Soc. nat. d’Hort., 1876, p. 365) : « Cette singulière variété de Concombre est cultivée communément dans la partie orientale de la chaîne de l’Himalaya, c’est-à-dire dans le Sikkim et le Népaul, où on en obtient et consomme le fruit en immense quantité, et où les cultures de cette plante s’étendent sur de grandes surfaces de terre jusqu’à 1.500 mètres d’altitude... Son fruit atteint Om, 38 de longueur sur autant de circonférence... M. D. Hooker dit qu’en 1840 il voyait tous les habitants du Sikkim, hommes, femmes et enfants mangeant de ces Concombres à peu près du matin au soir. » Nous espérons que la culture du C. sikkimensis se généralisera dans notre pays. CONCOMBRE MUSQUÉ Calabaza de China. Curuba ou Curua (au Brésil). SICANA ODORIFERA Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. 18, p. 181 tab. 8; Cogniaux, Flora Brasil., fasc. 78, p. 22, tab. 3, et Monographiæ Phanerogam., p. 522; Fd. André, Rer. horticole, 1890, p. 515 (avec figure coloriée). Fam, des Cucurbitacées. Plante vivace, originaire du Brésil, cultivée dans les parties tropicales de l’Amérique méridionale et dans l’Amérique centrale. M. de Lafon nous a donné, en 1888, un sachet de graines de cette curieuse plante, qu’il avait observée dans son voyage au Costa-Rica. Il avait joint à l’envoi une note extraite du Manual del Jardinero y Arbolista, par Julio Rossignon, avec la traduction que nous reproduisons ci-dessous : « On trouve dans l’Amérique centrale une variété de Concombre appelée, au Guatémala et dans toutes les provinces centro-américaines, fort improprement, Melocoton et Calabasa de China à Panama, qui est remarquable par sa dimension, son beau feuillage, ses fleurs épaisses, de couleur jaune clair, et surtout par ses fruits qui, à maturité, passent à une couleur rouge violacé DR Fig. 22. — Concombre musqué (Sicana odorifera.) A. Portion de rameau avec vrille, feuille et fleur femelle. 1. Bouton de fleur mâle, non épanoul. 2. Fleur mâle ouverte, montrant les lobes réfléchis du calice et de la corolle. 3. Fleur mâle, coupe longitudinale, montrant les étamines. 4. Fleur femelle, montrant le pistil et l'ovaire coupé longitudinalement. et répandent une odeur très forte, légèrement musquée. « Dans l’Amérique centrale, on place les fruits mûrs de cette Cucurbitacée, à laquelle nous avons donné le nom de Cucumis Abelmoschus elatior, dans les chapelles pendant la Semaine sainte et à la Nativité, où ils répandent une odeur douce. On les sert quelquefois cuits dans le sirop, à la moitié et aux trois quarts de leur grosseur, et on les assaisonne de la même manière que les Patates. « Comme dans les pays chauds les légumes font généralement défaut, il nous a paru intéressant, pour ceux de nos lecteurs qui ignorent les propriétés de celte Cucurbitacée, d’entrer dans ces détails. De plus, la Calabaza de China peut se cultiver comme plante d’ornement pour tapisser les murailles, former des treilles ou la faire monter à la cime de quelque grand arbre; rien n’est agréable à voir comme une treille (berceau, tonnelle) chargée de fruits violet foncé ou rougeâtres, entremêlés de fleurs d’un jaune d’or et de feuilles vertes. » Ces graines n’ont pas germé dans le jardin de Crosne. M. Naudin, directeur de la Villa Thuret, à Antibes, a été plus heureux que nous. Il a obtenu la plante et a pu récolter deux fruits qui ont été le sujet de la note suivante, publiée dans la Revue horticole, de 1889, page 35 : « Le Sicana odorifera est une remarquable Cucurbitacée du Brésil dont les tiges grimpantes, de 8 à 10 mètres ou plus, s’appliquent sur les murs les plus lisses à l’aide de leurs vrilles, dont les extrémités s’épatent en ventouses très adhérentes, ce qui n’est pas particulier à cetle espèce. Elle est monoïque, à fleurs jaunes, et ses dleurs femelles fécondées donnent naissance à des fruits cylindriques, de la taille d’un très gros Concombre ou d’une petite Courge musquée (Cucurbita moschata), qui deviennent rouges ou orangés en mûrissant. Ils sont comestibles, mais non du goût de tout le monde, à cause de leur odeur aromatique. On s’en sert comme moyen d’éloigner des appartements les insectes, que cette odeur met en fuite. « Le Sicana exige plus de chaleur que nos Cucurbitacées ordinaires, même plus que les grandes variétés de Courges musquées qui mûrissent rarement à Paris. Ce sera donc une plante méridionale, du moins tant qu’elle n’aura pas produit de variétés moins exigeantes et plus précoces. Elle aurait parfaitement réussi à Antibes si l’été de cette année avait été normal ; mais il fut exceptionnellement froid et tout en a été retardé de plus d’un mois dans les jardins. « Nous avons toutefois obtenu deux fruits après fécondation artificielle, et l’un deux, qui me paraît avoir atteint toute sa taille, mûrira peut-être dans l’appartement chauffé où on le tient en réserve. Si cela arrive, nous aurons des graines pour recommencer notre expérience, et probablement avec un succès plus complet, car les années, comme les jours, se suivent et ne se ressemblent pas. « Je viens de parler de la possibilité d’obtenir du Sicana, plus tôt ou plus tard, des variétés mieux appropriées à nos climats que les plantes de première introduction. Que l’on regarde ce résultat comme un fait d’acclimatation ou que l’on en juge autrement, le fait n’en est pas moins certain pour les Cucurbitacées d’origine exotique que nous cultivons depuis longtemps dans nos jardins. Toutes les fois que j’ai reçu des graines de ces mêmes espèces venant de pays tropicaux, les plantes ont été plus difficiles à élever et plus tardives que leurs similaires de France anciennement introduites et en quelque sorte assouplies par une longue cullure. On peut donc espérer qu’il en sera de même pour le Sicana et vraisemblablement de plusieurs autres espèces. » Les fruits récoltés par M. Naudin ont parfaitement mûri et ont permis à M. Ed. André (loc. cit.) d’en publier une bonne figure coloriée. Nous avons vu ces fruits chez le rédacteur en chef de la Revue horticole et nous sommes parfaitement de son avis lorsqu’il dit qu’ils exhalaient une odeur pénétrante de Pomme de Reinette. CORETTE POTAGÈRE Mauve potagère, Mauve des Juifs, Mélonkie. CORCHORUS OLITORIUS L., var. edulis (1). Fam, des Tiliacées. Plante annuelle, originaire des Indes et de l’Afrique tropicale. Tige de Om, 50 de hauteur, cylindrique, lisse; feuilles alternes, pétiolées, ovales-oblongues, dentées, à dents inférieures souvent terminées par un filet sétacé; fleurs petites, d’un jaune orangé, pédonculées; fruit (1) Les fibres du Corchorus olitorius et de plusieurs autres espèces. surtout du C. capsularis L., connues dans le commerce sous le nom de Jute, sont employées, mêlées au Coton, au Chanvre et au Lin, à la fabrication d’étoffes et de toiles à bon marché, mais qui ont peu de résistance et qui ne supportent pas les lessives. Les déchets servent à fabriquer de la pâte de papier. Ces fibres sont l’objet d’un commerce actif. L’importation du Jute, en Angleterre, était, en 1877, de 200.000 tonneaux et de 25.000 en France. (capsule) siliquiforme, long, glabre; graines anguleuses, verdâtres. D’après Poiret (Voyage en Barbarie, vol. II, p. 179), la plante est cultivée tant dans le Levant qu’en Barbarie. On l’emploie dans les cuisines. Selon MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, ses feuilles se mangent en salade. Enfin, le rapport de M. Delchevalerie sur l’exposition égyptienne de 1878 nous apprend, les jardins n’existant pas en Égypte, qu’elle est cultivée dans les champs, sous le nom de Kolbesch, et que les Égyptiens mangent ses feuilles comme celles des Épinards. C’est, dit-on, un aliment mucilagineux et fade, comparable au Gombo. Nous avons cultivé sous châssis, par curiosité, la Corette potagère. Nous ne lui avons consacré qu’un panneau et notre récolte ne nous a pas permis d’en faire un plat pour notre table; nous avouons donc n’avoir dégusté ses feuilles, ni comme salade, ni comme Épinards. Il nous semble certain qu’on ne peut cultiver utilement le Corchorus olitorius sous le climat de Paris : d’ailleurs, le nombre des salades et des succédanés de de l’Épinard est si grand que cette plante nous paraît absolument dépourvue d’intérêt. Bicorne jaune, Martynie jaune. MARTYNIA LUTEA Lindl. Fam. des Pédalinées. 119 Plante annuelle, haute de Om, 50, pubescente glanduleuse; feuilles cordiformes-orbiculaires, un peu dentées; en août, fleurs jaunes, amples, infundibuliformes; fruit à bec beaucoup plus long que le corps. Originaire du Brésil. Semée à la fin d’avril sur couche et sous châssis, repiquée en godets et tenue sous verre, comme les Melons, jusqu’à la fin de mai; mise alors en place sur une vieille couche et généreusement arrosée, elle acquiert d’énormes proportions. Ses branches sont grosses comme des manches de bêche et ses fleurs jaunes forment d’abondantes grappes coniques, auxquelles succèdent de grands fruits cornus. Si curieuse que soit la Martynie, nous ne nous occuperions pas d’elle si ses fruits, cueillis aussitôt après leur formation, ne se mettaient pas dans le vinaigre comme les Cornichons. Elle peut donc être classée parmi les plantes potagères. Voici ce que dit William Darlington d’un Martynia, dans son Agricultural Botany (Philadelphie, 1847) : « Cette plante, originaire de Mississipi et des plaines du Mexique, est beaucoup cultivée depuis quelque temps pour ses fruits singuliers, qui, dans leur jeunesse, avant de devenir durs et ligneux, sont employés à confectionner le condiment qui porte le nom de Pichles. » Clémenceau, dans la Revue horticole (1867, p. 109), donne le même renseignement : «... Les fruits cueillis très jeunes et alors qu’ils n’ont que quelques jours, sont confits dans le vinaigre et mangés à la façon de nos petits Cornichons verts. Dans cet état, ces fruits sont fermes, croquants et d’excellente qualité. » Alors même que les Martynia ne seraient pas alimentaires, les amateurs les cultiveraient comme plantes ornementales, produisant des fruits extrêmement cuCornaret jaune (Martynia lutea). Fig. 23. — Rameau avec fruit. Fig. 24. — Fruit adulte dépourvu de son enveloppe charnue. rieux; mais nous recommandons d’éviter de toucher aux feuilles du Martynia lutea, le seul que nous ayons cultivé. Elles laissent aux doigts une odeur stercoraire, infecte, abominable. Duchesne dit queles habitants de Carthagène (Colombie) mangent les racines du M. Craniolaria Swartz avec le bœuf, ou les confisent au sucre pour le dessert; mais M. Triana nous a assuré que les indigents seuls en faisaient usage. Duchesne ajoute que, dans l’Amérique septentrionale, on prépare avec ces racines une bière amère et rafraichissante. CUCURBITA MELANOSPERMA A. Braun. 121 Fam. des Cucurbitacées. Plante vivace, cullivée comme plante annuelle sous le climat de Paris. Tiges grêles, longuement rampantes; feuilles à 5 lobes, sinuées; fruits ovoïdes-arrondis, marbrés de blanc, pleins et couverts d’une écorce subligneuse. Chair douce, blanche, fibreuse; graines noirâtres ou même très noires. Nous empruntons à M. Ch. Naudin les notions historiques qui s’offrent à nous dans un mémoire intitulé : Nouvelles recherches sur les caractères spécifiques et les variétés du genre Cucurbita (Annales des sciences naturelles, 4° série, t. IV, 1856) : « Le Cucurbita melanosperma avait été annoncé, dès l’aunée 1824, précisément sous ce nom de melanosperma, par Al. Braun, dans le catalogue des plantes du jardin de Carlsruhe ; puis, en 1837, par M. P.-C. Bouché, de Berlin, sous celui de C. ficifolia. Elle est enfin décrite avec détail sous son premier nom par M. Al. Braun, dans l’Appendix specierum novarum, etc., du Jardin botanique de Berlin, en 1853, et, d’après le même auteur, dans le tome Ier, page 362 de la 4e série des Annales des Sciences naturelles, en 1854. « Cette espèce n’est guère connue en Europe que depuis le commencement de ce siècle. On ne sait précisément ni d’où, ni par qui elle y a été introduite, mais son nom vulgaire de Courge de Siam autorise à croire qu’elle vient originairement de l’Asie méridionale. « Elle n’a encore donné aucune variété en Europe et est telle aujourd’hui que le premier jour où elle y a paru. » On a donné quelquefois le nom de Courge du Malabar au Cucurbita melanosperma; mais nous lui mainteFig. 25. — Courge de Siam (Cucurbita melanosperma). nons celui de Courge de Siam, sous lequel elle figure dans le Manuel de l’Amateur des jardins. Elle est annuelle dans le nord de la France, où elle gèle pendant l’hiver, et vivace dans le Midi, à Hyères, par exemple, où ses tiges peuvent passer l’hiver sans être atteintes par le froid, s’endurcissent, deviennent un peu ligneuses et durent plusieurs années. Dans ces conditions, elles prennent un développement démesuré, par exemple 30 à 40 mètres de longueur (1). (1) Manuet de l'Amateur des jardins, t. IV, p. 255. La Courge de Siam est belle. Elle est grosse comme la Pastèque et lui ressemble un peu. Elle est verte, tachetée de blanc, avec des lignes blanches, semblables à des rubans, qui partent de l’ombilic et courent en se rétrécissant vers le pédoncule. Ses graines sont grosses et noires, quelquefois brunes. Sa culture est des plus faciles et ne diffère en rien de celle des Potirons ou des Courges habituellement cullivés en France. Son produit est considérable. En 1877, 20 pieds plantés par nous sur un gazon retourné ont donné 130 fruits, d’un poids total de 670 kilogrammes. En 1878, 4 pieds nous ont donné 70 fruits, pesant ensemble 370 kilogrammes. La Courge de Siam court beaucoup et exige un grand espace; comme elle se marcotte spontanément, l’hiver seul peut arrêter son développement. A la maturité, ses fruits s’enveloppent d’une croûte ligneuse qui en préserve longtemps le contenu de la pourriture, à tel point qu’on peut les conserver intacts pendant un an, deux ans et peut-être plus longtemps encore, comme des Coloquintes. C’est ce dont peuvent témoigner les marchands de comestibles et les restaurateurs qui, sans en faire autrement usage, les placent comme ornement dans leur étalage. En France, la Courge de Siam n’a été jusqu’ici qu’un simple objet de curiosité, mais, en Chine, on l’emploie à la nourriture du bétail. On sait que le troupeau d’yacks envoyé en France par M. de Montigny, notre consul général en Chine, en 1854, était accompagné d’une provision de Courges mélanospermes, destinées à son alimentation. Nous citerons encore à ce sujet M. Naudin : « Lors de l’envoi des yacks de Chine en France, par M. de Montigny, en 1854, une grande quantité de Courges mélanospermes avaient été embarquées à Shang-Haï pour servir de nourriture à ces animaux durant le voyage. A leur arrivée au Muséum, où l’on sait que les yacks séjournèrent près d’un an, il restait encore plusieurs tonneaux de ces fruits parfaitement conservés. Il semblerait, d’après ce fait, que la plante est cultivée en Chine sur une grande échelle. Sa semirusticité jusque sous la latitude de Paris, sa culture facile et la longue durée de ses fruits en feront peut-être un jour une plante économique d’une certaine importance, en Europe, pour l’alimentation du bétail, surtout pendant l’hiver. » Ce qui précède nous a engagé à présenter la Courge de Siam aux vaches de plusieurs cultivateurs de notre village. Ses fruits, divisés en trois ou quatre morceaux, ont été avidement mangés par elles. L’expérience a porté sur 200 ou 300 kilogrammes. La Courge de Siam formant des fruitsjusqu’aux gelées, ces derniers ne sont pas mûrs et ne se conserveraient pas. Ils doivent donc être donnés les premiers aubétail. Les fruits mûrs se conservent indéfiniment. Cueillies encore jeunes, les Courges de Siam peuvent être apprêtées et mangées comme les Concombres, dont elles n’ont d’ailleurs pas le goût. Nous en avons fait cet usage et nous avons oblenu un mets agréable et délicat. Aux Canaries, on cultive la Courge de Siam comme légume sous le nom de Pantana (1). En Espagne, à Cuba, dans l’Amérique du Sud, on en fait des confitures estimées, qui portent le nom de Cabellos de Angel ou Cheveux d’ange ; on en trouvera plus loin la recette. La pulpe de la Courge à graines noires contient des filaments qui ne sont pas détruits par la cuisson; on les retrouve donc à la dégustation, et (1) De la végétation aux îles Canaries, par le docteur V. Pérez et le docteur Paul Sagot. l’impression qu’on ressent est singulière. Les Cheveux d’ange n’en sont pas moins une bonne confiture. Nous avons dit plus haut que la Courge de Siam n’était encore en France qu’un objet de curiosité et qu’elle servait uniquement à garnir ou à décorer quelques devantures de traiteurs ou de marchands de comestibles; nous nous sommes proposé de démontrer que cette Courge peut être admise sur toutes les lables; que sa longue et facile conservation en fait un aliment disponible en tout temps et particulièrement utile en hiver; qu’il y a donc lieu d’en encourager et d’en propager la culture. Tout l’intérêt de la présente note est dans cette démonstration. M. J. Mamoz nous en a fourni les movens. Ce praticien habile, toujours animé du désir d’être utile, a cherché et trouvé plusieurs modes de préparation de la Courge de Siam, qui tendent à prouver qu’elle devrait prendre place parmi nos légumes usuels. Nous donnons d’abord la recette des confitures, recette pratiquée depuis longtemps dans les pays espagnols, mais absolument inconnue en France : Confitures de Courge de Siam, dites Cheveux d’ange (Cabellos de Angel). On doit faire usage d’une grande bassine afin que le mouvement de rotation soit facile. Lorsque l’eau qu’on y a mise est bouillante, on y jette les Courges, cassées en morceaux, croûte et pulpe, et même les graines. Au bout d’une demi-heure, de trois quarts d’heure au plus, la pulpe se détache sans trop de difficulté de la croûte, et l’on s’assure ainsi qu’elle est cuite à point. On retire du feu et l’on jette les morceaux de Courge dans l’eau froide. On les lave successivement dans deux ou trois eaux, puis, avec le manche d’une cuillère étamée ou d’une cuillère d’argent, on détache la pulpe de la croûte, et celte pulpe est de nouveau plongée dans l’eau froide. On en désagrège les filaments afin que chacun d’eux soit isolé. On lave encore. On enlève les graines et tout ce qui pourrait altérer la blancheur de la confiture. On presse à la main, dans un linge ou à l’aide d’un pressoir, pour exprimer toute l’eau. On fait bouillir du sucre à 32 degrés, ou au plus petit filet, et l’on y jette les filaments de la pulpe. On laisse bouillir lentement, en remuant le fond avec une spatule, pendant un quart d’heure. Quand le sirop est au petit filet, on retire du feu. On jette dans la confiture l’essence qu’on préfère : citron, orange, vanille, etc., et l’on met en pots. La quantité de sucre employée doit être suffisante pour que la pulpe s’y baigne aisément et trempe entièrement dans le sirop. Nous allons donner maintenant les recettes nouvelles proposées par M. Mamoz. Nous les trauscrivons texluellement; nous n’avons plus rien à dire; la parole est au praticien: « Quelle que soit la façon dont on veut préparer la Courge de Siam, on doit la faire cuire de la manière suivante : casser ou couper une Courge en quartiers, soit en douze ou quinze morceaux, et les mettre dans une bassine d’eau bouillante. Faire cuire à grands bouillons pendant une heure. On reconnaît que la Courge est assez cuite lorsque la pulpe se détache sans difficulté de la croûte. Alors, on retire du feu; on jelte les morceaux dans l’eau froide; on détache la pulpe de la croûte avec une cuillère; on désagrège celte pulpe, qui se divise en gros fils blancs. On la presse pour en exprimer l’eau qu’elle a gardée. En cet état, elle est propre à être accommodée de diverses façons : 1° Si l’on veut faire un potage gras, il faut couper un peu menue cette pulpe et en employer gros comme un œuf de pigeon pour autant de potages que l’on aura à servir. Il va sans dire que le bouillon gras doit être salé et assaisonné comme pour tout autre potage; 2° Pour potage au lait, mêmes proportions. On coupe les fils moins courts, et ce potage ressemble beaucoup à du vermicelle au lait, avec cette différence que les fils sont moins fondants à la bouche. Ce potage est, à notre avis, préférable au potage gras; 3° Assaisonnée à la sauce poulette, la Courge de Siam donne un très bon plat de légume, qu’on peut comparer, pour son goût, à la Carde poirée ou aux Cardons; 4° La Courge peut être préparée à la sauce tomate. C’est un mets agréable, mais que nous ne plaçons pas au premier rang; 5° Préparée comme le macaroni, c’est-à-dire par couches alternantes de fromage râpé et de pulpe, avec beurre, chapelure, etc., notre Courge fournit un plat excellent; 6° Les beignets de Courge de Siam sont peut-être ce qu’il y a de mieux encore. Dans une pâte à frire, toute préparée, on met des filaments bien pressurés et bien divisés, qui s’y amalgament, et l’on jette une forte poignée de ces filaments dans la friture bouillante. Le beignet obtenu est doré, appétissant, très agréable à manger. » Pour terminer, nous transcrivons une lettre adressée à M. Mamoz, qui nous l’a communiquée : « Colonies agricoles et industrielles de Moisselles et de Fouilleuse, administration, boulevard de Clichy, n° 8. « Mon cher monsieur Mamoz, « Vous me demandez si je disposerai d’un espace plus grand, cette année, pour faire une plantation de Courges de Siam. « Je suis tout disposé, en raison du résultat obtenu la première année, à planter une plus grande quantité de ces Courges, et je vous serai obligé de vouloir bien me procurer les graines nécessaires. « J’ai été très satisfait de la récolte dernière, quoique pour la première fois nous n’ayons pas agi comme il aurait fallu le faire quant à l’époque de la plantation et aux soins à lui donner. « Relativement à l’emploi du produit, au nombre des recettes que vous m’avez indiquées, il en est trois surtout qui ont réussi : c’est le gratin, les beignets et les confitures. Il est un autre emploi, bien plus général: c’est le potage. Je me propose de mettre à profit ces divers moyens avec la récolte prochaine et j’espère bien tirer de ce genre de Courges un très bon aliment. « Signé : L.-P. Bochet, directeur-fondateur. » L’espace nous manque pour cultiver la plante au point de vue de l’alimentation du bétail; mais nous sommes convaincus que, cultivée dans ce but, elle rendrait de sérieux services. D’après des renseignements qui nous ont été donnés par M. J.-R. Villavicencio, la Courge de Siam serait très répandue dans les vallées chaudes et humides, en Colombie et dans l’Equateur. Elle y est connue sous le nom de Sambo. Elle est vivace et donne plusieurs récoltes. Les indiens des provinces les plus pauvres en font leur nourriture habituelle. Dans la vallées de « Cauca » (Colombie), le fruit cru sert à la nourriture du bétail. 129 CRAMBE TATARIA Jacq., Miscell., II, p. 274. — Jacq., Icones rariores, tab. 129. — C. tatarica Willd., Species, vol. III, p. 419.— C. laciniata Lamk., Dict. vol. Il, p. 163. Fam. des Crucifères. Nous reproduisons ci-après une notice de M. Alexandre Sébéok de Szent-Nillôs, noble Hongrois, publiée en 1779 par Jacquin, dans ses Miscellanea austriaca (1). (1) Jacquin, Miscellanea austriaca ad botanicam chemiam et histoiam na turalem spectantia, cum figuris, vol. Il, p. 274. Nous devons la traduction de cette intéressante note à M. le Dr Ed. Bamberger, bibliothécaire adjoint au Muséum. Nous sommes heureux de pouvoir lui témoigner ici toute notre reconnaissance. M. le Dr Bamberger nous a fait, d’ailleurs, les remarques suivantes sur la manière dont il a traité certaines parties de sa traduction : « Tout en serrant le texte autant que possible, dit M. Bamberger, il a fallu recourir à quelques périphrases et sacrifier parfois la version rigoureuse ainsi que la correction du style pour faire saisir la pensée de l’auteur; j’étais, en effet, ici en présence d’un triple écueil : 1° texte latin rempli de tournures de basse latinité; 2° passage d’une langue ancienne au français, toujours périlleux en matière scientifique; 3° travail de critique datant d’une époque scientifique antérieure à la nôtre de plus d’un siècle. « Aussi ai-je eu soin : 1° de citer le texte latin dès qu’il offrait quelque obscurité, pour laisser les hommes compétents libres de critiquer la version choisie; 2° de mettre toujours le nom latin à côté du nom français et fort souvent de m’en tenir au premier dans les cas où je courais risque d’attribuer à telle plante un nom porté de nos jours par une autre; 3° de mettre les noms géographiques latins à côté de leur traduction, parfois même de me borner au premier, telle région moderne ne concordant pas rigoureusement avec telle région ancienne. Le Crambe Tataria. « Dissertalion inaugurale médicale soumise à la discussion publique, par Alexandre Sébéok de Szent-Niklôs, noble Hongrois. Vienne, 5 juin 1799 (1). » Crambe tataria foliis multifidis. Tataria ungarica Clus. Hist., p. CXCI. Tataria ungarice edulis, panacis heraclei folio, semine libanotidis cachryophoræ. Bauh. Hist., vol. III, part. 2, p. 163. Panaci Heracleo similis ungarica. Bauh. pin., 153. Cachrys ungarica, panacis folio. Tourn. Inst., 325. « Le premier, le plus célèbre et le plus infatigable de tous les chercheurs de plantes de Pannonie et d’Autriche (1), Charles Clusius, offrit au monde savant une Notice sur celte plante; il n’est pas inopportun de reproduire ici sa description toute entière. Il s’exprime ainsi : « On ne trouve point communément cette plante, dont la racine est très épaisse et fort longue; en effet, je me souviens d’en avoir reçu de la grosseur d’un bras et de la longueur d’une coudée, et quelques-unes plus grandes, de l’illustre seigneur Balthasar de Bathyan, qui, en ma faveur, ordonna d’en apporter de la Hongrie transdanubienne (2) pour que je les importasse dans le jardin de Vienne. Elle émit des feuilles peu différentes de celles de la Rave (3) par les incisions et les découpures, plus courtes cependant, approchant plutôt de la forme des feuilles du Panax Heracleum, garnies d’un duvet rude et hérissé, tranchant sur la verdure par leur pâleur (4); d’autres, divisées par des découpures un peu moins profondes, également rudes, du milieu desquelles émer(1) Stirpium pannonicarum austriarumque. (2) Ungaria transdanubiana. (3) Rapi. (4) Ex viridi pallentia. geait une tige haute d’une coudée ou davantage, d’un pouce d’épaisseur, striée, concave et noueuse, rude comme les feuilles; elle est embrassée au moyen d’un large pédicule par des feuilles petites, multifides et également rudes grâce au duvet qui les recouvre. L’extrémité de la tige se terminait en ombelle, semblable aux ombelles du Panax Heracleum, dans lesquelles les fleurs sont pareilles par la forme et la couleur (1). Aux fleurs fanées succédaient des fruits rares (car quelques fleurs ne sont pas fécondées), très épais, assez analogues au fruit grand et strié du Libanotis cachryfera. « J’ai cultivé ces racines pendant deux ans, avant qu’une seule produisit une tige, des fleurs et de la semence; puis elles pourrirent et répandirent une odeur tellement félide qu’on les jeta hors du jardin. « Les Hongrois, voisins d’Erlau (2), de même que ceux qui habitent immédiatement au delà des frontières de la Dacie, s’en nourrissent dans les années de disette et de misère, à la place du pain; cela m’a été assuré non seulement par cet homme illustre (3), mais par d’autres hommes distingués qui vécurent dans cette province. Il en résulta ceci : que je restai dans le doute si elle n’était pas identique avec le Baltracan qui naît en Tartarie (4), dont se souvient Josaphat Barbarus, pratricien de Venise, dans une lettre à Pierre Barocci, évêque de Padoue, ajoutée à la fin du dernier chapitre de sa narration publiée lors de son départ pour la Perse. « Les Hongrois furent instruits par hasard de l’usage de cette racine par les Tartares, d’où ils donnèrent le (1) Summus caulis in umbellam desinebat, Panacis Heraclei umbellis similem, in quibus flores et forma pares et colore. (2) Agriæ vicini. (3) Heros ille illustris ? (4) An eadem esset cum Baltracan in Tartaria nascente. nom de Tartaria; en effet, comme les Allemands, ils nomment communément Tatars ceux que nous appelons Tartares. « Ainsi conclut Clusius; Jean Bauhin le copia dans son Histoire des Plantes; mais il est à croire que, ni lui, ni aucun autre auteur de ceux qu’il a cités, sauf Clusius, n’a vu la Tartarie hongroise (1). « Tous, imitant Clusius, la rangèrent à tort parmi les Ombellifères. Il faut avouer que, dans le premier mois de la croissance de la tige, tant que la plante porte encore ses feuilles enroulées, pliées (2) et ses fleurs fermées et agglomérées sur les ramuscules, elle ressemble, en quelque sorte, à un Heracleum, de façon à pouvoir en imposer à un botaniste; mais elle en diffère beaucoup après son épanouissement, si bien que je ne puis assez m’étonner que Clusius, l’homme le plus exact d’ailleurs, ait pu confondre une plante cruciforme (3) avec une Ombellifère. « Ce n’est, d’ailleurs, que dans les dernières années qu’il vécut à Vienne qu’elle paraît lui avoir été connue ; en effet, nous n’en trouvons aucune mention dans son Histoire des Plantes de Pannonie et d’Autriche, éditée en 1583, et, avant son retour, il mourut à Vienne en 1587. Il s’ensuivit peut-être que cette description fut moins bien élaborée par lui ; peut-être est-ce de mémoire qu’il la confia au papier après la mort de la plante; ce qui semble devoir corroborer cette conjecture, c’est qu’il n’a pas figuré une plante aussi rare et que, contrairement à son habitude, Clusius n’a rien dit de sa (1) Sed nec hunc, nec præter Clusium auctorem alium ex citatis ullum Tatariam ungaricam vidisse, credibile est. (2) Dum planta folia adhucdum sua rugose complicata... gerit. (3) Tournefort nommait ainsi les plantes qui composaient la cinquième classe de son système. saveur, de son odeur, ni de l’époque de sa floraison. « Depuis longtemps déjà, l’illustre professeur de Jacquin était possédé du désir de voir et d’examiner la plante qu’il connaissait d’après Clusius; une occasion se présenta bientôt : le célèbre Maximilien Hell, astronome impérial, partait pour Agria (l’Erlau des Allemands, l’Eger des Hongrois), ville du comitat de Hevesch (1), en Hongrie; Jacquin lui demanda, s’il rencontrait la plante appelée Tataria par les habitants, d’avoir l’obligeance de la lui rapporter à son retour, ou de la lui envoyer. « Cet homme distingué eut soin de transporter à Vienne deux racines qu’il avait fait déterrer; il rapporta lui-même des échantillons desséchés de la plante en fleur, et, pendant le retour, s’occupa des racines qui, après un voyage de six semaines en été, arrivèrent putréfiées et fétides. L’une d’elles était longue de quatre pieds et, quoique tronquée, offrait presque l’épaisseur de la jambe. Les échantillons desséchés indiquaient, contre toute attente, une plante cruciforme. « Le très savant et très adroit chirurgien du régiment de Caramellia, H. Engelsdorfer, lui aussi, s’acquitta, et plus heureusement, de cette mission en 1777; il envoya au Jardin botanique, à la demande de l’illustre professeur, plusieurs racines qu’il avait pu recueillir plus courtes et plus minces; elles y reprirent fort bien et produisirent tous les ans des fleurs et des fruits mûrs. « Il répondit à plusieurs questions (quoiqu’il ne pût satisfaire aux autres à cause de son brusque départ pour l’armée de Bohême) : 1° que la plante était aujourd’hui appelée Tataria par les habitants; 2° qu’elle (2) Comitatus Hevessiensis in Hungaria... poussait dans les champs, au milieu des moissons, dans un sol composé d’une terre fertile, noire, de la profondeur d’un pied, sous laquelle s’étendait une couche d’argile jaunâtre de trois pieds, puis enfin, et audessous, du sable; que la racine de la plante adulte pénétrait jusqu’à cette profondeur; qu’en raison de cela, on pouvait difficilement la retirer entière, parce que le trou, dès qu’on était arrivé au sable, se remplissait abondamment d’une eau jaillissante: 3° que tous les ans, les racines étaient déchirées et coupées par la charrue, et que, même ainsi blessées, elles repoussaient encore; 4° qu’il ne découvrit nulle part autour d’Erlau qu’on en consommât, si ce n’étaient les enfants qui mangeaient la racine cuite à cause de son goût sucré (1); 5° qu’il y en avait de rongées et de dévorées par les lièvres, très nombreux en cet endroit. « Elle ne pousse pas seulement autour d’Erlau, mais encore dans d’autres endroits de la Hongrie. Le domestique d’un très savant professeur, lequel domestique était de nation hongroise, en ayant vu que l’on avait apporté, la reconnut sur-le-champ, la désigna du mot hongrois : Tatar-Kenyér, ou Pain de Tartarie, et déclara en avoir mangé à Debrezin. Sur son indication, on fit une salade de la racine fraîche et crue, en la pelant, en la coupant en travers en tranches minces et en l’assaisonnant d’huile, de vinaigre et de sel; elle plut à tous. « On obtient aussi unmets agréable en faisant cuire la tige encore tendre, avant le développement des fleurs, et en la préparant comme le Chou-fleur (2). Son usage n’est cependant pas fort commode, si l’on n’a soin d’enlever les fibres de l’écorce, nombreuses, résistantes et difficiles à mâcher. (1) Ob dulcedinem. (2) Brassicæ caulifloræ adinstar... « A cetle époque, le révérend Norbert Boccius, supérieur de l’ordre de Saint-Jean-de-Dieu, à Feldsperg, infatigable chercheur des plantes de la Moravie, fit aussi connaître cette plante découverte par lui et un savant professeur dans ce pays. Il la trouva poussant abondamment dans les vignes, dans un sol argileux, près du village de Hurtau, voisin d’Aussitz; elle y est connue, dit-il, sous le nom de Hieronymus-Würzel (1), ou racine de Saint-Jérôme, et on la transporte en Bohême, où les paysans la donnent aux vaches pour augmenter leur lait. .« La conjecture de Clusius, que notre plante est identique avec le Batracan des Tartares, est détruite par ceci : Josaphat Barbarus fendit, au moment de la maturation, l’écorce du Batracan, la sépara de la partie ligneuses (d’où la conclusion que la tige paraît être vivace et frutescente) et ajoute que la graine était d’une odeur forte, mais toutefois d’une saveur agréable ; rien de tout cela ne se rapporte à notre plante. « Je crois bien plus digne d’attention ce que dit Clusius, d’après autrui, il est vrai, que, dans certaines parties de la Hongrie, les habitants se nourrissent de cette racine aux époques de disette et de misère. En tout cas, la longue durée de vie de la racine, son volume à l’état adulte, sa résistance même à des lésions profondes, sa résistance aux froids de nos hivers, etc., encouragent à sa culture ou au moins à sa propagation en nombre dans nos forêts (2) pour les cas de disette imprévue. (1) Racine de Saint-Jérôme me paraît devoir être la traduction; le mot saint est souvent négligé par les Allemands; ils donnent au fruit du Caroubier, vulgairement Pain de Saint-Jean, le nom de Johannisbrod. (Note du traducteur.) (2) Les conditions dans lesquelles cette plante croît naturellement et qui ont été indiquées plus haut, font supposer qu’elle préférerait plutôt les lieux découverts. « Son nom hongrois de Tataria, que Clusius pensait être dérivé des Tartares, préoccupa si bien notre illustre professeur, qu’il envoya un dessin de la plante au célèbre Pallas, à Pétersbourg, en lui demandant s’il l’avait rencontrée dans ses voyages. « Voici la réponse de ce savant : « La Crambé, dont vous m’avez soumis le dessin, correspond de tous points avec celui qui croît chez nous, dans cette vaste plaine méridionale, qui s’étend du Dniepr (1) au Jaïk, le Rymnus des anciens. Nulle part elle ne s’étend au delà du 51e degré de latitude nord. Il aime les terrains secs tout comme les terrains limoneux (pourvu qu’ils ne soient pas salés), sablonneux et riches en humus. Toutefois, il préfère les dépressions qu’on rencontre dans les plaines arides, variant quant à la taille, mais n’atteignant jamais, dans un terrain sec, la taille du dessin qui m’est transmis. Il l’atteint dans les terrains succulents, près des fleuves, où il se répand aussi; il produit alors les racines les plus grandes et les plus âcres au goût. Dans les terrains secs, il acquiert le goût du Navet (2); les Cosaques qui habitent les déserts du Don (3) le mangent avidement cru ou cuit. Son nom vulgaire dans ce pays est Katràn, avec l’épithète bjeloi ou blanc, pour le distinguer d’une sorte de Statice croissant dans les mêmes régions, multicaule, très rameux, à racines épaisses, que l’on récolte avec abondance, à défaut d’écorce de Chêne, pour la préparation des cuirs, parce qu’elle est très propre à cet usage; on l’appelle Krasnoi Katràn à cause de ses fleurs rouges. J’ai trouvé près de l’Irtisch (4) de très rares individus de Crambé à (1)... A Borzsthene. (2)... Napi... (3)... Tanaensibus in desertis. (4) Ad Irtin... feuilles moins laciniées et quelquefois en fleurs, de façon à pouvoir juger de leur différence. D’ailleurs, on rencontre en abondance sur notre Crambé, qui fleurit près du Volga, un Meloë particulier, qui se rapporte tout à fait avec le Meloë de Syrie (1) de Linné, mais toujours plus petit que le Meloë vésicant (2), et à tête noire et non bleue comme le reste du corps. » « Voici la description de la plante, d’après des échantillons vivants du Jardin, et d’autres desséchés provenant des forêts (3), ainsi que d’après des esquisses: « Racine vivace, longuement fusiforme, épaisse comme le bras et davantage à l’état adulte, de deux à quatre pieds de long, cylindrique, simple ou divisée inférieurement en façon de membres (4); elle noircit à l’air; fraîche, elle est même noire; lavée et desséchée, elle est plutôt grisâtre; elle émet peu de fibrilles dans toute son étendue. A l’intérieur, elle est nettement charnue, blanchâtre avec une légère teinte jaune sale, avec des lignes rayonnées irrégulières; la saveur en est douce, sans aucune âcreté réelle. Conservée à l’air, elle se rétracte peu à peu, devient rugueuse et couverte de saillies, durcit, cesse d’être semblable à elle-même (5) et devient sans usage. « Les feuilles radicales qui paraissent d’abord sont souvent petites et entières; puis elles-mêmes, ainsi que les feuilles caulinaires et celles des rameaux inférieurs (6) sont diversement et irrégulièrement multifides, quelquefois très amples, pinnatifides, de forme décomposée ou (1) Meloe syriaca. (2) Meloe vesicatoria. (3) Au lieu de forêts, il faut entendre, toujours, sans doute, l’état de nature. (4) ... Aut inferne incrura divisa. (5) Fitque sui dissimilis... (6) Et caulina atque ramea inferiora. surdécomposée (1), parfois divisées en lanières oblongues, dentées et aiguës, d’un vert légèrement glauque, glabres sur les deux faces; les feuilles supérieures de la tige et des rameaux sont et simples oblongues. Les pétioles, anguleux, sont glabres dans les plus grandes feuilles, mais les pétioles des plus petites, comme aussi les côtes, qui sont très épaisses et saillantes, enfin les nervures sont hérissées de poils blancs. Cependant, cette hispidité et la forme des feuilles, non seulement varient dans les divers pieds, mais encore dans les diverses parties de chaque plante, si bien qu’une description, qui conviendrait à toutes et à chacune serait en vain applicable ici. « Les fleurs, très nombreuses, étalées en corymbes rameux, terminaux, exhalent une odeur miellée, forte et agréable, si bien que l’on dirait qu’on approche les narines d’un rayon d’abeilles; le calice est d’un jaune verdâtre, les pétales d’un blanc laiteux, les anthères verdâtres, les ovaires verts, le stigmate jaune, le fruit de la grosseur d’un pois, consistant en une enveloppe charnue d’un vert luisant, mais sèche, rugueuse et peu colorée à la maturité, et en une semence à enveloppe noirâtre et à embryon (2) d’un jaune pâle, d’un goût légèrement âcre et désagréable. Il commence à fleurir vers le milieu d’avril. Les fruits mûrissent en juin; peu d’entre eux parviennent au développement voulu; la plupart, en effet, restent petits et ne mûrissent pas (3). On doit admettre comme telles les considérations relatives à la fructification (4). (1)... Decomposite vel supra decomposite pinnatifida (2)... Nucleo... (3) Steriles perstant. 4) In fructificatione character observatur nune subjungendus. « Calice tétraphylle, à folioles oblongues, obtuses, concaves, canaliculées, étalées, caduques. « Corolle à quatre pétales, à face ovale, très obtus, plans, de longueur presque double du calice, insérés sur un onglet court et dressé. « Étamines. Filets au nombre de six, épais, dressés, dont deux opposés, de la longueur du calice et simples; les quatre autres plus longs que les premiers et bifurqués à leur sommet, l’une des branches de cette bifurcation dirigée vers l’ovaire et stérile, l’autre légèrement inclinée au dehors et anthérifère. Anthères incombantes. « Une glandule verte alterne avec les filets appartenant aux grandes étamines. « Ovaire ovale, style nul, stigmate capité. « Fruit globuleux, uniloculaire, indéhiscent. « Semence unique, subarrondie. « Sur la planche (que l’on n’a pas jointe aux Mélanges, à cause de sa grandeur, mais que l’on peut étudier dans le fascicule de dessins) (1) sont représentés : une des moins grandes racines, entière, mais fort réduite; puis la partie supérieure de la même, de grandeur naturelle; le sommet offre plusieurs jets privés de feuilles comme ils le sont en hiver; à l’un des jets, à l’encontre de la réalité de cette saison, sont peintes les bases de trois feuilles parfaitement reconnaissables. Au sommet du dessin, où commence la partie caulescente, on n’a pas figuré de feuilles radicales (2). Puis se trouve un rameau florifère, le premier (1) Le fascicule de dessins dont il est question ici n’est autre chose que le remarquable ouvrage de Jacquin, intitulé : Icones plantarum rariorum. La planche consacrée à notre plante est la cent vingt-neuvième. Une partie du dessin est coloriée. (2) Caput autem caulescens caret plerumque foliis radicalibus. qui naît de la tige. J’en ai vu sortant en si grande abondance de la tige dans la plante cultivée, qu’elle occupait un espace de quatre pieds de diamètre de ses fleurs serrées (1). « Il s’y trouve aussi la moitié d’une grande feuille, une feuille radicale, entière et dentée, d’un jet récent, enfin un rameau fructifère et l’embryon de la graine. « Contre toute attente, l’analyse de la racine, traitée par distillation, a offert des résultats bien différents de ceux que l’on obtient habituellement avec les plantes cruciformes. Elle a donné un mucus aqueux, un esprit (2) acide, une huile empyreumatique; après avoir obtenu ce qui précède, on la traita dans un nouveau récipient et à une plus haute température; on en retira une faible quantité d’un esprit volatil alzalin, comme avec d’autres plantes on obtient abondamment un esprit acide. Le résidu fournit par incinération du sel alcalin végétal fixe en grande abondance. » Il est difficile de se procurer les graines du C. Tataria. Nous les avons demandées en vain à Pesth et à Vienne; elles nous sont enfin venues de Saint-Pétersbourg, grâce à la bienveillante entreprise de MM. Vilmorin, qui les ont obtenues, à notre intention, de M. Regel. Mais le savant directeur du Jardin bolanique de Saint-Pétersbourg n’a pas pu nous fournir les renseignements que nous désirions recevoir sur la culture et les usages de la plante. Aux deux questions que lui a posées pour nous M. le docteur Bretschneider, avec l’obligeance qu’il ne cesse de nous témoigner, M. Regel a répondu que le Crambe Tataria se trouvait à l’état sauvage dans la Russie méridionale; qu’on ne le culti(1)... Ut hæc aream occuparet diametri quatuor pedum densissimam. (2) —. Spiritum... vait nulle part; qu’il n’avait lui-même fait aucune expérience concernant cette espèce et sa culture; qu’à Saint-Pétersbourg on ne pouvait pas le cultiver du lout. Les graines que nous avons reçues nous ont donné cinq pieds au printemps de 1881; ils n’ont pas fleuri. En 1882, la plante a pris un certain développement, mais n’a pas encore fleuri. Enfin, en 1883, elle a fleuri et nous a donné une quantité extraordinaire de graines, lesquelles, semées immédiatement, c’est-à-dire vers juillet-août, n’ont pas levé. On voit que nous sommes bien peu avancés dans la culture expérimentale du C. Tataria. Nous doutons fort que ce soit jamais un légume à introduire dans nos potagers, mais il nous intéresse cependant beaucoup et nous allons dire à quel point de vue. On fait en France peu d’usage de ces fécules légères, de facile digestion, particulièrement propres à l’alimentation des enfants et des convalescents, dont on importe en Angleterre des quantités considérables et qui portent le nom d’Arrow-root (Voyez les chapitres concernant le Maranta arundinacea et le Canna). Le nom d’Arrow-root est abusivement donné aux fécules obtenues de divers Canna, du Tacca pinnatifida et, selon Simmonds, de quelques autres plantes encore. C’est le M. arundinacea qui donne le véritable Arrowroot, mais nous ne saurions dire si ce dernier est supérieur aux fécules similaires qu’on lui substitue souvent. Le Chuno de Liuto est encore une sorte d’Arrow-root (Voyez le chapitre concernant l’Alstrœmère Ligtu). En laissant de côté le Sagou, le Salep et le Tapioca (Manioc), cela porte à quatre espèces principales le nombre des plantes dont on extrait de bienfaisantes fécules: le Maranta arundinacea; les Canna; le Tacca pinnatifida; le Liuto (Alstrœmeria Ligtue). Or, nous sommes disposés à croire que les racines du C. Tataria sont également propres à la produclior d’un Arrow-root. Le C. Tataria est classé parmi les plantes alimentaires des anciens. « Le Crambe Tataria Jacq., plante de la Hongrie, paraît être le Chara dont les racines ont nourri les soldats de César en Albanie (Caes., B. C., 3, 48); les Hongrois en font encore du pain en temps de disette (1).» Le Crambe cordifolia Steven, de la Perse et du Caucase, jusqu’au Thibet et sur l’Himalaya, jusqu’à 14.000 pieds d’altitude, est une fort belle plante vivace, très rustique sous notre climat et d’une culture extrêmement facile. Les racines et les feuilles en sont comestibles. Récoltées lorsqu’elles commencent à se développer, ces feuilles sont tendres et peuvent remplacer le Chou; mais leur saveur est plus douce. CRESSON DE PARA SPILANTHES OLERACEA L. Fam. des Composées. Plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale, qui, ainsi que sa variété fusca (S. fusca Desf.), est cultivée dans nos jardins comme odontalgique. D’après P. Joigneaux (2), les feuilles du Cresson de Para ont une saveur très pénétrante qui provoque la salivation et par conséquent la digestion. Ses fleurs (1) Les plantes alimentaires des anciens, par Édouard Martens. (2) Le jardin potager, par P. Joigneaux, page 307. pressées entre les mâchoires ont la réputation de guérir assez souvent les maux de dents les plus insupportables. C’est un antiscorbutique très énergi que, et très estimé dans les régions tropicales, où il remplace avantageusement le Cochléaria qui n’y croîtrait pas. Il entre dans la composition de plusieurs dentifrices. Rousseau, Histoire naturelle et médicale du Cresson de Para, 1825, a fait ressortir les mérites de cette plante, dont la culture est extrêmement facile, même sous notre climat. La saveur poivrée et brûlante du Cresson de Para le fait rechercher comme condiment dans les pays chauds. On l’emploie en petite quantité et bien haché, associé aux salades. Le R. P. Camboué nous en a envoyé des graines de Madagascar, avec la note suivante : « Anamalahobé, légume très goûté à Tananarive; vient bien dans les environs de la capitale, où il est cultivé en assez grande quantité. » Nous ne pouvons recommander le Cresson de Para comme légume en Europe où nous possédons le Cresson de fontaine, qui jouit des mêmes propriétés et dont la saveur est mieux adaptée à notre palais. Il n’en est pas de même pour les régions tropicales, où le manque de légumes frais est à peu près absolu et où les antiscorbutiques sont nécessaires. C’est la raison pour laquelle sont recherchées sous le nom de Cressons, certaines plantes, qui, cultivées en Europe, nous paraîtraient sans utilité et au nombre desquelles on peut citer : Lepidium chilense Desf., Chili. — Piscidium Forst (L. oleraceum Ait.), Océanie. — virginicum L., Amér. sept. Senebiera pinnatifida DC., Régions subtropicales tempérées. Europe, Amérique, Océanie. Nasturtium indicum DC., Inde. Gynandropsis pentaphylla DC., Asie, Afrique et Amérique tropicales. Fig. 26. — Gynandropsis pentaphylla DC. Cette dernière plante, qui appartient à la famille des Capparidées, nous a été envoyée en 1897, par M. le baron d’Yvoire, sous le nom de Momendu Ajoouo sous lequel il l’avait lui-même reçue d’un missionnaire résidant dans la région du Lac Nyassa (Afrique), avec la mention : « Crucifère dont les jeunes pousses sont préparées et mangées comme Epinards ». Dans les Antilles françaises cette plante entre dans la composition du mets fameux, le Calalou; on la désigne sous le nom de Mougambi. Elle est annuelle et peut être cultivée sans difficulté sous notre climat. CROSNE ÉPIAIRE A CHAPELETS Kan-lu, Tsao che tsan; Tignou tzé. Chine. Tsyo rogi, Choro-gi, Daima giku, Daima gik. Japon. STACHYS AFFINIS Bnge., Enum. pl. chin., n° 289; S. Sieboldi Miq., Prol. Fl. Jap., p. 44; S. tuberifera Ndn., Bull. Soc. d’Accl., 1887, p. 394. Fam. des Labiées Synonymes : Anglais : Chinese Artichoke; alleman ! : Knollenziest; italien : Tuberina (1). DESCRIPTION. — MORPHOLOGIE Plante vivace. Souche émettant de nombreux rhizomes souterrains, tubéreux. Tubercules formés par une succession de nodosités, ressemblant assez aux collets de racines renflés de l’Avoine à chapelets (Ar(1) G.-S. Bullo, Raccoglitore Anno, XIII, série III. 10 LE POTAGER D’UN CURIEUX Fig. 27. — Crosne (Stachys affinis), Iubercules. V CROSNE Fig. 28. — Crosne (Stachys "ffinis), rameau florifère. 147 rhenatherum elatius, var. bulbosum Gaud.; Avena precatoria Thuill.) Tige simple ou rameuse, dressée ou couchée à la base, quadrangulaire, haute de 25 à 40 centimètres, hispide sur les angles. Feuilles opposées, pétiolées, rugueuses, hispides, cordiformes à la base, acuminées, dentées crénelées; les inférieures ovales oblongues, graduellement plus petites à mesure qu’elles s’insèrent plus haut. Fleurs sessiles, réunies par 6-4 en faux verticilles distincts. La fleur se compose d’un calice subcampanulé ou infundibuliforme, obconique, à dents égales, aiguës. Corolle de 10 à 24 millimètres de longueur, purpurine, à tube exsert, avant un anneau de poils à l’intérieur. « Les tubercules ont la même valeur morphologique que ceux de la Pomme de terre. Ce sont des rameaux renflés, tuberculisés sous l’influence de la station souterraine. En se renflant, chaque entre-nœud du rameau modifié perd, pour ainsi dire, en longueur, ce qu’il acquiert en diamètre. « Surune section transversale d’un de ces entre-nœuds renflés et parfaitement ronds, on trouve, comme dans le rameau aérien, quatre faisceaux libéro-ligneux occupant la place des angles arrondis. L’écorce est peu épaisse, tandis que les tissus médullaires prennent un développement considérable et forment presque à eux seuls toute la masse du tubercule. Les racines latérales, qui naissent directement du nœud, se forment de chaque côté du faisceau libéro-ligneux angulaire, de telle sorte qu’on a huit racines au même niveau, un peu au-dessus de l’émergence des feuilles. Il peut se produire d’autres racines latérales au-dessus de celles-là, et toujours de la même manière. Les bourgeons qui doivent se développer en rameaux ettiges, lorsqu’on plante le tubercule, sont ceux qui se trouvent le plus rapprochés de l’extrémité supérieure (1). » Habitat. — Dénominations. « Un savant botaniste russe, lui-même explorateur bien connu de l’Asie orientale, M. de Maximowicz, dans un mémoire ayant pour titre: Fragmenta floræ orientalis (Bulletin de la Société impériate des naturalistes de Moscou), vol. 54, n° 4, a donné sur la Labiée en question des renseignements brefs, mais précis, concernant son histoire, sa patrie, sa synonymie, j’ajouterai même ses particularités alimentaires. Dans le mémoire précité, il est dit en substance : Stachys affinis Bunge, Enum. pl. ch. bor., n° 289. S. Sieboldi Miq., Prolusio, p. 44. (Suit la description). Hab. — Le nord de la Chine à Kantaï (Bunge); Pékin (Tatarinow), où la plante est cultivée sous le nom de Kan-lu, à cause de sa racine charnue, comestible d’après Skatschkow et le Dr Bretschneider, qui l’a retrouvée sur le mont Po-hua-shan. Au Japon, la plante a été observée à Yédo où elle est rarement cultivée sous le nom de Daima Gik (Siebold). Le botaniste japonais Tchonowski l’a observée dans la principauté de Nambu (M. de Maximowicz ne dit point ici si c’est à l’élat de culture ou spontanée)... On sait que le Stachys affinis Bunge est cultivé dans plusieurs provinces de la Chine. Il en est assez longuement question dans le volume IV (plantes potagères). de la grande encyclopédie chinoise qui a pour titre Tchi wou ming chi thou Kuo, et la plante y est assez (1) P. Maury, Association française pour l’avancement des sciences; Oran, 1888. habilement figurée au trait sous le nom de Tsao che tsan (plante pierre ver à soie). Je dois à l’obligeance d’un prêtre des Missions étrangères, le R. P. Mutel, savant sinologue, la traduclion de l’article concernant le Stachys affinis, et je la donne ici, en supprimant les passages inutiles au sujet : « Le Tsao che tsan a été divulgué et mentionné pour la pre« mière fois dans la grande Flore appelée Pen-tsao-hou-eipien: « c’est le Kan-lu (douce rosée); sa tige, ses fleurs ressemblent « à celles du Thym aquatique (Lophantus ?); la racine a des « unions (perles unies). Dans les terres du nord, on en cultive « beaucoup comme légumes. « Tou-peu-Tsucun (poëte quelconque) dit ceci dans son poëme « du Ta-houah-tsai (légume de l’anneau de Jede): la plante « appelée Kan-lu, que produit-elle ? A son déclin, elle porte des « anneaux de Jade, liés ensemble et cependant mobiles, indé« pendants les uns des autres. Ces anneaux sont précisément le « légume dont il s’agit.» Le passage de l’encyclopédie chinoise que je viens de citer donne une description du Kan-lu faite dans un goût tout à fait oriental, c’est à dire qu’elle procède par voie de comparaison avec des objets qu’on peut avoir sous les yeux. Il en ressort néanmoins qu’elle est cultivée surtout dans les provinces septentrionales, et que l’imagination du descripteur a été tout particulièrement frappée par l’aspect nacré et l’apparence de jade de ses rhizomes. Ailleurs, il est dit que le Kan-lu tient une place parmi les plantes alimentaires qui sont énumérées dans le Kiou-Hung-Pentza (Flore du Salut de la disette), ouvrage souvent cité dans les livres chinois. A ce titre, le Kan-lu mérite d’attirer l’attention, et la multiplicité de ses rhizomes, jointe à leurs qualités alimentaires, indique que sa culture pent, dans une certaine mesure, offrir une ressource qui n’est pas à dédaigner. Tout récemment M. Delavay, missionnaire au Yunnan, a envoyé à l’Herbier du Muséum de beaux spécimens en fleurs el en fruits du Stachys affinis; ils étaient accompagnés de l’étiquette suivante : « N° 3079. Fleurs rouges. Plante cultivée pour sa racine comestible; petits tubercules en chapelets. Nom chinois : Tignou-tze (bouton de terre). Récolté à Tcheou-choui, près de Tapin-tze, 23 septembre 1887. » Une autre étiquette porte : « Les bois à Talong-tan, près de Tapin-tze. » Ceci montre que la plante n’est pas seulement cullivée dans le nord de la Chine, mais aussi dans les provinces austro-occidentales de l’empire, où le nom qu’on lui donne n’est point celui de Kan-lu, sans doute en raison. d’un dialecte particulier, mais qui n’en offre pas moins un sens analogue à celui de : perles unies, anneau de jade, qui, ainsi que je l’ai dit plus haut. sert ailleurs de terme de comparaison aux rhizomes de la plante. Siebold a reçu le Stachys affinis du Jardin de Decima, au Japon, mais il paraît avoir ignoré que c’était une plante alimentaire et il ne lui donna point de nom. De son côté, M. de Maximowicz le vit à Yédo, dans les jardins, où, dit-il, il est rarement cultivé et où le Dr Savatier en récolta un seul individu. Miquel, Prolusio, p. 44, avait attribué à la plante de Siebold la dénomination de Stachys Sieboldi; mais, à l’aide des matériaux nombreux qu’il obtint, Maximowicz démontra que celui-ci ne différait pas du Stachys affinis. Enfin, plus récemment, M. Faurie, missionnaire au Japon, a fait parvenir un exemplaire de cette espèce, avec cette mention : « Aomori (prov. sept. de Nippon); la plante y est cultivée pour la racine. » D’autre part, elle est figurée sous le nom de Tsyo rogi, Chorogi, dans CROSNE le volume XI, planche 13, du recueil japonais ayant pour titre Somokou dusets (1).» INTRODUCTION EN FRANCE — CULTURE ET RENDEMENT Au printemps de 1882, nous avons reçu de la Société nationale d’Acclimatation une boîte contenant des rhizomes de Stachys affinis, plante qui figurait depuis longtemps sur nos listes de desiderata. Ces rhizomes étaient envoyés par M. le Dr Bretschneider, médecin de la légation russe à Pékin qui avait ainsi l’obligeance de répondre à une demande de plantes utiles de la Chine adressée à notre ministre à Pékin, M. Bourée, par la Société nationale d’Acclimatation. Ces rhizomes, sauf cinq ou six, avaient pourri pendant le voyage; mais la puissance de la multiplication de la plante est telle que la perte du plus grand nombre ne nous a pas laissé de regrets. Dès la première année, chaque tubercule planté sur vieille couche nous a donné une récolte satisfaisante, et, dès la fin de la seconde année, les touffes laissées en place nous donnaient deux à trois cents pour un. Le 4 janvier 1888, M. Paillieux presentait aux membres de la section des végétaux, dans la Société nationale d’Acclimatation, la note qu’on va lire: « Messieurs, « Si vous le permettez, je vous parlerai aujourd’hui encore du Stachys. Ce sera sans doute la dernière fois. « Vous savez que, pendant trois ans, j’ai offert et donné à tout le monde, à Paris et hors Paris, du plant de notre nouveau légume. Cependant, j’ai prévu, au printemps dernier, que cethiver encore il ne serait pas présenté au marché et qu’il ne (1) A. Franchet, Le Jardin, 1889. serait cultivé que dans quelques jardins d’amateurs. Il n’était pas possible de prédire à quelle époque la plante serait adoptée par les cultivateurs et pourrait entrer dans la consommation génerale. « Or, je suis chargé d’années et pressé d’agir avant que l’âge m’interdise tout travail. « Je savais que le Cerfeuil bulbeux, introduit en 1726 dans l’Europe occidentale, n’était connu en France que depuis cinquante ans à peine et qu’il était encore peu répandu aujourd’hui. « Si je consultais mes souvenirs, ils me disaient que, dans l’espace cent ans, il n’avait été introduit chez nous que deux légumes nouveaux, l’Igname de Chine, à peu près abandonné, et le Cerfeuil bulbeux, que j’ai cité tout à l’heure. « Je désirais éviter au Stachys la longue incubation qu’ont subie les plantes antérieurement introduites. Je voulais tenter de réaliser en trois mois la propagation de l’excellent légume que notre Société a introduit, et qui, selon moi, est destiné à occuper une large place dans la consommation générale. « J’ai pensé que je ne pourrais atteindre mon but qu’en me faisant immédiatement producteur et vendeur. Les considération qui précèdent m’ont fait prendre ce parti. « J’ai loué quelques pièces de terre autour de mon jardin et j’y ai planté du Stachys, m’aesurant ainsi une récolte qui n’est pas encore achevée et qui me donnera environ 3.000 kilogrammes de tubercules. « Convaincu que les mots Stachys affinis ne pouvaient pas être prononcés par nos cuisinières, j’ai donné aux tubercules le nom de Crosnes, qui est celui de mon village. « J’ai fait imprimer trois mille cartes-propectus qui font connaître le légume et qui m’ont été d’un grand secours. J’en ai distribué quelques-unes aux membres présents à la séance du 4 janvier, et j’en mets encore aujourd’hui à votre disposition. « Dès les derniers jours de novembre, j’ai fait la place, j’ai cherché des acheteurs, rebuté par le plus grand nombre, bien accueilli par quelques uns. « En ce moment, j’ai à Paris dix acheteurs dont la vente s’accroît chaque jour. J’expédie notre légume à Lille, Roubaix, Amiens, Reims, voire même à Bruxelles. J’attends des demandes de quelques autres villes. « J’ai la satisfaction de constater que les achats se renouvellent sans cesse. Notre succès n’est pas un feu de paille; c’est un feu qui ne s’éteindra pas. « J’ai fait déguster mes tubercules par Brébant, le sympathique et renommé restaurateur que vous connaissez tous. Il a reconnu leur mérite. les a mis sur sa carte du jour, les a fait entrer dans la salade japonaise, ce mets à la mode dont la recette est plaisamment donnée dans Francillon, et l’auteur connaît maintenant le Stachys. « MM. X..., de Paris, ont employé 100 kilogrammes de Stachys à la confection de leurs Pickles. Ils en expédient à une maison de province et m’écrivaient le 30 janvier: « Hier, samedi, le messager nous a remis de votre part une caisse de Stachys. Veuillez nous en faire livrer de nouveau : « 30 kilogrammes mardi prochain; « 30 kilogrammes samedi prochain. « Dans le cas où votre récolte s’épuiserait, veuillez nous en réserver environ 100 kilogrammes. Ces Stachys sont tous expédiés en province et mangés comme légume frais. Le succès nous paraît assuré. et nous croyons que, l’année prochaine, vous pouvez en faire faire sans crainte. « L’Art culinaire du 30 janvier dernier contient une petite note sur les Crosnes, avec figure très exacte du tubercule: « Sous le nom de Crosnes du Japon, la Société nationale d’Acclimatation vient d’introduire et veut propager ce nouveau légume. Nous ne pouvons qu’applaudir a cet essai. « Ne paraissant qu’en hiver, au moment où nos excellents produits français sont très rares, ce légume peut être d’une véritable utilité dans le service culinaire. Sa forme est originale et gracieuse; sont goût rappelle celui de l’Artichaut. La cuisson en est très facile et très rapide; son emploi est, en réalité, multiple. » « Pour répandre de plus en plus l’usage de notre légume, je viens de m’entendre avec un jeune homme actif et intelligent qui poursuivra l’œuvre commencée. « Il est malheureusement douteux que ma récolte suffise aux demandes pendant le mois février. Je ne pouvais pas entreprendre à tout hasard une culture plus étendue. « Aussitôt que le Stachys paraîtra aux Halles, est-il besoin de vous dire que votre confrère disparaîtra comme vendeur et redeviendra purement et simplement le chercheur de plantes nouvelles auquel vous avez toujours accordé sympathies et encouragements. » Le succès était donc assuré dès le commencement de l’année 1887. Il a grandi sans cesse. M. Paillieux a été accablé de demandes, auxquelles il a salisfait de son mieux. Des centaines de publications, en France et à l’étranger, journaux spéciaux, bulletins de Sociétés d’horticulture, bulletins scientifiques des grands journaux, ont à l’envi célébré la nouvelle plante. Dès l’année 1891, les commissionnaires aux Halles ont reçu et vendu une grande quantité de tubercules. On a pu voir notre légume figurer dans presque toutes les boutiques de fruitiers de la capitale; il a même fait son apparition dans les petites voitures des marchands de quatre saisons. Il est maintenant connu de tout le monde. Le prix en a baissé considérablement. La consommation sera générale. Il y a là un fait acquis, une conquête définitive. Dans le Potager d’un curieux, 1re édition (1885), p. 88, nous avons, les premiers, parlé de la culture du Stachys, il y a de cela douze ans. Nous publions ci-après tous les renseignements que nous avons depuis lors recueillis, en indiquant, lorsqu’il y a lieu, les sources auxquelles nous les avons puisés. La plante est rustique. Depuis 1882-83, elle a supporté nos hivers sans en souffrir. Elle résistera certainement aux plus grands froids. Nous cultivons le Crosne depuis quinze ans, ce qui nous permet d’indiquer le procédé de culture, fort simple d’ailleurs, qui lui est appliquable. La plantation des tubercules doit se faire en février; plus tard, ils commenceraient à végéter. Ils sont sensiblement disposés à sortir de leur repos. Si l’on couvre de fumier une plantation pour que la gelée ou la neige n’interrompent pas l’arrachage, les rhizomes germent aussitôt. Nous ne pouvons dire quel est le sol préféré par le Crosne. Toutes les terres lui conviennent; mais il nous semble que, dans une terre compacte et argileuse, l’arrachage serait très laborieux et trop souvent suspendu pour cause de gelée, de neige ou de pluie. Nous conseillons donc de choisir un sol un peu sablonneux, en tout cas bien ameubli. Nous plantons dans des trous de 20 centimètres de profondeur, espacés de 40 centimètres en tous sens, à raison de trois tubercules par trou. Nous répétons les binages jusqu’au 1er octobre, pour tenir le sol en parfait état de propreté. En pratiquant le dernier binage, nous croyons qu’il est bon de butter légèrement les touffes. Nous ne binons plus après le 1er octobre, parce que l’outil couperait les rhizomes qui s’étendent horizontalement. Sous le climat de Paris, nous croyons qu’il est sage de ne pas commencer l’arrachage avant le 1er décembre. Les tubercules ne sont parfaits qu’à cette date. Ils se reprennent à végéter dès le 1er mars. Dans les jardins particuliers, on arrache au fur et à mesure des besoins de la table. La gelée n’est pas à redouter. Dans les champs, on arrache pour la vente d’assez grandes quantités à la fois. On peut conserver les tubercules dans du sable, dans un lieu sec. Ils ne redoutent pas le froid; mais, exposés à l’air, ils se flétrissent et ne sont plus présentables au bout de douze à quinze jours. Le rendement, comme toujours, est plus ou moins considérable, selon la fumure et selon les soins apportés à la culture. Nous n’osons pas dire ce qu’il peut être dans un jardin, mais nous avons vu qu’il dépassait toujours les prévisions. En grande culture, nous pensons qu’on pourrait compter sur 12.000 kilogrammes à l’hectare; mais la plante est surtout et peut être exclusivement destinée à la petite culture, à cause des difficultés de l’arrachage et de la conservation des produits. Quelque attention qu’on ait apportée à l’arrachage, une foule de rejetons apparaissent au mois de mai. Ce plant peut être repiqué et donner une récolte égale à celle que produisent les tubercules; mais, si on le laisse en place, on est désagréablement surpris, l’hiver venu, de n’avoir qu’une récolte presque nulle, la plante épuisant rapidement le sol. Une exposition trop chaude n’est pas sans danger. Il nous est arrivé, une seule fois il est vrai, de perdre une plantation brûlée par le soleil, et nous avons toujours craint que cet accident se renouvelât. Dans le midi de la France, le Stachys doit être cultivé à l’ombre et il exige des arrosements fréquents et modérés. M. le Dr Louis Planchon, qui, à Montpellier, s’est livré à des expériences de culture de cette plante, nous dit n’avoir obtenu de bons résullats que grâce à ces conditions; il ajoute, en outre, que nulle part dans la région le Stachys n’a fleuri. Nous ne connaissons pas au Crosne d’autre ennemi que le ver blanc. Il faut environ 600 tubercules pour faire 1 kilogramme. INTRODUCTION DANS LES AUTRES PARTIES DE L’EUROPE Le Crosne s’est répandu de France en Angleterre, où on lui a donné le nom de Chinese Artichoke. De nombreux essais de culture ont été faits, ainsi que le démontrent les articles publiés dans les journaux horticoles comme : The Gardeners' Chronicle, The Garden, etc. ; cependant, nous ignorons si la plante est cultivée en grand dans ce pays et si elle est entrée d’une manière définitive dans la consommalion. En Belgique, il a été cultivé peu de temps après son introduction et la réussite a été au moins aussi complète qu’en France. En Allemagne, où la plante est nommée Knollenziest, le Crosne n’est guère cultivé que par quelques amateurs d’horticulture; mais on fait des efforts pour le répandre. » D’après Villkomm, les tentatives qui ont été faites en Autriche permettent de croire que le Crosne peut prospérer en plein champ dans toutes les parties de l’empire et qu’il y aurait intérêt à en étendre la culture. En Italie, dès 1887, MM. Ingegnoli frères, de Milan, en recommandaient la culture; la plante, expérimentée par eux depuis déjà quelque temps, avait donné de très bons résultats et ils écrivaient « qu’elle méritait une des meilleures places dans les jardins potagers ». Le Raccoglitore, journal italien, en avait parlé en 1886; en 1887, diverses expériences de culture lurent faites dans la province de Padoue et dans le Royal potager agraire, grâce à l’actif président du Comice agraire de Padoue, le professeur Keller. M. Bullo, d’accord avec le professeur Saccardo, a proposé, pour la plante, le nom de Tuberina, qui a le mérite d’être facile et bref. Il a publié dans le Raccoglitore, vol. XIII, sér. III, une longue note sur l’histoire, les usages et la culture de ce nouveau légume. Nous en avons extrait d’intéressants renseignements sur l’introduction du Crosne en Italie. « En Lombardie, plusieurs particuliers cultivent le Stachys affinis; cependant, il n’a pas encore paru sur le marché de Milan. Au contraire, à Monza, près de Milan, il est très en vogue: on a commencé à le cultiver dans le Parc royal, et, ayant plu à la cour, toutes les familles de la ville le voulurent cultiver. On en voit quelquefois sur le marché de Monza et, en souvenir de la protection accordée à ce légume, il y est appelé Pomme de terre de la Reine (Pomo di terra della Regina). « J’aurais, dit-il, désiré vraiment lui conserver ce nom; mais, pensant qu’il est trop long pour deveuir promptement populaire et que, d’ailleurs, il y a déjà d’autres plantes avec des noms presque pareils, je me suis décidé à proposer le nom de Tuberina, plus court et plus facile, et qui ne se peut pas confondre avec d’autres. « J’ai été appuyé dans cette idée par des personnes compétentes qui m’ont encouragé à en faire la proposition. « En Piémont, le Stachys n’est connu que de nom; nous espérons bientôt le voir cultivé là aussi, au moins pour essai. « Dans les provinces méridionales, il est encore inconnu; la Société d’Acclimatation de Palerme fait actuellement des essais pour le faire connaître en Sicile et la maison Dammann de Saint-Giovianni di Teduccio a fait des expériences, mais, à dire vrai, elle a eu des résultats peu satisfaisants, évidemment à cause de la trop haute température de l’été. « Italo Mazzon, l’excellent aviculteur de Padoue, amateur de tout ce qui est nouveau et utile, l’a cultivé dès 1887, et voici ce qu’il m’a écrit à ce sujet : « Le Stachys affinis est une plante qui mériterait d’être cultivée sur une grande échelle, spécialement dans les terrains sablonneux. Les épreuves que j’ai faites m’ont convaincu que, dans les terrrains argileux, quoique assez productive, elle ne serait pas à recommander, parce que les racines assez fragiles tendraient à s’allonger et les nœuds à grossir. Un tubercule de quelque grosseur, planté dans un terrain approprié, rend environ 1 kilogramme et demi de produit et beaucoup d’autres tubercules de la grosseur du doigt environ. » « J’étais déjà persuadé que le Stachys devait donner un gros produit, mais les expériences faites au Royal potager agraire n’ont jamais donné le produit noté par Mazzon, et cela doit dépendre absolument de la qualité du terrain où a été faite l’expérience. « Mazzon a envoyé les tubercules de Stachys à l’exposition de Trévise, en 1888, et a obtenu une médaille. » COMPOSITION CHIMIQUE DES TUBERCULES (1) « Les tubercules connus dans le commerce sous le nom de « Crosne » et qui sont formés par les entre-nœuds renflés des rameaux souterrains d’une Labiée (Stachys affinis) sont particulièrement intéres(1) A. de Planta. Ce travail a été fait au laboratoire de chimie agricole du Polytechnicum de Zurich, dirigé par le professeur E. Schultze Revue générale de botanique, 15 février 1889, p. 85. sants au point de vue chimique. Ces tubercules, dont l’usage se répand tous les jours de plus en plus en France, en Angleterre et en Suisse, constituent en effet un aliment de première qualité et la nature des substances qu’ils renferment n’était connue que d’une manière très inexacte. « Je n’insisterai pas ici sur le détail des procédés que j’ai employés pour l’analyse chimique des tubercules (1) et je laisserai de côté leur développement morphologique. « Voici quel est le résultat de l’analyse des tubercules à l’état de vie ralentie et récoltés au mois de février, à Paris : Eau............................ Substances protéiques........... Amides......................... Graisse (extraite par l’éther)...... Hydrates de carbone, principalement formés de galactane...... Cellulose...................... Cendres........................ TUBERCULES Frais. Secs. 78.33 1.50 1.67 18 6.68 7.71 82 16.57 76.71 73 3.38 1.02 4.70 100.00 100.00 « Les tubercules contenaient donc 21. 67 p. 100 de substance sèche, dont la composition centésimale est indiquée dans le tableau précédent, colonne de droite. « On voit que les substances azotées se trouvent en proportion notable dans cet aliment et que les hydrates de carbone, en très forte quantité, sont surtout représentés par la galactane, substance découverte, en 1886, (1) Voir l'article que J’ui publié dans les Versuchestationen de Nobbe, 1888. 11 par MM. E. Schultze et Steiger, dans les graines de Lupin (Lupinus luteus). « La galactane, cette nouvelle substance, est intermédiaire entre l’amidon et le sucre; c’est une matière analogue à la dextrine, mais qui est très nettement caractérisée. La proportion d’environ 75 p. 100 de galactane dans les tubercules de Stachys affinis est tout à fait remarquable, et l’on ne connaît jusqu’à présent aucune plante qui, à aucun état de son développement, contienne une semblable proportion de cette substance. Les sucres ne se trouvent qu’à l’état de traces dans ces tubercules, et encore leur présence n’est-elle pas certaine, car il se forme du glucose après l’interversion de la galactane par l’acide chlorhydrique étendu. « J’ajoute que, parmi les substances azotées, j’ai pu, en outre, isoler la glutamine et la tyrosine. « La richesse en matières non azotées, et surtout en galactane, qui est une substance très facilement assimilable, fait voir que les Crosnes constituent un aliment précieux en bien des cas pour les malades et pour tous ceux qui souffrent d’un estomac délicat. « La seule analyse de ces tubercules que j’aie pu trouver dans mes recherches bibliographiques a été publiée par M. Carrière, dans la Revue horticole, en 1885. « Or, le chimiste qui a donné cette analyse trouve 68.96 O/0 d’amidon et les tubercules que j’ai analysés au mois de février n’en renfermaient pas trace (1). « On peut, il est vrai, ainsi que l’a remarqué M. Dufour (de Lausanne), trouver quelquefois des traces (1) L’analyse publiée par M. Carrière ne donne que 17.88 e/, d’amidon et substances non azotées. Revue horticole, 1885, p. 236. — P. et B. d’amidon dans les tubercules de Stachys affinis récoltés en automne, mais ce n’est là que de l’amidon transitoire qui, selon toute apparence, se transforme en galactane pendant l’hiver. Ce fait intéressant montre qu’une étude chimique de ces tubercules à divers stades de leur développement pourrait fournir de remarquables résultats. « En tout cas, ce n’est pas cet amidon transitoire (n’existant qu’à l’état de traces) qui peut avoir été trouvé dans l’analyse que je viens de citer. C’est, sans nul doute, la galactane qui a été comptée comme amidon, et la différence entre ces deux corps est assez importante au point de vue physiologique, comme au point de vue alimentaire, pour mériter d’être signalée.» MM. Planta et Schulze ont découvert dans le Crosne une nouvelle substance qu’ils ont nommée Stachyose et dont ils ont donné la description dans deux mémoires que nous résumons ci-dessous : STACHYOSE. — S’extrait du jus obtenu par pression du Stachus affinis à l’aide d’une suite de traitements à l’acétate de plomb, à l’hydrogène sulfuré, et à l’alcool. Cristallise lentement par addition ménagée d’alcool à ses solutions aqueuses sous la forme de cristaux brillants adhérents aux parois des vases dans lesquels ils se deposent. Faiblement sucré, très soluble dans l’eau, fortement dextrogyre; ne réduit la liqueur de Fehling qu’après ébullition avec les acides, comme le sucre de canne; donne par oxydation avec l’acide azotique à peu près la même quantité d’acide mucique que le sucre de lait. Sa formule est CISH32 OIe — 3 Ha O. Le Stachyose ressemble à la tactosine, que Meyer a extraite des Caryophyllées, mais il en diffère par son pouvoir rotatoire, inférieur à celui de la lactosine (1). Par ébullition avec les acides étendus, le Stachyose donne un (1) Voir Planta et Schulze, Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft, t. 23, p. 1692. mélange de sucres réducteurs renfermant la moitié de son poids de galactose, l’autre moitié étant formée d’un mélange de glucose et de lévulose. En cela, il peut être rapproché du raffinose des Betteraves ou du tourteau de Coton, qui donne dans les mêmes circonstances les mémes sucres réducteurs, mais en proportion égale. Il est possible d’après cela que la formule du Stachyose doit être doublée et écrite C38 Het O3* (1). Les auteurs n’indiquent pas dans les deux mémoires que nous venons de résumer, la quantité de Stachyose que fournissent les tubercules. De même que l’amidon et l’inuline donnent du glucose et du lévulose quand on les chauffe avec de l’eau acidulée, le Stachyose traité de la même façon donne du galactose, en même temps toutefois que du glucose et du lévulose: CE H32018 — 2H2O stachyose CHROS Ce He 9e glucose T lévulose C HOU galactose USAGES ALIMENTAIRES Les Crosnes sont d’autant meilleurs qu’ils sont plus fraîchement arrachés. On ne les pèle pas; il suffit de les laver avec soin pour qu’il ne reste ni terre, ni sable dans les entrenœuds. Ils cuisent en douze à quinze minutes; s’ils restaient trop longtemps sur le feu, l’eau les pénétrerait et ils deviendraient pâteux et fades. Les cuisinières ont fait le meilleur accueil au nouveau venu; il n’existe pas, en effet, de légume dont la préparation soit aussi prompte et aussi facile. Celui-ci (1) Voir Planta et Schukze, même recueil, t. 24, p. 2705. n’a donc rencontré aucune résistance et est devenu d’emblée un habitué, un ami de la maison. Sa saveur est agréable, mais faible. La cuisson doit se faire dans une eau plus salée que d’ordinaire. Nous ne savons pas comment les Chinois le préparent pour la table, mais il accepte ici toutes les préparations qui nous sont familières, et cela suffit. Il est probable que les Japonais l’accommodent avec leur excellente et inévitable sauce, « le Shoyu »; mais nous n’avons réellement, sur son usage au Japon, d’autre renseignement que celui-ci : Le Choro-gi a des racines tuberculeuses qui ressemblent à des chenilles; on les conserve, pour les manger, dans du vinaigre de Prunes (1). En France, on accommode le plus halituellement les Crosnes comme les Haricots flageolets frais, avec ou sans Persil haché. Ils sont délicieux en garniture d’un ragoût de veau, et, en cet état, les cultivateurs de notre village en raffolent. Ils sont excellents en friture. Un amateur conseille de les cuire la veille et de les frire, froids et raffermis, le lendemain. On les mange aussi au gratin. Ils sont parfaits en salade, simple ou panachée. La maison Potel et Chabot les fait cuire quelquefois, préalablement, dans du bouillon. Enfin, ils font très bonne figure dans les conserves au vinaigre, associés aux Cornichons, aux Oignons Catawissa, etc. Comme on le voit d’ailleurs, toutes nos préparations (1) Le Japon à l'Exposition universelle de 1878, Paris. A la Commission impériale du Japon, 15, avenue de Matignon, 1878. usuelles leur sont applicables et la maîtresse de maison n’a que l’embarras du choix. On a préconisé, dans ces dernières années, l’Épiaire des marais (Stachys palustris) comme pouvant rendre les mêmes services que le Crosne. Certains auteurs ont même avancé que ces deux Stachys sont identiques et qu’il n’y a aucune raison de cultiver une plante chinoise, alors que nous possédons son analogue en France. Nous avons cultivé l’une à côté de l’autre les deux espèces, et cela pendant plusieurs années. Il ne nous est jamais venu à l’esprit qu’on pût les confondre. Dans le Stachys palustris, les feuilles sont sessiles, lancéolées, tandis qu’elles sont pétiolées, ovales, atténuées au sommet et cordiformes à la base dans le S. affinis. La première espèce fleurit abondamment chaque année, alors que l’autre ne montre que très exceptionnellement ses fleurs (1). Enfin, point plus important, les rhizomes de l’Épiaire des marais sont très allongés; ils peuvent atteindre de 15 à 20 centimètres de longueur; ils sont âcres et amers, presque immangeables. Pour songer à les utiliser il faudrait commencer par créer une race améliorée, comme du reste le proposaient les auteurs anciens qui ont parlé de leur comestibilité. M. Chappellier, de la Société nationale d’Acclimatation entreprend des essais dans ce but, par l’hybridation, des deux espèces. Nous souhaitons que le succès couronne ses efforts. (1) Le Stachys affinis présente une particularité rare, mais dont on a cependant d’autres exemples. L’abondance de la production de ses rhizomes est telle que la plante n’a pas besoin de former de graines pour se reproduire. Les boutons à fleurs se montrent, mais restent petits et ne s’épanouissent pas. Les premières fleurs observées en France d’une manière certaine ont été vues par l’un de nous, dans le jardin de M. Le Tourneur, à Roche-Gauthier, près Granville (Manche) (Voir Revue Horticole, 1891, page 463). M. Chappellier a présenté à la Société nationale d’Horticulture de France, le 24 mars 1892, (voir Journal de la Société Nationale d'Horticulture, 1892, p. 137), des tubercules de Stachys floridana Shultlew, (originaire de la Floride), qui lui avaient été envoyés des Etats-Unis sous le nom de Florida Artichoke. Le présentateur ne put alors donner aucun renseignement sur l’usage que l’on pouvait faire de ces tubercules, mais il pensait que le nom vulgaire sous lequel il les avait reçus permettait de supposer qu’ils étaient comestibles. M. Chappellier a cultivé le Stachys floridana et nous avons pu en voir quelques pieds en fleurs dans son jardin de Boissy-Saint-Léger (Seine-et-Oise) (voir Revue Horticole, 1893, page 17). La plante ressemble au Stachys affinis, mais elle est moins développée et moins vigoureuse comme végétation. Les tubercules sont plus allongés et rappellent comme forme et volume, les rhizomes du Stachys palustris; ils ont une saveur désagréable très prononcée qui les rend immangeables. M. Chappellier continue à cultiver le Stachys floridana avec l’espoir d’obtenir un jour un hybride entre celte espèce et le Stachys affinis. En attendant, il n’est pas douteux que, par la sélection, on n’arrive à augmenter le volume des tubercules du Crosne, si l’on juge qu’il y ait intérêt à les avoir plus gros. CYCLANTHÈRE PÉDIAIRE CYCLANTHERA PEDATA Schrad. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, à tiges grimpantes, glabres; vrilles bifides; feuilles alternes, pétiolées; en juillet-septembre, fleurs vertes, petites, axillaires, les mâles en corymbes longuement pédonculés, les femelles solitaires, sessiles à la base des fleurs mâles. La Cyclanthère pédiaire est originaire du Mexique. C’est une plante traînante ou grimpante, d’une fécondité extraordinaire. Nous ne nous étendrons pas sur sa culture qui est celle des Gourdes. Nous avons laissé traîner les tiges qui ont donné pendant plusieurs mois des fleurs et des fruits en abondance. Soutenues par un treillage, ces tiges alleignent jusqu’à 4 mètres de hauteur. Les feuilles ressemblent à celles de la Vigne-vierge et garnissent bien. Les fruits doivent être cueillis chaque jour. Il ne faut pas, si l’on veut les utiliser, qu’ils soient plus gros que des Olives; ils deviennent bientôt mous et spongieux. Récoltés à point, ils peuvent être confits comme les Cornichons. Leur défaut est de n’être pas croquants. Ils ont une forte odeur de Concombre, qu’ils abandonnent pour prendre le goût du vinaigre dans lequel ils sont immergés. Il en est de même de presque tous les légumes qu’on associe aux Cornichons. Les Cyclanthères ne valent ni plus ni moins que d’autres. Ce sont de jolies petites éponges à vinaigre. La graine est noire et curieuse. La plante est plus rustique que le Cornichon de Paris. CYCLANTHÈRE COMESTIBLE CYCLANTHERA EDULIS Ndn. Pepino de comer des Espagnols de l’Amérique du Sud, qui mangent les fruits accommodés de diverses manières. La plante ne diffère du C. pedata que par ses dimensions plus fortes et par la grosseur du fruit, qui a six à sept fois le volume de celui-ci et dont il conserve d’ailleurs la forme, tout en étant plus lisse. Forte plante annuelle, grimpante, à larges feuilles d’un vert très pâle; fleurs femelles ordinairement solitaires et subsessiles aux aisselles des feuilles; chair spongieuse avant la maturité, exhalant une forte odeur de Concombre. Croissance rapide. Plante très ramisère, très féconde (Catalogue de Ch. Huber et Cle, horticulteurs, à Hyères). Le Cyclanthera edulis paraît être originaire de la Colombie, et, si notre mémoire est fidèle, M. Triana nous a dit qu’on en mangeait habituellement les fruits, coupés en deux et farcis comme les Concombres et les Aubergines. Les fruits ainsi préparés sont donc, selon toute apparence, beaucoup plus gros que ceux du C. pedata, et c’est d’ailleurs ce que dit le Catalogue de MM. Huber et Cie, cité plus haut; mais c’est un fait qu’il ne nous a pas été possible de vérifier. Nous avons reçu de ces messieurs les graines portées à leur Catalogue et nous en avons donné la moitié à un habile jardinier de notre voisinage. Nous avons semé sous châssis et sur couche et nous avons obtenu des plantes très fortes, semblables au C. pedata, des fleurs; mais de fruits, point. Notre voisin a obtenu des fleurs et des fruits, mais ceux-ci n’étaient guère plus gros que ceux du C. pedata. Voici ce que rapporte M. Naudin au sujet du C. edulis : « Nous avons reçu de la Nouvelle-Grenade, sous le nom de Pepino de comer, par l’entremise de M. de Geoffroy, consul de France à Bogota, les graines d’un Cyclanthera qui, s’il n’est pas identique avec le C. pedata, comme je suis tenté de le croire, en est extrêmement voisin. Nous l’avons cultivé au Muséum en 1858; mais, par suite de divers accidents, les trois ou quatre individus vivants que nous avons eus ont été si retardés qu’ils n’ont fleuri qu’à l’arrière-saison et n’ont pas noué un seul fruit. Les ovaires étaient parfaitement lisses, et c’est à peu près la seule différence que je leur ai trouvée avec le C. pedata, où ils sont quelque peu muriqués. « D’après ce que nous a dit M. de Geoffroy, les fruits sont comestibles avant leur maturité et se mangent cuits. Cette espèce est probablement le Momordica pedata pomis striatis du P. Feuillée... » Journal des observations physiques, mathématiques et botaniques, faites par ordre du roi, sur les côtes orientales de l’Amérique méridionale et aux Indes orientales, par le R. P. Louis Feuillée; Paris, 1725, vol. Il, p. 754 : Momordica fructu striato : « Tous les Péruviens, chez lesquels on trouve cette plante, mangent le fruit dans leurs soupes; il est extrêmement rafraîchissant et fort nécessaire, par conséquent, dans le Pérou, où les chaleurs sont excessives. » L’échec éprouvé au Muséum par M. Naudin, dans la culture du C. edulis, celui que nous avons éprouvé nous-mêmes, l’époque avancée à laquelle notre voisin a obtenu quelques fruits, démontrent suffisamment que la Cyclanthère comestible diffère de la C. pédiaire, celleci étant de beaucoup meilleure composition, à la fois très hâtive et très produclive; mais il ne nous est pas prouvé non plus que la plante cataloguée par MM. Huber et Cie soit celle dont nous a parlé M. Triana. Il y a là un desideratum qui n’est pas satisfait. Nous avons également cultivé le Cyclanthera explodens Schrader, que l’on rencontre dans les jardins botaniques et qui ne réclame d’autres soins que ceux exigés par le C. pedata. Ses fruits sont plus courts et plus petits que ceux de cette espèce; trop mous pour être employés en Pickles, ils présentent cette singularité qu’à leur maturité ils font explosion et crachent leurs graines avec violence au visage de l’indiscret qui les touche. CYPHIA TORTILIS N.-E. Brown. Fam. des Campanulacées, tribu des Cyphiées. M. le professeur Mac Owan, botaniste du gouvernement, au Cap de Bonne-Espérance, nous a expédié en février 1894, des tubercules d’une plante qui, nous disait-il, était voisine du Bosch Barroe (Cyphia sylvatica Eckl.), mais cependant distincte, tubercules qui sont consommés après avoir été rôtis dans les cendres du feu fait par les voyageurs outspanned ?, mais qui ne pourraient être recommandés comme présentant des qualités alimentaire de premier ordre. Nous avons planté ces tubercules sous châssis, en pleine terre, et, dans le courant de l’année, nous avons observé la floraison de la plupart des plantes mises en culture. Cette même espèce avait été adressée également au Jardin de Kew, et, dans le numéro d’octobre 1894, p. 356, M. N.-E. Brown en a donné la description en la considérant comme nouvelle. Nous avons, à l’automne, récolté ces tubercules qui n’avaient donné aucune multiplication et qui n’avaient pas sensiblement grossi. Nous en avons fait cuire quelques-uns et nous avons offert les autres au Muséum, la dégustation nous ayant fait reconnaître l’inutilité d’en continuer la culture en tant que plante alimentaire. Radis du Japon. 173 RAPHANUS SATIVUS L., var. Fam. des Crucifères. Bien que les Daïkons aient été décrits par Henri Rivière comme appartenant à une espèce particulière, nous ne croyons pas devoir adopter cette manière de voir. Ces plantes, comme les variétés de Radis que nous cultivons en France, variant à l’infini, tant par la forme de leurs feuilles que par celle de leurs racines, doivent être rattachées au Raphanus sativus de Linné. Nous avons fait présenter à la Société nationale d’Horticulture, par le jardinier Henri Véniat, une collection nombreuse de Daïkons. Si nous ne nous trompons, c’était la première fois qu’on présentait à cette Société plusieurs variétés de cette plante, encore peu connue. On s’était, jusque-là, borné à exhiber un spécimen quelconque et à dire : voici le Daïkon, sans considérer que ce légume, comme tant d’autres, présente des propriétés, des qualités, voire même des défauts, qui varient à l’infini, selon la variété que l’on a cultivée. Nos Radis sont d’origine chinoise, mais nous en avons obtenu des variétés sans nombre qui figurent dans les catalogues des marchands grainiers. Ronds et courts, longs et demi-longs, hâtifs et tardifs, blancs, roses, rouges, violets, jaunes, gris, noirs, petits ou énormes; c’est à s’y perdre. Il en est à peu près de même des Daïkons. Il en est qu’on sème au printemps, d’autres, plus nombreux, qu’on sème en août et dont on fait usage pendant tout l’hiver. Il en est un, de végélation très rapide, qu’il faut employer après quelques semaines de semis, sous peine, si l’on tarde, de le manger creux. Les uns sont d’une longueur démesurée et exigent un labour à deux fers de bêche; les autres sont courts ou demi-longs et n’exigent qu’un labour ordinaire. Toutes les variétés que nous possédons sont blanches. Il en existe, dit-on, qui sont rouges extérieurement et intérieurement et qui seraient les meilleures. Nous les avons inutilement demandées au Japon; nous n’avons reçu qu’un Radis rose d’hiver de Chine, dégénéré. En juin 1878, nous avons reçu trois variétés très estimées au pays d’origine : les Sakurashima, Tsuri, Nerima Daïkon. Nous les avons semées immédiatement; ces plantes ont monté à graine si vite qu’elles n’ont pas formé de racines utilisables; mais nous savions dès lors qu’il fallait semer tard. En 1881, nous avons reçu de nouvelles graines, que nous avons semées le 1er août. Le résultat a été très satisfaisant et les horticulleurs de la Société d’Horticulture de Montreuil peuvent se souvenir d’une présentation de très belles racines qui leur a été faite par Henri Véniat. Nous dounons ici les noms des variétés que nous possédons. Nous en marquons deux d’un point d’interrogation parce qu’ils sont douteux pour nous; nous considérons les autres comme exacts : Shirimain nedzumi (Fig. 29); Hosone; Mia shige; Arkie (?); Nedzumi; Maru nerima (Fig. 30); Nerima; Kedissune (Fig. 31); Ku nichi; Songetty (?) Ninengu. Nous avons perdu le Sakurashima et le Tsuri. Nous n’avons pas reçu le San Guwatsu, qui est cité le premier par l’auteur japonais du « Japon à l’Exposition uniFig. 29. — Shirimain nedzumi (au quart de grandeur naturelle). verselle de 1878», et dont le nom signifie Daïkon du troisième mois (avril). Nous dirons quelques mots de chacune des variétés que nous avons cultivées en 1881 et 1882. Shirimain nedzumi (fig. 29). — Ce Daïkon est gros et court. Ses racines ne s’élèvent pas hors terre. Il n’exige pas un labour plus profond que celui qui se pratique dans les jardins : c’est un mérite qui doit le faire rechercher. Hosone. — Ses racines s’élèvent à Om, 20 hors terre. Il n’en exige pas moins un labour profond. Sa végétation est rapide. Il devient creux dès les premiers jours d’octobre. Mia shige. — Ses racines font saillie d’environ 1m,10 hors terre; il lui faut un labour profond. Selon l’auteur japonais déjà cité, le Mia shige Daïkon est un produit renommé de la province d’Owari. Arkie (?). — Ce Daïkon exige un labour profond. Ses racines n’ont que Om,05 à Om, 10 de hauteur hors terre. Nedzumi. — Il exige un labour profond. Ses feuilles ne ressemblent à celles d’aucun autre Daïkon. Maru nerima (fig. 30). — 15 centimètres hors terre. Labour profond. Nerima. — 20 centimètres hors terre. Labour profond. Kedissune (fig. 31). — Feuilles très divisées et finement découpées, presque ornementales. Ku nichi. — 10 centimètres hors terre. Labour profond. Son nom signifie : Daïkon de neuf jours. Songetty (?). — Labour profond. Ninengu (1). — 20 centimètres hors terre. Labour profond. Toutes ces variétés se sèment le 1° août et s’emploient en hiver. Nous en possédons une cependant qui, semée (1) MM. Vilmorin-Andrieux et Cie (Les Plantes potagères) disent que, pour atteindre tout le développement dont il est susceptible, le Ninengo (ou Ninengu) doit être semé dès le mois d’avril. Il demande une terre profondément travaillée et abondamment fumée. Quelques Daïkons, d’après des autorités qui semblent dignes de foi, atteindraient le poids fabuleux de 15 à 20 kilogrammes. au printemps, n’est montée à graine qu’à la fin de l’été, si bien que nous avons craint de n’en pas récolter de Fig. 30. — Maru nerima (au quart de grandeur naturelle). Fig. 31. — Kedissune (au quart de grandeur naturelle). semence et que nous avons dû attendre longtemps avant que les siliques en fussent sèches. Cette variété, à laquelle 12 l’auteur japonais cité plus haut donne le nom de Natsu Daïkon, c’est-à-dire Daïkon d’été, faisait partie d’une collection de quarante-deux sachets de graines recueillies par l’intrépide voyageur, M. Colteau, collection qui nous était parvenue par l’obligeante entremise de M. le Dr Paul Sagot. Elle renfermait plusieurs autres variétés de Daïkons, qui, semées au printemps, sont montées à graine sans rien produire d’utile. Il est donc bien établi que, à l’exception du ou des Natsu Daïkon, on doit semer vers le 1er août, et plus tard encore dans le Midi, sur un labour ordinaire pour Daïkon court ou demi-long, et sur un labour à deux fers de bêches pour les variétés à longues racines. On doit semer en lignes, et, si l’on veut obtenir des plantes très développées, éclaircir à 15 centimètres au moins. Quant à la fumure, nous citerons, pour en contester certains points, ce qu’en a dit M. le comte de Castillon, dans le volume IV, page 519, 3e série du Bulletin de la Société d’Acclimatation : « Frappé des résultats négatifs obtenus en France « dans la culture du Daïkon, j ai voulu en rechercher la « cause. Pour cela, j’ai cru ne pouvoir mieux faire que « de consulter l’ouvrage japonais intitulé : Só moku so « date gusa; or, voici ce qu’il dit au sujet du Daïkon, et « qui suffirait amplement à montrer les raisons de l’in« succès dont on se plaint généralement : au printemps « et en été, on défonce prolondément le terrain; on y « incorpore avec soin un mélange de cendre et de pou« drette, et on sème, du premier au dixième jour de « l’automne (fin septembre), en lignes et sur billon. Il « y a aussi des Daïkons entièrement rouges, non seule« ment à l’extérieur, mais encore en dedans; ils sont « très tendres et ont un goût délicat. « La culture japonaise se résume donc dans les trois « points suivants : 1° défoncement profond; 2° engrais « pulvérulents très actifs et promptement assimilables; « 3° (et c’est un point capital) semis d’automne. Il est « évident, en effet, que, si les Japonais ne sèment pas « le Daïkon au printempsf c’est qu’ils ont reconnu que « les semis faits à cette époque montaient à graine très « facilement (tout comme en France) et sans donner de « racines volumineuses. Quelque chose d’analogue nous « arrive avec certains végétaux, les Navets par exemple. « Il est encore à remarquer que la variété de Daïkon la « plus estimée au Japon, pour ses qualités comestibles, « est le Daïkon rouge. C’est donc sur elle que devront « porter de préférence les plus prochaius essais. » Nous ne doutons pas qu’on n’obtienne un très bon résultat en défonçant profondément le sol, en l’amendant avec de la cendre, en le fumant avec de la poudrette; mais nous ne considérons pas ces pratiques comme nécessaires. Les Daïkons sont extrêmement rustiques et végètent admirablement dans une bonne terre de jardin. Ils se ressément spontanément, et les graines qui se répandent de côté et d’autre donnent naissance à de superbes plantes. Nous avouons ne rien comprendre aux difficultés que paraissent avoir rencontrées les premiers expérimentateurs. Nous appelons l’attention sur l’opimon émise, en janvier 1876, par M. Rivière, et consiguée dans le Bulletin de la Société d'Acclimatation, 3e série, volume III, page 39 : « M. Rivière signale les avantages que lui parait devoir « ollrir la culture du Daïkon ou Radis du Japon (Rapha« nus acanthiformis). Il avait reçu quelques graines de ce « Radis, provenant d’un envoi de M. Kreutzer, attaché à « la légation du Japon, les a fait essayer dans un domaine « de M. Talabot, près de Limoges, et en a obtenu une « quantité de semence suffisante pour pouvoir propager « la plante, qu’il croit appelée à beaucoup d’avenir. Ses « qualités nutritives, précieuses pour les vaches lai« tières, qui s’en montrent très friandes, paraissent la « placer entre la Carotte à collet vert et la Betterave. « Le Daïkon pourra d’ailleurs, sans doute, jouer un « grand rôle comme culture dérobée. Sa végetation est « très rapide; semée dans la seconde quinzaine de juil« let, la plante est bonne à récolter en octobre; elle « n’occupe donc la terre que fort peu de temps et se « montre ainsi doublement précieuse. » L’usage que nous devons faire du Daïkon diffère absolument de celui qu’en font les Japonais. Ils en mangent toutes les variétés cuites ou salées; il s’en servent aussi comme d’un condiment en le râpant lorsqu’il est frais, ou en le faisant sécher. Ils en mangent aussi les feuilles préparées comme les racines. On doit, chez nous, en user tout autrement. Nous mettons les racines en jauge au mois de novembre et les y prenons fraîches au fur et à mesure de nos besoins. Elles sont tendres, pleines d’eau de végélation, moins piquantes que le Radis noir et même que le Radis rose d’hiver de Chine. Elles plaisent infiniment aux personnes de nos familles et aux marchands de comestibles auxquels nous les avons lait déguster. Cuites, nous les trouvons inférieures aux Navets. Il reste à expérimenter le Daïkon comme plante fourragère, en culture dérobée. Il ne nous appartient pas de résoudre cette importante question. Daïkon de Satzouma Cette variété mérite une mention particulière. Pour la faire counaître, nous reproduisons une note de M. Louis Sisley, publiée dans la Revue horticole, année 1874, page 444 : « Nous extrayons des lettres du Dr Hénon, d’Ikouno (Japon), quelques passages ayant rapport au Radis japonais dit Daïkon : « Les Daïkons, gros Radis blancs, ont à peu près « partout remplacé les Blés, les Chanvres, les Pois et les « Fèves, là où il n’y a pas de rizières. Dans les parties « du terrain où l’on n’a pas amené d’eau et où l’on ne « peut, par conséquent, cultiver le Riz, on y fait suc« céder aux céréales des Raves ou, plus généralement, « un énorme Radis blanc ou Raifort, dont il se fait une « consommation immense, soit frais, soit cru, conservé « dans le sel. Il existe partout au Japon et en Chine; « mais les graines que je vous envoie appartiennent à « une variété particulière, au fameux Daïkon, le Radis « de Satzouma, qui diffère notablement des autres « variétés répandues dans le pays, puisqu’il atteint jus« qu’à un pied de diamètre, ce que l’on ne voit jamais « ici, ni à Osaka, ni à Kioto, ni à Yedo. Je ne crois pas « qu’on l’ait importé en France, car nos compatriotes « qui sont allés à Satzouma ne sont pas nombreux. « Ce Radis atteint souvent, dans le bon terrain, 90 cen« timètres de longueur. On le sème en juillet-août et on « le récolte en automne et en hiver. Dans les temps « fabuleux, il y eut, dit-on, à Sacourasima un Daïkon « qui avait une lieue de tour. Ceux-ci n’en sont que des « enfants dégénérés, mais ils sont encore d’une belle « grosseur. « Le bétail est très friand des Daïkons et on lui en « donne une grande quantilé; mais ce sont les hommes « surtout qui en font une très grande consommation. « On les mange crus, en salade, coupés par tranches « très minces, cuits dans la sauce japonaise appelée « shoyu, et surtout crus, après les avoir laissés confire « dans le sel pendant un ou plusieurs mois; ainsi pré« parés, ils sentent très mauvais, du moins à notre « goût, mais ce n’est pas aussi détestable à manger « qu’à sentir. Les Japonais, du reste, trouvent que le « fromage sent encore plus mauvais et s’étonnent que « nous puissions avaler quelque chose d’aussi infect. « Le Daïkon confit dans le sel est l’assaisonnement « habituel du Riz bouilli, chez les pauvres comme chez « les riches. » DOLIC BULBEUX Bangkoang (Javanais), Daun Sabran (Malais), Short podded Yam-bean (Colonies anglaises), Dau (Annamite mandarin), San rucang (Annamite vulgaire). PACHYRRHIZUS ANGULATUS Rich., DC., Prod.; Dolichos bulbosus L., Spec., p. 1020; Roxbg., Flor. Ind., 111, p. 309; Stizolobium bulbosum Spreng., Syst. 111, 252. GrapiZgne:iustrtes : Flora brasifiensis, vol. XV, I, pl. 53; Plumier, Plantes d’Amér., pl. 222; Bull. of miscell. informat. (Royal gardens Kew), 1889, p. 121. Fam. des Légumineuses. Plante vivace, volubile, donnant naissance à plusieurs tubercules arrondis ou napiformes. Tiges velues lorsqu’elles sont jeunes, devenant presque glabres en vieillissant. Feuilles composées de trois folioles larges, glabres, la terminale plus grande, anguleuse, dentée; les latérales inéquilatérales. Fleurs rougeâtres, en grappes courtes, pauciflores; il leur succède des gousses oblongues ou cylindriques, pointues, glabrescentes et un peu noueuses. Cette plante, selon Rumphius, est originaire des Philippines. On la cultive dans plusieurs parties de l’Inde et aux Moluques. Roxburgh (loc. cit.) suppose qu’elle a été introduite d’Amérique aux iles Philippines. « L’échantillon qui existe dans nos collections a été cueilli dans le pays de Galam, près de Bakel, par M. Leprieur, qui ne nous apprend pas si elle est cultivée ou si elle est sauvage dans ce pays. « Son importance, comme plante alimentaire, nous avait déterminés à en apporter de Java à Bourbon, à Cayenne et au Muséum d’histoire naturelle de Paris. Elle était cultivée en 1824 au jardin de Richard-Tol; mais nous ignorons si elle y avait été apportée de Bakel ou de l’Inde orientale. » (Guillemin, Perrotlet et Richard, Floræ senegambiæ tentamen, vol. I. p. 221). « Les tubercules des racines du P. angulatus ont la forme et le volume de notre Rave; quelquefois, ils deviennent beaucoup plus gros. On ne les mange guère autrement que cuits; en les accommodant avec du beurre, du sucre et des épices, on peut en faire un mets très agréable. « Les racines qu’on laisse en terre jusqu’à la maturité des fruits perdent toute leur saveur et ne peuvent plus servir d’aliment. » (Spach, Végét, phanérog., vol., I, p. 334). De l'usage que font les Javanais et les habitants des îles Philippines du Dolic bulbeux, appelé vulgairement dans le pays Ignamas, par M. Perrottet, botaniste-cultivateur (1). « Le Dolic bulbeux appartient à la Diadelphie décandrie et fait partie de la famille des Légumineuses. Il est voisin du genre Haricot et pousse, comme lui, des tiges sarmenteuses et rampantes; il produit une racine pivotante, semblable, pour la forme et la grosseur, à la Rave douce d’Europe (Brassica napus maxima), mais elle est plus nutritive et plus moelleuse qu’elle. Les Malais et les habitants des îles Philippines en font leurs plus grandes délices; ils la mangent crue ou bouillie à la manière des Pommes de terre. On la voit figurer sur les meilleures tables, préparée de différentes manières; elle est alors un mets aussi sain que savoureux; le propriétaire rural, lorsqu’il en recueille beaucoup, en nourrit ses animaux domestiques; j’ai remarqué qu’ils la mangent avec avidité et qu’elle les engraisse en peu de temps, les porcs surtout. « Il me semble de la plus haute importance de recommander la culture et la multiplication de cette plante bulbeuse aux habitants des colonies françaises, d’autant plus qu’elle peut, en tout temps, leur fournir, sans aucune préparation, une nourriture saine et abondante. « La croissance de celle plante est très rapide; trois à quatre mois suffisent pour que la racine acquière toute sa perfection. « Elle ne paraît point difficile sur la nature du sol; elle s’accommode de tous les terrains; cependant, elle (1) Bibliothèque phyysico-économique; Paris, t. X, année 1821, p. 311. vient plus volumineuse et elle flatte davantage le goût lorsqu’elle pousse dans une bonne terre, substantielle et un peu humide. On la multiplie facilement par le moyen de ses graines, qui mûrissent très bien; mais, pour les obtenir, il convient d’en laisser une certaine quantité de pieds en place, car, pour que sa racine soit délicate et succulente, il ne faut pas attendre la maturité des graines; au contraire, il faut arracher les bulbes longtemps avant la floraison, parce qu’alors la racine acquiert en vieillissant une consistance ligneuse qui la rend peu convenable, d’une digestion difficile et lui fait perdre tout son mérite. « Je suis persuadé que cette plante peut très bien se naturaliser en France, surtout dans nos départements du Midi; elle est annuelle, il ne lui faut, par conséquent, que trois à quatre mois de chaleur pour lui faire prendre son volume ordinaire. Elle serait d’autant plus précieuse pour nous qu’elle remplirait le vide que laissent souvent entre elles les Pommes de terre de la dernière récolte et les nouvelles. Le Dolichos bulbeux a l’avantage de croître plus vite que la Pomme de terre, dont les plus précoces ne paraissent ordinairement qu’en août, c’est-à-dire huit mois après la plantation, tandis que le Dolichos, semé en avril, est mangeable dès le mois de juillet. « J’en ai répandu des graines dans les colonies françaises de l’Afrique et de l’Amérique que je viens de parcourir, et où j’ai eu le bonheur d’introduire plusieurs autres plantes utiles sur lesquelles je me réserve de vous entretenir plus tard. Je ne finirai point cette note sans vous annoncer qu’à Cayenne on en fait, cette année, une récolte assez remarquable et que tout me porte à croire que le Dolichos s’y propagera promptement. « On m’a dit, à Java et à Manille, que les semences de cette plante étaient vénéneuses; cette propriété, qu’elle partage avec la Pomme de terre, quoique d’une famille très différente, ne peut être un motif pour éloigner de nos cultures une plante utile sous tant d’autres rapports. » Nous avons reçu de M. Martin, jardinier-chef du gouvernement à Saïgon, des graines et des tubercules de Pachyrrhizus angulatus, accompagnés d’une note que nous transcrivons : « Cù Sáng (Annamite). Cette plante grimpante donne un très gros tubercule. On doit la planter sur billon et butter fortement en temps utile. Quand la plante a 30 à 40 centimètres, pincer le bout et les faux bourgeons, de manière à refouler la sève dans le tubercule. « On met deux ou trois graines par trou et, quand elles sont bien levées, on n’en laisse qu’une et on repique les autres. Cette plante appartient à la famille des Légumineuses; son tubercule est très bon cuit et même cru, mais son fruit passe pour vénéneux. Les tubercules que je vous envoie ne peuvent servir qu’à vous donner des graines pour faire vos semis, car chaque graine ne donne qu’un tubercule (1). Il faut semer dans le commencement d’avril; l’arrachage se fait en septembre. » Nous avons semé sous châssis au mois d’avril et n’avons conservé que des pieds simples; nous avons butté (2), pincé sans cesse les tiges principales secondaires et arrosé fréquemment. (1) La plante donne habituellement plusieurs tubercules. — P. B. (2) Les tubercules se formant assez profondément dans le sol, loin du collet de la plante, le buttage recommandé par M. Martin ne nous semble pas utile. — P. B. Les plantes ont bien végété, et, si elles n’avaient pas été pincées, se seraient élevées à 2 ou 3 mètres de hauteur, comme celles que les tubercules nous ont données. Vers le 15 novembre, nous avons récolté, à chaque pied, un, deux ou trois tubercules, un peu moins gros qu’un Navet, qui, dégustés à l’état cru, nous ont paru tendres, sucrés, agréables. Les tubercules, gros et sensiblement anguleux, que nous avons reçus de Saïgon en parfait état et plantés sous châssis, ont végété avec une grande vigueur, mais n’ont montré de disposition à fleurir qu’au commencement d’octobre. Nous n’avons finalement obtenu ni fleurs, ni fruits. Nous ne voyons donc pas comment nous pourrions, sous le climat de Paris, nous procurer des graines pour nos semis. Nous avons essayé la multiplication par le couchage, mais sans succès. Il nous faudra donc recevoir encore nos semences du pays d’origine, ce qui ne présente d’ailleurs aucune difficulté. Il est à peu près certain qu’on obtiendra des graines dans le midi de la France et, à plus forte raison, en Algérie. Nous ferons même observer que, sur nos plantes de semis, se sont montrées des inflorescences, qui ne se sont pas épanouies, mais qui donnent l’assurance d’une fructification sous un climat plus chaud que celui de Paris. M. Perrottet se trompe sans doute lorsqu’il dit que le Dolic bulbeux est annuel; mais il semble que, dans les pays chauds, il soit cultivé comme bisannuel, la première année pour fournir ses lubercules comestibles et la seconde année, au moyen de quelques tubercules conservés ad hoc, les graines nécessaires à l’ensemencement, ces derniers, comme tant d’autres racines, perdant alors leurs propriétés alimentaires. Le Pachyrrhizus angulatus est une plante très intéressante que les amateurs peuvent cultiver dans les environs de Paris et que les horticulteurs du Midi ne devraient pas négliger. Qu’ils n’oublient pas que la racine sucrée du Cerfeuil bulbeux se vend à Paris à haut prix et que le plus souvent la production reste au-dessous de la demande! M. Pierre, directeur du Jardin Colonial de Libreville, Congo français, nous écrivait en 1892 (1), au sujet de cette plante: « J’ai essayé à diverses reprises, depuis 1887, la culture du Pachyrrhizus angulatus, à Libreville. J’avais emporté, en 1887, cinq graines que M. le professeur Maxime Cornu m’avait confiées. J’ai cultivé la plante et les résultats que j’ai oblenus celte aunée sont merveilleux. En 1887, 1889-1890, j’ai montré, à ce que l’on appelle le concours agricole, à Libreville, cette plante et des racines dont l’une pesait 300 grammes. « J’ai récolté à raison de 7,000 kil. à l’hectare, dans un terrain pauvre. La récolte aurait pu monter à 10,000 kil. si j’avais pu donner une excellente culture et me procurer des engrais, et cela en trois mois. « On pourrait faire trois récoltes et même quatre chaque année, ce qui porterait la récolte possible à 40,000 kil. « Dans ces pays, cette plante pourrait avoir une grande importance, non seulement au point de vue de l’alimentation de l’européen et des indigènes, mais aussi de celle des animaux. « J’ai récolté dernièrement 2,000 graines et j’en ai (1) M. Pierre est mort peu de temps après; M. Chalot lui à succédé dans cette fonction. envoyé dans tous les postes du Congo français, jusqu’à l’Oubanghi, aux diverses personnes aimant les plantes utiles, missionnaires, planteurs, etc., et dans les possessions au nord du Congo français. « Moins sucré que la Patate, ce précieux et précoce légume peut être considéré comme un succédané de la Pomme de terre, que nous sommes obligés d’acheter sur la côte aux paquebots qui nous la vendent très cher : 0 fr. 60, 0 fr. 75 et même 1 franc le kilogramme. » LOLIC TUBÉREUX Ahipa (Pérou) Yam-Bean (Colonies anglaises). PACHYRREZUS TUBEROSUS Spreng.; Dolichos tuberosus Lamk. Grigures : Plumier, Plantes d’Amer., pl. 220; Descourtilz, Flore des Antilles, VIII, p. 127, pl. 554; Bull. of misc. informat. (Royal gardens Kew). 1889, p. 662. Fam. des Légumineuses. Cette plante est sans doute originaire de la Martinique, mais elle est connue depuis fort longtemps au Pérou, où elle est cultivée comme plante alimentaire (Voir Notice sur l’Ahipa et l’Aricoma, plantes alimentaires du haut Pérou, par A. Weddell, que nous avons publiée dans ce volume, à l’article Poire de terre). Le savant botaniste voyageur que nous venons de citer a observé la plante à la Paz; n’ayant pu récolter que des échantillons incomplets, il lui fut impossible de la déterminer avec certitude. On est ensuite resté pendant de nombreuses années sans obtenir d’autres échantillons et sans savoir à quelle espèce botanique l’Ahipa pouvait être rattaché. En 1886, le Dr Ernst de Caracas adressait à Kew des échantillons d’une plante cultivée à Mérida, qui, disaitil, correspondait exactement avec la description de l’Ahipa donnée par Weddell, et qui, selon lui, devait être le Dolichos tuberosus Lamk. Il existait à l’herbier de Kew plusieurs spécimens de Dolichos tuberosus, notamment ceux récoltés à Tarapota, par Spruce. Le professeur Oliver trouva cette plante distincte du Pachyrrhizus angulatus. M. Bentham considérait les échantillons de Spruce comme appartenant à cette dernière espèce. Enfin, le Dr Morris pensa qu’elle pourrait bien être une variété produite par la culture, mais assez marquée pour demander un nom distinct en vue de la culture. Il a publié dans, le Bulletin of miscellaneous information du Jardin royal de Kew, une série de notes sur les deux plantes, en vue d’en faire connaître les mérites, accompagnées de deux bonnes figures permettant de voir facilement les caractères distinctifs de ces espèces. D’après lui, le Pachyrrhizus tuberosus diffère du P. angulatus par ses feuilles qui sont arrondies et non dentées, par ses fleurs blanches au lieu d’être violettes, par ses gousses beaucoup plus larges, et peut-être aussi par ses graines réniformes, blanches, noires ou bigarrées. Comme le Dolic bulbeux, le Dolic tubéreux est une plante alimentaire des plus précieuses pour les pays chauds; mais il est curieux de remarquer que ses graines, ainsi que, d’ailleurs, celles de plusieurs autres Phaséolées, possèdent des propriétés toxiques. D’après le Dr Ernst, ces graines sont employées à Mérida (Venezuela), soit en décoction, soit sous forme de poudre pour détruire la vermine. Un de ses élèves lui écrivait, dit-il, de l’Etat de Tachira, qu’il avait vu un cas d’empoisonnement avec une sorte de Haricot appelé là-bas Tapiramo (espèce de Dolichos); aussi, les cuisiniers ontils pour habitude de rejeter la première eau dans laquelle cuisent ces Tapiramo. Pour les usages de cette plante, nous ne croyons pouvoir mieux faire que de reproduire ce qu’en dit Macfadyen, Flora of Jamaïca, page 285 : « Sa racine est formée d’un certain nombre de ramifications de plusieurs pieds de long, courant sous la surface du sol, émettant dans leur course une succession de tubercules. Ses graines sont vénéneuses, mais la racine donne un aliment abondant et très sain. Le produit de trois plantes est généralement suffisant pour emplir un boisseau. « Les tubercules, après avoir été bouillis, peuvent être consommés comme les Ignames et autres racines usuelles; elles produiraient également un excellent similaire de l’Arrow-root. La fécule en est d’un blanc pur et est égale, sous tous les rapports, à ce dernier produit. Elle est lrès agréable au goût et d’une digestion facile. On l’emploie à faire des flans et des puddings. Les déchets obtenus après l’extraction de la fécule, et qui, dans l’Arrow-root, sont inutilisables, peuvent, après avoir été séchés, donner une bonne et saine farine. Une délicieuse farine peut aussi être obtenue en coupant les tubercules, en les faisant sécher au soleil et en les réduisant ensuite en poudre. La plante mérite certainement d’être beaucoup plus cultivée qu’elle ne l’a été jusqu’à présent. Elle doit, avec grand avantage, remplacer l’Arrow-root dans les cultures. « Elle peut être plantée en toute saison de l’année, et les racines sont à point pour être arrachées au bout de quatre à cinq mois. Sa production est beaucoup plus considérable que celle de l’Arrow-root et la proportion de fécule est aussi plus considérable, de sorte que son bas prix pourrait la faire figurer sur les marchés, même pour servir aux imprimeurs d’étoffes, aux lieu et place de l’amidon, ordinairement employé. Le Yam-Bean est cultivé depuis un grand nombre d’années à la Jamaïque. On dit qu’il a été introduit de la Martinique. » FENOUIL DOUX FOENICULUM DULCE C. Bauh.; Anethum dulce DC. Fam. des Ombellifères. Tiges un peu comprimées à la base, hautes de 1m, 30. Feuilles radicales, presque distiques, à segments allongés, capillaires; ombelles à 7-8 rayons. Le Fenouil doux d’Italie est une plante annuelle. On le dit originaire de l’Italie. Miller dans son Dictionnaire des jardiniers, n’affirme rien. On croit, dit-il, qu’il a été importé des Açores. Il lui donne le nom de Fœniculum azoricum. L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture, se borne à dire que le Fenouil doux d’Italie, au rapport des voyageurs, est beaucoup moins doux que celui des Açores. Il cite les côtes d’Atrique parmi les pays les plus renommés pour cette plante. On sème le Fenouil doux en février et en mars, en pépinière, sous châssis; plus tard, en pleine terre, jusqu’à la fin de juillet. En Ilalie, on en sème encore au mois d’août. On met en place, dès que le plant est à point, à Om, 35 en tous sens. Cet espace facilite l’opération du buttage, qui se pratique une ou deux fois. La partie de la plante qu’il s’agit d’obtenir blanche et tendre n’ayant guère Fig. 32. — Fenouil doux. plus de Om, 10 de hauteur, il est rarement utile de butter plus de deux fois. Il faut au Fenouil une terre légère où le terreau domine. Nous le cullivons, depuis plusieurs années, sur vieille couche, et nous obtenons des plantes superbes. Il faut biner à propos et arroser abondamment. Grâce à ces soins, les pétioles agglomérés au-dessus du collet de la plante forment une pomme blauche, épaisse, aplatie, seule en usage pour la table, à l’exclusion des tiges et des feuilles (1). Le Fenouil monte à graine trop vite en été; la pourriture l’alteint souvent. Il faut le surveiller et l’arracher à temps. Il se conserve assez longtemps (1) Les Plantes potagères. Vilmorin-Andrieux et Cre. 13 hors de terre. Mieux vaut, d’ailleurs, avoir des pommes moins belles que de s’exposer à tout perdre. Le semis qui se fait à la fin de juillet est le plus important. C’est celui qui doit fournir du Fenouil pour la table jusqu’au mois de janvier. On met le plant en place en septembre, sur trois rangs, de manière à pouvoir le couvrir de châssis lorsque l’hiver approche. Il suffit, pour que la plante continue à végéter et à se développer, que la température ne tombe pas au-dessous de zéro. On place donc, comme il est d’usage en pareil cas, de la paille ou des feuilles autour des coffres et des paillassons sur les châssis, et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Quand le Fenouil a formé sa pomme, on le conserve sous châssis, ou bien on l’arrache pour le mettre dans la serre à légumes. On atteint aisément le mois de janvier, et nous croyons qu’il est facile de dépasser cette époque. La graine de Fenouil dégénère promplement et tous les traités d’horticulture s’accordent sur ce point. Il faut chaque année la faire venir d’Italie. Nous apprêtons le Fenouil doux de trois manières, dont nous sommes également satisfaits. Nous l’accommodons à la crème, au jus, au parmesan. Cette dernière recette nous a été fournie par le Bon Jardinier, année 1873, dont nous reproduisons les renseignements : « On consomme une grande quantité de Fenouil en Italie. Il se mange cru, comme les Artichauts à la poivrade, généralement sans assaisonnement. Il est très bon pour garniture de ragoûts, soit de volaille, soit de grosse viande; à la sauce blanche, au jus, au gratin ou macaroni. Pour ces trois dernières manières, on le fait cuire à l’eau auparavant. Pour ’apprêter au gratin ou macaroni, on prend une casserole, dans laquelle on met du beurre, ensuite un lit de Fenouil déjà cuit et égoutté, coupé par quartiers; on le sale et poivre légèrement; on saupoudre avec du fromage de Parme râpé et de petits morceaux de beurre, et on continue jusqu’à ce que la casserole soit pleine. On fait cuire à feu modéré, couvrant la casserole ou tourtière de son couvercle, sur lequel on doit mettre de la braise. M. Audot a recueilli, dans un voyage en Italie, de nouveaux renseignements que nous donnons comme complément de ce qui précède. A Naples, surtout dans les Élats romains, et, plus loin encore, du côté de Venise, on fait un usage si général du Fenouil, que l’on ne peut faire un pas dans les villes ni traverser un village sans en rencontrer. Nulle table où il n’en soit servi, et cela depuis janvier jusqu’en juin. » A notre lour, nous citerons M. Audot : « Comme le Céleri, on sert le Fenouil à la sauce blonde et en salade, ou bien encore dans une soupe, à la manière des Choux; mais l’usage le plus général est de le servir au dessert avec les fruits; il décore alors la lable, planté dans l’eau d’un bol de verre et élevant comme des panaches son feuillage fin et élégant; on le mange aussi sans aucun assaisonnement. Je n’ai pas manqué de commencer par rire de cet usage, qui me rappelait celui, pratiqué en Angleterre, de servir les Radis au dessert, et même d’en avoir dans sa poche pour manger à la promenade; mais je n’ai pas tardé à m’habituer au Fenouil, dont la saveur douce et le goût agréable me plaisaient; seulement, je le préférais en hors-d’œuvre, comme les Radis et les petits Artichauts (1). » Le Fenouil ne jouit pas, chez nous, de la même 11) Extrait des Notes sur les jardins du sud de l’Italie, recueillies pendant un voyage en 1839-1840 et lucs à la Société royale d’Horti faveur qu’en Italie, et c’est en vain que la plupart des traités d’horticulture présentent le Fenouil aux amateurs comme un excellent légume à introduire dans leurs jardins. Nous pensons qu’il a toujours été cultivé en France sans que l’usage pût s’en généraliser. L’obstacle est assurément dans sa légère saveur d’Anis. Cependant, nous acceptons cette saveur dans l’anisette, dans les pains d’épices, dans les croquets, etc. Nous acceptons les graines de Fenouil doux converties en menues dragées. Les pommes du Fenouil, confites comme l’Angélique, sont excellentes. Une boîte de Fenouil confit faisait partie du lot exposé par le jardinier Henri Véniat (Société d’Horticulture) en octobre 1877. Cette préparation a été très favorablement appréciée par tous ceux qui l’ont dégustée. Nos pères recherchaient le Cerfeuil d’Espagne, qu’ils faisaient blanchir. Il avait une saveur d’Anis très prononcée. Les Allemands font un grand usage du Cumin, dont le goût est très voisin de celui de l’Anis; ils en meltent dans le pain. Les Anglais, les Arabes, l’emploient comme condiment. Les Russes en font la liqueur nommée kümmel. Les Hollandais en mettent, dit-on, dans leurs fromages. Les Italiens ne sauraient se passer de leur Fenouil. Du Fenouil et du pain! disent-ils. Dans la province de Venise, on en met dans le pain, comme on y met du Cumin en Allemagne. Les gourmets italiens se servent de la tige tubuleuse du Fenouil comme d’un chalumeau, pour humer le culture de Paris, par M. Audot, éditeur du Bon Jardinier (Revue horticole, vol. V (1844-1844), p. 16). vin, et la liqueur acquiert, au passage, un arome exquis. En Espagne, sur la côte d’Afrique, aux Açores, le Fenouil n’est point recherché. Il nous semble bien prouvé que la saveur de l’Anis, qui est commune au Cumin et au Fenouil, est tenue pour excellente dans toute l’Europe. En France, elle n’est pas encore acceptée par tout le monde dans le légume qui nous occupe, légume de culture facile et de toute saison : c’est une question d’habitude, d’éducation du goût. L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture (1786), nous apprend qu’on cultive le Fenouil doux dans les jardins du nord du royaume. Ce qui s’est fait autrefois se fera sans doute encore. Malgré sa légère saveur d’Anis, disons-nous, à cause de cette saveur, disent les Italiens, le Fenouil doux est, selon nous, un excellent légume. Nous le recommandons aux amateurs. FUKI PETASITES JAPONICUS F. Schmidt. Fam. des Composées. Cette plante est originaire du Japon, où elle porte le nom de Fuki; c’est le Korokoni des Aïnos, qui l’emploient beaucoup pour leur nourriture. D’après MM. Balchelor et Miyabe, Ainu Economicplants (Transactions of the Asiatic Society of Japon, p. 222), les Aïnos en mangent surtout les pétioles; mais ils en consomment également la fleur, nommée Makayo. Les pétioles sont souvent rôtis sur le feu, puis pelés et mangés; plus généralement, on les fait bouillir (cuire à l’étuvée); on en fait aussi des Pickles ou conserves, en les salant après les avoir fait bouillir, et en les mélangeant à des feuilles de Ikokuttara (Polygonum sacchalinense), qui donnent une teinte rougeâtre; quelquefois on n’y met pas de sel. Le Catalogue des produits japonais à l’Exposition de 1889 dit au sujet du Fuki: « Pour employer les fleurs de cette plante, on recueille celles qui poussent sur la terre, avant les feuilles; leur goût est un peu amer; l’odeur, agréable, est semblable à celle du Jamasó (Houblon); on les emploie lorsque leur longueur est d’environ trente centimètres. » Nous avons reçu du Japon quelques pieds de Fuki que nous avons mis en pleine terre, en 1896, dans le Jardin de Crosne, et que nous avons abrités avec des coffres vitrés pendant l’hiver. En mars 1897, des inflorescences se sont développées, précédant les feuilles comme cela a lieu dans les diverses espèces du genre Petasites. Les feuilles se sont développées ensuite, très amples et très nombreuses, atteignant une hauteur de soixante-quinze centimètres. Les rhizomes de la plante avaient passé sous le coffre vitré et avaient envahi toutes les parties environnantes de la plate-bande. Nous avons cueilli quelques feuilles et nous en avons fait cuire les pétioles, longs et charnus, après les avoir pelés. La dégustation ne leur a pas été favorable. Il est possible que le Fuki soit acceptable à l’état de Pickles, mais nous lui avons trouvé une saveur aromatique et amère si prononcée, qu’il nous est impossible de le recommander à un titre quelconque. GLACIALE Herbe à la glace, Ficoïde cristalline. MESEMBRYANTHEMUM CRYSTALLINUM L. De Candolle, Plantes grasses, pl. 128. Fam. des Mésembryanthémées. Plante annuelle, originaire du Cap, des Canaries, etc., importée, selon Miller, du Cap de Bonne-Espérance; cultivée depuis longtemps au point de vue ornemental. Herbe couchée, charnue, couverte sur toutes ses parties de vésicules transparentes et pleines d’eau, qui feraient croire qu’elle est couverte de glace. En juillet-octobre, fleurs blanches, insignifiantes. D’après Duchesne (Répertoire des plantes utiles), on mange très souvent les feuilles de la Glaciale, comme légume, à Bourbon. Dans une lettre adressée à MM. Vilmorin-Andrieux et Cle (1), M. Picard, de Saint-Quentin, recommande l’emploi de cette Ficoïde en guise d’Épinards. Culture : Semer en mars-avril à bonne exposition, ou, de préférence, sur couche. Repiquer en plate-bande bien terreautée dès que le plant a quelques feuilles, à 0m, 60 en tous sens; ne pas négliger les arrosements. La plante (1) Revue Horticole, année 1859, p. 72. prend bientôt un développement extraordinaire et l’on peut cueillir pendant toute la belle saison. La Glaciale a sa place marquée dans les potagers des curieux. Elle est à la fois belle et utile. Il n’est personne qui n’ait admiré, par une belle matinée d’hiver, l’effet merveilleux de la lumière du soleil sur les arbres couverts de givre. C’est le spectacle que nous offre la Glaciale en plein été. Malheureusement, elle s’étale sur le sol; il faut se baisser pour l’admirer tout à l’aise. Ce n’est donc pas précisément une plante très ornementale et ce n’est d’ailleurs pas à ce titre qu’elle aurait sa place dans ce livre. Nous la considérons comme une plante potagère très estimable et semblable à la Tétragone par sa culture et par son emploi. On cueille ses feuilles tendres et l’extrémité de ses tiges. Nous les préparons comme les Épinards, et toutes les personnes auxquelles nous en avons fait faire l’essai ont reconnu que la Glaciale était un bon légume, d’une saveur particulière, un mets sui generis, très recommandable. Mme Henriette Davidis, que nous citons volontiers lorsqu’il s’agit de légumes inusités en France, s’exprime ainsi sur cette Ficoïde : « La Glaciale est une admirable plante d’ornement des jardins et fournit en même temps un délicat légume pendant l’été. Ses feuilles et ses tiges, tant que celles-ci sont tendres, ne devront pas être hachées, mais seulement cuites, avec de la chapelure un peu roussie dans du beurre frais, assaisonnées avec du sel, de la Muscade ou de la fleur de Muscadier et servies avec des Pommes de terre. Durée de la cuisson : à peine un quart d’heure. » Nous donnons cette recette pour ce qu’elle peut valoir; mais, en recommandant la Glaciale comme légume, nous nous autorisons encore d’une note de M. Siroy qu’on trouvera dans le Journal de la Société d’Horticulture de France, 2e série, tome XI, page 525. Nous pensons qu’il faut cultiver, admirer et manger la Glaciale. Une autre Ficoïde, d’un moindre intérêt, trouvera ici sa place; notre attention a été appelée sur elle par une note de M. H. Lecoq, Revue Horticole, 1869, p. 207: Ficoïde à feuille en cœur (Mesembryanthemum cordifolium L.). Plante vivace, originaire du Cap de Bonne-Espérance, d’où elle a été apportée par M. Bruyère. Quoique vigoureuse, elle est loin d’être aussi productive que la précédente. Sa saveur est aussi moins agréable. Elle mérite cependant d’être classée parmi les succédanés de l’Épinard, ou, pour mieux dire, de la Chicorée, dont une légère amertume la rapproche. Multiplication par boutures faites à l’automne, hivernées sous châssis et mises en place au printemps, ou par semis faits comme nous l’avons indiqué pour la Glaciale. La plante est très feuillue. Elle s’étale beaucoup; il faut donc lui accorder environ 2 mètres d’espace. Il suffit de cinq ou six pieds, placés au mois de mai en bonne terre et libéralement arrosés, pour assurer le service de la table. Le Mesembryanthemum angulatum Thunb., de l’Afrique australe, espèce très voisine du M. crystallinum, peut aussi être utilisé comme succédané de l’Épinard. M. Mac Owan, botaniste du gouvernement, au Cap de Bonne-Espérance, nous a écrit qu’il trouve ce légume comparable à la Tétragone de la Nouvelle Zélande, mais un peu plus glutineux. GOMBO, KETMIE COMESTIBLE HIBISCUS ESCULENTUS L. Fam. des Malvacées. Plante annuelle. Tige de 6-7 décimètres, simple; feuilles cordiformes, à 5 lobes obtus, dentés; pétioles Fig. 33. — Gombo à fruit long. plus longs que les fleurs; en juin-juillet, fleurs jaunesoufre, avec le centre pourpre, solitaires, axillaires; capsule pyramidale ou conique; calicule de dix folioles décidues; calice se déchirant longitudinalement. Amérique méridionale. Nous ne nous avançons pas trop en disant que le Gombo est l’un des plus précieux légumes qui nous soient connus. Il est d’un usage journalier en Égypte, en Syrie, en Grèce, en Turquie, aux Indes, dans la Louisiane, aux Antilles et dans toute l’Amérique du Sud. Nous ferons connaître plus loin ses diverses applications culinaires ainsi que ses propriétés comme succédané du Café et du Cacao. Sa culture est à peine connue dans la région de Paris, dont le climat lui est défavorable; il faut semer les graines sur couche, en février, repiquer les jeunes plants également sur couche, et allendre les derniers jours de mai pour les placer à demeure sur une couche neuve, sous un châssis élevé ou sur une côtière bien abritée, en terre légère et bien fumée. Lorsque l’été est chaud, on peut réusir en plantant le 1 er juin sur une vieille couche. La récolte est alors plus tardive. Il est nécessaire d’arroser abondamment pendant les grandes chaleurs. Le Gombo ne sera jamais, sous notre climat, qu’une plante d’amateur, peu productive, et les maraîchers ne la cultiveront pas. Ses capsules voyagent parfaitement sans s’altérer, et, si elles élaient recherchées à Paris, la Provence, qui nous en envoie déjà, pourrait en produire et en vendre, à bas prix, en quantités égales à la demande. Nous connaissons des Français établis dans les colonies qui déclarent le Gombo excellent; cependant, rien n’annonce pour lui un succès prochain. Les étrangers qui résident à Paris sont jusqu’ici seuls à l’acheter lorsqu’il est mis en vente. Nous le voyons toutefois occuper une place honorable dans une bonne maison, d’une tenue très parisienne et très distinguée. Il y figure fréquemment sur la table, et le cordon bleu qui le prépare nous a communiqué obligeamment sa recette. Le Gombo semble n’être qu’un accessoire dans les mets dont il fait partie, mais il n’en est rien; il est essentiel et, sans lui, ces mets ne seraient pas. On trouvera des renseignements intéressants sur le Gombo dans les publications suivantes : Flore des Antilles, par Descourtilz, vol. IV, p. 169; Note par le Dr Sagot (Journal de la Société nationale d’Horticulture de France, 1872, p. 545); Manual of Gardening for Bengal and upper India. by Thomas A. C. Firminger; Agricultural botany, by William Darlington; Note par Léon Rattier (Revue horticole, 1854, p. 171). De cette dernière note, très étendue et très instructive, nous croyons devoir extraire quelques passages : « Pendant mes voyages en Orient, je l’ai presque toujours entendu nommer par les Grecs Grekika kerata (cornes grecques), et par les Turcs Bamieh. Ce dernier nom paraît adopté en Egypte, d’après M. Bové (Observations sur les cultures de l’Egypte, extraites des Annales de l’Institut horticole de Fromont, t. VI, avril 1834)... Partout où la plante est cultivée, elle offre une importante ressource à l’alimentation et à la médecine. Aux Antilles, les indigènes la mangent cuile à l’eau salée ou crue en salade. Elle forme la base du Calalou, très estimé des indigènes et d’un usage populaire. On ne dédaigne pas non plus de servir ses diverses préparations sur les tables les plus somplueuses; mais alors, presque toujours, on l’associe à des aliments ou à des assaisonnements de haut goût, pour relever sa saveur un peu fade; elle devient un mets très agréable, mais ne possède plus les qualités qui la font rechercher pour l’usage médical... » « M. Bové dit qu’en Egypte la Ketmie est un des légumes les plus communs du pays; qu’elle est très estimée dans les diverses contrées où on la cultive et que les Européens en font une grande consommation pendant sept à huit mois de l’année. « La pâte et le sirop de nafé, que l’on prépare à Paris avec le mucilage de la Ketmie comestible, ont donné de bons résultats à la thérapeutique. « Enfin, l’infusion des graines torréfiées de la Ketmie a été recommandée comme pouvant suppléer le Café, et M. Vilmorin, dans la dernière édition du Bon Jardinier, signale cette préparation comme une des moins mauvaises parmi celles que l’on a voulu substituer au moka. « Je doute que M. Vilmorin ait expérimenté par luimême, car, pour ma part, j’ai bu en Orient l’infusion des semences de la Ketmie, bien souvent préparée avec plus que de la négligence, et toujours elle m’a paru une très agréable boisson, offrant une supériorité marquée sur les qualités inférieures de Café et quelquefois égalant presque le moka. Mais, pour obtenir ce résultat, il faut employer des semences bien choisies, arrivées à parfaite maturité et torréfiées avec beaucoup de soin. Le procédé qui m’a le mieux réussi consiste à rentermer les graines dans un brûloir à calé et à chauffer pendant tout le temps que la crépitation se fait entendre. Dès qu’elle cesse, il faut les étendre sur une table de marbre ou sur tout autre objet qui puisse les refroidir avec rapidité. On pile et l’on passe au filtre. « J’ai essayé de ne pousser la torréfaction que jusqu’à un degré suffisant pour colorer en noisette clair l intérieur de la graine ; alors la fécule qu’elle contient demeure soluble. Après l’avoir réduite en poudre fine et passée au tamis, on la mêle avec du lait ou de l’eau sucrée; si on procède alors comme lorsqu’on veut oblenir une bouillie de farine, on obtient un produit assez semblable au chocolat, très agréable au goût, et conservant une bonne partie de l’arome spécial qui distingue la graine... » PRÉPARATION DU CALALOU (1) Voici les recettes que nous nous sommes procurées. Nous les donnons telles qu’elles, sans y changer une syllabe. Recette de la Louisiane. Calalou préparé avec le Gombho séché. — Prenez 500 grammes poitrine de bœuf, 500 grammes jambon, que vous faites revenir dans du saindoux bien chaud. Quand le bœuf et le jambon sont bien revenus, vous mouillez avec ce qui suit : Têtes de crevettes écrasées dans un mortier, délayées avec de l’eau et passées dans une passoire fine. Ajoutez dans la casserole les queues des crevettes, du homard ou des crabes, Piment, sel, poivre. Mettez le Gombo dans l’eau bouillante et faites-le revenir (1) Dans sa Flore phanérogamique des Antilles françuises, p. 48t, le R. P. Duss, professeur au Collège de la Basse-Terre, décrit ainsi le Calatou : « On appelle Calalou un mets exquis préparé avec des feuilles du Xanthosoma hastifolium, de petits Concombres épineux (Cucumis Anguria), des feuilles du Mouzambi (Gynandropsis pentaphylla), de la petite Valériane à feuilles argentées en dessous, vulgairement nommée Patagon (Boerhaavia paniculata), de la Morelle (Solanum nodiflorum), du Pourpier, de l’Oseille de France, des feuilles tendres de Patate, des jeunes fruits de Gombo, de l’Oseille de Guinée (Hibiscus sabdariffa), des Tomates et enfin du Piment. Quand on veut donner au plat encore plus de relevé, on ajoute un peu de vin blanc, quelques clous de Girofle, un peu de muscade et d’écorce de cannelle râpés. On doit cuire le tout avec du lard, un os de jambon, du bœuf salé ou des crabes (vulgo ciriques). Le Calalou est toujours servi avec du Ru en grains. » ainsi pendant une heure. Ajoutez-le en même temps que vous mouillez (Note de M. H.). On a oublié de dire la quantité de Gombo proportionnée aux 1,000 grammes de viande, mais je pense que 125 grammes de Gombo séché doivent suffire. Recettes de la Martinique. 1° Prendre 250 grammes de jambon que l’on fait cuire. Lorsqu’il est cuit, ajouter dans le bouillon 250 grammes de Gombo coupé. Remuer et cuire quinze minutes. Ajouter 250 grammes Epinards; remuer bien et cuire encore quinze minutes. Ajouter un peu de beurre si la préparation n’est pas assez grasse, du sel, un Piment. Faire cuire encore quinze minutes. On peut manger avec ce mets du Riz cuit à l’eau et salé comme un gâteau de Riz. 2° Prendre des Epinards que l’on fait cuire. Lorsqu’ils sont presque cuits, ajouter du Gombo coupé en rouelles, du jambon tout coupé, des crabes coupés ou des crevettes. Ajouter un peu de beurre, sel, Piment. Mélanger et broyer le tout et ensemble faire cuire à feu doux. On peut manger avec ce plat du Riz cuit au beurre, ce qui est très bon. Cette recette a été expérimentée à l’Exposition de 1867. Recette de la Guadeloupe. (Donnée par un habitant de la Pointe-à-Pître). On fait cuire ensemble du Gombo haché et des feuilles de Séguine (1). On y ajoute du lard ou un crabe; puis, quand le tout est très cuit, on mêle au moyen d’un instrument analogue au moussoir à chocolat. D’autre part, on a du Riz cuit à l’eau et l’on mange l’un avec l’autre. Le Riz Calalou est un mets qui se vend, sou à sou, dans les (1) Il est très douteux qu’il s’agisse ici des feuilles du Dieffenbachia Seguine Schott., qui est très véneneux. On emploie le Madère (Colocasia esculenta), autre Aroïdée, et les Xanthosoma hastifolium Schott. et sagittifolium Schott. Séguine et Madère sont des noms locaux. rues de la Pointe-à-Pître, comme les Pommes de terre frites à Paris. On goûte souvent chez les habitants, à quatre heures, avec deux sous de Riz Calalou par personne. Recette parisienne. Prendre une livre de rumpsteak, le couper en petits carrés, faire revenir à la casserole avec un peu de beurre; ajouter un peu de farine mouillée avec du bouillon ou de l’eau. Faire cuire doucement pendant quatre heures; mettre deux fruits de Piment et un poulet, cuire avec le tout et 250 grammes de saucisson. Le Gombo doit cuire deux heures avec le tout. On doit donc le mettre au commencement de la troisième heure et servir. Pour manger avec cette soupe, au goût de certaines personnes, on sert, sur une assiette à part, une livre de Riz, pas trop cuit. Chacun s’en sert à son goût et à sa volonté. Gombo filé Prenez poitrine de veau, poulet, jambon, huîtres ou moules, homard. Faites cuire à petit feu pendant cinq ou six heures. Ajoutez comme bouillon l’eau dans laquelle a cuit le homard et l’eau des huîtres; puis, quand le tout est encore sur le feu et bouillant tout doucement, ajoutez une cuillerée à bouche, pour six personnes, de Gombo filé. Remuez, comme on fait pour le tapioca, jusqu'à ce que cela site. Chalcam, entre Tachkent et Samarcande 209 Le Gongoulou est un Navet d’une variété très distincte, que recommandent sa belle couleur rouge, sa jolie forme, qui est celle d’une toupie de moyenne dimension, sa forte saveur et sa consistance. Il ne fond pas à la cuisson et est particulièrement propre aux garnitures et aux ragoûts. Nous n’en donnous pas ici une description, qui serait celle du Navet commun. Nous en avons reçu les graines par l’entremise obligeante de M. Ermens, ancien directeur des cultures du Maharadja de Cachemire, qui les avait demandées pour nous à M. Boulay, son successeur à Srinagar. La culture du Gongoulou est celle du Navet et n’exige aucune recommandation spéciale. C’est une variété intéressante à ajouter aux nombreuses variélés que nous possédons déjà. Son aire de culture est très étendue. M. G. Capus, l’énergique compagnon de voyage de MM. Bonvalot et Pépin, nous écrivait, le 2 avril 1889 : « J’ai rencontré ce Navet toupiforme dans le Bockara, le Khiva, le Turkestan et à Cachemire. Je trouve daus mes notes la mention de l’abondance de ce Navet (rouge tacheté de blanc (1), le 4 octobre, au bazar d’Oura-Tépé, petite forteresse-ville entre Tachkent et Samarcande. Les indigènes le coupent en branches ou en petits (1) La racine semble être tachetée de blanc parce qu’elle déteint et se décolore partiellement à l’eau et au frottement. 14 morceaux, comme les Caroltes, et le mangent cru ou cuit avec le Palao (Riz, mouton, épices), comme nous dans le pot-au-feu. Ils lui donnent le nom de Chalgam. Devons-nous raconter ce qui nous a été rapporté par un marchand? Un passant est entré chez lui. « Donnezmoi, a-t-il dit, 2 kilos de Gongoulou. J’en ai mangé au pied de l’Himalaya; je veux le faire déguster à mes amis. » On le mange là-bas en salade, coupé en rondelles minces et assaisonné avec sel et poivre, huile, vinaigre et moutarde. Nous n’avons pas appris le nom de ce passant. GROSSE ANGUINE SOLANUM MACROCARPUM L. ; DC., Prodr., vol. XIII, 1, page 353; Dunal, Solanées, p. 244 Fam. des Solanées Maurice, Madagascar, Comores. Plante vivace, glabre, à feuilles amples, non épineuses; fleurs bleues, assez grandes; baie charnue, globuleuse, jaune verdâtre, réticulée de vert, du volume d’une petite pomme. Ce Solanum est cultivé en France dans les jardins botaniques. Nous avons reçu ses graines de M. Daruty de Grandpré, président de la Société d’Acclimatation de Maurice. Par sa lettre du 15 mars 1886, notre obligeant confrère nous a fait connaître l’usage de la plante : « Nous accommodons, nous dit-il, ses fruits verts comme l’Aubergine, ou les faisons bouillir pour les manger en salade. Ce légume n’a rien de remarquable, surtout pour des palais européens; mais la plante rapporte beaucoup et pourra être utile dans le midi de la France, en Algérie et aux Antilles. » Fig. 34. — Grosse Anguine (Solanum macrocarpum). Nous avons cultivé à froid, sous châssis, la grosse Anguine. Elle s’est montrée ornementale par ses belles feuilles et ses fleurs abondantes, mais les plantes issues des graines envoyées de l’île Maurice ne nous ont pas donné de fruit. Par contre, nous avons obtenu, en 1891, un résultat satisfaisant de graines que M. Cornu, professeur de culture au Muséum, avait eu l’amabilité de nous donner et qu’il avait reçues comme appartenant à une espèce de Solanum indéterminée, à fruits comestibles, de M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville (Gabon). Cette plante, dans laquelle nous avons reconnu le Solanum macrocarpum, nous a donné quelques beaux fruits, sous châssis, et nous avons pu en récolter quelques autres, naturellement moins beaux, sur des plantes cultivées en plein air, sur vieille couche. Enfin, M. J. Daveau, directeur du Jardin botanique de Lisbonne, et M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à qui nous en avions confié quelques graines, nous ont adressé des fruits superbes qu’ils ont récollés. Nous avons préparé ces fruits comme l’Aubergine, en les coupant en deux, en les saupoudrant de sel pour les faire dégorger. Les graines ayant été enlevées, nous avons rempli la partie centrale avec un hachis de viande et nous avons fait cuire. Le plat ainsi obtenu est très agréable d’aspect, car la peau du fruit conserve en partie sa jolie couleur; comme saveur, nous devons déclarer qu’il est de beaucoup inférieur à l’Aubergine et qu’il a toujours un peu d’âcreté. Dans la lettre que nous citons plus haut, M. Daruty nous disait qu’il irait explorer Madagascar, dont la flore est, selon lui, extrêmement riche, aussitôt que le traité conclu avec les Hovas serait ratifié. Or, voici ce que nous écrivait le R. P. Camboué, de Tananarive, le 5 octobre 1886 ; « Votre bonne lettre du 23 avril dernier est venue me trouver à la capitale de la grande île africaine, où je suis enfin arrivé après un long et intéressant voyage. « Au printemps prochain, je vous enverrai diverses graines comestibles. Malgré le changement des noms, un peu différents de ceux donnés par S. de Flacourt, j’ai pu trouver quelques-uns des végétaux signalés dans vos desiderata. « M. Daruty, de Maurice, l’un de vos correspondants, entre chez moi à l’instant même où je vous trace ces lignes. Il est venu faire une petite excursion dans nos parages. Il me charge de vous dire que, s’il trouve quelque chose pour vous, il vous en fera l’envoi. « En attendant le plaisir de vous expédier quelquesunes de nos graines et certains de nos tubercules comestibles, veuillez agréer, etc. » Cette lettre nous a fait un bien grand plaisir. Avoir en même temps à Tananarive deux correspondants qui ont pu s’entretenir du but que tous quatre nous poursuivons et recevoir d’eux la promesse d’envois intéressants, n’y avait-il pas là à la fois une très singulière rencontre et des gages précieux pour l’avenir ? HARICOT DE BARIA Haricot du Tonkin. PHASEOLUS TUNKINENSIS Loureiro, Flora Cochinch., vol. Il, p. 529; DC., Prodr., vol. Il. p. 293. Fam. des Légumineuses. Plante vivace, d’environ 2 ou 3 mètres de hauteur; tiges volubiles, rameuses; feuilles composées de trois folioles, épaisses, petites, cunéiformes, planes, glabres sur leurs deux faces; fleurs très petites, d’un blanc verdâtre, devenant jaunâtres avant de se faner, disposées en grappes courtes, terminales, axillaires; étendard roulé; gousses courtes, comprimées, lisses, pendantes, un peu en forme de croissant, contenant trois graines, petites, ovoî̈des, d’un blanc terne, rappelant, par leur forme et leur couleur, le Haricot nain commun de Hongrie. Le Haricot de Baria ne diffère du Phaseolus lunatus que par ses feuilles adultes, glabres, à tissu plus ferme, ses grappes florales plus courtes et plus nombreuses, sa graine ovoïde et non fortement comprimée. « Cette plante, originaire du Tonkin, est cultivée en Cochinchine. Ses graines sont bonnes à manger. » (Loureiro, loc. cit.) Le Haricot de Baria est cité par divers auteurs comme une plante alimentaire très utile et généralement cultivée en Cochinchine. Loureiro la présente comme annuelle; mais nous avons reçu de M. Martin, de Saïgon, des semences de deux variétés, l’une annuelle, l’autre vivace. Nous ne nous sommes occupés que de celte dernière. Nons avons semé en avril, sous châssis, en pots et en terrines. A la fin de mai, nous avons semé en pleine terre. A la même date, nous avons placé, à bonne exposition, en plein air, les plantes venues en pots et nous avons repiqué également à l’air libre, le plant venu en terrines. Les trois modes de culture que nous avons pratiqués nous ont donné des résultats à peu près semblables; cependant, l’avantage est resté aux plantes semées en pots. Nous avons récolté peu de gousses mûres, mais un assez grand nombre de gousses fraîches pour en manger deux fois en famille. Accommodé comme le Flageolet, le Haricot de Baria est tendre, très sucré, de bonne qualité. Il ne nous intéresse cependant, sous le climat de Paris, que s’il est vivace, ce dont nous doutons fort, nos plantes n’ayant pas accompli, pendant la saison exceptionnellement chaude qui vient de finir, tout le cours de leur végétation et présentant encore des fleurs lorsque le froid est venu. Nous n’avons conservé qu’un petit nombre de souches, que nous avons couvertes de débris de liège; mais ces souches n’ont pas donné de pousses au mois de juin suivant. Nous avons renoncé à la culture du Haricot de Baria, ce qui ne veut pas dire que nous considérions cetle culture comme impossible dans le Midi et en Algérie; mais elle nous paraît exiger six mois d’une température élevée et continue, et nous sommes loin de pouvoir la pratiquer ici dans ces conditions. HARICOT DE RICCIARDI PHASEOLUS RICCIARDIANUS Tenore. Fam. des Légumineuses. Nous avons cultivé celle plante de graines que M. Decaisne, professeur de culture du Muséum, nous a données. Elle n’était pas nouvelle pour nous. M. Durieu de Maisonneuve l’avait déjà cultivée à Bordeaux, en avait fait l’éloge et en avait distribué les semences. Deux notes auxquelles en peut recourir ont été publiées sur celte plante daus le Journal de la Société notionale d’Horticulture de France, 1868, p. 64 et 731. La première de ces noles la donne comme originaire de la Chine. M. le Dr Sagot nous a remis des graines de cette plante, récoltées à Java par M. Colteau. Les tiges en sont volubiles, pubescentes, ainsi que les feuilles. Les fleurs sont jaunes, assez grandes, et se succèdent en grand nombre pendant toute la belle saison. Les gousses sont linéaires cylindriques, très grêles, glabres; les graines sont petites; elles mesurent de 6 à 7 millimètres de long sur environ 3 de large; elles sont cylindriques, un peu déprimées latéralement et arrondies aux deux extrémités, de couleur brun rougeâtre; le hile est linéaire, blanc, d’une longueur égalant environ les deux tiers de celle de la graine. La plante est extrêmement productive, et, si elle ne trouve pas assez de chaleur sous le climat de Paris, pour donner régulièrement chaque année une abondante récolte, elle prospérerait certainement dans le Midi. Nous avons dégusté ses fruits en salade. Leur saveur est nulle. L’extrême fécondité de la plante fait son seul mérite. HARICOT DE TERRE Hog-nut. AMPHICARPÆA MONOICA Ell. et Nutt. Glycine monoica L., G. comosa L., G. bracteata L., G. monoica Michx., Cryntolobus americanus Spreng., C. sarmentosus Spreng. Fam. des Légumineuses. Croît dans les lieux boisés et buissonneux de l’Amérique septentrionale: Canada, Floride, Louisiane. Plante annuelle, grimpante, d’environ 1m,25 de hauteur, à racine grêle, plongeant à une grande profondeur dans le sol, à tige menue, très ramifiée, pubescente ou couverte de poils brunâtres, portant des feuilles trifoliolées, à segments ovales oblongs. Les fleurs se montrent en août-septembre; elles sont de deux sortes: les unes aériennes et parfaites, les autres imparfaites, dépourvues de pétales, sont portées sur des rameaux souterrains déliés, blanchâtres, stoloniformes, qui naissent au collet de la plante. A ces fleurs succèdent des fruits de forme absolument différente dans les deux cas. Ceux qui sont produits dans le sol ont l’aspect de petits tubercules et, comme ils perpétuent la plante sans qu’il soit nécessaire de la ressemer, on a pu croire pendant longtemps que l’espèce était vivace (1). Les fleurs parfaites sont réunies en grappes nombreuses, courtes, pendantes, fixées sur les rameaux par des pédoncules filiformes. Elles sont composées d’un calice tubuleux à quatre ou cinq dents courtes, quelque peu triangulaires, d’une corolle purpurine ou presque blanche, à carène et à ailes de forme semblable, un peu plus courtes et beaucoup plus étroites que l’étendard, portées sur de longs onglets. Les étamines sont diadelphes; l’ovaire est quadri-ovulé. Ces fleurs sont souvent stériles. La gousse, petite, linéaire oblongue, comprimée, renferme trois ou quatre graines très petites, réniformes, jaunes, marbrées de brun. Dans les fleurs imparfailes, le calice ne diffère guère de celui des fleurs aériennes, mais la corolle manque tout à fait, à l’exception parfois d’un rudiment de l’éten(1) Il existe une Vesce indigène, Vicia amphicarpa, aussi curieuse que le Haricot de terre, qui donne aussi des graines aériennes et des graines souterraines. dard; les étamines, nulles ou au nombre de 5 à 10, sont distinctes; 3 ou 4 d’entre elles ont des anthères parfaites, les autres n’en ont que de rudimentaires. Ovaire 1-3 ovulé. Ces fleurs sont habituellement fertiles; elles donnent naissance à un fruit obovale ou pyriforme, d’un violet noirâtre à la malurité, renfermant une ou deux grosses graines à cotylédons considérablement épaissis, enveloppés d’une épiderme blanchâtre, panaché de violet. Ce fruit mûrit ordinairement audessous de la surface du sol. L’Amphicarpxa sarmentosa est une forme à rameaux plus couchés, ne portant qu’un petit nombre de fleurs pétalifères. En 1887, nous avions prié la maison Vilmorin de nous procurer un Haricot vivace que nous savions exister dans l’Amérique du Nord. Elle s’y est employée avec son obligeance accoutumée; mais, au lieu du Kidney bean, gros Haricot vivace de l’Arizona, que les Apaches mangent en vert et en sec, elle a reçu et nous a donné des graines de l’Amphicarpæa monoica. Nous les avons semées le 25 avril 1888. Elles ont végété à souhait, fructifié hors terre et sous terre, et les Haricots souterrains laissés dans le sol ont donné, au printemps de 1889, des plantes abondantes et vigoureuses. On peut considérer la culture de l’Amphicarpæa comme aussi facile que celle de la Gesse (Lathyrus sativus). L’arrachage des fruits souterrains doit se faire le plus tard possible. En novembre, on trouve encore dans le sol des gousses en formation, à tous les degrés de développement. Le rendement, selon toute apparence, en terre meuble, bien fumée et bien travaillée, pourrait être d’un litre par mètre carré, mais nous ne saurions le garantir. La récolte serait beaucoup plus difficile que celle du Haricot ordinaire, mais elle aurait peut-être le mérite de fournir un légume frais pendant tout l’hiver. Nous avons en vain consulté les auteurs pour savoir si les graines de l’Amphicarpæa étaient comestibles. Ils sont muets sur ce point. Elles auraient pu être vénéneuses et nous nous serions prudemment abstenus d’y goûter; mais nous avons été pleinement rassurés à cet égard par M. V. Havard, chirurgien de l’armée des États-Unis. Notre obligeant et savant correspondant nous adressait, le 22 octobre 1889, l’intéressante lettre qui suit : « Je suis allé consulter la bibliothèque botanique du Columbia College, où se trouvent les belles collections du Dr Torrey et autres, au sujet de l’Amphicarpæa monoica, mais presque sans résultats. J’ai eu des notes sur cette plante au Fort-Bufard, que je vous transmeltrai à mon retour, si elles me paraissent avoir quelque importance. Les graines aériennes ne se mangent pas; peut-être ont-elles assez bon goût, mais elles sont trop petites et d’un rendement trop minime pour la culture. Les graines souterraines sont comestibles. J’ai vu les Indiens les déterrer et en faire des provisions au printemps, après la poussée des premières feuilles, c’est-à-dire aussitôt qu’il existe un indice de leur présence. « Ces graines se trouvent à 4 ou 5 centimètres audessous du sol et sont facilement extraites au moyen d’un bâton pointu. Elles sont presque entièrement formées par les cotylédons, sont arrondies, quelque peu aplaties et d’un diamètre de 1 à 2 centimètres. Elles se mangent comme les Haricots. Les Indiens se contentent souvent de les faire griller sur les braises. Je ne me rappelle pas distinctement leur goût, sinon qu’il n’est pas à dédaigner. « Cette plante n’a jamais été cultivée par les Indiens encore moins par les blancs, qui en ignorent les propriétés. « Torrey dit que, dans les lieux où cette curieuse plante abonde, les porcs fouillent le sol pour en extraire les Noix souterraines, d’où lui vient le nom de Hog-nut (Noix à porcs). La plante nous a semblé assez intéressante pour que nous nous soyions crus autorisés à distribuer le produit de notre première récolte de graines aériennes dans l’une des séances de la Société nationale d’Acclimatation. HARICOT DE TERRE DU JAPON AMPHICARPÆA EDGEWORTHI Benth., var. JAPONICA. Fam. des Légumineuses. Nous avons cultivé l’A. Edgeworthi Benth., var. japonica Oliver, que nous avons reçu du Japon où il porte les noms de Gin-Mame et Yobu-Mame. C’est l’Aha des Aïnos. Dans leur note intitulée : Ainu Economic plants (Transactions of lhe Asiatic Society of Japon, vol. XXI, 1893, p. 217), MM. Batchelor et Miyabe disent que les Aïnos recueillent en grande quantité les graines de cette plante. On les fait bouillir, seules ou avec du Riz, après les avoir débarrassées de leur enveloppe, des racines auxquelles elles sont entremêlées et de leurs jeunes pousses. On dit, ajoutent-ils, qu’elles sont très douces et ont un goût rappelant celui de la Châtaigne. Les graines souterraines sont environ 7 à 10 fois plus grosses que celles produites dans les gousses qui naissent hors du sol. Les premières sont connues sous le nom de Aha, et les dernières sous celui de Ahacha. Les Ahacha sont aussi recueillis et mangés ordinairement bouillis, avec du Riz. Au point de vue culinaire, cette plante ne nous a pas paru présenter de différences notables avec le Haricot de terre américain dont elle est du reste très voisine par ses caractères botaniques; au nombre de ces derniers, nous signalerons surtout la forme, le volume et la couleur des graines aériennes qui, dans l’A. monoica, sont réniformes, déprimées, mesurant en moyenne 6 millimètres de long sur 5 millimètres de large, de couleur brun clair, marbrées de brun noirâtre, tandis que dans l’A. Edgeworthi, var. japonica, elles sont un peu plus petites, oblongues-cylindriques, obtuses aux deux bouts, couvertes d’un vestimentum grisâtre qui s’enlève par frottement et sous lequel apparait le testa noir. HARICOT MUNGO PHASEOLUS MUNGO L. — Phaseolus radiatus L.; P. minimus Rumph.; P. hirtus Retz.; P. Max Roxb.; P. subvolubilis Ham.; P. aureus Roxb. ; P. viridissimus Ten.; P. humilis Hassk. Fam. des Légumineuses. Plante annuelle, à tige cylindrique, velue, rameuse, rarement volubile; feuilles à trois folioles ovales ou ovales-lancéolées, acuminées; stipules géminées, oblongues lancéolées; pétioles longs; pédoncules axillaires, anguleux, portant des fleurs ramassées en tête; fleurs jaunes; gousses grêles, cylindriques, disposées horizontalement, velues, de 5 à 6 centimètres de longueur sur 3 à 4 millimètres de diamètre, noires à la maturité, contenant de six à quinze graines fort petites, glabres, vertes, blanches, noires, jaunes ou rouges, suivant les variétés, ovales, tronquées aux deux extrémités; hile linéaire. La germination offre des particularités intéressantes : les cotylédons restent sous terre et le deuxième entre-nœud est très long. Sous le nom de Phaseolus Mungo se groupent un grand nombre de formes voisines, dont divers botanistes ont fait des espèces, pendant que d’autres les considèrent comme de simples variétés. Elles sont simplement caractérisées, les unes par une racine subvivace, au lieu d’être annuelle; d’autres par une tige plus ou moins grimpante au lieu d’être droite, une tige fistuleuse, des stipules plus ou moins larges, des poils petits, ou rares, ou longs et assez abondants; la couleur des graines a également servi à distinguer certaines d’entre elles, quoique la même variété semble avoir quelquefois des graines de couleurs différentes. C’est ainsi que le P. Mungo L. (typica) les a vertes ou noires, que le P. radiatus !.. en a d’un rouge brunâtre ou d’un jaune verdâtre. Le Haricot Mungo est originaire de l’Asie et de l’Archipel indien; il est généralement cultivé dans l’Inde. LE HARICOT MUNGO EN CHINE Le Dr E. Bretschneider nous écrivait : « Je crois que le Soja hispida et le Phaseolus radiatus ont un grand avenir en Europe. « Le Phaseolus à très petits grains, qu’on cultive à Pékin sous le nom de Lou teou (Pois vert), et dont on fabrique le vermicelle, est le vrai Phaseolus radiatus. C’est une plante très importante pour les Chinois. Ce vermicelle est très bon à manger. Je vous en procurerai des échantillons de Pékin, mais plus tard. » Le docteur nous avait précédemment écrit : « Je suis fâché que vous n’ayez pas reçu les pâtes fabriquées avec les graines du Ph. radiatus (1). Ce sont de longs fils, comme les vermicelles. On prépare la pâte avec la farine des graines du Lou teou et de l’eau chaude, et on fait passer cette pâte semi-liquide par un tamis. A JAVA A son retour de Java, M. le Dr de la Savinière nous signalait l’importance de la culture du Ph. Mungo (1) Ces pâtes, adressées à la Société d’Acclimatation, ne lui sont pas parvenues. — P. B. dans le pays, et nous prenions sous sa dictée des notes intéressantes. La plante porte à Java le nom de Katjang heedjah ou hied-joe (pron. Katian idiou). On en fait, entre autres usages, celui-ci : on sème très serré sur un fond imperméable; on couvre d’un centimètre d’eau. Au bout de deux jours, on récolte les pousses qui ont Om, 07 de longueur et dont la couleur est celle de la Barbe de capucin. Ces pousses, présentées sur le marché en quantités considérables, y portent le nom de Taugee (pron. Taugué). On en fait le Gado-Gado, ainsi préparé : mettre un peu d’huile dans la poèle; y jeter les pousses du Phaseolus Mungo; au bout de dix minutes de cuisson, ajouter la sauce noire (Ketjap), le jaune d’œuf, le Curcuma, etc. AU JAPON Le Haricot Mungo est une des plantes japonaises que nous cultivons depuis le plus longtemps. Nous en avons reçu les graines de M. le Dr HETT en juin 1878, accompagnées de cette note : « Ce Haricot réussit très bien ici (Haute-Savoie) et mûrit jusqu’à sa dernière gousse. Il faut le semer très espacé, au moins 50 ou 60 centimètres, et ne mettre que deux graines à la touffe, qui devient très forte. » Au mois de novembre suivant, le docteur nous écrivait : « Je joins à ma lettre une variété d’Adzuki, diflérente de celle que je vous ai envoyée. Elle s’appelait Ahi Adzuki, c’est-à-dire Adzuki d’automne, parce qu’elle se sème en juillet, pour se récolter en novembre; celle que je vous ai envoyée auparavant s’appelle Natsu Adzuki, c’est-à-dire Adzuki d’été, parce qu’on la sème en mai pour la récolter fin août. Je crois qu’ici les deux variétés ont besoin de tout l’été pour mûrir leurs graines. » Septembre 1879. « Je vous envoie un échantillon de la pâte ou confiture qu’on fabrique au Japon, sous le nom de Yo-kan avec des Adzuki, du sucre et une sorte de gélatine extraite d’Algues marines. Cette gélatine, absolument sans goût, est connue au Japon sous le nom de Kan-ten. Les Japonais en font un grand emploi culinaire et on en exporte de grandes quantités pour l’Europe. Je crains qu’il ne soit difficile de vendre en France de la pâte d’Adzuki à bon marché; le sucre y est trop cher. « Voici la recette du Yo-kan, telle qu’on la pratique au Japon, et que je l’ai employée souvent ici : faire tremper pendant vingt-quatre heures les Adzuki dans de l’eau non calcaire; ici, je me sers d’eau de pluie; au Japon, on prend tout simplemeut de l’eau de rivière qui ne contient pas trace de chaux. Les faire cuire avec de l’eau, puis les passer de manière à obtenir une purée un peu épaisse; ajouter moitié de sucre (en poids), puis faire cuire de nouveau et ajouter, à la fin de la cuisson, de la gelée oblenue en faisant dissoudre à chaud du Kan-ten (colle d’Algues marines). Je ne puis pas indiquer la proportion de Kan-ten à employer, car la force du Kan-ten varie beaucoup selon les qualités. Un bâton carré de Kan-ten, de Om, 37 de longueur sur Om, 03 de côté, fait, quand il est de bonne qualité, prendre en gelée très consistante un litre de liquide quelconque; j’oubliais de vous dire qu’il faut, pendant que la dissolution de Kan-ten est chaude, la passer à travers un linge pour retenir quelques impuretés ou parties non dissoutes. « Je n’ai cultivé les Adzuki (Natsu Adzuki) qu’en très petite quantité, pour mon usage; ils viennent assez bien 18 ici; cependant, je crois qu’on serait plus assuré d’avoir une bonne maturité dans les terrains plus calcaires et moins compacts. Ici, les touffes devienuent énormes et les gousses de l’intérieur pourrissent souvent... « Quoique je n’aie pas beaucoup d’Adzuki à récolter cette année, si vous vouliez en faire un essai un peu en grand, je pourrais vous en envoyer pour semence, car il n’en faut pas beaucoup, les plantes devant être semées très espacées. » Avrit 1881. « Au Japon, on fait tremper dans l’eau des Adzuki (P. Mungo), que l’on fait germer au chaud et dans l’obscurité, dans des vases de terre; puis on les lave à grande eau, pour emporter les peaux, et on mange les plantules sous le nom de Moyashi (œil et jambes). Il va sans dire qu’on les fait cuire d’abord dans l’eau salée, puis dans le Shoyu. C’est assez bon et c’est un moyen facile de se procurer un légume frais en hiver. » EN FRANCE En 1862, Mgr Guillemin, évêque de Canton, offrait à la Societé d’Acclimatation une très nombreuse collection de graines dans laquelle figurait le Phaseolus Mungo, ainsi désigné : Lou teou, Pois vert dont les Chinois lont un vermicelle fin, Lou teou sze, et un vin très estimé, Lou teou tsieou. A la même époque, M. P. Dabry offrait aussi à la Société une collection qui comprenait deux espèces ou variétés de P. Mungo, sous le nom de Tsin teou. En juin 1880, M. Eugène Simon envoyait au Muséum une collection considérable dans laquelle se trouvait aussi le Lou teou. A la même époque, M. C. Ford, directeur du Jardin botanique de Hong-Kong, adressait à M. Giquel, qui avait bien voulu la lui demander pour nous, une collection dans laquelle le Lou teou était compris, avec cette mention : Medicine in fever. Syn. Liu teou. C’est à cette époque encore que M. Faivre, de Beaune, recevait de Chine et distribuait des graines de Lou teou, plante dont on lui signalait l’importance. Nous cultivous depuis 1878 le Phaseolus Mungo en planches de jardin et, chaque année, nous en avons récolte des fruits mûrs. La maturité en est cependant très tardive et nous ne saurions trop recommander de laisser beaucoup d’espace entre les pieds et de ne pas semer plus de trois graines dans chaque trou. Nous avons essayé la culture de quatre ou cinq variétés dont les gousses ne sont pas veuues à maturité et nous n’avous reussi qu’avec l’Adzuki d’été (Natzu Adzuki), dont les graines sont relativement grosses et d’un rouge terne. Les touffes en sont fortes et le produit égal à celui de nos Haricots communs. Nous mentionnerons à part le Yaye nari ou Bundô, Lou teou des Chinois, dont le gramn vert et extrêmement petit est employe à fabriquer des pâtes alimentaires. Toutes les fois que nous l’avous semé seul, ses pousses à peine sorties de terre ont fondu, et il n’en est rien resté; mais le hasard ayant lait que quelques graines mêlées, à celles de l’Adzuki fussent semees dans les mêmes trous, nous avons vu avec plaisir, et non sans surprise, que, sous la protection de ce dernier, l’Yaye nari végétait passablement et donnait une petite récolte. Nous considerons comme un échec un résultat ainsi obtenu et nous supposons que, sous un climat un peu plus chaud que celui de Crosues, la culture du Haricot Mungo vert ne présentera aucune difficulté. Nous avons fait avec l’Adzuki hâtif une purée que nous avons trouvé fort bonne. Sa saveur est voisine à la fois de celle du Haricot et de celle de la Lentille; c’est un bon légume. Nous attendons avec un extrême intérêt les échantillons de vermicelle de Lou teou que M. le Dr Bretschneider a bien voulu demander pour nous à Pékin. Si la dégustation leur est favorable, nous espérons qu’on s’efforcera de gagner le prix offert par la Société d’Acclimatation pour la culture du Phaseolus Mungo ou radiatus: « Le prix sera accordé à la personne qui aura cultivé avec succès ce Haricot dans un champ d’un demi-hectare au moins. « S’il se présentait plusieurs concurrents, la préférence serait donnée à celui qui produirait les plus beaux spécimens de préparations alimentaires obtenues avec ses graines. « Concours prorogé. Prix : 300 francs. » Le Phaseolus viridissimus Tenore, qui n’est qu’une variété du P. Mungo, nous a été envoyé de Bagdad, en mars 1889, par M. C. Metaxas, délégué de la Société nationale d’Acclimatation. Ce Haricot porte, dans le pays, le nom de Mash. Voici les renseignements qui accompagnaient l’envoi : « Je vous adresse des graines d’un légume estival, cultivé ici de la même manière que le Haricot. Les arabes l’appellent Mâsh. Il est vendu au marché tel que vous le voyez. Les indigènes le goûtent fort et il en est qui le préfèrent à la Lentille, dont cependant il n’atteint pas le prix. » Peu après, nous recevions les mêmes semences de M. Alexandre Bataline, professeur de botanique au Jardin impérial de Saint-Pétersbourg. Elle venaient de Chine. Un peu plus tard enfin, M. de Heldreich, professeur de botanique à Athènes, nous adressait le Phaseolus viridissimus, cultivé, nous disait-il, en Messénie. Nous l’avions souvent reçu du Japon, sous le nom de Yayenari, et de Chine, sous le nom de Lou teou. Nous avions reçu de Pondichéry dix variétés de Haricot Mungo, comprenant non seulement le Phaseolus viridissimus, mais d’autres sortes à très petites graines blanches, jaunes, rouges, noires. Ainsi, l’aire de la culture de cette plante s’étend du Japon à la Grèce, sur la Chine, l’Inde entière, la Turquie d’Asie, pour atteindre enfin la Messénie. Nous avons cullivé sans succès le Mâsh sous le climat de Paris, mais non sans récolter quelques graines, et nous espérions que la plante aurait prospéré au delà de la Loire. Nous pensions que là elle aurait pu donner un rendement égal ou supérieur à celui de la Lentille et qu’elle aurait pu suppléer ce légume, dont la culture est abandonnée en France, à ce point que le commerce est obligé de s’approvisionner à l’étranger, en Moravie, en Bohême et dans les pays voisins. Grâce à M. Mélaxas, nous avons eu à notre disposition une quantité de graines suffisante pour faire tenter des essais de culture sur différents points de la France, au delà de la Loire, en Algérie et en Tunisie. Nous devons déclarer que le résultat de l’expérience n’a pas été satisfaisant. En France, ce n’est que dans les parties les plus méridionales que la récolte a été bonne; par contre, le succès a été complet dans nos possessions africaines. Dans l’envoi de graines que nous avons reçu de Pondichéry se trouvaient les espèces de Phaseolus suivantes, dont la culture ne nous a donné aucun résultat digne d’être mentionné : Kârâmanie payarou, Phaseolus calcaratus Roxb. Sada payarou, Phaseolus farinosus L. Toulka payarou (Moth ou Mothi en Hindoustan), Phaseolus aconitifolius L. fil. Caloundou; Mäsh Kolai (Beng.); Urd Mäsh (Hind.), Phaseolus radiatus L. Patché payarou; Mung ou Mug (Hind.), Phaseolus Mungo L. Il y avait aussi un sachet de graines de Cottavaré (Cyamopsis psoraloides DC.), curieuse Légumineuse annuelle de la tribu des Lotées, citée par le Dr Forbes Watson, comme fournissant tous les ans des Pois verts à une grande partie de la population de l’Inde. La plante ne mûrit pas ses graines sous notre climat. IGNAME ORIGINES Il ne semble pas qu’il existe d’Ignames spontanées dans l’Inde. A Ceylan, M. Thwaites indique six espèces indigènes. En Chine, le Dioscorea Batatas n’a pas élé trouvé à l’état sauvage. D’autres espèces ont existé vraisemblablement à l’état spontané. M. le Dr Bretschneider indique trois Dioscorea comme cultivés en Chine, et ajoute : « Le Dioscorea est indigène en Chine, car il est mentionné dans le plus ancien ouvrage de matière médicale, celui de l’empereur Schen nung. » Au Japon, le Dioscorea japonica Thunb., généralement cultivé sous le nom de Naga imo, est probablement indigène, ainsi que le D. Batatas, Yama imo, qu’on ne cultive pas et qu’on arrache dans les bois. Le Dioscorea alata, cultivé dans les îles du Pacifique, en est probablement originaire, sans qu’on l’y ait encore rencontré à l’état sauvage. En Amérique, le Dioscorea triloba est vraisemblablement indigène. On y trouve quelques autres espèces qui ne sont que peu ou point cultivées. En Afrique, on compte encore moins de Dioscorea spontanés qu’en Asie et en Amérique. En résumé, plusieurs Dioscorea sauvages en Asie, surtout dans l’Archipel asiatique, et d’autres, moins nombreux, croissant en Amérique et en Afrique, ont été introduits dans les cultures comme plantes alimentaires à des époques probablement moins reculées que beaucoup d’autres espèces (1). Nous sommes heureux de présenter au lecteur l’étude inédite qui va suivre et que nous devons au savant professeur, au travailleur infutigable, M. le Dr Paul Sagot. Il ne pouvait nous faire un don auquel nous fussions plus sensibles, et nous lui en sommes profondément reconnaissants. DU GENRE BOTANIQUE DIOSCOREA Le genre Dioscorea contient plus de deux cents espèces, dont la très grande majorité habite les pays chauds. Un nombre assez nolable d’espèces croît cependant hors des tropiques, au Chili, au Cap de BonneEspérance, en Australie, en Chine, au Japon, et aux États-Unis. Une petile espèce a été découverte sur le (1) Vorigine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle. versant méridional des Pyrénées, il y a quinze ou vingt ans, à l’extrême surprise des botanistes. Beaucoup d’espèces sont de grandes lianes s’élevant très haut sur les arbres; beaucoup sont de plus modestes proportions; quelques-unes (parliculièrement au Chili) sont de très petites plantes de 2 ou 4 décimètres de haut, à tubercule gros comme une Noisette ou un Pois. Presque toutes ont une souche vivace tuberculeuse et les tiges, quoique élevées, ne sont qu’annuelles. Le D. villosa des États-Unis a cependant un rhizome ligneux, grêle, allongé, courant sous terre. Les botanistes ont varié sur la nature du tubercule: pour les uns, c’est un rhizome, c’est-à-dire une tige souterraine radiciforme parce qu’il émet des bourgeons et a une structure qui rappelle celle d’une tige; pour d’autres, c’est un organe de la nature des racines, se gorgeant de fécule et de sucs nutritifs accumulés. Dans les échantillons d’espèces de médiocre dimension dont on a récolté la racine, il semble qu’un grand nombre des fibres radicellaires sortent du collet de la plante au-dessus du tubercule. Le tupercule est tantôt tendre et farineux, tantôt dur et coriace, doux au goût et comestible, ou âcre et vénéneux, simple ou lobulé, fasciculé, multiple, concentré ou diffus à tubercules partiels pédicellés. Il est placé sous terre, à une profondeur moindre ou plus grande. La tige est grimpante, volubile à gauche. Elle est tendre ou coriace, de la grosseur d’une plume à écrire, ou un peu plus, ou très grêle, inerme ou épineuse, ronde ou anguleuse et relevée d’ailes membraneuses. Les feuilles sont le plus souvent du type cordiforme, acuminées, atténuées au sommet, polynerviées; jamais leur bord ne porte de dents. Elles sont fermes-coriaces ou membraneuses-minces, le plus souvent glabres, quelquefois un peu tomenteuses ou pubescentes, surtout par-dessous. Elles varient d’une espèce à l’autre, grandes, médiocres ou petites, plus étroites ou plus larges, fortement cordées à la base, obtuses ou même arrondies subatténuées. Quelques espèces ont les feuilles lobées ou même 3, 5 et 7 foliolées. Les feuilles sont opposées ou alternes; mais, sur les espèces oppositifoliées, on trouve un certain nombre de feuilles alternes, surtout sur les petits rameaux terminaux. Ces détails, peut être un peu longs et minutieux, feront aisément comprendre que le genre Dioscorea est encore mal connu, difficile à étudier et à classer dans les herbiers; que l’on peut très aisément y supposer distincts spécifiquement des échantillons de la même espèce (tige principale ou rameaux terminaux, fleurs ou fruit de forme anormale...); que, si des sections botaniques ont été établies dans le genre par rapport à la graine, au fruit ou aux élamines, beaucoup d’échantillons sont d’un classement impossible, s’ils n’ont que des fleurs mâles, des fleurs femelles sans fruit mûr, de trop jeunes fruits..., etc.; que, suivant que le botaniste aime à distinguer minutieusement beaucoup d’espèces, ou à réunir beaucoup de formes sous un seul nom, il y aura beaucoup plus ou beaucoup moins d’espèces admises. La dernière monographie des Dioscoréacées est de Kunth (en 1850) : Enumeratio plantarum... Elle comprend cent-cinquante-neuf espèces de Dioscorea et trente espèces d’Helmia, genre que la plupart des botanistes réunissent aux Dioscorea, aujourd’hui. Si j’en juge par quelques espèces cultivées ou américaines que j’ai vues vivantes et que je connais familièrement, je crois que Kunth a trop multiplié les espèces. D’une autre part. les herbiers ont reçu, postérieurement au travail de Kunth, un certain nombre d’espèces nouvelles, notamment du Brésil, du Mexique, d’Afrique... Diverses flores locales ont aussi publié des espèces ou réuni en une seule espèce plusieurs espèces antérieures. Le chapitre consacré aux Ignames par M. de Candolle (Origine des plantes cultivées) fait entrevoir les nombreuses incertitudes que laisse la connaissance de ce genre très difficile. PRINCIPALES ESPÈCES D’IGNAMES CULTIVÉES Dioscorea globosa Roxburgh— Excellente espèce, classée au premier rang dans l’Inde anglaise; très estimée des Européens. Racines blanches, arrondies, souvent très grosses; Roxburgh n’a vu celte espèce que cultivée. On peut rapprocher d’elle, comme variétés, les D. rubella Roxb. et D. purpurea Roxb. Je n’ai pas trouvé ce D. globosa dans l’herbier du Muséum. Sa description a quelque ressemblance avec le D. alata. La tige est ailée, le pétiole aussi est ailé; la forme de la feuille est analogue, mais il y a des différences. Le bas de la tige est aculéolé, les feuilles sont alternes ou opposées, le pétiole est plus long, les fleurs sont odorantes. D. triloba Lam. — Excellente espèce américaine. Tubercules très tendres et très farineux. D. alata L. — Bonne espèce, moins fine cependant comme qualité que les deux précédentes. Objet d’une culture considérable en Océanie, où elle est (avec le Taro) la plante alimentaire principale. Bien productive quand elle est cullivée avec soin. Cultivée à Java, à Maurice... Variétés assez nombreuses. D. Berteroana Kunth (D. cayennensis Lamk.). — Espèce de l’Afrique occidentale, qui est cultivée en Amérique, où elle a été importée. Espèce robuste, de Fig. 35. — Igname à tige ailée (Dioscorea alata). grande, production, très rustique. Tubercule unique, arrondi, discoïde, un peu dur quelquefois. Feuilles un peu coriaces, résistant à l’ardeur du soleil. D. atropurpurea Roxb. — Espèce asiatique, très cultivée à Malacca, dans le Pégu et dans les fles orientales. Tubercule très gros, à chair violacée, au moins près de l’écorce. Paraît être une espèce très productive. La description ressemble un peu au D. alata, qui a des variétés à racine violacée. D. eburnea Loureiro. — Sauvage et cultivé en Cochinchine; grosses racines longues, incurvées, blanches, d’une vague ressemblance de forme avec une défense d’éléphant. Point d’épines. Feuilles alternes, cordées. D. aculeata L. — Sauvage et cultivé dans l’Inde, l’Archipel malais et l’Océanie. D. pentaphylla L. — Tubercules très lendres, farineux, de volume médiocre, subarrondis, multiples. D. sativa L. — Espèce incertaine, mal connue, avant prêté à diverses confusions. Feuilles cordiformes, alternes; bulbilles axillaires; fruit obovale cunéiforme. Linné a reçu la graine de l’Amérique et l’a cullivée dans un jardin où le tubercule a persisté en terre sans que la tige ait fleuri (Voy. Hortus Cliffortianus). Les auteurs de flores : Miquel, Flora Indiæ batavæ; Bentham, Flora Honghongensis; Bojer, Hortus mauritianus, mentionnent cette espèce comme sauvage et cultivée dans l’Inde, à Maurice, aux Moluques. Linné, qui l’avait élevée de graines reçues d’Amérique, assure qu’elle croît aussi dans l’Inde. Paraît ressembler beaucoup au D. bulbifera, ne différant que par une végétation moins vigoureuse, un tubercule sans âcreté, un fruit plus large. D. Schimperiana Hochst. Récollé sauvage en Abyssinie par Schimper. Racine cuite, comestible d’après l’étiquette de Schimper. Jeunes pousses pubérulentes. Ressemble au D. sativa L. D. bulbifera L. — Parait pousser sauvage dans l’ancien et le nouveau continent. La plante américaine (Guyane et Antilles) a été décrite sous le nom de D. lutea Mey. Végélation vigoureuse; floraison abondante; feuilles cordiformes, grandes, d’un vert clair; bulbilles axillaires nombreuses et très grosses. Tubercules probablement gros, mais ayant de l’âcreté, qu’il faut détruire par le lavage à grande eau. D. japonica Thunb. et D. Batatas Dene. — Espèces pouvant végéter dans les climats tempérés, où cependant les premiers froids surprennent leur tige feuillée avant qu’elle ait fourni tous ses sucs aux tubercules; se cultivant cependant aussi dans les climats chauds, dans le midi de la Chine, à Java. Bulbilles axillaires nombreuses. Tubercules fusiformes, allongés. Je n’ai pas pu savoir si, à Alger, les tiges feuillées du D. Batatas jaunissaient et séchaient à l’automne avant la récolte des racines, mais j’ai su qu’il y fallait plusieurs années pour qu’un pied, élevé de bulbilles, devînt un plant vigoureux. D. triphylla L., syn. D. dœmona Roxb. — Espèce croissant sauvage en Asie, dans l’Archipel malais et l’Afrique orientale; végétation très vigoureuse; tige aculéolée, élevée, subligneuse; feuilles graudes, trifoliolées; inflorescence mâle paniculiforme par la réunion de très nombreux épis floraux, denses, courts, bractéolifères; fruit ovoïde oblong, trigone, grand. Tubercule volumineux, discoïde, probablement un peu dur, souvent (toujours ?) d’un goût nauséeux (Roxburgh). D. oppositifolia L. (D. nummularia Lamk.). — Espèce sauvage, croissant en abondance dans toute l’Asie méridionale, autour de laquelle se groupent diverses espèces voisines, qui n’en sont peut-être que des variélés; vigueur de végétation moyenne ; jeunes pousses plus ou moins pubérulentes. Feuilles ovales, un peu acuminées au sommet, nullement cordées à la base, brièvement pétiolées. Floraison abondante. Epis mâles, courts, groupés, fasciculés sur un axe floral court. Fruit ovoïde arrondi, trigone, aplati, coriace. Racines dures et un peu ligneuses, d’après Roxburgli, de volume médiocre d’après d’autres auteurs, mangées par les indigènes. A. Reynoso dit que certaines lgnames peuvent se multiplier de bouture ou de marcotte (je suppose qu’il énonce le D. triloba), que je n’ai jamais vu cependant multiplier de bouture à la Guyane. En général, les tubercules d’Ignames coupés et lavés dans l’eau sont glissants et glutineux, exsudant une gomme particulière. Ils sont denses et vont au fond de l’eau. On les suppose plus nourrissants que les Patates. Les espèces inermes à feuilles tendres pourraient donner de bons fourrages verts. Bulbilles aériennes abondantes ou se produisant au moins assez souvent : Dioscorea Batatas; D. japonica; D. sativa; D. bulbifera; D. crispata Roxb.; D. toxicaria Bojer, de l’Afrique orientale; D. alata. Tubercule unique volumineux ou tubercales en petit nombre, fascicules, réunis, ne croissant pas à une profondeur qui en rende l’extraction incommode : D. Berterouna; D. alata; D. eburnea; D. atropurpurea; D. aculeata Roxb. ; D. fasciculata Roxb.; D. globosa Roxb. Tubercules pédicellés, multiples, un peu diffus, mais d’une extraction facile: D. triloba Lam.; D. pentaphylla. Tubercules âcres à quelque degré ou même vénéneux: D. bulbifera; D. triphylla et sa variété D. dæmona; Roxburgh dit de ce dernier qu’il est « terriblement nauséeux, même après avoir été mis dans l’eau »; D. toxicaria Bojer, de la côte orientale d’Afrique (Monbaze). Vigneron-Jousserandier dit qu’au Brésil une Iguame originaire d’Afrique, à tige épineuse et à gros tubercule unique, qui me semble être le D. Berteroana, a le tubercule quelquelois un peu amer. Espèces sauvages dont le tubercule est bon, ou au moins d’un usage acceptable en cas de disette : Bon : D. pentaphylla; D. aculeata. Assez bon : D. anguina Roxb., lnde. — — — — D. oppositifolia, Inde. D. Schimperiana, Abyssinie. D. tomentosa, Ceylan (Thwaites, Flor. Ceylan), ressemble cependant au D. triphylla. D. intermedia Thwaites. — D. spicata Roxb. Notes communiquées, à diverses dates, à M. le Dr Paul Sagot. En 1854, les journaux agricoles des États-Unis préconisaient la culture des lgnames dans les États du Sud : D. sativa (?) D. alata (?); on affirmait qu’elle rapportait beaucoup, 17,000 kilogrammes à l’hectare (Patent Office Reports). On a essayé en France, mais sans succès, l’Igname de la Nouvelle-Zélande. C’est M. le professeur Chatin qui a publié une brochure sur cette espèce. M. Hardy en avait obtenu de beaux tubercules à Alger. Quelle espèce botanique était cette lgname de la NouvelleZélande? D. alata, var. (??) On l’avait reçue de Calculta, de M. Piddington. (Rapport de M. Hardy, Bull. Soc. d’Accl., vol. V, p. 546, 1858). La flore de la Nouvelle-Zélande ne parle d’aucun Dioscorea. M. Hardy, au jardin du Hamma, à Alger, a fait beaucoup d’observations sur les lgnames. Il en avait exposé une très belle collection à l’Exposition universelle de 1867. A l’Exposition de 1878, il n’y en avait pas. En 1877, à la suite de cullures multiples, M. Hardy avait publié le tableau de rendements comparés suivant : kil. 1° lgname ailée blanche........ 12,380 l’hectare. 2° Igname cultivée.. 20,960 3° lgname violette............. 23,700 4° Igname de la Nouvelle-Zélande. 23.700 5° Igname de Chine........... 33,000 6° Igname de l’Eléphant........ 37,040 7° Igname trifoliée............. 46,660 8° Igname patte de tortue..... 64,780 — — — — — — — L’Igname, étant une cullure estivale irriguée, peut difficilement se répandre beaucoup en Algérie. On dit que les tubercules blessés pourrissent facilement. Dans la multiplication par fragments de tubercules, M. Hardy expliquait qu’il fallait que le fragment portât de l’écorce pour qu’il en sortît une pousse. La plantation d’une bulbille d’Igname de Chine ne donnait à Alger, la première année, qu’une racine grosse comme le petit doigt; cette racine pouvait servir de plant pour l’année suivante. Les plus grosses racines de l’Igname de Chine, dans les premiers essais de culture, avaient pesé 675 grammes. Plus tard, on en a obtenu de beaucoup plus grosses. Je ne puis deviner quelles espèces botaniques représentent les noms vulgaires de M. Hardy, si ce n’est: I. ailée blanche, D. alata; I. de Chine, D. Batatas; I. trifoliée, D. triphylla. Je n’ai pas su si l’Igname de Chine, à Alger, arrivait à pleine maturité, c’est-à-dire jaunissait et séchait. Je ne sais si le Jardin botanique d’Orotava, Ténériffe (Canaries), a cultivé des lgnames. Aux Canaries, par abus de mots, on appelle lgnames les Colocases, Aroïdées tuberculeuses. La même dénomination vicieuse s’emploie parfois au Brésil, où les vraies lgnames s’appellent Caras (Vigneron-Jousserandier). Je ne sache pas qu’on en ait cultivé des collections au Jardin d’Acclimatation d’Antibes, ni à celui de Collioure. Je crois que c’est au Jardin botanique de Calcutta qu’on en a cultivé le plus. Les pluies ne commençant, à Calculta, que vers mai ou juin, il serait lacile de demander du plant pour la France, en mars ou avril. Il y a dans les serres du Muséum un grand pied de D. alata. Comme il est tenu daus la serre chaude la plus humide, sa tige y vegète, je crois, d’une manière continue. 16 INDICATIONS GLOSSOLOGIQUES SOMMAIRES Le mot Igname paraît venir du mot américain Namain (dictionnaire caraïbe) ou du mot américain Inicoma. Les auteurs disent qu’on les appelle Yam dans une partie de la côte occidentale d’Afrique, et que ce mot signifie aussi « manger ». Dans l’île de Cuba on appelle Aje le D. triloba, lgname américaine, et Name le D. Berteroana, ou Igname apportée d’Afrique (A. Reynoso, Agricultura de los indigenas de Cuba et Haïti). Il se distingue aussi au Brésil, dans les Ignames que l’on y appelle Caras, tandis qu’on y nomme parfois Inhame une Aroïdée à tubercule comestible, une espèce apportée d’Afrique, à gros tubercule unique, à tige épineuse, se plaisant dans un sol sableux et résistant bien à la sécheresse: D. Berteroana. A Maurice et à la Réunion, les Ignames se nomment Cambare. A Taïti, en Océanie, dans l’Archipel malais, Ubi, Oubi, Oebi. A Calcutta, Aloo (alou), Kam aloo, D. alata. En Chine, Sain-In, Chou-Yu, Tou-tchou, Chan-yu (De Candolle, Origine des plantes cultivées). En général, les lgnames sont bien plus cullivées dans les pays chauds et humides que dans les pays chauds et secs. En Océanie, on désire vivement des pluies suivies aussitôt après leur plantation. Dans les pays chauds, elles restent ordinairement six ou huit mois en végétation avant d’être récoltées. Si le plant est fort et si le sol est fertile, la végétation se prolonge plus longtemps. Si un plant est faible, on peut attendre deux ans avant de le récolter. RÉSUMÉ L’étude de la culture de l’Igname se complique de ce fait que le nombre des bonnes espèces cultivées s’élève à quinze ou vingt, et qu’elles sont très différentes les unes des autres. L’Amérique intertropicale, l’Atrique, l’Inde, l’archipel Malais, la Chine, cultivent des espèces particulières, et, quoique plusieurs des bonnes espèces aient été portées d’un continent à l’autre, il n’est pas possible de les comparer sur place ou avec une égale connaissance des unes et des autres. Chaque espèce a, en outre, plusieurs variétés de mérite inégal, et tel auteur a pu apprécier une espèce sans connaître ses meilleures variétés et son meilleur mode de culture. Aucun jardin botanique des pays chauds n’a encore réuni une collection de toutes les Iguames cultivées, et, si un jardin arrivait à le faire, il ne pourrait encore y être établi une comparaison complète et rigoureuse du mérite relatif des espèces, le climat de la localité pouvant à quelque degré favoriser la végétation d’une espèce et coutrarier celle d’une autre. Sans sortir, en effet, des pays chauds, telle espèce peut demander des pluies plus abondantes et plus prolongées, telle autre une saison sèche plus accusée et plus longue, telle craindre une trop vive radiation solaire et telle autre la supporter. La cuiture des lgnames, même dans leur pays natal, est délicate et montre de grandes variations de rendement. Rien n’est plus incertain qu’une appréciation générale tirée pour elles de l’essai partiel d’une espèce et surtout d’une espèce étrangère. Les cultures dans les serres d’Europe, et même les cultures au Jardin botanique d’Alger, n’ont pas pu fournir beaucoup de documents solides. A Alger, le climat est beaucoup trop sec l’été, seule saison où la chaleur soit suffisante, et les Ignames n’y sont arrivées que de quelques pays, sans détermination bolanique précise, le plus souvent avec de simples noms vulgaires locaux. Il est même possible que quelques-unes des espèces réunies par M. Hardy ne se soient pas conservées dans le jardin. Dans les serres, on ne peut donner aux lgnames, ni espace suffisant, ni sol suffisant, ni chaleur suffisante, ni cette alternance qui leur est absolument nécessaire de six ou huit mois de chaleur humide avec six ou quatre mois de chaleur sèche et de repos de végétation. Dans les cultures sous châssis, on peut pour quelques espèces, réussir un peu mieux qu’en serre, maison n’obtiendra jamais un résultat général, s’appliquant à toutes les espèces et pouvant conduire à des résultats réellement pratiques; une racine farineuse, si bonne qu’elle soit, ne peut, en effet, espérer un prix de fantaisie comme un fruit exotique. Les conditions générales de succès des cultures d’Ignames des pays chauds sont : Choix d’une espèce excellente; Plantation de plant robuste. D’un bourgeon grêle et jeune ne peut sortir, sous le meilleur climat et dans le meilleur sol, qu’un pied grêle et improductif, qui mettra au minimum deux, trois ou cinq ans à se bien former et à arriver à l’état de bon plant; Un sol fertile et très ameubli, un large espacement et un système de support pour soutenir les tiges grimpantes et les bien exposer à l’air et au soleil; Une chaleur suffisante, soutenue, humide pour la végélation foliacée, qui dure normalement de six à huit mois et qui, par une température insuffisante, devrait se prolonger davantage pour acquérir son plein développement; Une chaleur sèche de quatre mois au minimum pour la formation du tubercule, résorbant les sucs nutritifs des tiges feuillées, qui doivent jaunir et sécher pendant que le tubercule grossit et se gorge d’amidon. L’étude qu’on vient de lire traite scientifiquement la question des lgnames. Elle ne fait connaître ni le rang que chaque variété occupe dans l’estime de ceux qui la cultivent, ni les détails de culture et d’usage, particuliers à chaque pays, qu’il ne faut pas ignorer. Nous trouvons ces diverses nolions dans les écrits des botanistes, dans les publications et dans les correspondances des voyageurs, des planteurs créoles ou européens, et nous croyons utile de les présenter à nos lecteurs. I. — L’Igname en Chine et au Japon. L’Igname semble n’occuper qu’une place très secondaire dans les cultures de la Chine et du Japon, et n’y être représentée, à peu d’exceptions près, que par le Dioscorea japonica et une ou deux variétés de l’espèce. Voici ce que nous écrit à ce sujet M. le Dr Bretschneider: « A Pékin, on ne cultive que le D. japonica (je ne sais pas si vraiment cette espèce diffère du D. Batatas, comme feu M. Decaisne l’a prétendu). Les Chinois se plaignent comme vous de la grande difficulté que présente l’arrachage des rhizomes fragiles de cette plante. Ils sont obligés de défoncer le terrain pour les arracher. A Pékin, on ne cultive l’Igname que dans les jardins. Les indigènes l’estiment moins que la Patate (Batatas edulis), qu’on cultive dans les champs sur une grande échelle. » On lit, dans le Japon à l’Exposition universelle de 1878: « Le Tsuku imo (Dioscorea japonica) se mange cuit. Une de ses variétés, nommée Jecheimo (1), a des tubercules aplatis; ses graines, que l’on désigne sous le nom de Nukago, peuvent se manger (2). « Le Jinen jo (Dioscorea japonica, var.) est une plante sauvage dont l’usage est à peu près le même que le précédent; il fournit un amidon très estimé. « Le Naga imo, ou Dioscorea japonica, sert aux mêmes usages que le précédent; il comprend une variété nommée Shisen imo. On peut aussi en faire une (1) Il faut sans doute lire Jeche imo. (2) Ne s’agit-il pas ici de bulbilles ? espèce de gruau, que l’on mange avec une sauce spéciale, si l’on a le soin de le râper et de le piler préalablement ; ceci s’applique également aux deux précédents. » On voit, par ce qui précède, que le Dioscorea japonica est seul cultivé au Japon, et que le Naga imo paraît être le tvpe, dont on compte quatre variétés. Nous avons reçu le Naga imo (1) et une autre variété à longs rhizomes ; nous n’avons trouvé entre ces deux Ignames aucune différence appréciable. Nous avons reçu aussi une variété à rhizomes arrondis: elle végète mal et ses tubercules ne grossissent pas. Nous avons reçu de M. le Dr HE**, sous le nom de Kiri imo, deux petits tubercules d’une Igname cultivée au Japon. Le docteur nous écrivait de la Savoie: « Cette Igname vient très mal ici. Je l’ai essayée successivement dans la terre argileuse, puis dans la terre graveleuse, toutes deux de bonne qualité, et elle n’a bien poussé ni d’un côté ni de l’autre. Au Japon, on la cultive de préférence dans des sables gras conservant un peu d’humidité et très fortement fumés, ce qui est indispensable pour récolter des Ignames un peu grosses. » Voici d’autres extraits des lettres du docteur: « Naga imo, longue racine tuberculeuse alimentaire, car le mot imo s’applique à toutes les racines féculentes alimentaires. C’est le nom qu’on donne à une des variétés cultivées de D. Batatas. Le même, à l’état sauvage et plus estimé alors comme aliment, s’appelle Yama imo, racine de montagne. Je ne connais ni le Tsuku imo ni le Jinen jo. « Dans la partie du Japon que j’habitais, on ne cul(1) Naga imo, longue racine. tive pas le D. Batatas; on se borne à recueillir ses tubercules, qui sont très communs dans les bois, mais très difficiles à arracher. Ils sont plus estimés que les Ignames cultivées. Pour le Kiri imo (D. Decaisneana), on se borne, pour les petites plantations, à conserver les collets au fur et à mesure de la consommation; on les plante en avril et on les arrache en hiver. « Pour de plus grandes plantations, on recueille les bulbilles, on les sème au printemps, et en aulomne on les arrache. Elles ont alors un volume variant de celui d’une noix à celui d’un petit œuf, et fournissent du plant pour l’année suivante. « Ici, c’est tout différent; cette lgname pousse très peu et ne donne point de bulbilles (1) ; c’est dommage, car elle est d’une culture beaucoup plus facile que le D. Batatas. » DIOSCOREA FARGESHI Franch. Igname de Farges ou Mao-Vu-Tsé. M. A. Franchet a décrit dans la Revue Horticole, 1er décembre 1896, p. 541 (Un nouveau Dioscorea alimentaire de la Chine occidentale), sous le nom de Dioscorea Fargesii, une nouvelle espèce d’Igname, originaire du Se-Tchuen où on la rencontre à une allitude moyenne de 1,400 mètres, sous le 32° 5' de latitude Nord. C’est le R. P. Farges, missionnaire à Tchen-KéouTin, qui a envoyé en 1894, sous le nom de Maô-yu-tsé, (1) Nous avons récolté des bulbilles, mais en petit nombre. — P.B. Fig. 36. — Igname de Farges (Dioscorea Fargesii Franch.) (Le rameau florifère a été dessiné d’après un échantillon conservé à l’Herbier du Muséum.) des bulbilles aériennes de ce Dioscorea, à M. Maurice. de Vilmorin. Il adressa en même temps la plante sèche à l’herbier du Muséum (Farges, n° 227). Le docteur Henry l’a également récoltée à l’état de plante sèche (Docteur Henry, ner 2666 et 750t). Le D. Fargesii Franch. (fig. 36), a les tubercules comestibles; il appartient au groupe des Dioscorea qui au lieu d’avoir les feuilles entières ou lobées, présentent 3-5 folioles distinctes, rapprochées au sommet du pétiole comme celles de la Vigne-vierge, et rappelle beaucoup le D. pentaphylla L., que le R. P. Delavay a rencontré dans l’Yunnan, dans les montagnes, à Tapintze et sur le Ilee-chan-men, à une hauteur de 2.500 mètres. Les tubercules du D. pentaphylla sont utilisés depuis longtemps dans l’alimentation, et l’altitude à laquelle la plante a été rencontrée par le R. P. Delavay semble indiquer qu’elle pourrait résister à une température assez basse. D’après M. Franchet, le D. Fargesii diffère du D. pentaphylla par ses folioles, qui restent minces, presque membraneuses; parla forme étroite, lancéolée des bractées, aussi longues que les fleurs pendant l’anthèse; par le tomentum, qui persiste sur le fruit; enfin par les bulbilles aériennes rugueuses. Dans le D. pentaphylla, les folioles deviennent promptement coriaces; les bulbilles sont luisantes et très lisses; les bractées qui accompagnent les fleurs mâles ou femelles sont constamment très larges, à peu près orbiculaires, concaves et brusquement terminées en mucron très court. M. Maurice de Vilmorin a eu l’extrême obligeance de nous confier une bulbille du D. Fargesiï. Nous l’avons plantée à Crosnes et nous venons de récolter, après deux années de culture, un tubercule sphérique, un peu déprimé, mesurant 0,55 de diamètre, ayant par conséquent le volume d’une mandarine, et de couleur jaune brun. Il y a lieu d’attirer tout particulièrement l’attention sur cette nouvelle et très intéressante Igname, dont le tubercule, de bonne qualité, se développe presque à la surface du sol et est par conséquent d’un arrachage facile. Il est certain que le lubercule atteindra une grosseur relalivement beaucoup plus considérable après trois années de culture, ce temps étant exigé par l’Igname de Chine et l’Igname de Decaisne pour atteindre leur développement complet, lorsqu’on les reproduit à l’aide des bulbilles. L’Igname de Farges nous semble, dès à présent, supérieure à l’Igname de Decaisne, son tubercule étant lisse et la production des bulbilles d’une abondance extraordinaire, le seul pied que nous possédions nous ayant permis d’en récolter 120, cette année (1897). II. — L’Igname aux Indes Orientales (1) DIOSCOREA GLOBOSA Roxb. Beng. Choopuree aloo. « 1. Tubercules arrondis, blancs. Je n’ai trouvé cette espèce qu’à l’élat cultivé. Elle tient la première place parmi les racines tubéreuses dont se nourrissent les Hindous de ces contrées, et est aussi celle que les Européens estiment le plus. » (1) W. Roxburgh, Flora indica, vol. IlI, p. 797 à 808. Extraits. D. ALATA Willd., IV, 792. Beng. Kam-aloo. « 2. Cette espèce est cultivée dans les différentes parties de l’Inde. Sur la côte de Coromandel, elle est, je crois, la seule qui soit cultivée comme aliment. « Au Bengale, elle occupe seulement le second rang, le D. globosa étant plus estimé. Elle n’en est pas moins très cultivée. Elle fleurit à la fin des pluies. » D. RUBELLA Roxb. Beng. Guranya-aloo. « 3. Je n’ai rencontré celle espèce qu’à l’état cultivé. Les Hindous la placent immédiatement après le D. purpurea; par conséquent, elle ne tient parmi les Dioscorea que la quatrième place dans leur estime. Elle est très cultivée près de Calcutta. « Tubercules oblongs, à peau rouge. » D. PURPUREA Roxb. Beng. Lal-guranya-aloo. « 4. Tubercule oblong, coloré dans toutes ses parties en pourpre plus ou moins foncé, mais toujours teint profondément, et les fermiers et les cultivateurs de cette espèce disent que cette couleur est permanente. « Je n’ai rencontré le D. purpurea qu’à l’état cultivé, et je ne sais pas où il existe à l’état sauvage. Sa racine est estimée égale à celle du D. alata, et, par conséquent, occupe le troisième rang parmi les aloos. Cette espèce est très cultivée. » D. ATROPURPUREA Roxb. « 5. Tubercules subarrondis, de couleur pourpre dans toutes leurs parties. « Cette espèce est celle qui est l’objet d’une culture si étendue à Malacca, Pegu et dans les iles orientales. Ses tubercules sont très gros, de forme irrégulière, lisses, presque ronds et poussant si près de la surface du sol que, dans les temps secs, ils se laissent voir à travers les fissures qu’ils produisent en soulevant la terre. Ce fait et la couleur très foncée des tiges font reconnaître aisément l’espèce. » D. ACULEATA Roxb. « 6. Originaire du Bengale. Ses racines sont ovales, pèsent généralement 2 livres ou plus, sont d’une blancheur agréable, et, pendant la saison froide, s’arrachent dans les bois, car la plante n’est pas cultivée, et sont portées au marché de Calcutta, où elles sont connues des indigènes sous le nom de mou-aloo. Extérieurement, cette lgname ressemble beaucoup à l’espèce que nous avons nommée D. fasciculata, Soosni-aloo des Hindous. » D. FASCICULATA Roxb. Beng. Soosni-aloo « 7. Cette espèce est cultivée sur une très grande échelle dans le voisinage de Calculta, non seulement comme aliment, mais aussi pour extraire l’amidon de ses racines. « Ces racines consistent en tubercules nombreux, du volume et de la forme d’un œuf de jeune poule, liés par de grêles filaments à la base des tiges... « La culture et l’usage des racines des différentes espèces mentionnées ci-dessus ou ci-après sont trop connus pour exiger que je m’étende ici sur ce sujet. Mon but est de dissiper l’obscurité dont les plantes utiles de ce genre ont été enveloppées jusqu’ici, non seulement en vue de satisfaire les botanistes, mais en vue d’indiquer à ceux qui ne sont pas botanistes les signes auxquels ils peuvent distinguer les espèces; et les plus sûrs se trouvent généralement dans la forme et dans la couleur de la racine. Ces caractères sont permanents et guident le cultivateur hindou; mais je crains d’être blâmé par les botanistes pour m’être écarté de la règle de Linné, qui défend de se fier à la couleur. En ce cas, ils devront considérer les D. globosa, rubella et purpurea comme des variétés d’une même espèce, ce à quoi je consens volontiers, s’ils trouvent que ce soit une méthode meilleure que celle que j’ai suivie. » D. PULCHELLA Roxb. « 8. Originaire de Chiltagong. Tubercules presque ronds, assez petits. Si exactement semblab e au D. crispata qui va suivre, qu’on ne peut l’en distinguer que par sa peau, parfaitement douce et lisse, et ses tiges cylindriques, qui ne présentent pas la moindre apparence de côtes. « Il fleurit, à la fin de la saison des pluies, dans le Jardin botanique. » 255 « 9. Grande et élégante espèce, originaire de l’intérieur du Bengale et introduite par le Dr Carey, en 1798, dans le Jardin botanique, où elle fleurit pendant la saison des pluies. « Racines tubéreuses, à peu près rondes et petites relativement aux grandes dimensions de la plante, avec des fils nombreux, rameux, ténus, sortant de toutes les parties du tubercule... Comme les Pommes de terre, les vieilles racines périssent lorsque les nouvelles sont formées... Bulbilles axillaires, à la fois nombreuses et grosses, pouvant servir à la reproduction. » D. ANGUINA Roxb. Beng. Kookoor-aloo. « 10. Tubercules cylindriques. J’ai trouvé cette espèce à l’état sauvage dans les bois voisins de Calcutta. Elle fleurit à la fin des pluies. « Sa racine n’est pas très estimée, quoique les pauvres gens la mangent lorsqu’ils sont pressés par la faim. » D. NUMMULARIA Willd. IV, 792. Hind. et Beng. Shora-aloo « 11. J’ai pris d’abord cette espèce pour le D. oppositifolia; mais en trouvant queîques vieilles plantes ligneuses et armées de nombreuses et fortes épines, j’ai acquis la conviction qu’elles appartenaient à une espèce très différente. Elle est originaire des bois voisins de Calcutta. Elle fleurit à la fin des pluies. « Sa racine paraît être impropre à l’alimentation. » D. GLABRA Roxb. « 12. Tubercules petits, subfusiformes. Originaire de Silhet. » D. HETEROPHYLLA Roxb. « 13. Originaire de Pulo-Pinang et des Moluques. » D. OPPOSITIFOLIA Willd., IV, 797. Teling. Ava-tenga-tiga. « 14. Spontanée dans les terrains secs, parmi les buissons, sur la côte de Coromandel. Fleurit pendant la saison des pluies. « Les indigènes mangent ses racines. » D. TOMENTOSA Koen, mss. « 15. Racine tubéreuse, de la forme de l’Igname commune, succulente et exigeant, pour sa préparation, moins de soin que celle de D. triphylla. » D. DÆMONA Roxb. « 16. Cette espèce, très distincte, est originaire des forêts de Goruckpore et aussi des Moluques. Des plantes de ces deux origines sont en ce moment sous mes yeux dans le Jardin botanique de Calculla, où elles prospèrent et fleurissent vers la fin des pluies. Leurs racines sont horriblement nauséeuses, même après avoir été bouillies. » D. PENTAPHYLLA Willd., IV, 789. Beng. Kanta-aloo. « 17. Je n’ai trouvé cette espèce qu’à l’état sauvage, quoique sa racine soit grosse, blanche, considérée comme très salubre, d’une saveur agréable et mangée par les indigènes (1). » 111. — L’Igname aux îles Fidji (2). « Dans toute la Polynésie, l’alimentation de l’homme repose, à l’exclusion de tous grains et de tous légumes, sur l’Igname, le Taro, le Bananier, l’Arbre à pain et le Cocotier : mais la plus grande part est fournie, dans les différentes îles, par un seul de ces végétaux. Dans le groupe Hawaien, le Taro domine, tandis que le fruit du Cocotier est considéré comme un mets délicat, dont les femmes étaient autrefois absolument privées. Dans quelques-unes des îles de Corail, plus petites, les habitants se nourrissent presque exclusivement des noix du Cocotier. Les Samoans placent au premier rang les fruits de l’Arbre à pain. Les Fidjiens préfèrent l’Igname à tout autre aliment, bien que les autres végétaux que nous avons cités croissent parfaitement dans leurs îles et y (1) Cette espèce existe aussi en Chine (voir p. 250). (2) Flora vitiensis, par Berthold Seemann (Art. Dioscorea, p. 250). 17 présentent un nombre infini de variétés. Une preuve frappante de l’importance qu’ils attachent à l’Igname résulte de ce fait, que sa culture et la saison où elle mûrit servent de base à leur calendrier, et que le seul des onze mois entre lesquels ils divisent l’année, et qui ne porte aucun nom qui se rapporte à l’Igname, est celui où la récolte n’exige aucune attention particulière ou a été mise à couvert. « Une version de ce calendrier a été publiée par Wilkes, dans The narrative of the United States exploring expedition, et est placée en regard de celle qui m’a été dictée par un intelligent chef Bauan et par l’interprète du consulat, M. Charles Wise (1). Les noms que j’indique et l’ordre dans lequel je les place ne sont pas tout à fait d’accord avec ceux de Wilkes. Celte différence tient en partie à ce que Wilkes a écrit sa liste d’après le dire d’Européens imparfaitement versés dans le fidjien, et a adopté une orthographe inexacte. Les noms des mois peuvent aussi varier dans les différentes parties du groupe. Le sujet toutefois réclame une étude ultérieure. » CALENDRIER FIDJIEN (selon Seemann). 1. Vula i werewere. JUIN-JUILLET. Mois de balance. Lorsqu’on défriche et nettoie le sol. 2. Vula i cukicuki. AOUr. Lorsque les champs d’Ignames sont défoncés et plantés. 3. Vula i vavakadi. SEPTEMBRE. Lorsqu’on donne aux Ignames des roseaux sur lesquels elles puissent grimper. (1) La version de Seemann nous parait suffire, et nous ne donnons pas celle de Wilkes. — P. B. 4. Vula i Balolo lailai. OCTOBRE. Lorsque le Balolo (Palolo 5. Vula i Balolo levu. viridis J.-E. Gray), remarquable Annélide, fait en petit nombre sa première apparition. NOVEMBRE. Lorsque les Balolo se montrent en grand nombre. Le 25 novembre est généralement le jour où l’on en prend le plus. 6. Vula i Nuga lailai. DÉCEMBRE. Un poisson, nommé Nuga, paraît en petit nombre. 7. Vula i Nuga levu. JANVIER. Le Nuga arrive en grand 8. Vula i Sevu. 9. Vula i Ketikeli. 10. Vula i Gasau. 11. Vula i Doi. nombre. FÉVRIER. Lorsque les offrandes des premières Ignames arrachées (ai Sevu) sont faites aux prêtres. MARS. Lorsqu’on arrache les Ignames et qu’on les place sous des abris. AVRIL. Lorsque les roseaux (Gasau) recommencent à pousser. MAI. Le Doi (Alphitonia zizyphoides A. Gray), arbre des iles Fidjii, donne des fleurs à profusion. « L’lgname principalement cultivée est le Dioscorea alata L., qui a une tige grimpante quadrangulaire, sans piquants. Les naturels en distinguent de nombreuses variétés, qui sont toutes connues sous le nom collectif de Uvi. Quelques-unes ont de grosses racines, quelquesunes en ont de petites, soit blanches, soit tirant plus ou moins sur le pourpre, et diffèrent aussi bien par la forme que par l’époque de leur maturité. Ces variétés se nomment Daunini, Keu, Kasokaso ou Kasoni, Voli, Sedre, Lokaloka, Moala, Uvi ni gau, Lava Namula, Rausi, Balebale, etc. A Nuava, dans Viti levu, le chef Kuruduadua nous a montré un lot d’lgnames longues de 6 pieds et du poids de 100 livres, qui ne sont nullement rares dans le groupe. D’habiles cultivateurs affirment que, pour obtenir de grosses et abondantes racines, les plantations doivent être faites dans un sol dur et non préparé. Selon eux, l’Igname doit rencontrer de la résistance, ou, comme ils le disent quelquefois eux-mêmes, s’irriter avant de déployer toute sa force. J’ai même entendu parler d’un pari gagné par une femme qui avait pratiqué ce mode de culture, et qui avait parié qu’elle obtiendrait une racine assez grosse pour nourrir vingt personnes, tandis que l’homme qui pariait contre elle n’en avait produit qu’une insuffisante pour nourrir le tiers de ce nombre, quoiqu’il se fût donné beaucoup de peine pour ameublir et préparer la terre destinée à sa plantation. « Le signal général donné pour la plantation est la floraison du Drala (Erythrina indica L.). Aussitôt que ses fleurs commencent à paraître, ce qui a lieu vers le mois de juillet ou au commencement d’août, tous les bras s’y emploient. Le sol ayant été déjà nettoyé pendant les mois précédents, des monticules de 2 pieds de hauteur environ, et distants l’un de l’autre de 4 ou 5 pieds, sont élevés; ces monticules sont connus sous le nom de Buke, d’où la montagne la plus haute de Kadavu, dont M. Pritchard et moi avons fait pour la première fois l’ascension le 6 septembre 1860, et dont la forme ressemble à celle de ces monticules, tire son nom de Buke levu ou grande butte à Ignames. « Il n’y a pour labourer ni bêche, ni aucun outil en fer. Tout se fait avec des perches de Manglier et par la seule force des bras. Des tronçons de vieilles lgnames sont plantés au sommet des buttes, et, après le court espace de temps que la plante met à pousser, moins d’un mois, elle exige des roseaux pour y grimper; il suffit ensuite de débarrasser le terrain des mauvaises herbes. « Vers février, les premières Ignames commencent à mûrir et servent d’offrandes aux prêtres dans les districts païens. En mars et avril se fait la principale récolte, qui est emmagasinée dans des hangars couverts en feuilles de Cocotier. Pendant la saison, le contenu de ces hangars doit être visité au moins une fois par mois; les racines qui présentent la moindre trace de maladie sont retirées, pour éviter qu’elles infectent celles qui sont saines. Les Ignames sont mangées cuites au four, bouillies ou cuites à la vapeur, et les naturels peuvent en consommer de grandes quantités. Des cargaisons entières ont été quelquefois expédiées à la Nouvelle-Galles du Sud et à la Nouvelle-Zélande, et les baleiniers et les navires de commerce ne touchent jamais à Viti sans en faire d’amples provisions. « Une autre espèce, le Kawai (D. aculeata L.), est aussi plantée sur des monticules artificiels, quoique moins élevés que ceux où l’on plante l’Igname ailée. Ses tiges rampantes sont rondes et garnies d’épines, mais on ne les élève pas sur des Roseaux, comme celles de l’espèce dont nous avons parlé plus haut. Le D. aculeata mûrit vers le mois de juin; le 27 de ce mois, il n’avait plus de feuilles. Au dire des naturels, il ne donne jamais ni fleurs ni graines, et j’ai cherché en vain dans les champs avec l’espoir de les convaincre d’erreur. On le multiplie en plantant de petits tubercules qui, comme les vieux, sont oblongs, de couleur brûnâtre extérieurement et d’un blanc pur intérieurement. « Lorsqu’il est cuit, sa peau se détache comme Técorce du Bouleau, selon l’expression de Wilkes. Sa racine est très féculente, comme celle d’une bonne Pomme de terre farineuse, mais d’une plus grande blancheur. Son goût rappelle celui de l’Arracacha de l’Amérique du Sud. Il possède une légère saveur sucrée, très agréable au palais; en somme, le Kawai peut être considéré comme la meilleure racine alimentaire qui soit au monde, et je recommande énergiquement sa cullure à tous les pays tropicaux qui ne la possèdent pas encore. « Plusieurs espèces d’Ignames sauvages, telles que le Tikau, le Tivoli et le Kaile, sont suspendues en gracieux festons aux branches des arbres et des arbustes de presque tous les bois. Le Tivoli (D. nummularia Lam.) a une tige épineuse comme celle du Kawai cultivé et grimpe très haut. Ses racines sont longues, cylindriques et aussi grosses que le bras d’un homme. Souvent, lorsqu’ils pénètrent dans les forêts, les naturels arrachent ses racines à l’aide d’un bâton, le font griller et le mangent sur place. Ils le trouvent excellent. « Le Kaile (D. sativa L.) a quelque peu l’aspect du Tivoli et se rencontre souvent enlacé à ce dernier, mais ses tiges et ses branches sont rondes et inermes, et l’âcreté de ses racines oblige à les macérer dans l’eau avant de les faire bouillir. Le mets préparé avec elles a l’apparence de Pommes de terre, assez écrasées pour ne pouvoir être mangées qu’avec les cuillères que fournissent les feuilles, résistantes comme du cuir, de l’arbre à cuillères ou Tatakia (Acacia laurifolia Willd.), ou tout autres feuilles suffisamment solides qu’on a sous la main. « Le Kaile-tokatolu (D. pentaphylla L.) est quelquefois cultivé, selon M. Storck, et son tubercule est un bon aliment. Je n’ai pas pu me procurer de spécimens de l’Igname sauvage que les naturels nomment Tikau, mais il est établi, dans le Dictionnaire Fidjien (p. 323. et 324), qu’elle diffère du Tivoli et que son nom est en usage dans quelques dialectes du groupe au lieu du nom générique Uvi. Serait-ce le D. pentaphylla ou bieu est-ce une espèce de plus ? « La liste suivante donne la clef des espèces de Viti : alato. tereti. Caule inermi Caule aculeato D. alata. D. sativa. Foliis oppositis. Foliis alternis integris. ! digitatis. D. nummularia. D. aculeata. D. pentaphylla. » IV. — L’Igname dans la Nouvelle-Calédonie (1). « L’Igname est particulièrement exigeante sous le rapport de la légèreté du sol, qu’elle soit naturelle ou acquise. Ce n’est que dans les terres légères et profondes que l’on obtient des tubercules si gros, qu’il faut parfois deux hommes pour les transporter. Quant à la composition qu’elle paraît préférer, c’est un mélange de sable et de calcaire, tel qu’en offrent les sols reposant sur le corail, et fortement mélangés de matières organiques en décomposition. « Une autre qualité essentielle que doit posséder la terre destinée aux Ignames, c’est de n’avoir rien à (1) Lettre de M. V. Perret, ancien directeur du Pénitencier agricole de la Dumbéa, 20 décembre 1883. redouter de l’humidité. Peu de plantes sont aussi sensibles aux effets désastreux de l’eau stagnante et de l’humidité persistante. « Toutes les variétés viennent généralement dans l’intérieur, comme sur le bord de la mer. Il en est cependant qui redoutent l’influence du vent de mer. Telle est la variété nommée Kilira dans le Nord, et Cocodyi dans le Centre, qui ne vient pas au bord de la mer. En somme, bien que la Nouvelle-Calédonie soit une terre essentiellement argileuse, l’Igname y vient partout, pourvu que la terre ait été suffisamment bien préparée. Nous donnons ci-contre la liste des principales variétés d’Ignames, avec leurs noms en deux langues de la colonie, dont l’une des Falanguito est très répandue. La préparation de la terre consiste dans l’ameublissement et le nettoyage. « Voici comment opèrent les indigènes, en NouvelleCalédonie : quand vient le mois de septembre, qui est l’époque de la saison sèche, ils ont choisi l’emplacement de leur plantation et l’ont marqué par un pieu, au sommet duquel est altachée une poignée d’herbe; c’est une prise de possession. Quelque temps après, quand le jour est favorable, ils mettent le feu aux herbes et, avant l’arrivée des Européens, la Calédonie brûlait ainsi tout entière. Après avoir débarrassé le sol des arbustes et autres obstacles que l’outil peut rencontrer, l’indigène l’attaque au moyen d’un pieu de 2m,50 à 4 mètres, sur 6, 7 ou 8 centimètres de diamètre à la base, aiguisé et durci au feu. Les indigènes n’emploient à cet usage que certains bois spéciaux, lourds et durs. Ils enfoncent violemment cet instrument dans le sol, en le projetant, à plusieurs reprises, de haut en bas, dans le même trou, Noms des principales variétés d’Ignames en Nouvelle-Calédonie. DÉSIGNATION DES VARIÉTÉS LANGUE D’ATÉ LANGUE DE VOH FALANGUITE QUALITÉ OU BAYE Forme et grosseur de la Pomme de terre vitelotte, sucrée, parfumée. Violette, longue, grosse.......... Blanche, longue, grosse.......... Blanche, courte, petite......... Blanche, courte, grosse........... Blanche, assez longue, petite..... Parfumée........................ Grosse, longue................... Blanche, très courte, petite...... Rouge, courte, très petite......... Rouge, très courte, petite........ Longue, grosse, blanche.......... Rouge, très longue, assez grosse.. Rouge, grosse, lougue........... Grosse, longue............... Blanche, très longue, grosse...... Blanche, longue, grosse.......... Un seul nom pour deux variétés, l’une blanche, l’autre violette... Blanche, très petite, courte....... Rouge, moyenne, assez courte.... Rouge, moyenne, courte.......... Blanche, longue de 2 mêt., mince. Rouge fourchue, aplatie, courte, (main à 2 ou 3 doigts).......... Rouge, courte, moyenne......... Blanche, assez longue, mince..... Blanche, assez courte, petite...... Rouge, courte, petite............. Blanche, courte, petite......... Blanche, longue, grosse.......... Blanche, très courte, moyenne.... Rouge, courte, petite............. Blanche, très courte, petite....... Rouge, courte, moyenne......... Rouge, longue, mince........... Rouge, assez longue, grosse...... Courte, moyenne, rougo......... Blanche, aplatie, main à 2, 3, 4, 5 doigts. Grand, d’une grosse main Blanche, longue, grosse.......... Blanche, courte, assez petite..... Rouge, longue, moyenne, feuilles et tige vertes.................. Rouge, courte, moyenne........ Rouge, courte, moyeune......... Blanche, assez longue, grosse..... Oundi......... Blanche, courte, moyenne........ Ouitoupila.... Fuapendo..... Cocathi..... C' h’ oun...... Teiuha........ Aoui.......... Hèpè,......... Coubar....... Ghéléath..... Moindah...... Bou-aou...... Dipoû........ Ti-ôman...... Cathia..... Goin......... Hon-da....... Quacoulouta.. Ghéléhate..... Dîla......... Tha-ate........ Opou-âli...... Pocouta....... Dahambou.... Matoh....... Pouan........ Tikae..... Konndap...... Deh-enh...... Mouënne...... Onombitio..... Tapouar...... Dié-Nambué... Nakaan....... Fémafai....... Boounden..... Boutanhénn... Tanoa........ Llop.......... FounambouatKidétite....... Coumandioh.. Taquheth..... Toundo-onn... Ware......... Grabon.... Fuapendo..... Cocathi..... Ndhé......... Teinha........ Aoui. A SaintLouis: Initua Hèpè.......... Coupar........ N’existe pas... Moindah...... Bou-aou...... Dîpoù...... Ti-ôman..... Cathia........ Goin...... Hon-da....... Quacoulouta.. Ghéléhate..... Dila........ Tanneh....... Dé-émi........ Pocouta....... Him-boueh.... Matoh....... Pouau........ Tikaé......... Konndap...... Deh-end... Ta-qui-Ouà... Onombitio.... Tapouar....... N’existe pas... Nakaan....... Iu-Dioh....... Caboui........ Coutanham... Tanoa........ Toqui......... Brarou........ Diomali....... Coumandioh.. Tiagandou.... Top-Ondou... ===--- -c'-G~~~~o ~~~ ~~-=ec= meileure "" cicicicio jusqu’à ce qu’il ait pénétré à Or, 30 environ. En quelques pesées, une fois les premières motles enlevées, ils culbutent un bloc de terre de plusieurs décimètres cubes, quelquefois même plus volumineux, mieux que ne pourraient le faire des ouvriers armés d’outils, surtout lorsqu’ils sont trois ou quatre à défoncer ensemble. Ces blocs renversés passent aux mains des femmes qui s’avancent lentement, à genoux, en débitant sur leur passage toutes ces mottes, d’abord avec de petits bâtons, puis avec les doigts, jusqu’à ce qu’elles soient réduites en poussière et que toutes les racines adventices soient extraites. Quand ce travail d’ameublissement est achevé, la couche de terre meuble est accrue par son amoncellement. Si la portion cullivée est en plaine, les indigènes creusent deux sillons profonds de chaque côté et relèvent fortement la terre en dos d’âne. Pour une largeur de 6 mètres, je suppose, la différence de niveau peut atteindre 1m,50. Les principales vallées de la colonie sont couvertes de ces sillons. Si, au contraire, la culture a été faite sur le flanc d’un coteau, la terre est ramenée de toutes les extrémités et entassée dans le milieu en forme de planche, ou de croissant le plus souvent, à moins qu’elle ne soit dans le thalweg, dont elle suit alors les sinuosités. « Ils préparent ensuite leurs plants; ce sont des morceaux coupés du volume d’un demi-décimètre cube environ, préférablement le sommet de la plante. On les divise plusieurs jours d’avance pour laisser sécher les plaies. L’Igname craint beaucoup l’humidité et pourrit très facilement ; ils en mettent deux morceaux à chaque pied, presque à fleur de terre et les recouvrent d’un petit dôme de terre très fine. « Quand la pousse est sortie, ils fichent de grandes perches inclinées à l’opposé du ventrégnant et plantées à Om, 40 environ du pied de l’Igname pour ne pas la déranger. « Aussitôt que la pousse a Om, 30 de long environ, ils fichent à sa base une petite baguette de bois ou de Bambou qui relie le pied de la plante avec la perche voisine, et l’Igname est conduite, le long de cette baguette inclinée, jusqu’au tuteur qui doit lui servir d’appui. « Là se bornent à peu près les soins que cette plante reçoit : trois à six mois après, suivant les espèces les tubercules sont mûrs. Suivant les espèces et les variétés, il y en a de 1 à 15 ou 18, et il y en a de loutes les grosseurs. On a vu des Ignames, des Nouvelles-Hébrides notamment, venues en terre de Corail, atteindre plus de 2 mètres de long et excéder la charge d’un homme. « Les indigènes prennent beaucoup de soins pour l’extraction. La conservation de l’lgname dépend de son intégrité et, si elle a été retirée saine et entière, elle peut se conserver sept à huit mois dans un local approprié. « Cette plante ne fleurit jamais en Nouvelle-Calédonie; elle est cerlainement importée. Il y en a au moins une trentaine de variétés. Toute la surface de la peau de l’lgname est bourgeonnante, malgré l’absence d’yeux visibles. V. — L’Igname à la Guyane (1) « Les espèces cultivées à la Guyane sont : « L’Igname indienne (D. triloba), cultivée de toute 41) Bull. Soc. bot. de France, 1871, t. XVIII, Dr Paul Sagot. antiquité par les indigènes d’Amérique. C’est l’espèce dont les tubercules sont le plus agréables au goût. « L’Igname pays-nègre ou Igname de Guinée. Igname épineuse, D. cayennensis Kth. (D. altissima Lam.). Ses tubercules sont très volumineux, mais moins délicats. « L’Igname franche, appelée souvent mal à propos Igname française (D. alata), moins répandue que les précédentes. « Voici leur courte description : « L’Igname indienne, D. triloba L. (D. affinis Kth., D. truncata Miquel, D. trifida Meyer), a la tige sans épines, relevée de crêtes membraneuses saillantes. Les feuilles sont larges; elles ont, les inférieures, 7 ou 5 lobes, les supérieures 3, qui ne vont pas jusqu’à moitié de leur longueur. Le feuillage est d’un vert jaunâtre clair. Les tubercules sont nombreux, ovoïdes ou arrondis, couverts d’une écorce noirâtre et crevassée. Cette espèce, qui est américaine, est cultivée au Brésil et aux Antilles, comme à la Guyane. C’est une excellente espèce. « L’Igname pays-nègre, D. cayennensis Klh. (D. altissima, Berteroana Knth.), vraisemblablement apportée anciennement d’Afrique, a la tige épineuse. Les feuilles sont entières, cordiformes, d’un vert foncé, luisantes, assez petites. Son tubercule est généralement simple, aplati, plus ou moins ovoïde. Il est très volumineux, mais plus dur et moins délicat au goût que celui de l’Igname indienne. C’est, d’autre part, une espèce plus productive et moins exigeante sur la qualité du sol. « L’Igname franche, D. alata L., originaire de l’Archipel malais et de l’Océanie, a la tige sans épines, relevée de crêtes membraneuses saillantes, les feuilles cordiformes, entières, d’un vert jaunâtre. Le tubercule est ovoïde, plus ou moins allongé. Cette espèce est moins répandue dans la colonie que les deux précédentes. Son tubercule n’est pas aussi délicat que celui de l’Igname indienne. « On cultive encore quelquefois dans la colonie le D. pubescens Poir.; mais je n’ai pas eu l’occasion de l’observer. On recueille quelquefois les tubercules de l’Igname-bois, D. bulbifera, qui vient sauvage dans les forêts. Les Indiens du haut des rivières cultivent, à ce que m’a rapporté M. Leprieur, outre l’Igname indienne, une espèce particulière que les colons ne possèdent pas. Vl. — L’Igname au Venezuela (1) « Parmi les différentes espèces d’Ignames cultivées dans le pays, on en distingue trois principales, vulgairement connues sous le nom de : Name de SantoDomingo, Name liso et Name de espina. « Ces trois espèces n’ont pas encore été classées, que je sache; toutefois, la première, ou l’Igname dite de Saint-Domingue, semblerait répondre au Dioscorea bulbifera. « C’est une plante à tige sarmenteuse dont la principale production consiste dans les bulbilles ou tubercules qui se développent sur la partie aérienne de la plante, à l’aisselle des feuilles; la racine souterraine n’est qu’un produit accessoire; aussi y forme-t-on à l’entour une (1) Plantes alimentaires du Venezuela, par M. A. de Tourreil (Bull. Soc. d'Accl., vol. VI, 1859, p. 481). espèce de treillage sur lequel elle puisse grimper et étendre ses rameaux. Cette Igname est la moins prisée; sa fécule conserve un certain goût d’amertume peu agréable, mais qui serait sans doute susceptible de correction. « L’Igname lisse serait-elle le Dioscorea sativa ? Elle donne des racines plus ou moins allongées, en forme de massue, à tissu charau, compact, féculent et d’un blanc opalin. Sa surface, d’un brun fauve, est unie et offre les organes de la génération autour du collet (1). Ses racines pivotent quelquefois jusqu’à une grande profondeur; mais, en général, les renflements souterrains qui constituent le produit essentiel de la plante sont presque ronds et d’un arrachage facile. Les tiges portent également leurs fruits et l’on a soin d’y placer auprès des tuteurs pour les soutenir. « L’Igname épineuse appartient au même genre. Elle diffère seulement de la lisse en ce que sa surlace offre des yeux analogues à ceux de la Patate et des radicelles en forme d’épines. Sa fécule est grasse, moelleuse et succulente; ses tiges sont aussi grimpantes et parviennent à plusieurs mètres d’élévation, mais on ne les pourvoit de tuteurs que pour leur servir d’appui; on ne fait aucun cas des bulbilles qu’elles portent. Ces deux espèces ont beaucoup de rapport avec la Dioscorée chinoise. « Il est une autre racine farineuse, connue dans le pays sous le nom vulgaire de Mapuey, dont la forme et la tige sarmenteuse indiquent qu’elle appartient aussi à la famille des Dioscorées (2). (1) Par ces mots organes de la génération, il faut entendre les bourgeons. — P. B. (2) Dioscorea trifida, Dr Ernst. — P. B. « Elle se présente sous deux espèces différentes, l’une de couleur violette, l’autre blanche. « Le Mapuey violet est préféré; ses renflements radiciformes sont gros et courts; sa fécule est très friable et d’un goût savoureux; cuit à l’eau de sel, au four ou sous la cendre, on le mange comme du pain. C’est aussi une plante potagère par excellence. « Ces plantes aiment les climats chauds, mais elles s’habituent aussi à un climat tempéré. « Leurs rhizomes mûrissent dans l’espace de dix mois, à 600 ou 700 mètres d’élévation au dessus du niveau de la mer; mais à une plus grande altitude, à 1,600 ou 1,700 mètres, il leur faut quatorze ou quinze mois pour atteindre leur maturité. « la reproduction de l’Igname se fait ici par tubercules entiers ou par tronçons de la partie supérieure du rhizome. Souvent même cette opération s’exécute sans détruire la partie aérienne de la plante; on en découvre la racine, on la coupe à environ un pouce au-dessous du collet, on comble de nouveau l’excavation et l’on remet à sa place la portion supérieure de la racine, qu’on recouvre de terre végétale. « L’Igname aime la terre molle et elle s’étend ordinairement selon l’espace qu’on lui a préparé; d’un terrain creusé à 1 mètre de profondeur et 50 centimètres de largeur on a retiré des Ignames en proportion de cette grandeur. L’Igname est susceptible d’acquérir de très grandes dimensions; on en a vu au Venezuela qui pesaient jusqu’à 100 kilogrammes. « Il arrive souvent que, ne pouvant opérer leur entier développement dans la partie souterraine, soit par faute d’espace, soit par la rencontre d’un obstacle quelconque, les rhizomes de l’Igname s’élèvent au-dessus du sol à plus d’un quart de mêtre; on a soin alors de les tenir recouverts de terre, ce qui, d’ailleurs, n’offre aucun obstacle à leur production. « Le rendement de l’lgname est supérieur à celui de la Pomme de terre; elle contient presque autant de fécule farineuse que celle-ci et elle renferme un principe azoté qui la rendrait nutritive. Sa substance est reconnue comme très nourrissante et d’une facile digestion; elle sert, au besoin, en qualité de pain aux habilants des campagnes et, en général, de plante potagère d’un usage journalier. Elle se prête, en outre, sous différentes formes, à la composition de divers ragoûts et sa cuisson s’obtient en peu de temps, soit à l’eau de sel, soit au four ou sous la cendre chaude. « Les climats chauds sont les plus favorables à l’Igname : plus la chaleur est vive et intense, plus sa végétation est active et vigoureuse. La température moyenne sous laquelle elle végète est d’environ 22 degrés du thermomètre centigrade et le maximum de froid de 15 à 16 degrés, tandis qu’elle supporte très bien un maximum de plus de 29 degrés de chaleur. « La rusticité de l’Igname est telle que sa culture n’exige ici aucun engrais; elle croît même sylvestre, et les oiseaux se chargent d’en répandre la semence. » VII. — L’Igname en France 273 L’Igname de Chine, introduite, en 1848, par M. de Montigny, est la seule dont on se soit sérieusement occupé en France. Nous serons muets sur cette Dioscorée, qui a été l’objet de cultures expérimentales persévérantes et qui est encore cultivée dans les jardins d’amateurs. Nous nous bornerons à donner la liste des notes et mémoires qui ont été publiés à son sujet et qui sont d’ailleurs résumés dans l’article que lui consacrent MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, aux pages 283-285 des Plantes potagères. Une Igname introduite de Chine au Muséum, en 1862, à laquelle M. Carrière a donné le nom de D. Decaisneana et qui n’est peut être qu’une variété de l’espèce précédente, nous intéresserait davantage si elle était plus productive. Elle a le mérite de ne pas plonger profondément dans le sol et d’être, par conséquent, d’un arrachage facile. Elle est de bonne qualité et absolument rustique; malheureusement, le tubercule que l’on plante périt et est simplement remplacé par un tubercule un peu plus gros; il n’y a donc pas de multiplication. Il faut recourir aux bulbilles aériennes que fournit la plante en petit nombre et dont le volume atteint rarement celui d’une Noisette. On plante ces bulbilles en pépinière et, trois ans après, on récolte des tubercules de forme très irrégulière et de médiocre grosseur. M. Doumet-Adanson s’est occupé pendant longtemps du D. Decaisneana avec tout le succès qu’on pouvait 18 S Fig. 37. -- Igname de la Chine, rameau feuillé. en attendre. Il en a présenté de très beaux spécimens à la Société d’Acclimatation. Cette lgname est de bonne qualité, occupe peu de place en pépinière et mérite les soins des amateurs. -L Fig. 38. — Igname de la Chine, tubercules. M. Paillieux, donnant l’exemple, a pu mettre à la disposition de la Société d’Acclimatation quelques milliers de tubercules, qu’elle a distribués à ses membres. M. Paul Chappellier fait, depuis plusieurs années, de très louables efforts pour obtenir de nouvelles variétés d’Ignames, soit en semant des graines du Dioscorea Batatas et du D. Decaisneana, soit en croisant ces deux plantes (1). De son côté, le Muséum a demandé, reçu et semé des graines du D. japonica. Ces graines ont levé, et, dans quatre ou cinq ans, on saura si l’expérience donne un résultat utile. Il sera bon de renouveler les semis tous les ans et de les faire sur une grande échelle pour que le succès soit probable. Lorsqu’une variété plus courte que le D. Batatas et plus productive que le D. Decaisneana aura été trouvée, il faudra la fixer par des cultures répétées. Le croisement de ces deux lgnames est très désirable et donnera probablement le résultat cherché; mais, sous le climat de Paris, nous n’obtenons de graines ni de l’une, ni de l’autre. On devra donc opérer dans le midi de la France, ou en Algérie, ou dans quelqu’une de nos autres colonies. Comment se fait-il qu’il ne se soit produit de croisement, spontanément ou artificiellement, au Japon ou en Chine, où l’on cultive les deux plantes et où l’on ne souffre pas moins que nous de leurs défauts ? Nous ne pouvons nous l’expliquer. Quoi qu’il en soit, et en attendant, nous proposons de cultiver l’Igname plate du Japon, qui est le D. Decaisneana. Nous l’avons reçue directement du Japon, il y a quelques années. (1) Voir Revue Horticole. Les Cultures de M. Chappellier, par M. D. Bois, 1893, p. 15; Culture de l’Igname, par M. P. Chappellier, même recueil, même année, p. 274. Revue des sciences naturelles appliquées : Nourelle méthode de culture de l’Igname de Chine, par M. P. Chappellier, 1895, 1e semestre, p. 402. Cette lgname est d’une qualité tout à fait supérieure; elle est rustique et sa culture est des plus faciles. Il a fallu renoncer à l’lgname de Chine, Dioscorea Batatas, dont l’arrachage était impraticable; l’Igname plate du Japon se récolte à fleur de terre. Sa culture ne diffère en rien de celle de sa congénère; récolter des bulbilles à l’automne, les semer au printemps suivant, en obtenir du plant qui, cultivé de nouveau, produit des tubercules de grosseur marchande, telles sont les opérations applicables à ces deux Ignames. PRODUCTION DES BULBILLES On emploie à cette fin les plus gros tubercules que l’on possède. Ils fournissent à l’arrachage des tubercules également gros qu’on affecte au même usage, c’est-à-dire qu’on replante chaque année les nouveaux lubercules de la planche productrice de bulbilles. Ils sont difformes et impropres à la vente, mais produisent des pieds forts qui donnent de belles récoltes de plant. On peut compter sur un rendement moyen de 5,000 bulbilles pour cent pieds de ces grosses Ignames. Nous estimons que, dans un jardin, il suffira d’entretenir une plantation d’une cinquantaine de pieds producteurs. On les cultive en planche bien fumée, sur deux rangs espacés de Or,40 dans la ligne. On ne plante que ces deux rangs sur une planche de 1m, 30. On donne aux jeunes plantes, dès qu’elles sortent de terre, des tuteurs de 3 mètres au moins de hauteur, sur lesquels on dirige les tiges, en observant que celles-ci sont volubiles de gauche à droite. Il suffit ensuite de débarrasser le sol des mauvaises herbes par quelques binages; un léger buttage, sans être nécessaire, nous semble utile, les lubercules apparaissant quelquefois à fleur de terre. La récolte se fait au commencement de novembre. IIIIt t 14 Fig. 39. — Igname de la Chine, bulbille. On conserve les tubercules, soit en les plaçant sur des planches, sans entassement, dans un lieu froid et sec, soit en les stratifiant dans du sable sec, soit en les enterrant sous châssis dans le jardin, en les préservant de la gelée. SEMIS DES BULBILLES (1) Sur des planches de jardin de 1m, 30 de largeur, on trace quatre sillons, dans lesquels on sème les bulbilles comme des Pois. Il vaudrait assurément mieux les espacer régulièrement, mais ce serait beaucoup de peine. On peut d’ailleurs éclaircir la plantation après la levée des bulbilles et obtenir ainsi de plus gros plant. On rame les jeunes lgnames comme des Pois, dès qu’elles sortent de terre. On maintient le sol en état de (1) Il serait plus correct de dire « plantation ». propreté par des sarclages à la main. On récolte aux premiers jours de novembre le plant qui doit donner l’année suivante des tubercules de grosseur marchande. On stratifie les racines ainsi obtenues dans du sable, en un lieu froid et sec (1). PLANTATION DES PETITS TUBERCULES DE PREMIÈRE ANNÉE On plante dans des trous de Om, 20 environ de profondeur, espacés de 0m, 20, ou à moindre distance encore si la terre est fortement fumée, et disposés sur trois rangs dans des planches de 1m.30 de largeur. Dès que les plantes sortent de terre, on leur donne des tuteurs de 2m, 50 à trois mètres de hauteur. On tient la terre propre à l’aide de la serfouette. On peut laisser les tiges s’enrouler spontanément autour des tuteurs, mais il est mieux de les y attacher, en les dirigeant de gauche à droite. La récolle se fait dans les premiers jours de novembre et est consommée ou livrée au commerce. On ne conserve, à fin de replantation, que les tubercules trop petits pour la vente. USAGES La fécule de l’Igname plate du Japon est remarquablement fine et délicate. Elle n’a pas la saveur sucrée de la Patate, qui déplaît à beaucoup de personnes. L’Igname plate est supérieure à toute autre pour plats sucrés (sweet des Anglais, mehl speise des Allemands), gâteaux et soufflés. Elle est excellente : en purée claire (1) Nous entendons dire par là qu’il faut éviter de les serrer dans un lieu où l’humidité et la chaleur pourraient les faire germer intempestivement. pour potage, coupées en tranches et frite dans la pâte, apprêtée au jus comme les Cardons, cuite sous la cendre. AUTRES ESPÈCES Les essais de culture d’autres espèces qui ont sans doute été faits ont été assurément fort rares; nous ne pouvons parler que de nos expériences personnelles. Il y a une vingtaine d’années, nous avons tenté sous châssis la culture de deux variétés de Dioscorea alata, avec un résultat absolument négatif. Plus tard, et à deux reprises, nous avons planté des tubercules du Mapuey branco (D. trifida, blanc) et du Mapuey morado (D. trifida, violet), du Venezuela. Ce dernier n’a pas formé de tubercules. Le premier nous a donné des tubercules imparfaits, mais la culture sous châssis n’est peut-être pas impraticable; malheureusement, le Mapuey blanc est beaucoup moins estimé que la variété violette. Celle-ci nous a été particulièrement recommandée par M. le Dr Ernst, professeur d’histoire naturelle à Caracas. On a vu plus haut en quelle estime M. le Dr Sagot tient celte espèce (1). Nous avons dégusté le Mapuey violet et nous déclarons qu’on ne saurait trouver une racine meilleure. Sa saveur est excellente et elle est farineuse au point de s’effronder dès qu’on y touche, comme ces pâtés de sable que font les enfants. A notre grand regret, nous (1) Cette Igname est cultivée dans toutes les Antilles où elle porte le nom de Cousse-Couche, Couche-Couche. D’après le R. P. Duss, Flore phanérogamique des Antilles françaises, p. 566, elle produit habituellement un grand nombre de tubercules allongés ou fusiformes, attachés à un fil comme ceux du Topinambour, fournissnat un aliment délicat, très appétissant et recherché, qui l’emporte de beaucoup sur les autres lgnames par sa valeur. tenons la culture de cette Igname comme impossible sous le climat de Paris. Nous avons planté sous châssis plusieurs espèces de la Nouvelle-Calédonie, mais nous les avions reçues trop tard et les tubercules que quelques-unes nous ont donnés, n’étant pas arrivés à maturité, ne se sont pas conservés pendant l’hiver. Nous excepterons cependant l’Igname bulbifère sauvage, qui a mûri ses tubercules et ses bulbilles, succès sérieux en ce qu’il permet d’espérer que d’autres espèces, choisies parmi les plus hâtives, pourront aussi donner d’heureux résultats. La Société d’Acclimatation propose un premier prix de 600 francs et un second prix de 400 francs pour l’introduction et la culture, pendant deux années successives d’une lgname (Dioscorea) joignant à sa qualité supérieure un arrachage facile. Ces prix seront-ils gagnés? Nous en doutons, s’il s’agit de présenter une Igname de grande culture; nous n’en doutons pas s’il s’agit d’une lgname considérée comme plante potagère et traitée par les procédés de la culture maraîchère. Ces procédés suffisent pour obtenir parfaitement mûrs et de bonne garde les tubercules et les bulbilles du D. bulbifera, espèce originaire des contrées les plus chaudes du globe, spontanée aux Indes, à la Guyane, etc. Cette lgname n’est pas particulièrement hâtive et les renseignements que nous avons recueillis nous ont appris que la végétation de plusieurs autres espèces est de moindre durée. Il faut donc trouver ces dernières, et nous sommes fondés à croire que cela ne tardera pas (1). (1) M. Maurice de Vilmorin nous a donné, en 1894, une bulbille de D. Fargesü Franch. (voir p. 248), espèce nouvelle originaire de la Nous avons donné plus haut une liste de 42 espèces ou variétés d’Ignames cultivées dans la Nouvelle-Calédonie. On nous signale une variété bulbifère, très productive, très hâtive, qui n’exigerait dans le pays que trois mois de végétation; une autre précoce, dont chaque pied donnerait 10 à 12 tubercules, courts et de facile conservation; une troisième, sucrée et parfumée, légèrement musquée, précoce, produisant en abondance des tubercules courts, bourgeonnés, se conservant mieux en terre que dehors, s’arrachant et se plantant toute l’année. On peut estimer que la Nouvelle-Calédonie ne possède pas moins de 50 espèces ou variétés d’Ignames qu’il s’agit de culliver expérimentalement et de comparer entre elles, en exceptant cependant celles dont les racines sont très grosses. On en trouvera plusieurs qui accepteront la culture maraîchère. NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE Revue horticole. Note sur le Dioscorea Batatas, 1854, p. 242 et 443. Dioscorea Batatas, par M. J. Decaisne, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 69. Description comparative des D. Batatas et japonica. AnaIyse chimique des tubercules. Culture. Multiplication. Dioscorea Batatas. Succès et revers de sa culture, par M. Naudin, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 242. Dioscorea Batatas. Sa culture, par M. Naudin, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 442. Chine occidentale, voisine du D. pentaphylla, à tubercules alimentaires comme ceux de cette espèce, d’un arrachage facile. Nous possédons la plante et nous saurons bientôt si nous serons décus dans les espérances que nous avons fondées à son sujet. Dioscorea Decaisneana, par M. Carrière. Description, origine, culture, 1865, p. 111, 215, 407. Culture de l’Igname, par M. P. Chappellier, 1893, p. 274. Dioscorea Fargesii Franch. (Un nouveau Dioscorea alimentaire de la Chine occidentale), par A. Franchet, 1896, p. 541. Journal de la Societé nationale d'Horticulture de France. Note sur la culture de l’Igname de Chine, par M. Vuitry, 2° sér., vol. V. p. 110. Culture de l’Igname, par M. Lassausse, 2e sér., vol. IV, p. 495, 1870. Culture de l’Igname de Chine, par M. Colardeau, 2e sér., vol. IV, p. 270, 1870. Nature et végétation du tubercule de l’Igname de Chine, par M. Ch. Royer, 2e sér., p. 735, 1873. Note sur l’Igname de Chine, par M. Vuitry, 2e sér., vol. VIII, p. 346, 1874. Bulletin de la Société d’Acclimatation. Note sur l’Igname de Chine, par M. Richard (du Cantal), vol. II, p. 271, 1855. Indications sur la culture de l’Igname, par M. le baron de Montgaudry, vol. Il, p. 337, 1855. Sur une nouvelle Igname de la Nouvelle-Zélande, par M. Piddington, vol. III, p. 156, 1856. Note sur l’Igname de la Nouvelle-Zélande, par M. Chatin, vol. III, p. 159, 1856. Sur la grande culture de l’Igname de Chine entreprise par M. Rémond, de Versailles, dans les départements de Seine-et- Oise, de la Drôme et des Landes, vol. IIl, p. 571, 1856. Acclimatation de l’lgname de Chine, par M. Moquin-Tandon, vol. V, p. 62, 1858. Sur les résultats de la culture de diverses espèces d’Ignames, par M. Chatin, vol. V, p. 26, 1858. Sur la culture des Ignames en 1857, à la Pépinière centrale du Gouvernement, à Alger, par M. Hardy, vol. V, p. 546, 1858. Notes sur divers modes de culture de l’Igname de Chine, par M. Henri de Calanjan, vol. V, p. 589, 1858. Culture et pain de l’Igname de Chine, suivant le système de M. de Montigny, 2e sér., vol. IV, p. 111, 1867. Note sur l’Igname, 2e sér., vol. V, p. 347, 1868. Dioscorea alata. Rapport sur la culture faite au Jardin d’Acclimatation, par M. Quihou, 2e sér., vol. VI, p. 134, 1869. Note sur l’Igname, par M. Vavin, 3e sér., vol. V, p. 69, 1878. Note sur l’Igname (multiplication), par M. le Dr Lecler, 3e sér., vol. V, p. 188, 1878. Nouvelle méthode de culture de l’Igname de Chine, par M. P. Chappellier, 1895, 1er semestre, p. 402. Notes sur la culture de l’Igname de Chine, par M. le Dr Heckel, 1897, p. 19. Flore des serres et des jardins de l’Europe, vol. IX, p. 197; vol. X, p. 184; vol. XI, p. 26; vol. XII, p. 22. KETMIE ACIDE Oseille de Guinée. HIBISCUS SABDARIFFA L. Fam. des Malvacées. Plante annuelle. Tige de 7 à 8 décimètres, glabre, rougeâtre, rameuse. Feuilles dentées, les inférieures ovales, les supérieures à trois lobes cunéiformes. En juin-septembre, fleurs jaunes, à fond pourpre, solitaires, axillaires, presque sessiles. Calicule à douze dents. Indes orientales. Nous avons cultivé l’Oseille de Guinée sous châssis, et nous avons obtenu sans difficulté des fleurs et des graines; mais nous ne pouvons nous dissimuler que cette culture ne sera jamais profitable dans la région de Paris. Elle peut trouver place dans le potager d’un curieux, mais elle n’en sortira pas. C’est une plante d’amateur. « Après la floraison, le calice s’allonge, devient épais, charnu, d’un rouge foncé et d’une saveur acide. Cette acidité fait qu’aux Antilles on le substitue à l’Oseille, dont il a d’ailleurs les propriétés. Les cuisiniers et les chefs d’offices l’emploient, d’après la nature de leurs fonctions respectives, en lui associant des coulis, du beurre, tirent un bon parti de ses calices et des feuilles pour les farces glacées, sur lesquelles doivent paraître différentes viandes; les confiseurs réservent aux mêmes parties un emploi plus distingué et en font des conserves et des confitures d’une acidité agréable et rafraîchissante. « La Ketmie acide croît naturellement en Guinée, dans les Antilles et dans toute l’Amérique méridionale... » (Descourtilz, Flore des Antilles). Nous donnerons encore une note tirée de A Manual of Gardening for Bengal and upper India, by Thomas A. C. Firminger : « Roselle-Indian Sorrel. Plante annuelle, originaire des Indes occidentales, mais cultivée aujourd’hui dans la plupart des jardins de l’Inde. « La partie de la plante dont on fait usage n’est pas le fruit lui-même, mais le calice, dont les sépales, larges, épais et succulents, servent à confectionner des tartes et des puddings délicieux, ainsi qu’une gelée remarquablement belle, qui diffère à peine de la gelée de Groseille rouge, dont elle est, à bien des égards, un excellent succédané. « Il y a deux sortes d’Oseille de l’Inde, l’une rouge et l’autre blanche, à peu près semblables, si ce n’est que la blanche paraît un peu moins acide... » Le nom hindostani de la plante est Patwa. Nous avons acheté chez M. Hédiard des confitures d’Oseille de Guinée, que nous avons dégustées et qui nous ont paru agréables. La formule nous a été envoyée par un habitant de la Pointe-à-Pître : Confitures de Groseille-pays. (Lettre de M. BrEr.) « Quand le fruit a été cueilli, on doit d’abord séparer le calice pétaloïde rouge du réceptacle vert auquel il adhère. Ici, où l’on redoute l’acidité des fruits sous prétexte qu’ils sont sûrs, et où, d’un autre côté l’on n’aime pas les fruits mûrs, disant qu’ils sont passés, ici, dis-je, on commence par jeter de l’eau bouillante sur ces quasi-fleurs, pour leur enlever l’excès de leur aigreur, et on n’utilise pas cette première infusion. C’est dans une seconde opération que l’on fait cuire les calices rouges dans l’eau et qu’on y fait fondre le sucre. Les proportions de sucre sont au moins celles qui servent à préparer tous les sirops de fruits acides, sans tenir compte de la pectine que le suc peut contenir; car il arrive quelquefois que les confitures que nous mangeons sont presque prises en gelée, et, d’autres fois, qu’elles restent en sirop... Reste à savoir s’il convient d’utiliser la première eau que l’on rejette ici à cause de son excès d’acidité. N’y a-t-il pas à craindre que cette eau n’entraîne tout ou partie de la pectine en même temps que l’acide? Dans l’un et l’autre cas, on sacrifie l’un des principes à l’autre. Ce sera donc à vous à voir celui que vous préférez conserver. « Je me figure qu’on pourrait peut-être en faire une première infusion concentrée, destinée à préparer la gelée acide, et, avec les mêmes fruits, préparer une confiture qui serait encore suffisamment aigrelette. Une autre espèce d’Hibiscus, l’H. cannabicus L., est souvent cultivée dans les régions tropicales. On en emploie les feuilles, qui sont acides et que l’on mange comme l’Oseille. KITESH ou KEN HIRUGAWO CALYSTEGIA JAPONICA CHOISY (SYN. CONVOLVULUS JAPONICUS THUNB.). Fam. des Convolvulacées. Cette plante a quelque analogie avec notre grand liseron des haies (Calystegia sepium) : les tiges sont volubiles et peuvent atteindre plusieurs mètres de hauteur; les rhizomes sont extrêmement abondants et absolument comparables à ceux de ses congénères d’Europe. MM. Batchelor et Kingo Miyabe : Ainu Economic plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan, p. 226), disent que les longues et grèles racines de cette plante sont déterrées au printemps par les Aïnos, auxquels elles servent de nourriture. Ils les mangent rôties ou bouillies, seules ou avec d’autres aliments tels que le riz ou le millet. Nous avons reçu la plante du Japon et elle s’est montrée d’une rusticité absolue dans le jardin de Crosnes où elle a rapidement envahi la plate-bande qui lui était consacrée. Nous avons dégusté quelques-unes des nombreuses racines récoltées : frites, elles se sont montrées filandreuses; cuites à l’eau et réduites en purée, nous avons obtenu une fécule de saveur douce, assez agréable, mais sans mérite particulier. Parmi les autres plantes alimentaires recherchées par les Aïnos et citées par MM. Batchelor et Miyabe (loc. cit.), mais que nous n’avons pas cultivées, nous signalerons : 1° l’Anemone flaccida Fr. Schm. (Pukusa. Kina, Gajo-so ou Fukubero, dont les Aïnos mangent les feuilles et les tiges. Le peuple en récolle de grandes quantités au printemps, quand elle est en fleur; il la fait sécher pour l’hiver quoiqu’il en consomme un peu de verte. Il la mange bouillie avec du poisson ou quelquefois en soupe; le 2° Corydalis ambigua Cham. et Schlcht. (Toma, Engosaku). Les Aïnos mangent en grande quantité les tubercules de cette plante, spécialement ceux de la vallée d’Ishikari de Saghalien et des Kuriles du Sud. Ce tubercule a une légère amertume dont on le débarrasse en le faisant bouillir dans l’eau plusieurs fois. En Etorup, les Aïnos les font bouillir avec une certaine terre pour ôter leur amertume. On les mange, ou simplement bouillis ou mêlés avec du riz. On dit qu’en Saghalien on les cuit généralement avec de la graisse de phoque. Souvent on fait bouillir puis sécher les tubercules pour s’en servir plus tard. 289 AMORPHOPHALLUS RIVIERI Durieu, var. KoNJAC Engler, Monographiæ Phanerogam., vol. Il, p. 213; Conophallus Konjak Schott, ex Miq., Prolusio flor. jap., p. 134; Amorphophallus Konjac C. Koch, in Berl. Allg. Gartenz., 1858, p. 166; Arisæma Conjac Sieb. Fam. des Aroïdées. M. le Dr Vidal a publié, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation (numéro de juillet 1877), un mémoire du plus haut intérêt sur le Konniyakou. Ce mémoire occupe quinze pages, et son élendue ne nous permet pas de le reproduire in extenso; mais nous croyons devoir en extraire les parties essentielles et conseiller aux agriculteurs de recourir au mémoire lui-même, lorsqu’ils entreprendront la culture de la plante. Extraits du mémoire de M. le Dr J. Vidal. M. le Dr Vidal a été témoin de la grande consommation que font les populations japonaises des tubercules du Conophallus Konjak. Il a pu en étudier le mode de culture et aussi le genre de préparation que l’on fait subir à son tubercule pour l’employer comme aliment. « Le nom spécifique de Konjak, qui a été donné à la plante par le botaniste Schott, n’est évidemment qu’une mauvaise transcription du mot indigène Konniyakou, parce que, généralement, l’y est remplacé par le j dans l’orthographe des môts japonais, adoptée par les Hollandais et les Allemands. 18 DESCRIPTION « Le Konniyakou est une Aroïdée vivace à racine tubéreuse. Sa tige est une hampe d’un vert assez clair, mouchetée de taches brunes et noirâtres, laquelle peut Fig. 40. — Amorphophallus Rivieri. atteindre 1 mètre environ de hauteur avec une circonférence de Om, 70 à 0m, 80 à la base ; elle se termine en donnant naissance à trois grandes feuilles (1) qui s’écartent obliquement, en formant entre elles et avec l’axe de la tige des angles égaux; le limbe de ces feuilles est profondément et un peu irrégulièrement découpé, de sorte (1) Ce que le Dr Vidal désigne sous les noms de tige et de feuilles constitue en réalité une feuille unique dont le pétiole nait directement du tubercule et dont le limbe est triséqué. qu’elles sont presque pennées; la nervure principale médiane est accompagnée de chaque côté d’une bande de limbe, qui se continue avec celui qui entoure les nervures secondaires des folioles. A 3 ou 4 pouces de profondeur sous terre, la tige s’implante sur le milieu de la face supérieure d’un tubercule plus ou moins développé suivant l’âge du sujet; ce tubercule, qui est à peu près hémisphérique, représente assez exactement la ties égales; et c’est au milieu du plan de section, légèrement concave, que se forme le collet de la plante; quant à la surface convexe du tubercule, qui est la plus grande, elle donne attache à quelques radicelles et se trouve pourvue d’yeux, à la façon des Pommes de terre. » Le docteur n’a pas vu les organes de la floraison et de la fructification du Konniyakou, qui, lui a-t-on dit, ne donne de fleurs que tous les deux ans et ne fleurit vraisemblablement pas dans les provinces centrales du Japon. Il est donc probablement originaire des provinces méridionales. D’après les renseignements qui ont été fournis à l’auteur du mémoire, la fleur du Konniyakou a un spadice portant les fleurs mâles en haut et les fleurs femelles au-dessous, et entouré par une grande spathe de couleur rouge, lancéolée aiguë, qui se recourbe à angle droit par son milieu, de telle sorte que sa moitié supérieure, devenue horizontale, s’appuie sur l’extrémité du spadice. Les fruits consistent en un grand nombre de petites baies rouges implantées sur la partie correspondante du spadice, fortement renflée. CULTURE « La culture du Konniyakou est des plus simples et des plus économiques, et voici de quelle manière le docteur l’a vu pratiquer dans un des districts où elle réussit le mieux, à une trentaine de lieues au nord-ouest de Yedo, dans la province de Jo-chiou. « Dans ce pays, qui est montagneux, les paysans choisissent de préférence, pour une plantation de Konniyakou, un terrain aride, non irrigable, partant impropre à la culture des céréales, et le plus souvent situé sur le versant plus ou moins abrupt d’une montagne; la préparation du sol ne consiste guère qu’à enlever les grosses pierres et à couper les grandes herbes; on pratique ensuite à la bêche des trous de 4 à 5 pouces de profondeur et espacés les uns des autres d’environ 2 pieds; on dépose alors dans chaque trou un tubercule, que l’on se contente de recouvrir de terre; on n’ajoute jamais le moindre engrais, et l’arrosage en est aussi inutile. On met les tubercules en terre au printemps, à la fin de mars ou au commencement d’avril, en prenant la précaution de ne faire usage que de tubercules de moyenne grosseur, c’est-à-dire provenant d’un ou deux ans au plus, car il paraît que les gros tubercules réussissent moins bien. « Une fois la plantation établie, on ne s’en occupe plus guère, et les tubercules se multiplient de la manière suivante: Pendant que la tige sort de terre, il sort des yeux situés sur la convexité du tubercule, un certain nombre de rameaux ou stolons souterrains, plus ou moins gros, et, lorsqu’ils ont atteint une longueur de quelques pouces, ils se renflent en une masse qui est le commencement d’un jeune tubercule; celui-ci se développe rapidement, en fournissant à son tour des radicelles et en produisant une tige aérienne qui ne tarde pas à sortir de terre peu de temps après celle qui provenait des premiers tubercules plantés. Chacun de ceux-ci donne ainsi naissance autour de lui, et dans un rayon d’environ 1 pied, à une quinzaine de nouveaux tubercules. « La récolte se fait régulièrement tous les ans, à l’automne, dans la dernière quinzaine d’octobre et en novembre. Elle consiste simplement à faire l’arrachage des tubercules, exactement comme s’il s’agissait de Pommes de terre, de Palates douces, etc. On se contente ensuite de niveler grossièrement le terrain, et l’on ne s’occupe plus que d’utiliser le produit de la récolte. Si l’on ne doit mettre les tubercules en consommation que dans un temps plus ou moins éloigné, il est nécessaire de les débarrasser le plus possible de la terre qui peut leur adhérer et de les conserver dans un lieu sec, aéré, et sur un plancher autant que possible. « On pourrait croire qu’après une première récolte de Konniyakou il est nécessaire de faire, comme habituellement en Europe, une nouvelle plantation pour en obtenir une seconde; mais tel n’est pas le cas, et les Japonais ne se donnent pas cette peine; et, chose qui, pour sembler bizarre, n’en est pas moins réelle, ils obtiennent tous les ans, sans nouveaux frais comme sans nouveau travail, une récolte aussi importante que celle de l’année précédente. Les Japonais expliquent ce fait en disant que d’abord il est bien difficile de ne pas laisser en terre, au moment de l’arrachage, quelques tubercules qui passent inaperçus; qu’ensuite on en néglige volontairement un certain nombre de ceux qui paraissent trop petits. Il résulterait de là qu’il reste toujours dans le sol assez de tubercules pour produire, l’année d’après, une récolte normale. « Pendant l’hiver, la tige du Konniyakou se flétrit, se dessèche et meurt: elle est remplacée au printemps suivant par une nouvelle tige qui sort du collet, immédiatement à côté de la place occupée par la précédente sur le même tubercule. « On voit donc, par ce rapide exposé, que rien n’est plus simple et moins dispendieux que la culture de cette Aroïdée; et, à vrai dire, c’est à peine si l’on peut appliquer le nom de culture à des procédés aussi réduits. Ainsi, nul embarras pour le choix du terrain, puisque ce sont justement les terrains les plus ingrats qui sont choisis de préférence par les Japonais; nulle dépense non plus, tant en fait d’engrais, dont on ne fait jamais usage, qu’en fait de main-d’œuvre, celle-ci se réduisant à une plantation faite une fois pour toutes, et ensuite à un simple arrachage. « Cependant, de ce que les Japonais ne consacrent à cette culture que leurs terrains les moins fertiles et même arides, il ne faudrait pas conclure que ces sortes de terrains sont nécessaires au succès de l’exploitation; ce serait une erreur, car j’ai pu constater que le Konniyakou réussit encore bien mieux lorsqu’il se trouve dans de meilleures conditions, lorsque, par exemple, il s’en trouve un peu par hasard quelque pieds aux environs des fermes, en bonne terre, et qu’ils peuvent bénéficier des engrais et des arrosages distribués aux autres cultures au milieu desquelles ils ont poussé. Les Japonais m’ont d’ailleurs affirmé qu’ils plantent le Konniyakou en mauvaise terre uniquement pour utiliser un sol impropre à toute autre culture, et c’est ce qui fait qu’on ne le cultive guère que dans les districts montagneux; partout, en effet, où, dans les plaines et dans les vallées, le sol est de meilleure qualité ou irrigable, il est toujours consacré à la culture des céréales, et surtout à celle du Riz, qui est de beaucoup la plus importante pour les populations japonaises. On voit néanmoins dans les districts séricicoles, où les plantations se trouvent souvent disposées en bordure autour des champs, des rangées de Konniyakou aussi en bordure à l’abri de ces mêmes Mûriers; et, à ce propos, il convient de dire que, bien que cette plante soit très rustique, il faut éviter, s’il est possible, de l’exposer trop directement aux rayons du soleil ; au moins dans les pays un peu chauds; car il ne faut pas oublier qu’elle appartient à la famille des Aroïdées et que la plupart des plantes de cette famille se plaisent dans les lieux humides et ombragés; aussi ai-je souvent vu des plantations de Konniyakou dans le voisinage, soit des Mûriers, soit des buissons de Thé; mais, tout arbre ou arbuste pourrait remplir aussi bien les mêmes fonctions de protection, à l’exception toutefois des arbres résineux. « Il a été déjà dit que chaque tubercule mis en terre donne naissance, en moyenne, à une quinzaine de nouveaux tubercules dès la première année; cela suffit pour donner une idée du rendement d’une plantation; de plus comme la plante est vivace, on peut laisser les tubercules grossir pendant plusieurs années; mais pour l’usage alimentaire, les Japonais ne font leurs préparations qu’avec ceux de la première ou de la deuxième année, parce que ceux qui sont plus âgés perdent en bonne qualité ce qu’ils ont gagné en grosseur. Le poids et le volume des tubercules varient beaucoup suivant leur âge; ceux de la première année pèsent, en moyenne, de 75 à 100 grammes, ayant, en moyenne aussi, une circonférence de Om, 18 à 0m, 20. J’ai trouvé que le poids d’un tubercule de troisième année était de 1 kilogr. 700; avec une circonférence de Om, 56. Ces tubercules sont recouverts d’une pellicule mince, brunâtre; leur masse est formée d’un parenchyme blanc, résistant, qui, à la coupe, rappelle l’aspect du Navet ou de la Rave; ils laissent dégager une odeur forte, caractéristique, peu agréable, que ne leur fait pas perdre la cuisson dans l’eau ; lorsqu’ils sont cuits et simplement divisés avec les doigts, ils présentent un aspect grenu et féculent. Leur saveur est forte, piquante, âcre et provoque dans la bouche et dans l’arrière-gorge un sentiment de picotement et d’ardeur fort pénible, qui peut persister plusieurs heures. « Par conséquent, soit cru, soit étant cuit à l’eau, le tubercule du Konniyakou n’est comestible ni pour l’homme ni pour les animaux; heureusement il suffit d’un traitement aussi simple que peu coûteux pour le transformer en un aliment sain et agréable; tout le secret de l’opération consiste à lui faire subir l’action d’un peu de lait de chaux, au moyen des procédés que l’auteur a vu mettre en usage par les Japonais, qui en préparent de grandes quantités. « Les Japonais emploient le tubercule du Konniyakou comme aliment sous trois formes différentes; mais la préparation fondamentale est la même, et il n’y a que les manipulations qui diffèrent un peu, ainsi que la forme donnée au produit fabriqué. Ainsi, ils préparent une sorte de vermicelle qu’ils appellent Chira tahe, une galette appelée simplement Konniyahou et enfin une sorte de gâteau sec connu sous le nom de Chiro Ro. » L’auteur décrit les procédés dont on fait usage pour fabriquer le Chira take. Il donne même deux dessins qui font connaître l’appareil employé. Le produit a l’aspect d’un gros vermicelle blanc et constitue un aliment sain et d’assez bon goût, Le docteur en a fait l’usage qu’on fait en Europe des pâtes d’Italie. Les galettes qui portent le nom de Konniyahou sont un peu inférieures au Chira take Le mémoire en décrit la fabrication et aussi celle du Chira ko. Quelle que soit la forme que l’on donne à la pâte obtenue de la pulpe du Konniyahou, la base de la préparation est la même, et elle consiste toujours à ajouter à cette pulpe une petite quantité de lait de chaux. Une chose bien certaine et démontrée par une expérience séculaire des populations japonaises, c’est la parfaite innocuité et la salubrité des tubercules du Konniyakou, préparés comme l’auteur l’a exposé. Le mémoire dont on vient de lire les extraits était publié depuis plusieurs années lorsque nous avons reçu une notice, traduite pour la première fois du japonais, que son traducteur, M. le comte de Castillon, a bien voulu nous communiquer. Cette notice comprend : 1° des notions historiques relatives au Konniyakou; 2° sa description botanique; 3° les procédés en usage pour sa culture; 4° ceux qui sont employés dans la fabrication des produits alimentaires qu’il fournit; 5° enfin, elle fait connaître les usages de la plante, autres que les usages alimentaires. Ce document présente un sérieux intérêt. Il confirme en divers points les renseignements fournis par M. le Dr Vidal, mais il ne dit mot de ces récoltes qui, selon lui, se perpétueraient sans plantation nouvelle et sans engrais. Il est donc probable que les cultures, si économiques et si simples dont parle l’auteur du mémoire ne réussissent que dans la province citée par lui. On va lire, extraite de la notice traduite par M. le comte de Castillon, une description de la culture du Konniyakou, dont la précision et la clarté ne laissent rien à désirer. « Après l’équinoxe du printemps, on déterre les tubercules conservés pour semence, et on les plante en billons dont la largeur est ordinairement la même que pour la culture du Sato imo (Colocasia antiguorum). Quoique le prix de la semence varie suivant les lieux, en général un poids de 24 kuwan me (90 kilogrammes) vaut environ 2 yen (10 fr. 50). Cette plante, quoique les terres ombragées et sèches aux revers des montagnes soient favorables à sa culture, est cependant sujette à la pourriture dans celles qui sont très ombreuses. Les endroits sous le couvert des arbres, où le soleil ne donne que de dix heures à midi, sont excellents. Pour engrais, on emploie la litière de cheval, qui, en se décomposant, sert de fumure. Elle a en outre pour objet d’intercepter, pendant la saison chaude, les rayons brûlants du soleil. A la fin de l’automne, lorsque les tiges sont légèrement flétries par les premières gelées blanches, on procède à un arrachage général. On détache les petits tubercules qui se sont formés autour des racines. Les gros sont convertis en Konniyakou, et les petits, destinés à servir de semence l’année suivante, sont enterrés comme s’il s’agissait de conserver des tubercules de Sato imo, en terrain chaud, dans une fosse couverte de planches et ensuite de terre, formant un petit tertre à l’opposé du nord et face au midi, où ils seront à l’abri des froids, de la pluie et de la rosée. « Quoique le produit varie suivant que l’année est plus ou moins favorable, dans de bonnes conditions, 1 tan (9 ares 91 centiares) peut donner 70 tawara (1) de tubercules, tels qu’ils sortent de terre, c’est-à-dire non lavé. Les règles de culture que nous venons d’ex(1) Tawara. Dans la vente en gros des Imo, etc., un tawara représente un poids de 16 kuwan me, nets, à Tokio et de 20 kuwan me à Kioto. 1 kuwan me — 1000 me (3 kilogr. 750). poser varient un peu, suivant que le sol est froid ou ardent. Dans les terrains chauds, on cultive en billons dans les hata, champs en coteaux, et l’on fait la récolte dans le courant de la même année. Dans les sols froids, on délerre les tubercules et on les ensile. Au printemps suivant, on les replante en hata. L’ensilage se pratique comme nous l’avons déjà dit.» USAGES AUTRES QUE LES USAGES CULINAIRES « Lorsque les rats commettent des dégâts, on les éloigne en répandant par places, dans les endroits ravagés, cette racine crue, coupée en tranches, comme si l’on voulait en faire un emplâtre. « On prépare avec ces tubercules, également crus, une colle à papier qui lui donne une telle adhérence qu’il ne peut plus être décollé, et qui sert en outre dans la fabrication des en-cas. « On dit, dans le vulgaire, que la décoction de cette racine est bonne contre les vents. » KON NIYAKU D'II NUMA « Dans le village d’li Numa, district d’Umi-Gami, province de Simosa, on trouve une plante que l’on appelle Kon niyaku d’li Numa; mais ce n’est pas celle dont nous venons de parler, c’est le Tsuno mata (Gymnogongrus pinnulatus), qui, une fois bouilli, ressemble par sa consistance au vrai Kon niyaku, ce qui lui a valu ce nom. On le fait cuire avec le Shô yu, ou bien on le mange après l’avoir conservé dans le miso. » La lecture du mémoire de M. le Dr Vidal ayant produit sur nous une vive impression, nous avons demandé à Yokohama des tubercules de Koniaku, que nous avons reçus et plantés. Nos observations personnelles semblent justifier les assertions de l’auteur relativement à la rusticité de cette Aroïdée, dont l’importance a singulièrement grandi à nos yeux lorsque la notice de M. le comte de Castillon nous a été communiquée. Le Koniaku n’est pas une plante potagère; il appartient non à l’horticulture, mais à l’agricullure, dont le domaine n’est pas le nôtre ; mais, lorsque nous rencontrons une plante d’un tel intérêt, nous ne pouvons nous résigner à la passer sous silence. KUDZU (Japon), KO (Chine). PUERARIA THUNBERGIANA Benth., Journ. of the Linnean Society, vol. IX, p. 122. Pachyrrhizus Thunbergianus Sieb. et Zucc., Fam, nat. Fl. jap., II, 113; P. trilobus DC., Neustanthus chinensis Benth., Flora Hongk., 86; Dolichos hirsutus Thunb., in Linn. Transact., II, p. 339. Fam. des Légumineuses. Plante à tiges grimpantes, tomenteuses. Feuilles trifoliolées, à folioles latérales médiocrement pédicellées, arrondies, pâles et réticulées en dessous, légèrement velues sur les deux faces, longues de 3 pouces, la terminale plus grande. Fleurs purpurines, disposées KUDZU Fig. 41. — Pueraria Thunbergiana. en grappes longues de 6 à 7 pouces; pédoncules tomenteux, longs de I pouce. Gousses linéaires, comprimées, longues de 3 pouces, terminées par une pointe recourbée, couvertes de longs poils jaunâtres. Le Kudzu (prononcer Koudzou) croit au Japon (Thunb.). Le Ko en Chine Dans son Novus Atlas sinensis (1655), Martini rapporte que, dans la ville de Li-ping (prov. Quei-chen) : « Pannos conficiunt incolæ ex cruda cannabe, seu herba cannabi prorsus simili. Co Sinæ vocant. Ex his vestes pro tempore æstivo eximiæ plane sunt ac commodissimæ.» (P. 102). Pueraria Thunbergiana Benth. (Pachyrrhizus Thunbergianus S. et Z.), Ko, en chinois. Le P. trilobus DC., porte le même nom chinois. Il semble que les deux plantes soient textiles (1). Dans ses Nouveaux Mémoires sur l’état de la Chine (1696, Paris, 2 vol.), Louis Le Comte rapporte que, outre le Coton, les Chinois portent en été des tissus fabriqués avecl’Ortie et avec une autre espèce qu’ils nomment Ko pou et qu’ils estiment beaucoup. Ces derniers sont fournis dans le Fokien par une plante nommée Ko, arbrisseau rampant, qu’ils laissent pousser dans les champs et qui est souvent extrêmement long. Il a des feuilles arrondies, plus grandes que celles du Lierre. Elles sont molles, vertes en dessus et couvertes en dessous d’un duvet blanc. La tige est grosse comme le doigt. Pour obtenir les fibres textiles, on plonge les tiges dans l’eau, comme nous le faisons pour le Lin, et, après les avoir dépouillées de leur écorce extérieure, on se sert des fibres de la seconde écorce pour fabriquer une toile qui est très belle, transparente et fraîche (I, 242). Pueraria Thunbergiana Benth. Déjà signalé par Martini, Ko, en chinois (2). (1) Bretschneider, Early European Researches, p. 14, Londres 1881. (2) Bretschneider, loc. cit,, p. 28. Renseignements sur des graines d’une plante textile envoyées de Chine par un missionnaire français (1) : « La plante Ko s’appelle aussi Hoang-kin, Lan-ho et Khithsi. On la rencontre partout, mais surtout dans les provinces de Tche-Kiang et de Kiang-nan, Elle vient aussi bien dans les lieux incultes que dans les champs cultivés. Elle commence à pousser au printemps et étend sa tige, qui est de couleur violette, jusqu’à la longueur de 1 me 2 tchang (3 à 6 mètres). On récolte les tiges, et, après une préparation convenable, on en tire des filaments textiles. Sa racine est violette en dehors et blanche à l’intérieur; elle acquiert la grosseur du bras et la longueur de 2 à 3 mètres. Ses feuilles sont trilobées, comme celles de l’arbre Fong, mais elles sont plus longues; leur surface est verte et leur revers d’une teinte pâle. Dans le septième mois, cette plante donne des fleurs rouges et violacées, disposées en grappes. Après les avoir séchées au soleil, on peut les cuire dans l’eau et en préparer du bouillon. « Les fruits de cette plante ressemblent à de petits Haricots jaunes. Il convient de les cueillir dans le septième ou le huitième mois. RÉCOLTE « Les tiges de la plante Ko sont ordinairement mûres en été; c’est à cette époque qu’on les récolte. On laisse celles qui sont encore vertes et courtes. Celles qui ont environ 3 mètres de long se récoltent avec la racine, qui, suivant quelques auteurs, donne une fécule nourrissante. On les appelle Theou-ko, ou tiges de Ko (1) Industries anciennes et modernes de l’Empire chinois, par MM.Stanislas Julien et Paul Champion. Paris, Eugène Lacroix, libraire-éditeur, 1869. de première qualité. Lorsque les tiges sont d’une longueur extraordinaire et qu’on remarque des points blancs près de la racine, elles ne sont bonnes à rien. Quant à celles qui ne présentent pas de points blancs, on coupe 2 ou 3 mètres de chaque tige; on les appelle eulko, c’est-à-dire tiges Ko de seconde qualité. PRÉPARATION « Après avoir recueilli les tiges, on les fait bouillir dans l’eau devant un feu ardent. On enlève les filaments à l’aide de l’ongle; ils sont aussi blancs que ceux du Chanvre, mais ils ne sont pas adhérents à la partie verte de la plante. Le tillage des filaments étant achevé, on les lave dans une eau courante, on les bat et, après les avoir bien nettoyés, on les fait sécher au grand air. Leur blancheur s’augmente si on les expose à la rosée pendant une ou deux nuits. Après cela, il faut les mettre à l’ombre; ils craignent les rayons du soleil. LAVAGE DES VÊTEMENTS DE KO « Si on lave ces vêtements dans une eau pure où l’on aura écrasé des feuilles de Meï (Amygdalus nana, suivant M. Abel de Rémusat; Arbutus, suivant le P. d’Entrecolles), ils resteront empesés pendant tout l’été. Quelques personnes les lavent dans un bassin de porcelaine avec de l’eau bouillante, où elles ont écrasé des feuilles de Meï. Il est essentiel de ne pas faire usage d’un baquet de bois, autrement les vêtements de Ko deviendraient noirs. « D’après l’opinion de M. de Jussieu, la plante dont il s’agit paraît être une Phaséolée voisine des Dolichos et particulièrement du Dolichos bulbosus. » Le Kudzu au Japon Nous lisons, dans le livre intitulé : Le Japon à l’Exposition universelle de 1878; « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante sauvage dont les racines donnent de l’amidon. Ses feuilles servent à nourrir les bestiaux et ses fibres à faire des étoffes. » Nous devons à l’obligeance de M. le comte de Castillon deux notes qu’il a traduites du japonais et qui font connaître, avec les détails les plus instructifs et les plus complets, l’emploi que l’on fait au Japon des racines et des fibres du Kudzu. Celle de ces notes que l’on va lire décrit le procédé usité pour l’extraction de la fécule. L’autre, publiée dans les Mémoires de la Société des Etudes japonaises, années 1878-1879, décrit la fabrication de la toile de Kudzu. On la trouvera, ainsi que l’avant-propos qui la précède, à la suite de ce chapitre. LE KUDZU KO (fécule de Kudzu) (Extrait de la Notice sur les pluntes à fécule du Japon) « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante grimpante qui croît à l’état sauvage dans les montagnes et les friches. Au printemps, les jeunes pousses sortent de la vieille tige. Chaque pétiole porte trois feuilles semblables à celles de l’Ingem mame (Phaseolus vul20 garis); feuilles et pétioles sont garnis de poils. En automne, sortent de l’aisselle des feuilles, des grappes de fleurs semblables à celles des Mame (Légumineuses), de couleur violet vineux, et qui produisent des gousses. C’est à partir des neuvième et dixième mois, et jusqu’au douzième, époque où les yeux font leur évolution, qu’on arrache ces racines avec un pic de fer ou une houe. On les lave pour enlever la terre, et on les écrase avec soin sur une pierre plate avec un maillet de bois ou de métal. On remplit d’eau un baquet, dans lequel on les malaxe pour extraire les parties solubles. On filtre; on met la pulpe dans un sac de toile de Chanvre que l’on soumet à la presse. On jette le résidu. Immédiatement après, on filtre au moyen d’un sac de toile de Coton. On laisse reposer un jour. On décante l’eau de dessus et l’on fait sécher le dépôt, que l’on divise au moyen d’un couperet. On racle et l’on jette la fécule noire qui se trouve au-dessous. On met une seconde fois dans le sumasi-ohe (baquet à laver) avec une grande quantité d’eau, et l’on remue en tournant. Au fur et à mesure que le dépôt se précipite, on retire successivement le fausset des cannelles superposées, en commençant par celles du haut, pour soutirer l’eau de la partie supérieure. Ce lavage est pratiqué deux ou trois fois. Après avoir fait sécher le précipité, on l’enlève avec une petite truelle; on l’étend dans le sara-si (caisse plate), garni d’une toile saupoudrée de cendre, et l’on fait sécher au soleil. On a alors le Kaï-Kudzu (Kudzu cendré, Kudzu gris), et, pour rendre cette fécule parfaitement blanche, on en met dans un baquet la proportion convenable et l’on agite circulairement dans l’eau comme précédemment. On filtre au moyen d’un sac à trame serrée; on laisse reposer un jour, au bout duquel on décante; on change une troisième fois l’eau, on laisse se précipiter le dépôt, et, en répétant cette opération sept ou huit fois, on enlève toutes les parties solubles. Quand la fécule est sèche, on la met dans un sara-si tendu de papier épais, et, en la mettant tous les jours à sécher au soleil, elle forme des grumeaux parfaitement blancs, et l’on a alors le Kudzu ko (fécule de Kudzu). » En 1879, nous avons semé contre un mur exposé au midi, des graines que nous avions reçues de M. le Dr Hénon. Elles ont donné des tiges vigoureuses qui atteignaient bientôt le chaperon du mur. Elles n’ont pas fleuri, et, l’hiver venu, elles ont été gelées. La souche n’a pas souffert. En 1880, les tiges ont été plus fortes que celles que le semis avait produites, et 30 degrés de froid n’ont gelé que les parties qui excédaient en hauteur 1",50. Les parties inférieures, devenues ligneuses, ont donc résisté au grand hiver; elles n’avaient pas fleuri. En 1881, les tiges, dans toute leur hauteur, ont bien passé l’hiver. La plante n’a pas fleuri. Depuis cette époque, la plante fleurit tous les ans à la fin de septembre. Nous avons donc constaté chez le Kudzu une rusticité absolue, une végétation luxuriante, mais en même temps, sous le climat de Paris, une complète stérilité, qui ne permet pas de multiplier la plante par des semis. Au Muséum, où il existe quelques pieds du Kudzu, les plantes ont, comme les nôtres, résisté aux hivers; il est vrai qu’elles sont placées dans la partie du jardin qu’on appelle les couches, c’est-à-dire dans le lieu le mieux abrité. On a essayé de faire des boutures; on a échoué. Le couchage de tiges a donné un meilleur résultat. De notre côté, nous avons obtenu un premier pied par le même moyen; puis, la plante-mère ayant acquis une vigueur et un développement extraordinaires, nous avons pu coucher une vingtaine de tiges qui nous ont donné autant de pieds nouveaux. La multiplication est donc facile et illimitée. Ce point est capital, la plante ne donnant pas de graines sous le climat de Paris. On a vu que la souche du Kudzu fournit une précieuse fécule et que ses feuilles sont recherchées par le bétail; mais le Pueraria Thunbergiana est d’abord et avant tout une plante textile. Il ne semble pas cependant qu’au Japon il soit cultivé pour ses fibres aussi généralement qu’en Chine. Questionné par nous à ce sujet, M. le Dr Hénon nous a écrit, le 29 juillet 1883 : « Si je ne vous ai pas parlé des usages du Kudzu comme plante textile, c’est que je n’en ai jamais vu faire cet emploi. Dans la partie du Japon que j’habitais, le Kudzu croit partout dans les taillis; il y végète avec une grande puissance, pousse des tiges de 8 à 10 mètres de long, fleurit très abondamment et se couvre de gousses, lesquelles, à la vérité, contiennent peu de graines. Il n’est pas cultivé; mais, en hiver, les pauvres gens en arrachent, non sans peine, les racines, et l’on en fabrique un amidon excellent. L’empois obtenu par cet amidon est bien meilleur, plus résistant, sans être cassant, que celui du Riz ou du Blé. On se sert quelquefois de cet amidon comme fécule alimentaire et on le fait entrer dans des gâteaux. » La culture du Kudzu se pratique donc à deux fins : d’une part, on extrait de ses racines une excellente fécule, et, d’autre part, il fournit la matière d’une fabrication de tissus dont M. Eugène Simon, ancien consul de France, nous signalait, il y a quelques années, l’importance industrielle. Les tiges du Pueraria Thunbergiana émettent des jets si longs, si nombreux, si fibreux, qu’on ne peut douter du profit qu’on en tirerait si la plante était naturalisée ou cullivée en France. Nous croyons à l’exactitude des renseignements qui présentent sa toile comme remarquablement belle. On devrait, ce nous semble, faire venir des pays d’origine des graines de Kudzu ou Ko. Il est assez rustique pour qu’on puisse le cultiver partout en le laissant ramper sur le sol. Il serait, en effet, impossible de fournir des supports assez élevés à une plante dont les tiges atteignent 8 à 10 mètres de longueur. Il faut donc la laisser ramper, comme le font d’ailleurs les Chinois et les Japonais. Dans une lettre, en date du 16 août 1883, M. le comte de Castillon nous disait : « Dans le San kaï meï San dzu ye, le Kudzu est figuré à l’état de plante rampante sur le sol, et le dessin représente les paysans japonais en opérant l’extraction. Il n’est donc pas nécessaire de le faire grimper. » La culture du Kudzu ou Ko se ferait, par conséquent, en laissant ses tiges s’étendre sur le champ, et ses souches donneraient, pendant un temps indéterminé, d’abondantes récolles obtenues à peu de frais. Une plante vivace, textile et extraordinairement productive mérite une expérimentation sérieuse et décisive. Quant à nous, nous avons cru pouvoir nous autoriser de ses propriétés alimentaires pour en parler aussi longuement que nous venons de le faire. LA TOILE DU KUDZU Notice traduite pour la première fois du japonais par M. le comte de Castillon (Voy. les Mémoires de la Société des études japonaises, 1878-1879). Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante alimentaire et industrielle d’une très grande valeur. Elle est en outre ornementale, et la fougue de sa croissance, jointe à l’ampleur de son feuillage, la rend très propre à tapisser les murs et les berceaux. Elle possède aussi des propriétés médicales qui mériteraient d’être sérieusement étudiées. Ses racines, ses fleurs et ses gousses sont employées comme remède en Chine et au Japon. Dans ce dernier pays, on utilise ses feuilles comme fourrage, et ses rameaux longs, minces et très résistants y servent de ficelle. La fécule que fournissent en abondance ses longues et volumineuses racines, qui peuvent atteindre une longueur de 3 mètres sur un diamètre de Om, 10 à Om, 12, est d’une qualité tout à fait hors ligne. Sa finesse, sa blancheur éclatante, sa saveur agréable, lui assurent le premier rang parmi les aliments de ce genre. M. le Dr Filhol, le savant chimiste toulousain (1), a reconnu à cette racine un pouvoir nutritif égal à celui de la Pomme de terre. Le seul pied de cette plante qui existe, croyons-nous, en Europe, a été introduit par nous, il y a trois aus et demi, au printemps de 1875. (Voy. les Annales de la Société d’Horticulture de la Haute-Garonne, 1875.) Tout fait présumer que ce végétal si précieux s’accom(1) La science porte son deuil récent, 188). modera parfaitement de notre climat. Ajoutons qu’il ne demande aucun soin de culture. Enfin, sa tige grimpante fournit une toile douée de propriétés particulières, mais fabriquée par des procédés que notre industrie trouvera vraisemblablement moyen de simplifier. C’est ce dont on pourra juger après avoir entendu l’auteur japonais, auquel nous laissons la parole : « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana), plante vivace de la famille des Légumineuses, ressemble beaucoup au Fudzi mame (Dolichos cultratus Thunb.) et à l’Ingen mame (Phaseolus vulgaris L.); mais sa tige et ses feuilles sont garnies de poils; sa tige sarmenteuse est extraordinairement vigoureuse; ses graines ne sont pas comestibles. « Cette plante croît à l’état spontané dans les diverses provinces, sur les montagnes ou dans les friches, suivant les lieux. Partout on prépare avec ses racines une fécule nommée Kudzu ko et en outre, au relais du poste de Kake gava, dans le Yen siu (province de Totoini), on retire de sa tige un fil avec lequel on tisse une toile de la plus grande réputation. Ce Kudzu provient des montagnes et des friches du village du Kura-ma, au nord-est du relais de poste dont nous venons de parler, des localités nommées Matsu-ba et Oho zawa et du village de Tomi-da, situé au sud de Naka-yama, de Koya, etc. On regarde plus spécialement comme étant de qualité supérieure celui qui croit sur les montagnes du village de Musi-bu, qui fait face au côté nord de Mari-matsi, dans le district de Sudzi, et sur celles du village de No-be. « Si maintenant nous recherchons depuis combien de temps on a commencé à exploiter le Kudzu, bien que ce point ne soit pas encore élucidé, comme nous possédons une chanson composée par son Exc. Tameal (1) sur la toile de Kudzu de celieu, il y a aujourd’hui quelque chose comme plus de 680 ans que l’on doit fabriquer cette étoffe. « Nous allons maintenant décrire d’une façon générale la fabrication de ce tissu. Quant à la fécule de Kudzu, il en (1) Tameal, poète, noble de la cour du Kyau-to, au xuure siècle. sera traité à part, lorsque nous parlerons de ce genre d’aliment. « Quoique les tiges de Kudzu se trouvent, lorsqu’arrive l’automne, avoir atteint une longueur qui varie de 2 à 3 zyau (3 à 9 mètres) et au delà, il faut, pour la fabrication du fil, les couper pendant un laps de temps de cinquante jours environ à partir de la première quinzaine du cinquième mois (5-21 juin). Leur longueur, qui, à ce moment, n’est que de 7 syaku (2m, 10), atteint, au milieu de cette période, 9 syaku (2m, 70), pour arriver, dans les derniers jours, à 1 et 2 zyau (3 à 6 mêtres). Mais comme les 3 ou 4 syaku (Om, 90 à 1°, 20) au-dessus des racines sont de mauvaise qualité, il faut les laisser, ce qui réduit la longueur exploitée de 3-4 à 6-7 syaku environ (Om, 90-1m, 20 à 1m, 80-2m, 10). « Il faut (car les tiges, une fois coupées, redoutent d’être laissées dans cet état), et le jour même de cette opération, les plonger dans une chaudière pleine d’eau bouillante. On les y agite dans tous les sens pendant un temps très court (2 secondes et demie, 5 de nos secondes européennes). On les remet dans l’eau après les avoir ainsi remuées et on les y laisse pendant le même nombre de secondes, puis on les en retire. « On les met ensuite à tremper dans une eau courante où on les laisse un jour et une nuit. On étend sur le sol un paillasson sur lequel on les entasse; on en étend un autre par-dessus comme couverture et on les laisse ainsi enveloppées pendant deux jours et deux nuits, et, lorsqu’on les découvre, les tiges en pleine fermentation laissent exhaler des vapeurs; on les arrose, ce qui met fin à cette fermentation. C’est ce qu’on appelle naha midzu (eau du milieu, deuxième eau). « On replace les paillassons comme précédemment, et las tiges restent dans cet état un jour et une nuit. « On les met ensuite à tremper dans une eau courante peu profonde, où on les foule avec les pieds; puis on enlève les écorces et l’on jette le cœur de la tige. On égalise la longueur des bandes d’écorce, que l’on met par paquets de trente, puis, prenant deux de ces bandes à la fois, d’une seule main, on les introduit entre les branches d’une petite fourche longue de 2 tan (Om, 06), que l’on tient de l’autre. « On les racle dans l’eau à plusieurs reprises, et, lorsqu’elles sont devenues blanches, on les suspend à une perche horizontale de Bambou pour les faire sécher au soleil. Avant que la dessiccation soit complète, on les enlève, et, en les secouant vivement, les fibres de l’écorce se séparent par leur frottement réciproque, et l’on obtient ainsi la filasse, qu’on laisse ensuite sécher complètement avant de la convertir en Kudzu wo (fil de Kudzu). « Pour faire celui-ci, on choisit ce qu’il y a de meilleur parmi les brins de la filasse; avec le pouce et l’index on les divise par déchirement aussi finement que possible; puis on les ajoute bout à bout, en les nouant solidement. On coupe ras avec des ciseaux les extrémités des fils qui dépassent les nœuds. On donne aux fils dont on a ainsi tondu les nœuds le nom de tsuguri. On les enroule daus le wo oke (boîte à fil, de forme ronde et dont le fond est à claire-voie), et, ayant mis celle-ci dans un panier de même forme, on plonge le tout dans l’eau; on retire immédiatement et l’on secoue pour faire égoutter. « Ensuite, en entrelaçant les fils en forme de 8 autour du pouce et du petit doigt (littéralement : comme dans le jeu que les enfants appellent aya, berceau du chat), on en forme de petits écheveaux, et ils sont prêts à servir pour la trame. Comme c’est là leur seul usage, il faut nécessairement employer pour la chaîne des fils de soie, de chanvre ou de coton. « Le métier à tisser ne diffère en rien du métier ordinaire; seulement, on mouille avec de l’eau ce fil de trame avant de le mettre dans la navette, et, lorsqu’il passe devant le peigne, on en soulève les nœuds, que l’on tond avec des ciseaux quand le tissage est terminé. Le tissu est alors rincé à l’eau propre, séché, puis mouillé de nouveau; on l’enroule sur le maki ginuta (cylindre à foulonner) et on le frappe lentement à petits coups, ce qui donne du brillant à l’étoffe, que l’on teint ensuite de diverses nuances, après quoi on la tend au moyen du sii-si (1), et l’on passe à l’envers avec une brosse à colle une couche de nori, apprêt composé de 10 momme (37 gr. 50) de Kudzu ko (fécule de Kudzu) et de 400 me (1 kil. 500) d’eau, alors la toile de Kudzu est terminée. (1) Instrument de teinturerie destiné à faire disparaître les plis d’une étoffe; il se compose de plusieurs arcs de Bambou élastique qui maintiennent l’étoffe bien tendue dans sa largeur. Cet instrument se nomme aussi mogari (voleur). Le Bambou généralement employé pour cet usage est le ma-daké (B. Quilioi), ce qui lui a valu le syuonyme de mogari take. « Cette étoffe ne se ramollit point sous l’action de l’eau; et, comme une fois mouillée, elle sèche rapidement, on l’emploie pour les kappa (1), les kakama (2), etc. Les pièces étant tissées en grande largeur servent, en outre, pour l’entoilage des fusuma (3), et cette fabrication a pris de nos jours un grand développement. « Le premier fabricant de fil de Kudzu au relais de poste de Kake gava est Sudzuki gen pe. Les principaux fabricants de celte étoffe au même lieu sont Naru hira Kiu meï, Sató Kuni yosi, Matsu moto yosi naga, etc. La principale maison pour la toile de Kudzu est celle de Hyo-do, au village de Taka-mura. « On fabrique, année commune, dans les lieux dont nous avons parlé, et par quantités égales dans les trois sortes, supérieure, moyenne et inférieure, un total de 60,000 tan (le tan vaut 8m, 50) de cette toile (500,000 mètres), d’une valeur en or de 49,200 yen (263,809 fr. 65). » Ère impériale, mei dzi, 5° année. Hiver. M. Carrière a publié dans la Revue Horticole, 1891, p. 31, une note dans laquelle il cite l’opinion de M. Paul de Mortillet, de la Tronche, près Grenoble (Isère), qui dit pouvoir certifier, par expérience, que la fécule obtenue des racines du Pueraria Thunbergiana (fig. 41) est excellente et donne des potages comparables à ceux du tapioca. Le même auteur recommande le Kudzu comme plante [fourragère par ses feuilles, recherchées du bétail. Dans une lettre qu’il a adressée au président du Comice agricole d’Alger (voir Revue des Sciences naturelles appliquées, 1895, p. 810), M. J. Poisson, assis(1) Manteau pour la pluie; un des rares mots que les Japonais ont empruntés à la langue portugaise. (2) Espèces de pantalons très amples. (3) On désigne sous ce nom les portes à coulisses qui séparent les appaitements japonais; elles sont ordinairement tapissées de papier des deux côtés et aussi de toile, et notamment de toile de Kudzu, plus large que la toile ordinaire. " .. A m etant au Muséum, insiste sur l’intérêt qu’il y aurait à cultiver le Kudzu, comme plante fourragère, en Algérie et dans le midi de la France. Des chevaux, des vaches et des moutons en auraient, paraît-il, mangé les feuilles avec une satisfaction évidente. Ces feuilles étant de grandes dimensions et produites en abondance, il y aurait sans doute intérêt à poursuivre des expériences en vue de celte utilisation de la plante. KUMARA (1) BATATAS EDULIS Chois., var.; Ipomxa Batatas Poir., var.; Ipomæa chrysorrhiza Hook. f. Fam. des Convolvulacées. Plante très voisine de la Patate commune, Ipomxa Batatas Lamk., dont elle n’est qu’une simple variété; cullivée depuis les temps les plus reculés par les Maoris de la Nouvelle-Zélande. En 1884, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont reçu de M. J. Hooker des tubercules de Kumara, récoltés à Kew. Ces tubercules sont malheureusement arrivés dans un tel état de décomposition qu’il n’était pas possible de les planter. Cet accident est très regrettable; le climat de la Nouvelle-Zélande élant à peu près celui de la France centrale, le Kumara eût été pour nous une Patate de pleine terre. On compte vingt à trente variétés de cette Ipomée. (1) Notes presque entièrement extraites d’un rapport publié par M. Schomburgk, directeur du lardlin botanique d’Adélarde Australie du Sud). Ses tubercules diffèrent entre eux comme ceux de nos Pommes de terre; quelques-uns ont la peau rouge, d’autres pourpre, d’autres blanche. Quelques-uns sont lisses et cylindriques, d’autres sont profondément sillonnés ou régulièrement cannelés ; d’autres sont courts et épais, obtus à leur extrémité ; mais aucun mélange n’a jamais lieu entre ces variétés. Toutes reproduisent exactement les sortes plantées. Le seul signe de dégénérescence, ayant pour cause le sol ou la sécheresse, est dans le volume du tubercule. Toutes les variétés sont anciennes et ont été perpétuées par la parfaite conservation des tubercules. Dans les mémoires de l’Institut de la Nouvelle-Zélande, M. W. Colenso fait un très intéressant rapport sur ce légume favori des Maoris : « Ils en font usage, ditil, depuis les temps préhistoriques, comme le démontrent de nombreuses légendes. « Lorsque les saisons et le sol sont favorables, son rendement est considérable. Il a cependant un ennemi puissant, de l’ordre des insectes, en forme de grosse larve, qui dévore les feuilles des jeunes plantes longtemps avant que les racines ou les tubercules aient atteint leur développement. « Chaque plante est visitée par les femmes âgées, à l’aide d’un plantoir ou d’un instrument pointu, afin de choisir et d’arracher quelques-uns des plus beaux tubercules nouveaux de la saison. La terre est ameublie autour des plantes, puis reçoit encore un buttage qui ne diffère pas de celui que l’on donne avec la houe aux Pommes de terre, mais qui est exécuté avec beaucoup plus de soin. « Les jeunes tubercules de ce premier arrachage sont grattés et à demi séchés au soleil sur des nattes propres et protégés soigneusement contre la rosée. Lorsqu’ils sont secs, ils sont ou mangés ou conservés dans des paniers comme une sorte de sucrerie ou de tubercule confit. Ils sont tenus en grande estime par les Maoris et mangés par eux crus, ou trempés et broyés dans un peu d’eau chaude. « A l’arrachage général, qui se fait tard en automne, mais toujours avant la gelée, de grandes précautions sont prises pour recueillir les racines. Elles sont soigneusement assorties selon leur volume. Toutes celles qui sont meurtries, cassées ou légèrement blessées sont mises à part pour être promptement consommées. Le reste est ramassé dans de grands paniers plats, toujours neufs et placés en temps utile dans des magasins convenables, avec grand soin de ne le faire qu’un jour de soleil, lorsqu’ils sont parfaitementsecs, et de les préserver de toute moisissure. » M. Colenso dit, en outre : « Selon moi, une des choses les plus remarquables qui soient propres à cet utile tubercule est encore à noter : comment les premières variétés ont-elles été obtenues ? » A ce sujet, il n’a rien pu apprendre qui le satisfit des Maoris eux-mêmes, si ce n’est que toutes les variétés leur venaient de leurs ancêtres. Il s’est efforcé de savoir si les vieux Maoris avaient jamais vu le Kumara en fleur. « Non, ils n’ont jamais rien connu de semblable » et ils n’ont jamais rentré leurs récoltes avant que les feuilles des plantes fussent desséchées. M. Colenso a souvent aussi voulu savoir si quelque sorte ou variété nouvelle avait été récemment obtenue par les Maoris ou par leurs ascendants immédiats; à quoi ils ont également répondu : « Non. » « N’est-il pas possible, dit M. Colenso, que, dans des temps reculés, la plante ait fleuri et que les anciens cultivateurs, volontairement ou accidentellement, aient obtenu des racines sur graines semées ? N’est-il pas possible aussi que la plante, après une culture artificielle, persévérante, assidue, tendant à obtenir des variétés hâtives, et poursuivie pendant des siècles, en soit arrivée définitivement à ne pas fleurir, comme il est arrivé en Angleterre pour des variétés de Pommes de terre, après une culture répétée? Les variétés les plus hâtives ne donnent ni fleurs ni graines. » M. le professeur Kirk, de Wellington (Nouvelle-Zélande), a envoyé par deux fois des tubercules de Kumara à M. Schomburgk et a joint à ses envois les renseignements les plus intéressants : « Les Maoris, écrit-il, cultivent environ vingt variétés, qui toutes leur ont été apportées, dit-on, par le mystique « Hawaiki ». « Celle qui a le goût le plus délicat est une petite sorte à chair rose. La culture en est presque abandonnée, mais elle mériterait d’être cultivée comme une friandise. Je ne l’ai pas vue depuis douze ou treize ans, mais je tâcherai de vous l’envoyer au printemps prochain avec d’autres variétés. Je compte visiter le nord, et là je pourrai prendre des arrangements à ce sujet. « J’ai écrit, dit encore M. Kirk, à un de mes amis maoris, pour lui demander des renseignements sur la végétation, la culture et la cuisson du Kumara, et je vous les enverrai lorsque sa réponse me sera parvenue. Pour le moment, je me bornerai à dire que le Kumara se plante sur de petits monticules disposés en quinconce, à 18 pouces environ d’écart. Le sol doit être plutôt léger que compact et riche. Lorsque la pièce de terre est plantée, elle est rigoureusement interdite aux femmes. La récolte est faite, à la maturité, en grande cérémonie. » C’est cuit au four, à la manière des Maoris, qu’il est le meilleur. La saison pour la plantation, commence avec le mois d’octobre et continue jusqu’en décembre. La terre est labourée à la charrue ou à la bêche, et l’on en forme de petits monticules après en avoir finement brisé les mottes. Les buttes ont 8 à 10 pouces de hauteur, un tubercule est planté dans chacune et à peine couvert de terre. La plantation n’exige plus ensuite d’autres soins qu’un sarclage attentif. L’arrachage a lieu en mars et avril, la récolte venant à maturité vers le milieu de mars. Pour la conservation des tubercules, la méthode en usage est le rua maori. Le rua est une fosse peu profonde, creusée dans une place aisément drainée et dans un sol d’une consistance suffisante, la terre de déblai étant employée à exhausser les côtés et à couvrir les tubercules pour former le toit. Les côtés du rua sont bâtis sans employer d’eau, la terre étant simplement battue avec la main. Un poteau est placé à chaque bout de la fosse, et ces poteaux portent un arêtier d’où sont étendues jusqu’au mur des fascines et des pièces de bois serrées les unes contre les autres et le tout est couvert de terre. Les tubercules sont aussi conservés dans des fosses peu profondes avec une bonne couche de branchages au fond et une bonne couverture de même nature au sommet, avant que la terre soit jetée dessus. S’ils sont longtemps exposés à l’air, ils sont perdus. On les enlève avec des bâtons à pointe aiguë, d’un pied de long environ, travail qui doit être fait avec soin pour éviter de les blesser, ceux qui sont endommagés périssant bientôt. Si les tubercules sont laissés dans la terre, ils pourrissent rapidement pendant les pluies de l’hiver. Les Maoris les cuisent de préférence dans leurs fours, quoique souvent ils les fassent bouillir comme des Pommes de terre. Quelques sortes de Kumara sont assez aqueuses. Celles-ci ne sont pas bonnes bouillies, ce mode de cuisson les rendant encore plus aqueuses. Toutes sont encore meilleures étant cuites au four ou grillées. On remarquera que M. Colenso, parlant d’un premier arrachage, dit qu’il est fait par des femmes âgées, tandis que M. le professeur Kirk dit que l’entrée des plantations de Kumara est absolument interdite aux femmes; mais il n’y a pas là de contradiction. Il s’agit évidemment d’une croyance partagée par beaucoup de nos jardiniers, qui attribuent, à certains moments, à la présence des femmes une influence pernicieuse, notamment sur les Melons et sur les Champignons. En 1884, le Kumara n’était pas encore absolument acclimaté dans l’Australie du Sud; mais sa culture paraissait devoir réussir et M. Schomburgk espérait faire, en 1885, une distribution de tubercules. La plante avait été récemment introduite dans les Indes orientales. Elle y avait donné des récoltes de premier ordre. M. Duthie, directeur des Jardins botaniques de Saharanpur, disait, dans son dernier rapport : « Je considère le Kumara comme une très précieuse addition à nos variétés de légumes. » Dans son ouvrage intitulé : Origine des plantes cultivées, M. Alph. de Candolle, recherchant le pays natal de la Patate, expose que des considérations de valeur à peu près égale permettraient d’attribuer, soit à l’Amérique, soit aux Indes orientales, la paternité de la plante. Or, le Kumara, qui n’est certainement qu’une variété de la Patate, ne se trouve ni en Amérique, où l’on ne paraît pas le posséder encore, ni aux Indes orientales qui l’ont récemment reçu de la Nouvelle-Zélande, et, d’après cette hypothèse, ce type primitif de la Patate aurait dû être porté de l’Amérique ou de l’Inde en Océanie, où il se serait modifié, de manière à constituer une race distincte. Cette introduction devrait d’ailleurs remonter à une époque fort reculée, puisque la plante semble exister chez les Maoris depuis les temps préhistoriques. Au surplus, voici ce que dit M. Alph. de Candolle : « La plante cultivée à Taïli, dans les îles voisines et à la Nouvelle-Zélande sous les noms de : Umarra, Gumarra et Gumalla, décrit par Forster sous le nom de Convolvulus chrysorrhizus, est la Batate d’après sir Joseph Hooker. Seeman fait observer que ces noms ressemblent au nom Quichuen de la Batate, en Amérique, qui est, dit-il, Cumar. » Nous ignorions jusqu’ici que le Kumara fût cultivé à Taîti et dans les îles voisines. Ce serait, croyons-nous, une acquisition utile. 21 LEWISIA Chita, Spatulum ou Spœtlum des Indiens. Racine amère des Canadiens. White Lewisia. Bitter Root. Mountain rose. LEWISIA REDIVIVA Pursh. Fam. des Portulacées. Notre attention a été appelée sur cette plante par un rapport du commissaire de l’agriculture (1), où il est dit : Les Indiens de Californie donnent au Lewisia le nom de « Spatulum ». Sa racine est compacte et fusiforme, de couleur sombre extérieurement, blanche et farineuse intérieurement. Elle fournit abondamment un aliment concentré, dont une seule once suffit pour un repas. La plante mérite d’être cultivée. » Nous dirons plus tard ce que nous pensons de la valeur nutritive extraordinaire attribuée par le rapport au Lewisia et affirmée successivement par plusieurs botanistes, qui paraissent avoir répété, sans autre examen, ce qu’avaient dit leurs prédécesseurs; mais là n’est pas seulement le mérite de la plante : elle est aussi très ornementale, et, par ses fleurs printanières, roses et relativement fort grandes, est tout à fait digne de prendre place dans nos jardins. Ce n’est pas tout encore : sa vitalité est tout à fait surprenante et fait d’elle une véritable curiosité végétale. Nous allons présenter les renseignements que nous (1) Report of the Commissionner of Agriculture for the year 1870. Food products of the North American Indians, Washington; Printing office, 1871. avons recueillis sur son habitat, sur ses propriétés alimentaires, sur sa vitalité et sur sa culture, jusqu’ici bien peu connue, comme plante décorative. HABITAT « On trouve la plante au sommet du mont Diablo, regardant au nord la Colombie, à l’est Montana, Utah et Arizona (1). » « On la trouve partout dans l’Orégon, près des montagnes, dans les prairies arides, le long des rivières (2), entre autres les rivières Lewis et Têteplate (3), ainsi que sur les bords du Clark’s river (4). » PROPRIÉTÉS ALIMENTAIRES « Les natifs en font un grand usage comme aliment. Dépouillée de son écorce, la partie blanche intérieure de la racine est bouillie dans l’eau et présente alors une substance semblable au Salep ou à l’Arrow-root bouilli. La racine sèche se convertit presque en amidon par la macération dans l’eau froide (5). « Elle constitue un aliment favori parmi les aborigènes. L’écorce enlevée, une poignée de racines, bouillie avec de la viande, forme une quantité considérable de mucilage nutritif. D’après Douglas, grâce à leur qualité puissamment nutritive, les racines du Lewisia sont une admirable ressource pour les campements au cours de (1) Geological survey of California, Botany, vol. Ier, p. 78. (2) Torrey et Gray, Flora of North America, vol. Ier, p. 677. (3) Nuttall, Journal of the Academy of natural Sciences of Philadelphia. 4) Hooker, Botanical miscellany, vol. Ier, p. 344. (5) Torrey et Gray, loc. cit longs voyages, deux ou trois onces par jour suffisant à un homme, même lorsqu’il a à supporter une longue fatigue (1). » VITALITÉ « Les racines du Lewisia ont une telle énergie vitale que le spécimen de l’herbier de Lewis, comme Pursh le constate, présentant quelques signes de végétation, fut planté dans un jardin de Philadelphie où il vécut pendant un an; et les spécimens de Douglas, dans les mêmes conditions, végétèrent quelque temps dans le jardin de la Société d’Horticulture de Londres (2). » « En juin 1826, Douglas avait récolté des spécimens en fleur, mais ils étaient tombés du bateau dans l’eau en descendant un rapide; en mars 1827, ceux qui se reprirent à vivre, après avoir été comprimés dans l’herbier, furent plantés comme il a été dit plus haut (3). » « Nous avons eu des spécimens desséchés, conservés deux ans, ou plus, qui donnaient encore de fraîches récoltes de feuilles. « Le spécimen sur lequel notre figure a été prise à Kew, récolté dans la Colombie anglaise, pour être conservé dans l’herbier, par M. Lyall, R. N. de l’expédition de délimitation, avait été plongé dans l’eau bouillante à cause de sa vitalité obstinée, bien connue. Plus d’un an et demi après, cependant, il présentait des signes de vie et produisait ses belles fleurs dans (1) Nuttall, loc. cit. (2) Torrey et Gray, loc. cit. (3) Drummond. toute leur perfection, au mois de mai, dans les Jardins royaux de Kew (1). » CULTURE DÉCORATIVE « Lewisia rediviva (Spatulum). Plante très remarquable et très belle, pour rocaille, ressemblant au Pourpier. « Elle est très naine, n’ayant qu’un pouce environ de hauteur, et présente deux petites touffes de feuilles étroites, du centre desquelles s’élèvent les tiges à fleur. « Les fleurs sont grandes relativement aux dimensions de la plante, mesurant de 1 pouce à 2 pouces 1/2 de diamètre, et variant du rose foncé au blanc. Les racines sont succulentes et ont la propriété de conserver, dans les conditions les plus défavorables, leur principe vilal. « Il lui arrive quelquefois de ne pas développer ses feuilles annuelles, et il s’ensuit que souvent on la croit morte et d’un traitement difficile, quoique ce ne soit pas le cas. « Lorsqu’on la cultive en pot, elle doit être plantée dans des pierres cassées et ses racines doivent plonger dans un loam (2) léger, sablonneux, avec de la tourbe. « Après la floraison, la plante se recroqueville et présente comme un amas de bouts de ficelles desséchés et tordus; mais telle est la nature de la plante et de là vient son nom (3). » (1) Botanical Magazine, pl. 5395. Notre dessin est tiré de la figure coloriée, publiée dans cet ouvrage. (2) Le loam des Anglais est une terre franche d’excellente qualité. Le même nom s’applique aux « composts » ayant pour base la terre franche. (3) Robinson, The English flouer garden, Londres, 1883. Notre obligeant et savant correspondant, M. Havard, chirurgien de l’armée des Etats-Unis nous écrivait le 14 juin 1888: « Je vous ai envoyé par la poste un petit Fig. 42. — Lewisia rediviva. paquet de racines de Lewisia rediviva (Portulacées), l’une des plantes indigènes les plus recherchées des Indiens de l’Orégon. J’ai reçu ces racines de l’un de mes correspondants et il est assez probable que, si vous le désirez, je pourrai vous en envoyer un autre paquet. « La plante était en pleine floraison au moment de l’arrachage, ce qui explique probablement la maigreur de ses racines. Elles doivent être beaucoup plus charnues au printemps, à la poussée des premières feuilles, époque à laquelle elles sont arrachées par les Indiens. C’est une plante très vivace, comme son nom l’indique, et, par conséquent, j’espère qu’en dépit des circonstances défavorables, les racines retiendront leur vitalité jusqu’à ce que vous puissiez les mettre en terre. » Nous avons planté ces racines à la réception, et, dès l’automne, bien qu’absolument privées d’eau, elles laissaient voir des feuilles naissantes. Elles nous ont donné des fleurs au mois de mai. Autre lettre de M. Havard, en date du 1er septembre dernier : « Je vais répondre autant qu’il me sera possible à vos questions touchant le Lewisia rediviva. Les Indiens ne cultivent pas cette plante; ils l’arrachent dans les terres incultes au printemps (avril), aussitôt que la première rosette de feuilles leur permet de la reconnaître, par conséquent avant sa floraison. Ils mangent cette racine séchée ou cuite au four, ce four consistant tout simplement en un trou en terre, revêtu de pierres. Le résultat, après enlèvement de l’écorce, est ce que vous voyez dans le petit paquet ci-inclus, reçu du Washington territory. Ces racines cuites vous donneront la réponse à votre question touchant leur grosseur maxima. De tous les échantillons reçus, je n’en ai pas vu de plus grosses. Les Indiens les mangent telles quelles, ou en font une farine qu’ils consomment, soit comme pain, soit en soupe. « Personne ne s’est jamais avisé de semer des graines de Lewisia. Quoique plante vivace, il est plus que probable que des racines de grosseur moyenne seraient produites la première année. Reste à savoir si l’amidon, qui constitue la partie principale de ces racines, serait accumulé en quantité suffisante pour les rendre excellentes. « La plante a-t-elle des souches divisibles ? Je crois que les nombreuses branches de la souche mère pourraient être séparées sans que leur vitalité en souffre. « Les blancs de l’Orégon et du Washington territory n’en sont pas friands; ce n’est pas un article ordinaire de leur cuisine. « En résumé, ces racines sont nourrissantes, mais leur saveur farineuse n’a rien qui les recommande d’une manière spéciale, et elles semblent beaucoup trop petites pour qu’on les cultive avec profit, à moins que la culture ne puisse les modifier, ce qui est tout à fait possible. « Si le Lewisia est un désappointement comme plante potagère, il mérite d’être cultivé comme plante d’ornement. Je compte en recevoir un paquet avant longtemps, de manière que je pourrai vous en envoyer encore quelques racines et probablement aussi des graines. » Nous avons reçu ce paquet; il contenait des graines qui ont été semées immédiatement. Désirant nous assurer des propriétés alimentaires du Lewisia, nous avons employé à cette fin les racines cuites que nous avons reçues, et nous les avons remises à M. Arnaud, chimiste au Muséum (1), qui s’est offert très obligeamment à les examiner. Nous ne mettions pas assez de racines à sa disposition pour qu’il pût en faire une analyse quantitative, mais assez cependant pour qu’il ait pu nous donner cette (1) Successeur de Chevreul comme professeur à la chaire de chimie norganique. réponse : « La racine de Lewisia rediviva ne contient pas de matière azotée et, par conséquent, pas de matières albuminoïdes, ni d’alcaloïdes dont la présence puisse expliquer la valeur nutritive qu’on lui attribue. On ne peut donc la considérer que comme une matière amylacée, analogue à beaucoup d’autres racines ou tubercules. Comme nous venons de le dire, M. Arnaud ne disposail pas d’une assez grande quantité de racines pour en faire une analyse complète; mais nous en avons reçu depuis, de M. Havard, l’analyse suivante, publiée par M. H. Trimble, professeur au Collège de Pharmacie de Philadelphie : Matière grasse, résine et cire............ 4.98 Gomme de mucilage.................... 14.80 Albuminoïdes.......................... 3.58 Amidon.............................. 8.57 Eau................................... 12.17 Cendres............................. 2.53 Fibre ligneuse et matières indéterminées.. 53.37 100.00 et le chimiste américain accompagne son analyse de l’observation suivante, approuvée par M. Arnaud : « La quantité d’amidon trouvée peut sembler faible lorsque l’on considère l’usage qui est fait de la racine du Lewisia. mais la grande quantité de gomme et de mucilage supplée à ce qui manque. » Nous pouvons donc croire sans nous charger de résoudre la question, que les Indiens se sentent réellement nourris par le « spatulum » et que la puissance alimentaire qu’ils lui attribuent n’est pas imaginaire. Nous terminerons en recommandant la culture du Lewisia, que rend facile son extraordinaire vitalité, soit dans le but d’obtenir de plus grosses racines que n’en présente la plante sauvage, soit pour ajouter une très jolie fleur aux richesses actuelles de nos jardins. LIS COMESTIBLES La Flore des serres et des jardins de l'Europe a publié (vol. VI, 1850-1851, p. 145) une très intéressante note du savant botaniste Fischer, ainsi conçue : « Sur les Liliacées alimentaires de la Sibérie. Le désastre qui a frappé, dans ces dernières années, la récolte de la Pomme de terre a dirigé l’attention des botanistes et des agriculteurs sur les plantes qu’on supposait pouvoir remplacer, en quelque façon, ce végétal précieux. Malheureusement, aucune des espèces proposées aux cultivateurs ne réunit toutes les qualités précieuses de la Pomme de terre : facilité de culture, multiplication prompte et féconde, abondance de matière nutritive, saveur agréable, digestion facile. L’Igname, la Batate douce, le Manioc, exigent des températures tropicales, et leur culture, qui seule pourrait être mise au niveau de celle de la Solanée, est rigoureusement exclue des latitudes septentrionales. « Les Capucines à tubercules ont un goût trop prononcé; le Topinambour, dont le mérite, sous d’autres rapports, est incontestable, et les Oxalis sont trop aqueux; l’Apios exige un vaste terrain pour sa culture et devient bientôt dur et immangeable; le Psoralea esculenta ne répond guère aux espérances qu’on avait concues à son sujet; le Camassia esculenta a peut-être plus de droits à la protection de l’agriculture que les deux derniers de ces végétaux, si toutefois sa multiplication est prompte et facile. C’est la seule de toutes les plantes citées qui pourra être mise en ligne de comparaison avec les Liliacées de la Sibérie, qui, de tout temps, ont servi d’aliment aux habitants et qui méritent d’être mieux connues sous ce rapport. « L'Erythronium Dens-canis, dont la belle variété à grande fleur est généralement répandue dans le midi de la Sibérie occidentale, y est recherché et récolté comme une nourriture excellente, dont on envoyait même autrefois annuellement une certaine provision à la cour de Saint-Pétersbourg. La multiplication par graines est très sûre, la plante en produit beaucoup; semées dès leur maturité, ces graines lèvent toutes, mais il faut trois ans pour que le bulbe ait atteint sa grosseur normale. Le nom du pays est Kandyk. « Les Lis portent, en Sibérie, le nom de Sarana, et c’est surtout le Lilium tenuifolium L. et le Sarana kamtschatica Fisch. (Lilium kamtschaticum, Fritillaria kamtschatica des auteurs) qui sont les espèces mangeables par excellence. Le L. spectabile Fisch. est également employé comme nourriture. Ces trois plantes se multiplient avec une facilité extraordinaire : le L. tenuifolium L. se reproduit presque exclusivement par graines, mais aussi comme les deux autres, par caïeux, et il paraît que chacune des écailles du bulbe, allongées et pointues dans le L. spectabile, grosses, courtes et arrondies en forme de tubercule dans le Sarana du Kamtschatha, forme une nouvelle plante; ce mode de multiplication est même essentiel pour le Sarana du Kamtschatka, attendu qu’il porte rarement graine, un grand nombre de fleurs devenant stériles par avortement du pistil. Il y a au Kamtschatka encore un Lis très rapproché du L. canadense, que je nomme L. avenaceum, d’après le nom qu’il porte dans le pays et à cause de la forme des écailles du bulbe, ressemblant à de grosses graines d’Avoine; cette espèce n’est pas encore introduite dans nos jardins; dans son pays natal, on la mange comme le Sarana ordinaire, qui lui est cependant préféré. « Nulle part, en Sibérie, ces plantes utiles ne sont cultivées; partout, c’est le bulbe de la plante sauvage qui est récolté, et récolté en abondance. Les Lilium tenuifolium et spectabile se rencontrent dans la partie orientale du gouvernement de Tomsk et sont répandus autour du Baïkal et dans toute la Sibérie transbaïcalienne (Daourie), jusqu’à l’océan oriental. Le Sarana du Kamtschatka se trouve dans le littoral de l’Océan oriental, au Kamtschatka même et aux îles de la côte occidentale de l’Amérique. « Il n’est pas impossible que, lorsque la culture, et surtout une culture soignée, une culture ad hoc s’en mêlera, on n’obtienne des résultats satisfaisants d’amélioration. « Les steppes méridionales de la Russie sont couvertes auprintemps d’une brillante floraison de Tulipes; parmi ces Tulipes, il y a-une espèce assez connue sur le Don qui ne diffère pas essentiellement du T. suaveolens (1) et qui est avidement recherchée et mangée par (1) Aitchison, Notes on Products of Western Afghanistan and Northeastern Persia, dit que le Tulipa montana couvre les plaines arides de l’Afghanistan. Les bulbes sont recueillis et mangés; débarrassés de leurs tuniques extérieures, ils sont, paraît-il, vendus à Bombay sous le nom de Salep. Le même voyageur cite les Eremurus aurantiacus et Olgæ, autres Liliacées, dont les jeunes feuilles sont cuites et mangées comme légume dans les districts de Kuran Valley (Afghanistan). Le Dr Aitchison et ses compagnons de voyage disent que c’est un légume les habitants, qui savent parfaitement la distinguer des autres, auxquelles ils ne touchent point. » Nous extrayons, en outre, les renseignements suivants Fig. 43. — Lis doré (Lilium auratum). de l’ouvrage du Dr Mène : Des productions végétales du Japon, pages 295 et suivantes : « Lilium auratum Lindl., classé dans le Somokusavoureux, réellement bon et qui mériterait de prendre place dans les jardins d’Europe. Une autre Liliacée, le Smilacina oleracea Hook. f. et Th. (Tovaria oleracea Baker, est signalée dans le Botanical Magazine, pl. 6313, comme étant le légume favori des Lapchas du Sikkim Himalaya, sous le nom de Chakli-bi. Ce sont les jeunes inflorescences encore entourées des feuilles les plus tendres qui sont recherchées pour cet usage. Décrit par Clarke dans la relation de son voyage de Darjeling à Tonglo. Dusets (1) sous le nom de Horaiji-Yuri et dans le Phonzo-Zoufou (2) sous ceux de Yochino et de Tametomo. Ce magnique Lis croît à l’état sauvage dans les buissons, dans les fentes des rochers, dans les bois, sur les montagnes, jusqu’à une altitude assez grande; il résiste à 8 et à 10 degrés au-dessus de zéro; il fleurit de juin à juillet. Il est commun dans presque toute l’étendue de l’île de Nippon, surtout près des villes de Yokohama et de Yokoska. Ses bulbes alimentaires sont S Fig. 44. — Litium speciosum. usités dans la cuisine japonaise. Il est très cultivé par les horticulteurs japonais pour ses belles fleurs, qui font l’ornement des jardins et qui sont souvent placées dans les vases, dans l’intérieur des appartements; on le trouve reproduit sur les dessins, les peintures et sur les porcelaines du Japon. « Lilium speciosum Thunberg. Indiqué dans le (1) So-Mokou-Zoussetz (Traité de botanique avec planches), par Yenan-Si et Razan ono Kiakou Ibou, 1856. (2) Phonzo-Zoufou (Traité de botanique avec planches), par Iwasaki Tsounemassa; Yédo, 1828. Somoku-Dusets sous les noms de Shiratama-Yuri, de Okina-Yuri et de Kanoho-Yuri. Le Phonzo-Zoufoule marque sous les noms de Liu-Kiu-Yuri et KanokoYuri. Il n’est peut-être pas indigène, mais est fréquemment cultivé dans les jardins pour ses bulbes alimentaires; il est continuellement reproduit sur les peintures, les porcelaines, les laques, les émaux cloisonnés et les broderies du Japon. « Lilium Thunbergianum Rœmer et Schultes, est désigné dans le Somoku-Dusets sous les noms de NatsuSukashi-Yuri, de Haru-Suhashi-Yuri et de HiratoriYuri, et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Skachi et de Hogaku. On le rencontre dans les champs, principalement dans l’île Parry. Il existe aussi dans l’île de Nippon et est commun aux environs de la ville de Yokohama, où ses bulbes comestibles sont employés dans la nourriture japonaise. « Lilium tigrinum Gawler, classé dans le SomokuDusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Oni-Yuri. Très commun dans les îles de Nippon et de Yeso. Les bulbes comestibles du Lis tigré sont mangés par les Japonais, cuits, bouillis et confits. « Lilium callosum Sieb. et Zucc. Hime-Yuri ou L. pomponium Thunb. D’après Kæmpfer et Siebold, cette espèce est fréquente, à l’état sauvage, dans les régions montagneuses peu boisées du Japon, à une altitude de 165 à 650 mètres. M. Maximowicz dit qu’il est communément cultivé dans l’île de Kiusiu, aux environs de la ville de Nagasaki. Les Japonais utilisent dans leur nourriture les bulbes comestibles du L. callosum et les mangent cuits, bouillis et confits. Ils retirent de ces bulbes une fécule blanche qui était représentée à l’Exposition universelle de 1878, classe 69 (Céréales, produits farineux du département d’Iwaté, province de Rikuchiu). Cette espèce est aussi nommée Yama-Yuri par les Japonais. » Le Dr Mène cite encore parmi les Liliacées alimentaires du Japon: « Erythronium grandiflorum (qui n’est qu’une variété de l’E. Dens-canis, comme le fait remarquer Fischer dans la note ci-dessus). Cette plante figure dans le Somoku-Dusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Katahuri et de Katako-Yuri. On la rencontre sur les collines boisées des provinces septentrionales de l’île de Nippon, d’après le Dr Kramer et le Dr Savatier. Le botaniste japonais Keiske l’a marquée comme existant dans l’île de Yeso. Les bulbes contiennent une fécule qui est employée dans l’alimentation japonaise. On remarquait des flacons de cette fécule à l’Exposition universelle. « Orythia edulis Miquel, cité dans le Somoku-Dusets, le Phonzo-Zoufon et le Kwa-wi (1), sous les noms de Amana et Mugi-guwai. « Hemerocallis minor Mill. ; synonyme H. graminea Andr., selon Baker, indiqué dans le Somoku-Dusets sous le nom de Beni-Kuwandzo. Les fleurs de cette espèce, séchées, sont usitées quelquefois dans l’alimentation japonaise; mais c’est principalement en Chine qu’elles sont employées dans la nourriture et elles constituent un plat favori des Chinois. On a remarqué des échantillons dans l’exposition chinoise, no 3098, provenant des douanes chinoises de Chinkiang. La province du Shantung exporte une quantité considérable de fleurs séchées de l’Hemerocallis graminea. » Dans la Note explicative des objets exposés par l’École agricole et forestière de Komaba à l'Exposition univer(1) Kwa-ui (choix de plantes), 1759. sellede 1889 (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon), on trouve ce qui suit : « Le Lis : OuRi (Lilium). Il est ordinairement cultivé comme plante d’ornement, mais on emploie aussi ses bulbes en cuisine. Ceux-ci ont le goût excellent; aussi y a-t-il des cultivateurs qui les cultivent spécialement. Le Lis a plus de vingt variétés, mais il n’y en a que deux ou trois dont on utilise les bulbes. Le Lis est planté autour de la ferme et on récolte les bulbes au bout de deux ou trois ans. Il y a des bulbes qui ont une circonférence de presque 33 centimètres. Les fleurs de Lis sont vendues aux marchands de fleurs. Quant aux bulbes qu’on aime à goûter, les cultivateurs se les réservent, soit pour les manger, soit pour les vendre. » En 1878, le Dr H*** nous faisait un envoi dans lequel se trouvaient des bulbes de Yama-Yuri (Lilium callosum) et de Wasei-Yuri, accompagnés de la note suivante : « Le Yama-Yuri est l’espèce de Lis la plus cultivée comme légume au Japon, du moins dans le centre et le sud. Je crois que, dans le nord, c’est le L. auratum qu’on cultive comme plante alimentaire; mais je n’en suis pas sûr, n’y ayant pas voyagé. « Le nom japonais du Wasei-Yuri veut dire Lis précoce; on le cultive moins que l’autre; au Japon, on plante celui-ci en automne et le Yama-Yuri au printemps. » Notre obligeant correspondant nous a donné, à diverses reprises, d’intéressants renseignements sur les Lis comestibles du Japon. Nous les reproduisons cidessous : « La plupart des Lis japonais sont comestibles, mais 22 non pas tous. Dans la partie du Japon que j’habitais, on ne cultive pour la table que le Yama-Yuri et le WaseiYuri. Tous deux sont très bons; j’en mangeais tout l’hiver, une fois ou deux par semaine, et c’est réellement un très bon légume. « Les pauvres gens récollent à l’état sauvage les bulbes du L. japonicum Thunb. (en japonais SassaYuri, c’est-à-dire à feuille de petit Bambou), très commun dans les montagnes; c’est un manger médiocre. « Ils mangent aussi quelquefois le L. tigrinum (OniYuri, c’est-à-dire : Lis du Diable), mais c’est un manger détestable, extrêmement amer. Il est cependant assez abondant sur les marchés du Japon, du moins à Yedo et à Yokohama. Pendant que j’étais au Japon, j’ai cultivé dans mon jardin le L. tigrinum et, malgré les protestations de mon cuisinier japonais, qui me disait que ce n’était pas bon pour un homme riche comme moi, j’ai voulu le goûter. C’est bien mauvais et franchement amer, malgré qu’il avait été préalablement blanchi deux fois à l’eau bouillante. Je ne suis pas suspect de trop de sévérité à l’égard de ce plat, car je déclare le L. callosum un excellent légume farineux, égal à nos meilleurs. « Dans l’extrême sud, les îles Liou Kiou, on mange dit-on, les bulbes du L. longiflorum, qui y est sauvage; mais je n’en parle que par ouï-dire. « La préparation des bulbes de Lis pour la table est des plus simples. On les sépare écaille par écaille, puis on les lave soigneusement et on les blanchit légèrement à l’eau bouillante salée. Puis on les accommode, soit en les faisant sauter au beurre frais, soit dans une sauce rousse avec du jus de viande, soit en sauce blanche. Voilà de la cuisine européojaponaise. « La vraie recette japonaise est celle-ci : après les avoir blanchis comme ci-dessus, on les fait cuire quelques minutes dans une sauce composée uniquement d’eau, de Shoyou et d’un peu de poisson sec, râpé. Ils sont assez bons accommodés ainsi; mais au premier abord, un palais européen trouve étrange des sauces sans corps gras. » Nous trouvons, dans le Bulletin of micellaneous information du Jardin royal de Kew, 1889, page 116, les détails complémentaires suivants sur les fleurs et bulbes de Lis employés comme nourriture : « Il est bien connu que, dans les pays où les Lis sont indigènes et abondants, ils sont quelquefois utilisés comme plantes alimentaires. Pendant quelques années, les fleurs séchées de certains Lis ont été un article important de commerce en Chine, et, dans le rapport consulaire sur le commerce de Chinkiang pour l’année 1886, page 10, il est dit: « L’exportation des fleurs de Lis a augmenté de 7,033,000 livres à 7,677,622 livres; c’est l’exportation la plus considérable de bien des années. La récolte a été très bonne, et les prix, durant la plus grande partie de l’année, furent rémunérateurs. Il n’y en a pas plus des deux dixièmes consommés ici; le reste va dans le sud, où on l’emploie pour donner du goût à la soupe. La culture de cette plante augmente annuellement dans le nord de cette province. » Dans une lettre adressée à Kew par M. Pelham L. Warren, consul à Taiwan, datée du 16 août 1883, on donne les indicalions suivantes, relalivement à la provenance des fleurs de Lis dont on se sert en Chine: « Les fleurs de Lis mentionnées dans le rapport consulaire de M. Watter, sur lesquelles vous demandez des renseignements, sont les fleurs séchées de l’Hemerocallis graminea et du Lilium bulbiferum. Elles sont employées par les Chinois pour parfumer la soupe; ils les mangent aussi comme légume. Les fleurs de Lis sont aussi censidérées comme efficaces dans les affections pulmonaires, comme ayant des propriétés toniques. Ci-joint un petit échantillon de celles qu’on importe ici. Hankow est la principale ville de Chine pour l’exportation; de grandes quantités viennent aussi du Japon. » L’échantillon envoyé par M. Warren était évidemment une fleur d’Hemerocallis, et M. Baker dit que cela pouvait bien être, en effet, l’H. graminea Andr. (H. minor Mill.), le Lis asphodète. Il n’y avait point d’échantillon des fleurs du Lilium bulbiferum. Les Japonais font beaucoup usage des Lis comme aliment, d’après le professeur Penhallow, qui donne de leur emploi, dans l’American Naturalist, volume XVI, page 119, l’intéressant récit qui suit : « Diverses espèces de Lilium abondent dans les forêts et sont utilisées comme une source d’aliment farineux. Au commencement de l’automne, on peut voir les femmes retournant à leurs villages, chargées de bulbes. Ils sont complètement écrasés dans un grand mortier de bois; après quoi, l’amidon est séparé de la masse cellulaire par des lavages répétés. Alors, l’amidon est suspendu dans des sacs, pour être employé l’hiver, tandis que la masse cellulaire est séchée en gâteaux ronds, perforés, ressemblant un peu à des meules de moulin en miniature, et suspendus pour sécher. » Des efforts furent faits par le Musée de Botanique appliquée de Kew pour obtenir des gâteaux de Lis du Japon. Voici la copie d’une lettre adressée à cet établissement par M. Power Le Poer Trench, au ministère des Affaires étrangères, à Tokio : « J’ai fait les plus grands efforts afin d’obtenir, pour le directeur du Jardin royal de Kew, des échantillons de gâteaux de bulbes de Lis, qu’on dit être employés comme nourriture par les Japonais; mais, en dépit de toutes les recherches que j’ai faites, je n’ai pas pu en trouver à Tokio ou à Yokohama. « Cependant, M. Wooley, qui passait par Yokohama en décembre dernier, en retournant à son poste, se chargea de s’informer si on pourrait s’en procurer dans quelque village ou ville dans la partie nord du Japon, et, l’avant-dernier mois, il écrivit qu’il ne pouvait s’en procurer dans Hokodate, et que les Japonais disaient n’en avoir jamais vu. « Il était poité à croire que le professeur Penhallow les avait confondus avec les gâteaux Fu, qui sont faits de froment et suspendus dans des boutiques pour être vendus, et que ceux auxquels il fait allusion ne se trouvent que dans la contrée de Aïno. Il avait cependant écrit à M. Brooks, botaniste attaché à l’Agriculturau College, à Sapporo, et lui avait demandé d’essayer d’obtenir les échantillons demandés. « Plus tard, je reçus une autre lettre de M. Wooley, disant qu’il avait enfin réussi à obtenir les gâteaux demandés, et il m’envoya un petit paquet contenant un spécimen de la plus petite sorte, les plus grandes étant, dit-il, d’une dimension embarrassante pour le transport et courant davantage le risque d’être cassés. » Voici la description des échantillons explicatifs de l’emploi économique de bulbes du Lilium cordifolium : Uba-Yuri (nom japonais), Kiu (nom Aïno), expédiés au musée du Jardin royal de Kew : « 1° Fibre dont l’amidon a été en partie extrait. « Après que les bulbes ont été bien lavés et trempés dans l’eau deux jours et deux nuits, ils sont pilés dans un mortier de bois, puis transférés dans une cuve remplie d’eau. La masse est entièrement pétrie avec les mains, et on la laisse reposer une nuit pour permettre à l’amidon de déposer, après quoi la masse cellulaire est enlevée et séchée. « 2° Les gâteaux sont faits des fibres ci-dessus, en les pilant dans un mortier avec un peu d’eau, puis en pétrissant la masse et en lui donnant sa forme avec les mains. Les gâteaux sont accrochés pour sécher dans les huttes des Aïnos. La coloration est causée par la fumée. Les gâteaux ne sont pas mangés par les Japonais. Les Aïnos les font bouillir et les mangent, soit au naturel, soit mêlés à du Riz. (Les gâteaux sont de tailles variées, les plus grands ayant plus d’un pied de diamètre. « 3° Amidon fait par les Japonais des bulbes d’UbaYuri. Celui fait par les Aïnos est semblable, mais plus grossier. « 4° Confiserie d’Uba-Yuri faite par les Japonais. » Des diverses espèces de Lis comestibles passées en revue dans le cours de cette étude, le Lilium tigrinum est le seul qui pousse vigoureusement dans nos jardins, et l’on peut même ajouter qu’il résiste parfaitement à nos hivers les plus rigoureux. Mais, comme on a pu le voir dans les renseignements fournis par notre correspondant, le Dr H***, ses bulbes ne constituent qu’un manger des plus médiocres. Quand bien même il en serait autrement, sa culture, comme plante alimentaire. ne pourrait être conseillée qu’à titre de curiosité. faut un temps beaucoup trop long pour obtenir des bulbes de Lis en état de développement suffisant pour être utilisés. La même observation s’applique à l’Erythronium grandiflorum, au Sarana kamtschatica et à un grand nombre d’autres plantes bulbeuses qui offrent des ressources parfois importantes dans les régions où elles croissent naturellement et où on peut les récolter abondamment autour de soi. Il nous a semblé intéressant de montrer que, néanmoins, certains Lis, dont nous ne connaissons généralement que la haute valeur pour la décoration de nos parterres, pourraient, à la rigueur, nous fournir un légume qui ne serait pas à dédaigner. MACA (Nom indigène en langue quichua.) LEPIDIUM MEYENH WALPERS. Fam. des Crucifères. En septembre 1893, MM. Vilmorin-Andrieux et Cit ont bien voulu nous associer à l’essai qu’ils allaient faire d’une nouvelle plante alimentaire : « Un de nos clients est venu nous offrir, nous écrivaient-ils, des graines d’une plante cultivée et indigène dans le haut Pérou, appelée la Maca dans le vieux dialecte péruvien (langue quichua), et qui servirait à l’alimentation de l’homme. Elle produirait une racine tuberculeuse comestible, qui tiendrait du Navet par sa forme et de la Patate comme goût. « Rien qu’à voir la graine et à la déguster, nous croyons qu’il s’agit d’une Crucifère et que cette graine est tout fait conformée comme celle du Cresson alénois; mais qu’est-elle réellement ? c’est ce qu’un essai nous dira. « Nous pensons qu’il vous intéressera de votre côté d’en faire autant, et dans ce but nous vous adressons ci-joint un échantillon de ces graines. Vous voudrez bien nous tenir au courant du résultat que vous obtiendrez. » Peu après, MM. Vilmorin-Andrieux et Cle recevaient, de la même personne, une lettre qui leur apportait de précieux renseignements : « Nous vous avons remis, il y a quelques jours, un paquet de semences de Maca du Pérou. « Nous venons de recevoir quelques indications sur cette plante et sur le mode de culture. « Maca : nom quichua. « Cette plante appartient à la famille des Crucifères. Elle a beaucoup de points de ressemblance avec le Cresson alénois, cultivé dans nos jardins. Sa feuille est découpée et dégage une odeur forte. « La tige ne monte pas au moment de la floraison, mais elle se ramifie et s’étale à la surface du sol. « La racine pivotante est charnue et sucrée. Elle sert d’aliment aux Indiens des hauts plateaux de la Cordillère des Andes. « Les graines ont été récoltées dans le Pampa de Junin, dont l’altitude varie entre 4.000 et 4.100 mètres au-dessus du niveau de la mer, où il gèle comme en France. « Les Indiens cultivent la Maca dans un sol noirâtre, tourbeux et qui, par conséquent, ne doit pas renfermer de calcaire. On remplacera, en France, ce terrain par un mélange de terreau et de terre de bruyère. La plante est cultivée sur des lignes en dos d’âne. On croit que ce procédé est nécessaire là-bas, parce que le sol est tourbeux et en même temps très marécageux. Si on élève les racines au-dessus du sol, c’est probablement pour les mettre à l’abri de l’humidité. « On en a semé en Dauphiné, en août 1885, et la récolte aurait été satisfaisante, si cette culture n’avait été négligée à l’entrée de l’hiver. « Les Indiens disent qu’il faut laisser les racines deux années en terre. » L’essai qu’il s’agissait de faire n’était pas des plus simples. La lettre ne dit pas à quel moment les Indiens sèment la Maca; les saisons dans les Andes sont renversées relativement aux nôtres; notre altitude au-dessus du niveau de la mer est insignifiante ; le sol des environs de Paris, n’est ni tourbeux, ni humide. Nous avons semé d’abord sous verre, à froid, au mois d’octobre 1893. Les graines ont germé promptement et ont produit de petites plantes grêles, dont la plupart ont résisté aux gelées, quoique faiblement protégées. Au printemps, ces plantes se sont peu développées. se sont étalées sur le sol, ont de bonne heure fleuri et donné des graines fertiles, mais leurs racines étaient d’une ténuité telle qu’elles n’étaient pas utilisables. En 1894, nous avons semé des graines de notre récolte et le résultat a été le même, quelques plantes avaient une souche un peu plus épaisse, de la grosseur d’une noix, mais trop dure pour être consommée. En 1895 de nouveaux semis ont été faits à l’air libre. Les plantes ont parfaitement résisté aux rigueurs de l’hiver; bien qu’ayant été dévorées en partie par les Altises, elles ont fleuri au printemps et ont disparu après avoir mûri leurs graines, sans nous donner le résultat que nous en attendions, et que nous faisait espérer la lettre reproduite ci-dessus. Nous attribuons notre insuccès aux invasions d’Altises qui rendent presque impossible la culture des Crucifères dans le jardin de Crosnes. La Maca nous semble parfaitement adaptée à notre climat. MACRE A DEUX CORNES Ling-Kio. TRAPA BICORNIS L. fil. Fam. des Onagrariacées. Plante aquatique annuelle. Tige grêle; feuilles, les unes submergées, réduites à l’état de lanières linéaires, les autres en rosettes flottant à la surface de l’eau, à pétiole assez long, d’abord cylindrique, puis vésiculeux vers leur milieu, au moment de la floraison, à limbe en forme de losange, entier ou à peine denté. Fleurs blanches, petites, brièvement pédonculées, placées à l’aisselle des feuilles supérieures; calice à deux divisions accrescentes, devenant plus tard les cornes du fruit; corolle à quatre pétales; étamines au nombre de quatre; style grêle, terminé par un stigmate capité. Fruit ligneux, à deux cornes opposées, épaisses, obtuses, recourbées au sommet. « Le grand lac Talo est célèbre par son fruit aquatique nommé Linkio. Ce fruit ressemble un peu au Tribulus « ad instar triangularis pyramidis undequaque prominens ». Son écorce est verte, épaisse, rougeâtre aux pointes et devient noire en se desséchant. Sa subsFig. 45. — Trapa bicornis. tance intérieure est très blanche; sa saveur est celle de la Châtaigne « magnitudine tres quatuorve castaneas xquat ». La plante est cultivée dans les eaux staguantes de toute la Chine. » (Martini, Novus atlas sinensis, 1655). « Elle a de petites feuilles qui flottent à la surface de l’eau, à l’extrémité de très longues tiges. Les fruits, nombreux, restent cachés sous l’eau. Cultivé sur une grande échelle dans les lacs et dans les rivières de la Chine septentrionale. » (Roxburgh, Flora indica). Robert Fortune rapporte qu’il a vu récolter les fruits de Ling-Kio : « Étant revenu pour quelque temps à Shanghal. je résolus de pénétrer, s’il m’était possible, dans le district de Kwey-chow-Foo. En remontant la rivière dans la direction du sud-ouest, j’arrivai, peu après avoir dépassé Kea-Hing-Fo, cité d’environ 270.000 habitants, à un immense étang qui, je le suppose, communique avec le célèbre Taï-Ko. L’eau était très peu profonde et couverte de Trapa bicornis, que les Chinois nomment Ling, et dont le fruit, de forme assez bizarre, comme on le sait, ressemblant assez à une tête de bœuf armée de ses deux cornes, est très estimé en Chine. J’en observai là trois variétés bien distinctes, dont une qui donne un fruit d’une belle couleur rouge. « Des femmes et des enfants, en grand nombre, naviguaient dans de petits batelets de forme circulaire, à peu près comme nos cuviers à lessive, et étaient occupés à pêcher le Ling. Au fait, on ne pourrait rien imaginer de plus convenable pour ce genre de travail que ces singulières embarcations qui, assez vastes pour contenir le pêcheur et tout le produit de sa pêche, se dirigent tout doucement au milieu de toutes les plantes sans les briser. La vue de cette immense quantité d’individus naviguant ainsi sur ce marais, chacun dans son cuvier, formait pour moi un coup d’œil des plus divertissants. » « Le Trapa bicornis, dit un autre voyageur, M. Marchal, de Lunéville (1), est très estimé en Chine. Il forme la nourriture des populations où la récolte du Riz est insuffisante. Leur cueillette rappelle les vendanges en France. On sème le Ling à la fin de l’automne, dans les parties des étangs où l’eau est peu profonde, où elle est claire et dans les endroits les plus exposés au midi. (1) Voir l’ouvrage intitulé : De l’amidon du Marron d'Inde, Ad. Thibierge et Dr Remilly, 1857. Les Chinois assurent que cette culture absorbe les émanations putrides qui s’élèvent à la surface des eaux stagnantes. Si la récolte est très abondante, on donne le Trapa aux oiseaux de basse-cour; ceux-ci engraissent promptement et leur chair acquiert un goût exquis. » Cent ans se sont écoulés depuis que l’abbé Grosier, que nous citons plus loin au sujet du Pitsi, Heleocharis tuberosa, auquel, comme Duncan, il donna le nom de Châtaigne d’eau, recommandait la culture du Ling-Kio (Trapa bicornis). « Nous avons et nous négligeons, disait-il, dans quelques provinces de France, une espèce de Châtaigne aquatique que les Latins ont nommée Tribulus. Les missionnaires pensent que cette plante pourrait être celle que les Chinois appelent Ling-Kio et dont ils tirent un très grand parti; si cette idendité était constatée, il serait facile d’en étendre partout la culture, qui offrirait une ressource nouvelle dans les temps de disette : « 1° Cette autre Châtaigne d’eau, le Ling-Kio, est un fruit rafraîchissant, agréable en été. Lorsqu’il est vert, on le vend à Pékin, sur les marchés, comme les Noisettes en Europe; « 2° Séché et réduit en farine, il donne une très bonne bouillie, surtout lorsqu’on y joint un peu de farine de Froment; on peut même en mêler un tiers dans la farine dont on fait le pain; « 3° Cuit au four, confit au sucre ou au miel, il devient une nourriture saine et agréable; « 4° Il fournit un aliment convenable pour les oies, les canes et autres oiseaux de basse-cour. « La culture du Ling-Kio n’exige aucun soin. Cette plante se reproduit d’elle-même dans tous les lieux où elle existe. Quand on veut la lancer dans un étang, dans un ruisseau, on jette la graine à la fin de l’automne dans la partie de l’étang où l’eau est peu profonde. Il faut choisir un endroit où l’eau soit claire et le rivage tourné au midi. Plus le Ling-Kio reçoit de chaleur, plus il est sain, savoureux, et plus il donne de fruits. » MACRE A DEUX ÉPINES Singhara. TRAPA BISPINOSA Roxb., Pl. of the Coast of Coromandel, pl. 234. Cette espèce diffère de la précédente par son fruit à cornes droites, à pointe aiguë, et par ses feuilles dentées. Elle croît dans l’Asie centrale et méridionale, où on Fig. 46. — Trapa bispinosa. la nomme Singhara, jusqu’à Ceylan et au Japon; on la rencontre aussi dans le sud de l’Afrique, jusqu’au Zambèse. Ses fruits sont souvent convertis en amidon, on en peut faire aussi des gâteaux et des soupes d’un excellent goût, on peut les emmagasiner et les conserver pour s’en nourrir. La production est abondante et économique, la plante se ressemant spontanément. Elle vit plusieurs années. Dans quelques contrées, dans le Cachemire par exemple, les fruits du Trapa constituent pour la population un approvisionnement alimentaire important. A cette espèce appartiennent probablement le Trapa cochinchinensis Lour. et le Trapa incisa Sieb. et Zucc. M. L. Bouley, directeur des jardins du Maharadja de Cachemire, à Srinagar, a publié, dans la Revue horticole (16 mars 1884), l’intéressante note suivante : « Les Trapa natans et bicornis (1) sont en si grande quantité dans les lacs du Cachemire et y croissent avec une telle vigueur que les parties où ces plantes se trouvent ont l’aspect d’immenses prairies plutôt que d’un lac; aussi est-il impossible d’y naviguer, même avec la plus frêle embarcation. « Les produits que donnent ces deux plantes sont considérables; à l’automne, la récolte occupe des milliers de gens. « Avant de les livrer à la consommation, ces Châtaignes sont passées sous des pilons qui les débarrassent de leurs enveloppes ligneuses et piquantes, et sont ensuite moulues. La farine grossière qu’on en retire est consommée en bouillie. « Cette farine est vendue très bon marché, ce qui s’explique par l’absence des frais de culture; aussi, la consommation qui s’en fait pendant tout l’hiver est-elle énorme. On voit tous les jours de grands bateaux chargés de fruits de Trapa qui arrivent à Srinagar. » M. Ermens, prédécesseur de M. Bouley dans les (1) C'est certainement du Trapa bispinosa qu’il sagit. fonctions de directeur des cultures du Maharadja et qui a longtemps habité le Cachemire, nous a très obligeamment fourni les détails complémentaires suivants sur la culture du Singhara: « Après une grande famine, le gouverneur du district dans lequel est le Woorlake y introduisit la culture du Trapa. Ce lac, qui mesure au moins 2,000 hectares, en est tellement rempli que la navigation y est impossible. On recueille les fruits par bateaux entiers, et le gouverneur en tire un grand profit, car chaque cultivateur lui paie une redevance. Il s’en fait une très grande consommation et, dans les dernières famines, cette récolte a sauvé la vie d’un grand nombre d’habitants. « A l’état frais, on consomme les fruits du Trapa comme les Noix, cuits à l’eau; c’est un aliment usuel. Il est très indigeste, et les Hindous, pour obvier à cet inconvénient, placent sur leur estomac une chaufferette nommée kangreiï, qui, selon les médecins du pays, facilite la digestion ; d’où il suit que leur estomac est noirci et comme fumé par ce procédé. » Les notes qui précèdent ont été publiées par nous, en 1888, dans le Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation; peu de temps après, M. P.-L. Simmonds, F. L. S., dont le nom est connu de tous ceux qui s’occupent de botanique appliquée, nous adressait un exemplaire du Journal of the Society of the Arts, numéro du 31 août 1888, contenant un article signé de lui et intitulé : Plantes aquatiques alimentaires. Nous y avons trouvé des détails qu’il nous paraît utile de reproduire : « Daus le dernier numéro du Bulletin de la Société d’Acclimatation de Paris a paru, sur les plantes aquatiques alimentaires, un article qui mérite l’attention par la nouveauté des renseignements qu’il fournit, et auquel, tout en y prenant un ou deux passages, je puis ajouter quelques délails supplémentaires qui seront intéressants. « On dit que le Trapa natans formait une grande partie de la nourriture des anciens Thraces, comme, de nos jours, le Trapa bispinosa pour les habitants du Cachemire et le T. bicornis pour les Chinois. Le Dr Royle dit que le premier produisait jusqu’à 12,000 livres par an de revenu au gouvernement de Runje Singh, la taxe étant prélevée sur 96,000 à 128, 000 charges d’ânes, du grand lac de Oaller..... « A Gugerat, ses fruits forment un important article alimentaire. Aux jours de fête, on en fait une teinture rouge que l’on mélange avec une couleur jaune tirée des fleurs du Butea frondosa. « Le colonel Sleeman a donné sur le Trapa bispinosa l’intéressante relation qui suit, dans ses Voyages dans les provinces du Sud-Ouest : « Ici, comme dans la plupart des autres parties de l’Inde, les réservoirs sout gâtés par la Châtaigne d’eau (Singhara), qui est partout plantée et cultivée dans des champs couverts d’eau, d’une grande étendue, aussi régulièrement que l’est le Blé ou l’Orge sur les plaines sèches. Elle est cultivée par une classe d’hommes appelés « Dheemurs », qui sont partout des pêcheurs et des porteurs de palanquin. Ils ont des bateaux pour planter, sarcler et récolter le Singhara. Les tenures de chaque cultivateur sont soigneusement indiquées par de longs Bambous enfoncés dans l’eau, et ils payent tant l’acre pour la partie qu’ils cultivent. « Les longues tiges de la plante atleignent la surface de l’eau, sur laquelle flottent leurs feuilles vertes, et leurs fleurs d’un blanc pur s’épanouissent agréablement au 23 milieu d’elles, dans la dernière partie de l’après-midi. Les noix croissent sous l’eau, après que les fleurs se sont flétries. Elles sont de forme triangulaire et couvertes d’un tégument brun, grossier, adhérant fortement à l’amande, qui est blanche, comestible et d’une texture fine et serrée. « Ces noix sont très estimées. Elles sont portées au marché à dos de bœuf, souvent à 200 ou 300 milles. Elles mûrissent à la fin des pluies de septembre et peuvent être mangées jusqu’à la fin de novembre. « Le loyer payé pour un réservoir ordinaire est d’environ 100 roupies (L. 10) par an. J’en ai connu un très grand pour lequel on payait 200 roupies et même 300 (L. 30) par an; mais la vase s’accroît si rapidement par la culture, qu’elle détruit promptement tout réservoir dans lequel elle est permise; et, là où l’on croit désirable de conserver le réservoir pour en utiliser l’eau, elle doit être expressément prohibée. » Des colliers faits avec les noix du Singhara sont vendus à Benarès et considérés comme sacrés. « Le capitaine J.-P. Pogson, de Simla, se fit, il y a quelques années, l’avocat d’une culture et d’un emploi plus étendus de cette plante : « Ayant l’exemple du Cachemire sous nos yeux, dit-il, il est très singulier que les réservoirs si vantés, les grands lacs et la mer intérieure d’eau douce de la Présidence de Madras, et aussi les immenses « Vheels » des provinces nord-ouest et ouest ne soient point régulièrement employés d’une manière plus profitable par la culture du Singhara. Les noix séchées se garderaient, je crois, bien des années et se vendraient toujours en Angleterre comme Arrow-root ou fécule de Singhara, pour l’alimentation ou pour des emplois industriels. Tout vieux magasinage de Singhara pourrait être ainsi transformé et vendu. « Comme le grain de Blé, l’amande du Singhara peut soutenir la vie de l’homme pendant un temps déterminé et est agréable au goût, assaisonnée avec du sel et du poivre, ou en soupe (porridge) avec du sucre, « ghoor ou jaggery » (1). Si les amandes sont cassées en petits morceaux, elles peuvent être réduites en farine au moyen d’un moulin à main, et le produit peut être pétri en une pâte dont on fait des petits « chuppaties » ou des gâteaux. « En faisant tremper les amandes une nuit dans l’eau froide, il suffit, le matin suivant, de les faire bouillir pour en faire un aliment. Les cuire à la vapeur serait peut-être aussi bien, peut-être mieux, mais je n’ai encore essayé les amandes trempées que bouillies. J’ai mangé, il y a quelques années, un « Hulwa » fait de farine de Singhara, et il était plus agréable que celui qui est fait de fleur de farine de Blé. « La Présidence de Madras possède d’anciens et magnifiques ouvrages hydrauliques, le réservoir de Viranum (2), d’une étendue de 35 milles carrés, avec 12 milles de digues; le réservoir de Cauverypank, dont les digues, de 4 milles, sont consolidées avec des pierres dans toute leur longueur; le réservoir de Chembrumhankam, semblable à une pittoresque mer intérieure, ouvrage dont l’exécution remonte à des temps inconnus. Le premier de ces lacs artificiels a 22,400 acres de surface, et le troisième, comparé à une mer intérieure, peut avoir dix fois cette étendue. C’est un fait officiellement cons(1) Le « ghoor » est le résidu du sucre de l’Inde; le « jaggery » est le résidu du sucre de Chine. (2) Le mot anglais tank ne peut être traduit que par le mot réservoir, qui cependant n’est pas applicable, en français, aux étangs, lacs, mers intérieures, c’est-à-dire aux vastes étendues d’eau dont il s’agit ici. taté, qu’au Cachemire 30,000 créatures humaines se nourrissent de la noix de Singhara pendant cinq mois par an, et si la pittoresque mer intérieure dont nous parlons mérite son nom, son lit et la surface de son eau pourraient être utilisés d’une manière profitable par la culture du Singhara. Le réservoir de 35 milles carrés pourrait devenir une pépinière de première classe pour approvisionner Madras de noix pour semence. « Le rendement de la Noix d’eau, par acre, est, jusqu’à présent, inconnu ; mais, en supposant la récolte de 4 quarters (480 livres) chacun d’amandes de noix par acre, les 22,400 acres donneraient 43,800,000 livres d’aliment, et, en comptant 60 livres par adulte et par mois, la quantité ci-dessus suffirait pour nourrir 716, 800 personnes pendant un mois, ou 143,360 pendant cinq mois. « Le coût de cet abondant et permanent approvisionnement alimentaire serait insignifiant. Il y a 4,000 yards carrés dans un acre et, en accordant une noix de semence par yard, le prix des noix et du transport par chemin de fer pourrait être facilement calculé. La récolte de la première année ferait plus que couvrir les frais, et on aurait ensuite à perpétuité une moisson qui n’aurait plus à couvrir que les frais de surveillance, de garde et de récolte. « La récolte appartenant à l’État, on obtiendrait un revenu considérable par la vente des noix, même si les amandes ne se vendaient qu’à moitié prix du Riz ou d’un autre grain. « Dans les bonnes années, les populations agricoles feraient largement usage de cet aliment nourrissant et économique, et vendraient et exporteraient leurs récolles de Riz, etc., et dans les mauvaises années de famine, la récolte de noix serait une ressource; enfin, leur présence aurait une grande influence pour prévenir la production artificielle de famine locale. « Les noix, une fois semées, se ressèment d’ellesmêmes, de sorte que le yard carré pourrait bientôt produire neuf plantes ou davantage. La mer intérieure, lorsqu’elle sera couverte de ces noix, sera une source de richesse pour l’État et un profit pour le public. Comme l’exlension annuelle, spontanée ou artificielle de la culture est une chose très simple, le gouvernement de Madras se trouverait en quelques années propriétaire d’une plantation de Singhara de grande valeur.» Le capitaine Pogson, écrivant de Simla, dit encore: « La Noix Singhara de l’Inde et de l’Europe étant une plante aquatique vivace, les vieilles racines portent du fruit annuellement. Si elles croissent dans une eau profonde de 2 pieds, on entre dedans pour les recueillir, en allant de l’une à l’autre, et on les dépose dans un récipient flottant, comme, par exemple, une barrique de 5 gallons. Si l’eau est plus profonde, on devra employer n’importe quel radeau ou canot et cueillir les noix. » « En ce pays-ci (l’Inde), on les recueille plusieurs fois pendant la saison, et les dernières récoltées, c’està-dire celles qui sont les plus grosses et dont les amandes sont dures, se mangent bouillies. D’autres sont pelées, séchées et réduites en farine, tandis que d’autres sont enterrées entières, pour être employées comme semence l’année suivante. Par exemple, la mare ou la dépression du sol qui a fourni une récolte de noix peut se dessécher par le temps chaud; au commencement des pluies, cet endroit redeviendra une mare; les noix pour semence seront alors déterrées et semées à 12 pouces de distance dans l’eau encore un peu profonde, en plaçant chaque noix à environ 2 pouces de profondeur dans le sol submergé, et on continue à semer ainsi chaque jour, à mesure que les eaux montent. Les noix germeront en leur temps et fourniront la récolte de l’année. « Naturellement, si l’eau ne tarissait pas, les vieilles racines vivraient et, dans la saison, donneraient une nouvelle pousse de tiges qui porteraient du fruit comme à l’ordinaire. Il s’ensuit que, lorsqu’on veut une récolte perpétuelle, il faut semer les noix dans le lit d’une mare d’eau douce, peu profonde, ne se desséchant jamais. » MACRE VERBANAISE (1) Lagana. TRAPA NATANS L., var. verbanensis Jaggi. Sous le nom de Trapa verbanensis, De Notaris a décrit une plante qui croît dans le lac Majeur et dont le fruit n’a que deux cornes obtuses et non barbellées. M. Jaggi, dans une note qu’il a publiée sur les Macres (2), établit d’une manière très nette qu’il s’agit tout simplement d’une variété du Trapa natans dont les cornes médianes sont avortées. (1) Nous avons présenté les fruits de cette espèce dans l'une des séances de la Société botanique de France (Bull. Soc. Bot., 1888), comparativement avec des fruits de Trapa natans ne présentant que trois cornes. La parenté entre ces deux plantes ne fait aucun doute pour nous. 6) Die Vassernus (Trana notms L.) und der Tribadues der Allen Zurich, 1883. Nous ne pouvons reproduire ici toutes les raisons qu’il donne à l’appui de sa thèse; mais l’une des plus probantes est certainement ce fait que l’on trouve dans le même lac des fruits tantôt à deux, tantôt à trois cornes, mêlés avec le Trapa natans à quatre cornes. On trouve donc toutes les gradations de l’avortement. Fig. 47. — Trapa verbanensis. M. le professeur Gibelli, de Bologne, qui a transplanté le T. verbanensis à Modène, a obtenu des fruits pourvus tantôt de deux, tantôt de trois cornes. Leysser, Mertens et Koch, dans leur flore de Halle; Boehling, dans sa flore d’Allemagne, disent que le Trapa natans présente quelquefois des fruits à deux cornes. Ils n’ont pas pensé qu’il y eut lieu de faire une espèce de cette variété. Quant au caractère tiré des cornes qui sont obtuses, il n’a également que peu d’importance, car on trouve parfois des Macres à quatre cornes plus ou moins arrondies au sommet. Les essais de culture faits à Modène prouvent que le Fig. 48. — Trapa verbanensis. Feuille vue en dessous, et jeune fruit, de grandeur naturelle. Trapa verbanensis se reproduit au moins pendant quelque temps. Voici les renseignements que nous avons recueillis sur cette variété. Nous les devons à M. Rovelli, président de la Société horticole verbanaise de Pallanza; à M. D. Lampertico, secrétaire du Comice agricole de Vicence, qui a bien voulu consulter pour nous M. le professeur Saccardo, de l’Université de Padoue, et à M. le Dr Mattirolo, de l’Université de Turin. Le Trapa verbanensis se nomme Lagana sur le lac Majeur et sur le lac de Varèse, et vulgairement aussi Châtaigne du lac et Châtaigne d’eau (Castagna del lago, Castagna d’acqua). On le trouve en grande quantité dans la baie d’Angera, lac Majeur, là où le fond est visible. Il végète admirablement sans aucun soin dans les jardius botaniques; il est un peu moins productif que le Trapa natans. Ses fruits mûrissent à la fin d’octobre, époque à laquelle on s’en procurerait aisément. On les mange, soit verts comme des Noisettes, soit cuits; ils exigent un assez long temps de cuisson. Ils ne sont pas très recherchés; on les rencontre rarement sur les marchés. Avec ces mêmes fruits, on confectionne des chapelets que l’on vend fréquemment à Arona, à Varèse, etc. Nous avons immergé dans une mare des pieds enracinés de la Macre verbanaise que nous avait offerts M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot. Ils ont bien végété et nous ont donné quelques fruits verts, le 15 septembre, époque à laquelle M. Latour-Marliac obtenait, de son côté, une certaine quantité de fruits mûrs. Le Trapa verbanensis a les feuilles plus grandes que celles du T. natans, bien connu dans nos régions de l’Ouest. Ses pétioles sont rouges; la variété est plus belle que le type. Il existe une autre variété de Trapa natans que Areschoug a nommé T. natans, var conocarpa (1). Elle est originaire du lac Immeln, à Shonen, en Suède, et diffère du type par la façon dont s’insèrent les cornes, qui sont peu cohérentes, les latérales se détachant du fruit à mi-hauteur, les médianes au quart inférieur : le fruit est donc nu sur une grande partie de sa hauteur. MANGARIDE Taye, Tayove, Chou Caraibe. Mangareto (Brésil). — Toya, Ouaheu (Caraïbe). — Tayo (Arouage). — Tayoba (Indien du Brésil). — Toloman (Antilles). — Qualusa (Pérou). XANTHOSOMA SAGITTIFOLIUM Schott. Bot. Mag., tab. 4989; Engler, Flora brasiliensis, p. 191; Arum sagittifolium L.; Descourtilz, Flore des Antilles, 8, t. 553; Arum xanthorrhizon Jacq., Hort. Vindob., 11, 73, tab. 157; Hortus Schœnbr., 11, 32, tab. 188; Caladium xanthorrhizon Willd.; Caladium sagittæfolium Vent.; Caladium utile Hort.; Yanthosoma utile C. Koch et Bouché; Yanthosoma xanthorrhizon C. Koch (Engler, Monographiæ phanerogamarum, vol. II, Araceæ, p. 469). Fam. des Aroïdées. A la demande de la Société nationale d’Acclimatation, M. D. Albuquerque a eu la bonté de nous adresser (1) Mémoires de l'Académie royale des Sciences de Stoekholm, 1874. des tubercules du Mangareto branco, avec promesse de rechercher la variété violette à notre intention. Vigneron-Jousserandier cite la Mangaride comme étant cultivée au Brésil et donnant de vingt à trente petits tubercules, et V.-L. Baril, comte de Lahure, dans un ouvrage intitulé: L’Empire du Brésil, s’exprime ainsi à son sujet : « L’Aroïdée appelée Mangareto branco croît en petites touffes. Le tubercule principal est de la grosseur d’une Pomme. Il est entouré de plusieurs autres petits tubercules gros comme des Noix et souvent moins. Ce sont ces petits tubercules qui sont comestibles. Le goût en est assez agréable et ils sont farineux, moins pourtant que la Pomme de terre. » Le Mangareto branco est une des variétés du Xanthosoma sagittifolium, Aroïdée qui, dans l’Amérique tropicale, joue le même rôle, mais à un degré beaucoup moindre, que les Taros (Colocasia) dans l’Inde, en Égypte, et principalement dans l’Océanie. Dans les régions chaudes, la plante est d’une culture facile, mais peu productive; elle a été, de toute antiquité, cultivée par les Indiens indigènes. Le Dr P. Sagot a publié, dans le Journal de la Société nationale d'Horticulture, 1871, pages 506-514, une Note sur les Tayes ou Tayoves à la Guyane, de laquelle nous extrayons ce qui suit : « Les espèces américaines (Xanthosoma) se distinguent à ce que leur suc est laiteux et à ce que le pétiole s’insère au bord de la feuille et non pas à l’intérieur du limbe, par-dessous la feuille, à une certaine distance du bord inférieur. « Dans les espèces asiatiques et océaniennes (Colocasia antiquorum et C. esculenta), Kouchou (Inde), Kulcas (Égypte), Alcolcalz (midi de l’Espagne), Tallus (Java), Tallo, Taro (Océanie), le suc est limpide et les feuilles sont pellées, c’est-à-dire portées par un pétiole qui s’insère par-dessous, à l’intérieur du limbe. « Les variétés cultivées à la Guyane sont : Taye banane, Taye blanche, Taye violette, Touca, Grande Tayove. « Il y a peut-être d’autres races à la Guyane, que je n’ai pas vues; mais, en général, je crois pouvoir affirmer que les Tayes sont inférieures, pour l’abondance et la qualité, aux produits des Taros. « Les tubercules, de boune qualité, cuits à l’eau et accommodés, sont sains et agréables. On les regarde comme plus nutritifs que les autres racines farineuses. Les plus délicats sont ceux qui sont jeunes et qui ont poussé bien cachés sous terre : par exemple, les tubercules latéraux du rhizome, qui forment des excroissances arrondies autour de la racine principale. « Les feuilles, choisies jeunes et tendres, blanchies et cuites dans l’eau bouillante, sont bonnes à manger, mais ont peu de goût. On en met souvent quelques-unes dans divers plats d’usage fréquent dans les colonies. J’avoue néanmoins que celte manière de les employer ne me paraît justifier que très incomplètement le nom prétentieux de Chou Caraïbe, que l’on a donné à ces plantes. » Nous avons planté dans les premiers jours d’avril, sur couche et sous verre, les tubercules de Mangareto branco envoyés par M. Albuquerque. Les plantes ont vigoureusement végélé, ont été abondamment arrosées pendant toute la saison, qui a été assez chaude, et n’ont été arrachées que le 6 octobre, après une forte gelée blanche. Nous n’avons trouvé que des tubercules en petit nombre, et gros comme des Pois. La culture de l’Aroïdée américaine est donc impossible sous le climat de Paris, même avec le secours des couches et des châssis. Nous avons d’ailleurs échoué de même avec tous les Taros de la Nouvelle-Calédonie et de l’Inde, dont nous avions reçu de nombreuses variétés, présentant des différences comme qualité, forme de tubercules, fertilité, hâtiveté, les unes exigeant des terrains inondés, les autres pouvant être plantées en terre sèche. Cependant, il semble que les tubercules récoltés auraient atteint leur complet développement sous l’influence d’un mois de chaleur de plus. MARANTA ARUNDINACÉ (HERBE A LA FLÈCHE) MARANTA ARUNDINACEA L., Redouté, Liliac., I, tab. 57; Bot. Mag., tab. 2307; Maranta indica Tussac, Flore des Antilles, I, tab. 26. Fam. des Scitaminées. Souche produisant des drageons souterrains, charnus, cylindriques, écailleux, longs d’environ 30 centimètres sur 2 à 3 centimètres de diamètre. Tiges hautes d’environ 1 mètre. Feuilles glabres, ovales-lancéolées, pétiole engainant. Panicule lâche; fleurs blanches. Celte espèce, au témoignage de Tussac, a élé introduite de l’Inde aux Antilles, où on la cultive en grand comme plante alimentaire. C’est de ses drageons charnus qu’on extrait la fécule connue sous le nom d’Arrow-root. Ces drageons se mangent aussi en nature, soit bouillis, soit préparés de diverses manières. La fécule arrow-root du Maranta arundinacea est nommée aussi : A. de la Jamaïgue, A. des Antilles, A. des Bermudes, A. de Saint-Vincent. Ce produit féculent nous arrive principalement de l’Amérique; il est également l’objet d’une culture importante dans l’Inde et dans certaines parties de l’Afrique, notamment à l’île Bourbon ou de la Réunion. Il tire son nom de l’usage qu’en faisaient les indigènes pour guérir les blessures produites par les flèches. Le M. arundinacea est le Toulola des Caraïbes. Il est cultivé aux Antilles à la Jamaïque, dans l’Amérique du Sud où il est appelé Anvert, à la Guadeloupe, à la Réunion, à la Guyane et dans les Indes. La fécule que contient son rhizome est désignée sous le nom de Arrow-root des Indes occidentales. Cette fécule y existe dans la proportion de 22 0/0. Le Maranta présente deux variétés au Brésil et à la Jamaïque: l’une qui porte le nom d’Anvert blanc et l’autre celui d’Anvert rouge; ce dernier est moins estimé. Au Brésil, la variété à racine allongée est plus estimée dans la province de Para que la variété à rhizomes arrondis. A la Guyane, les Caraïbes mangent sa racine après l’avoir fait cuire sous la cendre. Ces rhizomes sont âcres et rubéfiants, mais la cuisson les rend comestibles. Les Marantas demandent un sol profond et toujours frais sans être humide. On les multiplie à l’aide de leurs rhizomes rampants et vivaces. Les tronçons doivent être plantés sur des terrains divisés et défoncés. On les espace les uns des autres de 1 mètre à 1m, 20. Ces plantes, pendant leur croissance, n’exigent que des binages; on arrache leurs rhizomes à la fin de la première ou de la seconde année. Un hectare donne en moyenne 500 à 600 kilogrammes d’arrow-root et 1,500 à 2,000 kilogrammes de couac ou résidu pulpeux. L’arrow-root est un aliment nutritif et léger. Il convient spécialement aux personnes délicates et aux enfants. A Cuba, la fécule de Maranta sert à faire d’excellentes crèmes qui se conservent longtemps dans les bouteilles. En Angleterre, chaque année, on consomme de grandes quantités d’arrow-root importées de Ceylan, de l’Hindoustan, des Antilles, des lles Bermudes, du Nicaragua et de la Mélanésie. Le couac, ou farine grossière, est utilisé dans l’alimentation des animaux domestiques. On lit, dans le Botanical Magazine, loc. cit. : « Le Maranta arundinacea est une plante d’un intérêt considérable, fournissant pour la table un aliment distingué, vendu sous le nom de Arrow-root de l’Inde, extrait de ses racines, non comme on l’a dit en les faisant sécher et en les broyant, mais en les faisant macérer dans l’eau, de la même manière qu’on extrait l’amidon du Blé, de la Pomme de terre et d’autres substances amylacées. « Dans ces dernières années, l’amidon de Maranta a été importé en grande quantité des Antilles en Angleterre, et recommandé comme aliment pour les jeunes enfants, et comme nourriture légère des malades. « La plante est originaire de l’Amérique du Sud et cullivée dans toutes les iles des Antilles. Elle doit, chez nous, être tenue en serre, où elle donne en juillet et août ses fleurs, qui passent très vite. » Introduite par le Dr William Houston, avant 1732. Nous avons tenté sans succès la culture du Maranta arundinacea. MARGOSE A PIQUANTS Pandipane, Gatole, Caïqua du Pérou, Momordique à feuilles de Vigue. Momordique Papareh, Papareh Herya, Melon de San-Gaëtano. Karela (Hindostani), Karala (Bengalais), Khu qua (Chine). MOMORDICA CHARANTIA L., Spec., éd. 1, p. 1009. DC., Prodr., III, p. 331; Naud., Ann. se. nat., sér. 4, vol. XII, p. 131; Revue hort., 1859, p. 620, fig. 134 et 135; Flore des serres, X, p. 193, tab. 1047; The Garden, XII, p. 161; Cogniaux, CUCURBIT, Monogr. Phanerogam., vol. III, p. 436. Synonymes : M. Balsamina Descourt. (non Linné), Fl. des Antilles, III, p. 62, tab. 164; M. operculata Vell., Fl. flum., X, tab. 980 (non Linné); Momordica jagorana C. Koch, Belgique horticole, XI, p. 92. Fam. des Cucurbitacées. Plante originaire de l’Asie et de l’Afrique, naturalisée dans les régions tropicales des deux mondes; annuelle, à tiges grêles, grimpantes, pouvant atteindre 2 mètres de hauteur, rameuses, poilues, munies de vrilles ordinairement simples. Feuilles alternes, profondément 5-7lobées, d’un vert foncé en dessus, vert pâle en dessous, quelquefois presque glabres, excepté aux nervures, plus souvent pubescentes aux deux faces; lobes ovales, aigus, dentés. Fleurs jaunâtres, monoïques, portées par des pédoncules aussi longs, défléchis; pédoncules des fleurs mâles portant une bractée cordiforme, entière, insérée vers leur milieu ou à la base; pédoncules des fleurs femelles pendants après l’anthèse. Fleurs mâles groupées ou solitaires, plus grandes que les femelles; calice à cinq divisions moitié plus courtes que celles de la corolle. Fleurs femelles solitaires, à pédicelle un peu plus court, assez grandes, d’un jaune pâle. Fruit pendant, oblong, long de 10 à 15 centimètres, aminci aux deux raa. Fig. 49. — Margose à piquants (Momordica Charantia). extrémités, obscurément trigone, couvert de tubercules disposés en lignes régulières ou crêtes entre lesquelles 25 se trouvent d’autres lignes de dents plus petites et de dimensions inégales. Ce fruit, qui d’abord est vert, Fig.150. — Fruit de la Margose à piquants. devient d’un beau jaune orangé à la maturité. Son écorce, épaisse et charnue, se déchire en trois lambeaux irréguliers sur lesquels adhèrent les graines enveloppées d’une tunique pulpeuse qui est d’une teinte sanguine éclatante. Les graines sont plates, échancrées en écusson aux deux bouts, couvertes sur leurs deux faces d’un dessin en relief d’une chinoiserie parfaite. C’est cette structure de la graine, qui paraît comme rongée et mordue, qui a fait donner au genre le nom de Momordica. PETITE MARGOSE A PIQUANTS MOMORDICA CHARANTIA L., var. abbreviata Ser., in DC., Prodr. III, p. 311; M. zeylanica Miller, Dict. des jardiniers, n° 3; M. senegalensis Lamk., Encyclop. méth., IV, p. 239; M. muricata Willd., Spec., IV, p. 602; Belgique hort., XI, p. 93; M. Roxburghiana Don, Gen. syst. gard., III, p. 35; M. Charantia, var. minor Naudin, Ann. sc. nat.; M. Charantia, var. muricata Griseb., Fl. Brit. W. ind. isl., p. 287. Cette plante n’est qu’une simple variété de la précédente, dont elle ne diffère que parce qu’elle est un peu plus petite dans toules ses parties. Elle est originaire des mêmes contrées. Le M. Charantia est une plante potagère cultivée sous divers noms, en Chine, en Cochinchine, au Malabar, au Pérou, à Maurice, à la Réunion, etc. Elle est connue à la Réunion sous le nom de Margose, et l’on y cultive principalement la variété de peti volume, nommée par M. Naudin M. Charuntia, var. minor. Sa culture est celle du Melon de châssis, la taille exceptée; et cependant, lorsqu’un très grand nombre de fruits sont formés, il convient de pincer les tiges, de couper une partie des feuilles pour aérer la plante, et de modérer les arrosements pour éviter la pourriture. La végétation de la Margose est très active, et sa fructification, jusqu’à la fin de la saison, est d’autant plus abondante qu’on ne laisse jamais les fruits mûrir et qu’on les emploie à l’état vert. On peut, à la rigueur, après avoir fait lever les graines sous châssis, mettre le plant en place, à l’air libre, vers le 1er uin, près d’un mur exposé au midi; mais les fruits qu’on obtient sont souvent courts et difformes. Nous ne pouvons pas conseiller la culture en plein air sous le climat de Paris. On cultive quelquefois en France le M. Charantia comme plante curieuse. Ses fruits bien mûrs sont d’un beau jaune-orange, s’ouvrent d’eux-mêmes et laissent voir des rangées de graines enveloppées d’une pulpe rouge-cerise très appétissante. C’est, sans contredit un admirable plat de dessert, et l’on suce volontiers ces graines; malheureusement, la pulpe qui les couvre est peu abondante et de saveur nulle. L’usage que l’on fait des Margoses dans les pays chauds est tout autre et beaucoup plus intéressant. Nous ne savons pas comment on les prépare pour la table en Chine, au Pérou, etc.; mais nous devons à l’obligeance de M. Édouard Wilmann, membre de la Société des Botanistes français, des renseignements précis sur l’usage qu’on en fait à la Réunion : « Ce fruit, qui atteint une longueur moyenne de Om, 07 à Om, 10, se cueille et s’emploie toujours avant maturité. Mûr, il ne vaut rien au point de vue culinaire. Quelques-uns l’aiment tout tendre, d’autres le préfèrent lorsqu’il a déjà quelque consistance; il est, en tout cas, excellent jusqu’à la maturité. « Pour la table, on le prépare : « En achards : Il suffit de retirer les graines et de mettre le fruit, fendu en deux sur la longueur, dans la sauce préparée à cet effet : vinaigre, huile d’Olive, Gingembre, Ail, Piment, sel, etc. On y ajoute ordinairement : Concombre, Choux, Carottes, Mangues, etc.; « En rougaille : On coupe par rouelles, toujours après avoir éliminé les graines, et l’on assaisonne avec jus de Citron, Piment, Gingembre, etc.; « En cari : On fait cuire le fruit, partagé en deux, avec du lard frais ou salé, du poisson frais ou salé; avec ou sans la poudre de cari, mais avec les condiments ordinaires de la cuisine créole. » Dans l’Inde, on mange le fruit coupé par tranches, et frit; mais il nécessaire de le faire cuire préalablement dans l’eau pour lui enlever toute son amertume. Nous devons dire que nous avons tenté sans succès d’introduire dans nos Pickles les fruits de la petite Margose à piquants. Leur extrême amertume les rend impropres à cet usage. MARGOSE POMME DE MERVEILLE MOMORDICA BALSAMINA Lin., Spec., édit. 1, p. 1009; Lamk., Encycl. méth., IV, p. 237, tab. 794, fig. 1; Dict, se. nat., tab. 208, 209; Revue hort., 1857, p. 180, fig. 75; Naudin, in Ann. sc. nat., sér. 4, vol. XII, p. 132; sér. 5, vol. V, p. 20; Cogniaux, CUCURB., Monographiæ Phanerog., vol. III, p. 237. M. vulgaris Tournef., Inst., p. 103, tab. 29; Cucumis agrestis Miller, Dict. des jardiniers; Neurosperma cuspidata Raf., Journ. phys., 1819, p. 101; Momordica Charantia Descourt., non L., Fl. des Antilles, VIII, p. 335, tab. 594. Fam. des Cucurbitacées. Cette espèce diffère du M. Charantia par ses feuilles, qui sont glabres et d’un vert luisant, par la bractée des fleurs mâles, qui est dentée et insérée au sommet des pédoncules. La plante entière est plus petite dans toutes ses parties. Le fruit est ovale-arrondi et ne dépasse jamais la grosseur d’un œuf de pigeon. « Les fruits du Momordica ont des propriétés balsamiques et vulnéraires, qui leur valurent une réputation d’autant plus grande qu’ils venaient de l’Inde, pays des jongleurs et des miracles. « Ils sont, à la rigueur, comestibles comme les Concombres. » (Dic. sc. nat., t. V, p. 387.). Nous n’avons pas de renseignements sur l’usage de la Pomme de merveille considérée comme plante potagère. Elle pourrait sans doute être employée aux mêmes usages que les autres Margoses. Le Momordica dioica Roxb., connu dans l’Inde sous le nom de Gol Kandra, est une espèce vivace à souche tubéreuse. Le jeune fruit est mangé par les Hindous. La racine est également comestible, mais celle de la plante femelle est plus grosse que celle de la plante mâle. MATAMBALA PLECTRANTHUS TERNATUS Sims; Botanical Magazine, tab. 2460; Bojer, Hort, maurit., p. 253; DC. Prodr. XII, p. 65. Fam. des Labiées. Le 15 juillet 1884, notre correspondant dans le Transvaal, M. Mingard, nous écrivait : « Avec cette lettre, je vous expédie quelques tubercules de la Pomme de terre fade ou sauvage, appelée par les Magwamba: Matambala. C’est la même culture et les mêmes emplois que la Pomme de terre ordinaire. Les natifs l’apprécient beaucoup et la préfèrent à tout autre tubercule. Ils conservent les semences (1) dans le sable, ou suspendues dans leurs huttes. Ils la plantent au moment de la semaille du Maïs ». M. Mingard nous écrivait encore le 20 octobre 1884: « Je remets à la poste un petit sachet de Matambala. Ce seront les dernières que je pourrai vous expédier. Les natifs les ont plantées depuis quinze jours. Elle aime les terrains légers, a la même durée de végétation que la Pomme de terre, mais les tiges sont sensiblement différentes; elles s’élargissent dès la naissance. (1) Lisez tubercules. La fleur est petite, de couleur jaune ou bleue (1). Un tubercule planté en entier donne de dix à vingt pour un. La Matambala s’apprête comme la Pomme de terre. Pas de saveur. « J’ai remis la lettre et le paquet à la poste le 29 octobre courant. Les tubercules commencent à germer. J’ai choisi, selon votre conseil, les plus mûrs et les plus durs. » Les tubercules de ce dernier envoi ont cependant pourri en route; mais, fort heureusement, ceux qui nous avaient été adressés au mois de juillet précédent se sont bien conservés dans le sable, et nous avons pu en planter quatre sur couche et sous verre, le 15 mars suivant. Trois pieds ont végété admirablement; un seul est démeuré chétif et est mort à la fin de juin. Nous l’avons arraché le 1er juillet, et nous avons trouvé, à notre grande surprise, une douzaine de petits tubercules formant un groupe serré immédiatement au-dessous du collet de la plante. Ces tubercules paraissaient être mûrs et se sont bien conservés dans le sable. Les trois autres pieds ont végété vigoureusement, ont étalé sur le sol leurs nombreuses tiges, qui s’y sont marcottées spontanément, et ont empli le coffre dans lequel ils étaient plantés; mais, lorsque nous les avons arrachés, à l’automne, ils ne nous ont donné qu’une récolte à peu près insignifiante. La plante reprend très facilement de boutures, ce qui nous a permis d’en obtenir un grand nombre de pieds qui ont été distribués au Muséum et à diverses per(1) M. Mingard a certainement confondu les fleurs de plusieurs espèces. Il existe, en effet, sur la côte orientale d’Afrique, plusieurs Coleus et Plectranthus à tubercules comestibles, les unes à fleurs bleues, les autres à fleurs jaunes. Celle nous que avons recue avait les fleurs bleues. sonnes. La floraison en a été obtenue l’hiver suivant dans les serres du Muséum et dans celle du Jardin bolanique de l’École vétérinaire d’Alfort. Le Dr Sagot, dans son Manuel des cultures tropicales, p. 84, dit avoir vu le Matambala duns le jardin de M. Paillieux, à Crosnes, mais seulement en feuille. C’est après l’examen d’un échantillon fleuri, que nous lui montrâmes l’année qui suivit sa visite à Crosnes, qu’il lui appliqua le nom de Solenostemon den siflorus Benth., nom écrit de la main de Bentham sur l’étiquette qui accompagne un échantillon conservé dans l’herbier du Muséum, et qu’il considéra comme étant de tous points comparable à notre plante. L’échantillon du Muséum nous parut n’être qu’une forme à inflorescences compactes du Coleus tuberosus, nom sous lequel nous avons désigné le Matambala dans la seconde édition du Potager d’un Curieux, et que nous rectifions aujourd’hui après la comparaison que nous avons pu faire de notre plante avec des échantillons vivants de Plectranthus ternatus cultivés dans les serres du Muséum et la figure de cette plante, publiée dans le Botanical Magazine, planche 2460. Le Plectranthus ternatus est originaire des iles Comores et de Madagascar, d’où il a été introduit à Maurice et probablement dans d’autres pays, puisque M. Mingard nous l’a envoyé du Transvaal. M. Daruty de Grandpré, président de la Sociéte d’acclimatation de l’ile Maurice, nous écrivait de Port-Louis : « J’ai lu avec beaucoup d’intérêt vos notes dans le Potager d’un Curieux. Je n’y ai pas vu mentionner une plante à laquelle je m’intéresse en raison de ses qualités alimentaires. Je veux parler du Plectranethus madagascariensis, que nous appelons ici Oumime (1). « L’Oumime donne un tubercule que nous consommons absolument de la même manière que la Pomme de terre, quoiqu’elle possède un petit goût particulier qui peut-être ne conviendra pas au premier abord à des palais européens. Cependant, je suis sûr qu’il serait facile par la culture d’arriver à retirer complètement ce goût particulier, en même temps qu’on parviendrait à augmenter le volume des tubercules. « Je vous adresse par la poste quelques tubercules d’Oumime, afin que vous puissiez en tenter la culture en France. » Dans son Histoire de la grande Isle de Madagascar, De Flacourt parle des Houmimes ou Voamitza: « Ce sont, dit-il, petites racines grosses comme la poulce. qui multiplient extrêmement, car d’une plante il en viendra plus de deux cents ». Le Matambala exige trop de chaleur pour qu’il soit possible de le cultiver avec profit sous notre climat. Mais si l’envoi de notre aimable correspondant n’a pas donné de résultat utile pour la France proprement dite, il a permis de doter notre colonie du Gabon-Congo d’un excellent légume très apprécié, qui, de là, se répandra dans toutes les régions ayant un climat analogue. (1) M. N.-E. Brown, auteur d’une note intitulée : Tuberous Labiatæ, parue dans le Bulletin de Kew, numéro de janvier 1894, établit que l’Oumime n’est pas le Plectranthus madagascariensis, mais le P. ternatus Sims. Le nom appliqué par M. Daruty de Grandpré se rattache à l'Oumime bá̂tard ou Oumime sauvage, qui ne produit point de tubercules. Les tubercules que nous avions donnés au Muséum ont été multipliés, et deux d’entre eux furent remis par M. le professeur Max Cornu à M. Pierre, qui partait pour occuper le poste de directeur du Jardin colonial à Libreville (Gabon-Congo). M. Pierre cultiva le Matambala, et le succès qu’il obtint fut tel qu’il s’employa activement à propager la plante dans la colonie. Il en remit des tubercules à M. Thollou, attaché à la mission Brazza, qui les transporta à Brazzaville, où ils se multiplièrent et se répandirent rapidement. Dans un voyage qu’il a fait à Paris, M. Thollon nous a donné les renseignements suivants sur notre Labiée : « Le Matambala croît avec une vigueur extrême pendant la saison des pluies. Pendant la saison sèche (de juin à octobre), la plante végète, mais a besoin d’être arrosée pour produire des tubercules. C’est pendant cette période que les fleurs se montrent. « La récolte doit être faite de décembre en janvier. On obtient par touffe une douzaine de tubercules de la grosseur d’une Noix, et beaucoup d’autres plus petits. « La plante n’a pas encore été, jusqu’à ce jour, soumise à une culture raisonnée. On se contente de détacher des rameaux qui, mis en terre, s’enracinent avec la plus grande facilité et qui, abandonnés à eux-mêmes, sans aucun soin, donnent cependant le résultat indiqué plus haut. » M. Thollon considère le Matambala comme un des légumes les plus utiles à propager dans nos possessions équatoriales de l’Afrique; il y tiendrait lieu de la Pomme de terre dont la culture est impraticable, le rendement y étant à peu près nul. Il en a fait manger à un grand nombre de voyageurs qui ont éprouvé un plaisir extrême, car sa saveur a une telle analogie avec celle de la précieuse Solanée, qu’ils crovaient retrouver ce légume favori, dont l’absence dans les régions tropicales constitue l’une de plus dures privations pour les Européens. Voici enfin de nouveaux renseignements que M. Pierre a adressés à l’un de nous : « De retour d’un voyage dans l’intérieur et le sud du Loango, je viens de trouver votre lettre qui m’a suivi jusqu’ici. « C’est en 1887 que j’ai apporté dans la colonie deux tubercules de Matambala, gros comme de gros Pois, que M. Cornu m’avait confiés. J’en remis un à M. Thollon, qui le transporta dans l’intérieur de l’Ogoué, à Brazzaville. Il y en a maintenant dans l’Oubanghi par 6° de latitude nord et 17° de longitude est. La plante s’est propagée dans ces pays avec une rapidité extraordinaire. « La mission Crampel, qui, paraît-il, en a trouvé vers le 4° de latitude nord, en a mangé les tubercules et l’importera peut-être jusqu’au lac Tchad. J’ai remis à M. Crampel, à son départ du Gabon, des graines de Basella alba, plante qui va également se trouver importée dans le centre de l’Afrique. « Le Matambala existe également dans Loango, où Mgr Carrie l’a introduit de pieds venant de Brazzaville. « La plante s’est améliorée dans l’intérieur. On a obtenu des tubercules gros comme une Noix, et je suis certain que, si la culture était mieux faite, on obtiendrait encore de bien meilleurs résultats. Il faudrait planter en terrain bien préparé, pas trop sec, humeux, et surtout laisser plus de distance entre les plantes. « Le goût du tubercule rappelle beaucoup celui de la Pomme de terre. C’est une plante d’avenir, surtout dans l’intérieur de notre colonie. A Libreville, où nous sommes par 5° plus au nord, je n’ai obtenu que des résultats médiocres. « La plante est connue, dans tout l’intérieur et à la côte, sous le nom de Pomme de terre de Madagascar, que doit lui avoir donné M. Thollon. Ce nom étant impropre, je fais mon possible pour le combattre. » L’existence de plusieurs Labiées à tubercules comestibles nous est maintenant connue, à savoir : Le CROSNE (Stachys affinis) ; Le Marambala ou Oumime (Piectranthus ternatus Sims); Le COLEUS TUBEROSUS Benth., auquel M. N.-E. Brown (1) rattache le C. parviflorus Benth. (DC. Prodr. XII, p. 72 ; Hook. fil. Flora of Brit. India, IV. p. 625), espèce dont l’origine est un peu incertaine. Cette plante est cultivée à Java, Amboine, dans d’autres iles de l’Archipel Malais et à Ceylan, où, suivant une note de Gardner, de l’Herbier de Kew, elle est « cultivée par les indigènes comme des Pommes de terre ». Thwaites dit aussi que les Cingalais la cultivent pour ses tubercules que l’on mange comme légume. Rumphius parle de cette plante d’une manière assez étendue; il dit qu’elle a été récemment introduite de Java et de Baly à Amboine, et que l’on mange les tuber(1) N.-E. Brown, Tuberous Labiatæ, Bulletin of miscellaneous information. Royal Gardens Kewo, 1894, p. 10. cules bouillis ou rôtis. Il ajoute qu’elle fut probablement introduite dans l’île, de la péninsule malaise. D’autre part, il dit que le nom vulgaire employé par les Portugais pour cette plante est Gotte Keligam ou Gotte Kelim, probablement parce qu’on la cultive beaucoup sur la côte de Coromandel, dont on appelle les habitants Kelin ou Quellin. Ni Roxburgh, ni Wight et Arnot, cependant, ne mentionnent cette plante dans leurs ouvrages, quoiqu’il y ait des spécimens dans l’herbier de Kew, recueillis par Wight et Quilon (numéro 2105, Wight, distribution de Kew), mais les étiquettes ne disent pas si elle était sauvage ou cullivée. M. le Dr Treub, directeur du Jardin botanique de Buitenzorg (Java), a eu l’amabilité de nous adresser des tubercules de cette espèce. Nous n’avons malheureusement pas pu obtenir la floraison de cette plante intéressante qui a, de nouveau, disparu de nos cultures; Le COLEUS EDULIS Vatke (Linnæa XXXVII, p. 319), que Richard avait désigné sous le nom de C. tuberosus (Flore d’Abyssinie, 11, p. 185) mais qui est distincte de celle à laquelle Bentham avait déjà donné ce nom. Le C. edulis est le Daunech des Abyssins; selon Richard (1). il croît dans les lieux montueux, près du village de Kouaieta, dans les provinces de Chiré et de Godjam. Il porte des tubercules charnus, assez semblables à ceux de la Pomme de terre, non seulement par la forme, mais par la saveur. Aussi cette plante est-elle abondamment cultivée dans les nombreux jardins qui entourent Kouaieta, situé à une altitude de 6.000 à (1) Paillieux et Bois, Revue des Sciences Naturelles appliqués (Bulletin de la Soc. nat d'Acclimatation, 20 aout 1890): De quelques plantes alimentaires de l'Abyssinie. 7.000 pieds au-dessus du niveau de la mer. Schimper (Vatke, loc. cit.), aurait récolté la plante à une altitude de 8.200 pieds. Nous avons demandé le C. edulis à diverses sources, et jusqu’à ce jour les efforts que nous avons faits pour l’obtenir sont restés sans résultat. Dans l’état actuel des relations qui s’ouvrent entre l’Ethiopie et l’Europe, nous pourrons ne pas tarder à recevoir cette intéressante Labiée; Le COLEUS BARBATUS Benth. (Plectranthus barbatus Andr.), de l’Inde, de l’Arabie et de la côte orientale tropicale d’Afrique. D’après la Flore de Dalzell et Gibson, et une étiquette du Dr Ritchie, de l’herbier de Kew, cette plante est cultivée dans le Deccan, pour ses racines charnues que les indigènes font mariner; Le PLECTRANTHUS ESCULENTUS N.-E. Brown, espèce à racine tuberculeuse, à fleurs jaunes. Des échantillons de cette plante furent d’abord envoyés à Kew, par M. J.-M. Wood, conservateur du Jardin botanique de Durban, à Natal (numéro 3633), en novembre 1886, sous le nom de Umbondive ou Kaffir Potato, avec une note disant que les indigènes sont très amateurs des tubercules. La plante a été cultivée à Kew. M. Medley Wood, curateur du Jardin colonial de Natal, a eu l’amabilité de nous adresser quelques tubercules de cette plante, lesquels ont pourri dans le sol avant d’avoir donné aucun signe de végétation; Le PLECTRANTHUS FLORIBUNDUS N.-E. Brown, espèce à fleurs jaunes, très voisine du P. esculentus, dont le type est originaire de Natal, mais dont une variété (longipes) croit dans diverses parties de l’Afrique tropicale : Manganja Hills, lac Nyassa, Blantyre, vallée de la rivière Umzingwani, Angola, etc. M. N.-E. Brown, pense que les racines de cette espèce sont tuberculeuses comme celles du P. esculentus, mais il n’en a pas la preuve; Le Lycopus lucius Turcz. ou Inou Sirône des Japonais, plante vivace qui rappelle quelque peu notre Lycopus europæus, mais à tige donnant naissance à de nombreux stolons. Celte plante a été envoyée du Japon au Muséum par M. l’abbé Faurie, et M. Maxime Cornu a eu l’obligeance de nous en offrir du plant. Les rhizomes tubéreux alleignent jusqu’à 20 cenmètres de longueur sur 1 cent. et demi à 2 centimètres de diamètre, et rappellent assez bien ceux du Stachys palustris, dont M. Chappellier a cherché à propager la culture comme plante alimentaire ; mais, bien que leur saveur soit meilleure, et qu’ils soient produits en grand nombre, il n’y a pas lieu d’en recommander l’usage, leur consistance fibreuse les rendant desagréables à consommer. Le Lycopus lucidus s’est moutré d’une rusticité absolue, sous notre climat ; il est regrettable de ne pouvoir en tirer un meilleur parti. MELON DUDAIM Melon de la reine Anne, Melon des Canaries, Melon de senteur, Citrouille odorante, Pomme de Brahma. CUCUMS MELO L., var. DubAÏM Ndn. (Melo rotundus parvus G. Bauhin; C. Dudaim L.; C. sativus Schemmam Forsk.; C. pictus Jacq.; C. pedatifidus et C. reginæ Schrad.; C. Schraderianus Rœm.; C. odoratissimus Mœnch). Vélins du Muséum, t. LXI, tab. 24, 25, 26, 28; Morr., Belg. hort., t. Il, p. 205. Fam. des Cucurbitacées. « Les Dudaïms, si l’on s’en tient à la forme type, constituent une des races les mieux caractérisées et les plus stables dans l’espèce du Melon; mais, comme ils se croisent facilement avec toutes les autres, ils ne tardent pas à dégénérer et à perdre leur caractère lorsqu’on les cultive quelques années de suite dans leur voisinage. On voit alors naître des métis qui, par leurs variations de forme, de taille et de couleur, rappellent toutes les modifications qu’on observe dans les autres Melons comestibles. « Le type de cetle variété a le fruit sphérique, légèrement déprimé d’avant en arrière, jaune orangé plus ou moins vif à la maturité, avec des macules ou bariolures longitudinales d’un rouge terne, exhalant une odeur de Melon extrêmement prononcée. Celle odeur est quelquefois si forte, que certaines personnes se trouvent incommodées de la présence d’un ou deux fruits de cette variété dans un appartement. Sa taille varie du volume d’un petit Abricot à celui d’une Orange. Il se détache du pédoncule dès les premiers symptômes de 25 maturité. La chair en est peu épaisse, d’un blanc jaunâtre ou légèrement rosée, faiblement sucrée et laissant toujours un arrière-goût qui suffit pour la rendre immangeable. « Cet arrière-goût se retrouve dans tous les métis que le Dudaïm produit avec les autres Melons, quelque excellente que soit la variété. On devra donc l’éloigner des melonnières quand on tiendra à conserver aux bonnes races les qualités qui les distinguent. 4 Fig. 51. — Melon Dudaïm. « Le Dudaïm bien franc mérite, pour la gentillesse de ses fruits, qui peuvent servir à orner les desserts, de trouver place dans quelque coin écarté du jardin; mais il ne saurait jamais être pour nous qu’un objet de simple agrément ou de curiosité. « Probablement à cause de son arome si développé, le Dudaïm est en grand honneur dans la plupart des pays musulmans. Il abonde en Perse, en Égypte et dans tout le nord de l’Afrique. Je l’ai même vu vendre sur les marchés de l’Algérie. Les Espagnols l’ont depuis longtemps porté dans leurs colonies d’Amérique, où ils lui donnent le nom de Melonsito de olor, ainsi que nous l’apprennent Gilii et Xuares. On en trouve d’assez bonnes figures dans divers auteurs. » (Naudin, Espèces et variétés du genre Cucumis. Extrait des Ann. des sciences naturelles.) Nous venons de cultiver pour la seconde fois un Melon dont les graines ont été envoyées de Pékin, sans observation particulière, par M. le D' E. Bretschneider. Le docteur les avait antérieurement adressées à M. Decaisne, qui les avait considérées comme appartenant au Cucumis Dudaïm. Nous avons récolté des fruits de la forme et du volume d’une grosse Orange, à écorce lisse, zébrée de dix raies d’un vert foncé tranchant sur un fond jaune-orange et descendant du pédoncule à l’ombilic. Hauteur du fruit, environ Om,8; largeur des raies variant de Om,01 et 0m,015 à Om, 02; poids moyen, 310 grammes. Le petit volume du fruit le ferait ranger parmi ces Melons portatifs auxquels on a donné le nom de Melon de poche ou Melon chasseur, s’il pouvait avoir le même emploi; mais il manque de sucre et ne peut être mangé qu’au dessert. En Chine, il est bon, sucré et parfumé. M. Naudin reconnaît qu’au dessert il peut faire l’ornement de la lable. Il nous apprend qu’il est en grand honneur dans la plupart des pays musulmans, qu’il abonde en Perse, en Égypte, dans tout le nord de l’Afrique; qu’il l’a trouvé sur les marchés d’Algérie; qu’il existe depuis longtemps dans les colonies espagnoles d’Amérique. Il n’est donc pas immangeable. Sa chair est blanche, juteuse, parfumée, torsqu’u est très mûr. Nous proposons d’en faire l’usage que voici : Pour une table de vingt couverts, on étagera en pyramide ou l’on disposera dans une corbeille douze à quinze fruits, qui formeront un très beau plat de milieu et qui charmeront les regards des convives. Au dessert, le maître d’hôlel enlèvera le plat, coupera les fruits en deux, remplacera rapidement les graines par du sucre en poudre et servira à chaque personne un demi-fruit en forme de coupe, qui sera mangé à la cuillère comme une glace. Ce dessert sera bon et très élégant; nous nous en sommes assuré. Un de nos correspondants nous confirme dans cette appréciation. Il nous écrit de Setubal (Portugal): « Hier, je mis la main sur un Melon zébré de Chine, que j’avais exposé depuis quinze jours sur une étagère; il était devenu à peu près tout jaune, même dans sa partie verte, qui avait pris cette teinte : il était à point pour ce que j’en voulais faire. Je le partageai, j’y goûtai et je lui trouvai un semblant de goût d’Ananas. Je mangeai ainsi une moitié, tout en me disant qu’on pourrait bien en faire autre chose. Poursuivant l’expérience, je vidai de ses graines l’autre moitié, et, dans ce vide, je mis du sucre, puis d’un vin de liqueur très bon, qu’on appelle ici bastardo. Je laissai infuser un quart d’heure, puis, avec une cuillère à café, j’entamai comme on fait d’une glace, et la pâte y ressemblait fort. Ce fut délicieux. Je me dis alors qu’on pourrait glacer ces moitiés de Melons ainsi préparés de diverses façons. « Je vous livre mon essai; c’est par ces moyens tout de hasard qu’on arrive aux découvertes. Je suis un converti, et je me hâte de vous le confesser. Ne fût-ce que pour manger ainsi ce petit Melon, je le cultiverai. » Le C. Dudaim ne produit que douze à quinze fruits par panneau; son prix serait toujours assez élevé. Nous reconnaissons qu’aux environs de Paris, il ne pourra être fructueusement cultivé, et qu’il demeurera ce qu’il a été jusqu’ici, une plante d’amateur. MELON BLANC DU JAPON Shiro uri. CUCUMIS MELO L., var. Fam. des Cucurbitacées. Pour toute descriplion, nous dirons que ce Melon ressemble, à s’y méprendre, au gros Concombre blanc de Paris. Nous le cultivons depuis plusieurs années sous châssis. Nous ne le taillons pas, de peur de le déformer en le grossissant. En effet, sa forme se prête parfaitement à l’usage que nous en faisons. Nous le cueillons bien mûr; il est alors agréablement parfumé. Il manque malheureusement de sucre, comme tous les Melons que nous avons reçus de la Chine et du Japon; mais, coupé en rondelles minces, plongé dans la pâte de beignets, frit par une main exercée et libéralement saupoudré de sucre, il forme un excellent entremets, qui garde un léger goût d’Ananas et est fort bien accueilli par tout le monde. Cet emploi du Shiro uri n’est pas le seul qu’on en puisse faire. En 1879, à l’Exposition d’Horticulture de Brie-Comte-Robert, le jardinier Veniat présentait ce Melon, qu’il cultivait depuis deux ans sous châssis, de la même manière que le Cantaloup, la taille exceptée, et, dans une note relative à cetle présentation et publiée par le Journal de la Société nationale d’Horticulture, nous disions : « Chaque pied donne en moyenne quatre fruits, dont la forme et la couleur sont celles des Concombres blancs de Paris. Le Shiro uri est un peu plus gros cependant. Sa peau est mince, ses graines tiennent peu de place, il est tout en chair. « Cette chair manque de sucre; ce n’est donc pas après le potage qu’il faut manger ce Melon japonais, mais au dessert, coupé en rondelles comme l’Ananas, avec accompagnement de sucre en poudre. « Le Shiro uri confit est très bon. Le confiseur Mamoz eu a fait, en 1879, un excellent dessert. Plus tard. M. Robineau-Boissier en a commandé deux cents fruits à M. Millet, horticulteur distingué de Bourg-laReine, qui les lui a exactement livrés. Le célèbre confiseur en a coupé la chair en dés, l’a confite et nous a gracieusement offert une certaine quantité de cette friandise, qui a été dégustée avec un sensible plaisir par vingt membres de la section des végétaux (Société d’Acclimatation). « Nous considérons le Shiro uri comme préférable à la plupart des Melons de l’extrême Orient. Il peut rendre des services et être fructueusement cultivé dans le Midi. « Comme il exige autant de soins et de frais que les Cantaloups, nous n’espérons pas que sa culture se propage dans les environs de Paris. » MELON BELLE ANGEVINE CUCUMIS MELO L., var. Fam. des Cucurbitacées. Fruits piriformes, de couleur verte, pointillés de jaune, marqués de raies longitudinales d’un vert plus foncé que l’écorce. Longueur, Om, 15; circonférence au point le plus développé, Om. 29. Ce Melon, dont les graines ont été envoyées de Chine à M. A. Geoffroy Saint-Hilaire par M. E. Bretschneider, a le forme et la couleur d’une grosse Poire. Son écorce est très mince; sa chair est verte, juteuse, fondante et parfumée; mais il a le défaut de tous ses congénères chinois et japonais : il manque de sucre. Il faut donc le cueillir bien mûr, le servir au dessert et ne le manger que largement saupoudré de sucre. Nous ne répéterons pas ici ce que nous disons au sujet du Melon Chayote. Comme celui-ci, le Melon Belle Angevine est une plante d’amateur, inférieure aux variétés que nous cultivons. MELON CHAYOTE CUCUmHS MELo L., var. Fam. des Cucurbitacées. Fruit petit, piriforme, à écorce lisse, couleur vert pomme, divisé en dix côtes à peine indiquées par des lignes d’un vert plus foncé que l’écorce. Longueur, Om, 16; circonférence du côté du pédoncule, Om, 20; du côté de l’ombilic, Om, 27. Poids, 370 grammes. Écorce très mince; chair épaisse, blanche, parfumée, juteuse et très fondante. Ce Melon est l’un des meilleurs que nous ayons reçus de l’extrême Orient. Les graines ont été adressées à M. A. Geoffroy Saint-Hilaire par M. le Dr E. Bretschneider, sans mention particulière. Cultivé sous châssis, il nous a donné successivement une dizaine de ruits, sur lesquels nous ferons connaître notre opinion. Ces Melons de la Chine et du Japon ont une saveur spéciale, qui ne peut en aucune façon être assimilée à celle des Melons cullivés en Europe. On ne les accepterait pas en France, après le potage, comme les Cantaloups, les Sucrins, etc. On ne peut, selon nous, les manger qu’au dessert. Il faut cueillir le Melon Chayole très mûr et ne le manger que lorsqu’il est un peu amolli par la maturité et qu’il cède sous la pression du doigt. C’est alors qu’au dessert, après l’avoir pelé comme une Poire et coupé en deux ou quatre parties, on le mange, abondamment saupoudré de sucre. Ainsi présenté, il paraît bou à beaucoup de personnes; mais on doit le considérer comme un fruit à part, oublier qu’il se nomme Melon et ne pas vouloir à tout prix, comme on le fait communément, qu’il ressemble à ce que nous possédons déjà. Les Melons d’Orient se prêtent à la confiserie mieux que les nôtres, qui sont aqueux. Malgré tout, sauf peutêtre le Shiro uri du Japon, ce sont des plantes d’amateur qui exigent autant de soins que les plus beaux Cantaloups. Ils ne seront donc pas généralement cultivés. La singularité de leur forme provoquera peut-être des essais d’hybridation. MELON DE NOUMÉA OU DE LA DUMBÉA CUCUMIS PANCHERIANUS Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. XII, p. 112, tab. 8, et sér. 5, vol. XVI, p. 161 Fam. des Cucurbitacées. Trouvé dans la Nouvelle-Calédonie par le regretté Pancher. Cultivé, mais dégénéré, dans les jardins botaniques. Culture ordinaire des Melons. De toutes les espèces connues, celle-ci a les fruits les plus petits. En moyenne, ils ne dépassent pas le volume d’une belle Olive. Celte plante est tout à fait sauvage dans la Nouvelle-Calédonie, où ses fruits sont mangés par les enfants des indigènes. Nous en avons demandé des graines à M. Naudin. qui nous a répondu: « Je serais très heureux de pouvoir vous procurer des graines du Cucumis Pancherianus, que je cultivais au Jardin des Plantes, il y a déjà nombre d’années; mais celte espèce curieuse, dont les fruits ue sont pas plus gros que des Olives, et qui, malgré cela, se croise le plus facilement du monde avec le Melon, donnant ainsi des hybrides fertiles, a disparu de partout. On ne pourrait la retrouver qu’à la NouvelleCalédonie, d’où le botaniste Pancher en avait envoyé les graines. Il ne serait peut-être pas difficile de s’en procurer de nouvelles en écrivant à la NouvelleCalédonie. » C’est ce que nous n’avons pas manqué de faire, et notre obligeant correspondant, M. Perret, nous écrivait, le 25 août 1886 : « J’ai fait rechercher le Cucumis Pancherianus. Il y a quelques années, il y en avait beaucoup à la Dumbéa. Le pâturage et les incendies l’ont presque entièrement détruit dans cette localité. Cependant, on en a trouvé un pied qui porte deux jeunes fruits. Malheureusement, je suis obligé de partir la semaine prochaine pour un voyage qui durera trois mois environ. Je dois faire le tour de la colonie en inspectant tous les établissements pénitentiaires. J’ai recommandé que l’on surveillât avec soin ces échantillons et que l’on en recueillît les graines. Comme je serai de retour en décembre, il sera assez tôt pour vous les envoyer. » Nous les avons, en effet, reçues et semées. Cette culture a médiocrement réussi. Nous avons obtenu quelques petits fruits que nous avons conservés dans le vinaigre et que nous avons présentés à la Société d’Acclimatation. Bien que ces petits Melons méritent d’être recherchés pour leur jolie forme et leur extrême petitesse, nous doutons que les confiseurs ou les vinaigriers puissent en offrir un prix qui en permette la culture. MÉLOTHRIE PENDANTE MELOTHRIA PENDULA L., Pluk., tab. 85, fig. 5. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, grimpante, commune dans certaines parties de l’Amérique du Nord, signalée même à la Guyane et au Brésil par les voyageurs qui ont visité ces pays. Elle existe aussi en Chine. M. Fontanier, consul de France à Macao, en a fait parvenir des graines au Muséum. Cette plante atteint 3 à 4 pieds de hauteur ; ses feuilles sont cordiformes, quinquélobées ou anguleuses, scabres. Les fleurs fertiles (hermaphrodites), naissent sur des pédoncules simples, plus longs que les feuilles, filiformes, pendants. Les fleurs mâles sont en grappes portées sur des pédoncules longs d’environ 6 centimètres. Les dents calicinales sont tubulées. Les pétales sont obovales, profondément échancrés. Le fruit est vert, glabre, ellipsoïde, en forme d’Olive. Sloane dit que les habitants des contrées où croît cette plante font quelquefois mariner ses fruits quand ils sont encore verts. Nous avons cultivé la Mélothrie pendante avec un succès complet. Nous l’avons semée sur couche et sous châssis, et mise en place à la fin de mai. Dressée sur un treillage grossier, à très larges mailles, elle s’est couverte d’un feuillage abondant et d’une multitude de jolis fruits pointillés de blanc, de la couleur, de la forme et du volume d’une Olive. Nous avons mis ces fruits dans le vinaigre, comme des Cornichons; mais nous ne saurions les recommander pour cet usage. On ne doit faire entrer dans la composition des pickles que des fruits plus ou moins croquants. Ceux de la Mélothrie sont creux et mous. Ils plaisent par leur jolie forme, leur couleur et leur abondance, mais ils sont sans réelle utilité. La Mélothrie est une plante d’amateur. MIOGA ZINGIBER MIOGA ROSC. — Amonum Mioga Kæmpfer. Fam. des Zingibéracées. Plante vivace. Rhizomes écailleux qui s’étendent horizontalement. Tiges aériennes annuelles, hautes de Om 50 à 0m, 60, simples, revêtues par les gaînes des feuilles. Feuilles caulinaires alternes, distiques, simples, longues d’environ Om, 20 et larges de Om, 5 à Om, 6, lancéolées acuminées, d’un vert clair, à peine pétiolées, ligulées; de la côte médiane du limbe des feuilles partent des nervures latérales. Pédoncule naissant de la souche, s’élevant souterrainement, portant une inflorescence ovoïde, composée de bractées imbriquées, pointillées de rouge brun, venant épanouir au ras du sol cinq ou six fleurs; calice tubuleux, fendu d’un côté et transparent; corolle à tube court, formée de trois lobes extérieurs, égaux, lancéolés, longs de Om, 3 environ; labelle trilobé, obovale, long de Om, 2 1/2. Étamine unique, à filet portant une anthère latérale à deux loges enveloppant le style. Ovaire infère, à trois loges renfermant plusieurs ovules, surmonté d’un style grêle, prolongé au delà de l’anthère en un long bec arqué; stigmate en entonnoir. Fleurit en août-septembre. Le Mioga est originaire du Japon. Il a été décrit par Kæmpter dans son ouvrage intitulé : Amænitatum exoticarum..... fascicule V, page 826. Il a été recueilli par Thunberg, Siebold, Buerger et Mohnike (1), près de Nangasaki. Il croît spontanément, mais il est généralement cultivé. (1) Thunberg, Flora japonica, p. 24; Miquel, Prolusio Roræ Japonicæ, p. 304. Dans le livre intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878, nous lisons: « Le Mioga est une plante dont on mange les jeunes tiges et les fleurs. Les fibres de ses tiges peuvent servir aussi à faire des cordes. » Fig. 52. — Zingiber Mioga. Dans la Note explicative des objets exposés par l’École agricole de Komaba, à l’Exposition universelle de 1889, (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon) on trouve les détails suivants : « Le Mioga (Amomum Mioga). On recueille les fleurs de Mioga qui sortent des racines sur le sol vers le mois de juin ou juillet; elles ont la forme de broche de filature. Les jeunes tiges, brassées au printemps, sont tendres et ont le même goût que les fleurs. » M. le Dr H*** nous écrivait, le 11 avril 1879 : « Je vous envoie une petite racine d’une espèce de Gingembre. appelée, au Japon, Mioga, et par Thunberg Amonum Mioga. On en mange les inflorescences avant l’épanouissement des fleurs; c’est assez bon. Bien que toules les Zingibéracées soient considérées comme de serre chaude, cette plante passe parfaitement les hivers chez moi depuis trois ans, en pleine terre, plantée à 0m, 10 de profondeur et recouverte, en hiver, d’un peu de feuilles sèches. Elle a bien fleuri l’été dernier. Si le morceau que je vous envoie est un peu petit, c’est que je ne l’ai encore guère multipliée. » Le docteur nous écrivait encore le 7 juin de la même année : « Mes pieds de Mioga ont parfaitement passé l’hiver en pleine terre et poussent de tous côtés. Si le trop petit pied que je vous ai envoyé ne poussait pas, je pourrais vous en envoyer autant que vous le désireriez l’hiver prochain. » Nous n’avons pas demandé un second envoi à notre obligeant correspondant. Le tronçon qu’il nous avait envoyé avait si bien végété que nous pouvions, au printemps suivant, faire une plantation. Notre Mioga, on le voit par la date à laquelle nous l’avons reçu, a supporté le grand hiver. Il était, il faut le dire, protégé par une épaisse couverture de neige; mais en 1891, rien ne le défendait contre le froid. Il n’existe pas, croyons-nous, de plante plus rustique que le Mioga, ni d’une plus rapide multiplication. Nous ne l’avons vu atteint par aucune maladie, atlaqué par aucun insecte. Nous plantons les tronçons de rhizomes dans une planche de jardin large de 1m, 30, sur deux lignes parallèles, distantes de Om, 50. Il reste donc un espace de Om, 40 entre les lignes et les sentiers, ce qui n’empêche pas les plantes de porter sous ceux-ci leurs tiges et leurs inflorescences. Il ne se montre dans la planche que fort peu de mauvaises herbes, dont un binage ou deux font justice. Arrosage facultatif. Il ne faut pas biner après le 31 juillet : on risquerait de couper des turions et des inflorescences. On peut sarcler à la main. Vers le 15 août commence la récolte. On surveille la plantation comme celle de l’Asperge; comme les turions de l’Asperge, on coupe tout près du rhizome, dès que l’inflorescence laisse voir sa pointe aigué à la surface du sol. Nous n’avons jamais coupé les turions, sauf quelques-uns seulement, pour les déguster, de peur d’amoindrir la multiplication. On les récolte comme les inflorescences, et nous n’avons pas trouvé de différence appréciable entre la saveur des uns et celle des autres. Nous supposons qu’il faut attendre deux ans avant de récolter les turions d’une plantation et ne les couper qu’au printemps, bien qu’il s’en produise aussi pendant l’automne. On aurait donc régulièrement, ce nous semble, une récolte d’inflorescences d’août à septembre et une récolte de turions de la fin d’avril à la fin du mois de mai. Il ne serait sans doute pas prudent de prolonger la coupe au delà de ce terme. Nous n’insisterons pas sur la rusticité du Mioga et sur sa rapide multiplication. Nous parlerons de l’usage qu’on peut faire de ses turions et de ses inflorescences. Notre correspondant nous écrivait, le 18 août 1880; « Si vous voulez essayer de goûter ces Miogas, il faut les laver soigneusement pour ôter la poussière ou la terre qui pourraient être restées entre les bractées, les faire blanchir à l’eau bouillante un peu salée, les passer à l’eau froide, puis les faire cuire un instant dans une sauce au jus, comme des Oignons, des Poireaux ou des Céleris. Cela a un goût très différent de ce que nous sommes habitués à manger; mais, à mon avis du moins, ce n’est pas mauvais. » Nous avons dégusté les inflorescences de Mioga préparées au gratin comme le macaroni, en couches alternantes de légume et de parmesan râpé : c’est assez bon. Nous les avons mangées en salade, après les avoir simplement blanchies à l’eau bouillante. Nous les avons trouvées bonnes. Un léger goût de résine disparaît à la deuxième ou troisième bouchée, et la saveur légèrement piquante du légume se marie assez bien avec celle de l’huile. Enfin, nous avons associé, pour faire des pickles, les inflorescences du Mioga aux Angouries des Antilles, aux bulbes de l’Oignon Catawissa et aux Piments doux d’Espagne. Le résultat nous a pleinement satisfait, et nous recommandons tout particulièrement cet emploi. Nous espérons qu’on essayera avec un peu de persévérance diverses préparations culinaires; il reste beaucoup à faire. A ceux qui nous demanderont si notre légume ressemble à tel ou tel autre en usage chez nous, nous répondrons : Non; le Mioga n’a le goût ni du Chou, ni du Cardon, ni de l’Artichaut, ni d’aucun de nos légumes... il a le goût du Mioga. 401 CRYPTOTÆNIA CANADENSIS DC.; Chœrophyllum canadense Pers.; Myrrhis canadensis Moris.; Sium canadense Lamk.; Conopodium canadense Koch. Fam. des Ombellifères. Plante vivace originaire de l’Amérique septentrionale, du Japon et de la Chine (1); dressée, de Om, 30 à Om, 40 de hauteur, glabre; feuilles à trois segments ovales, larges, dentées; fleurs petites, blanches, réunies en ombelles paniculées, à rayons peu nombreux, inégaux; pas d’involucre; involucelle à folioles peu nombreuses; calice entier; pétales obovales, presque entiers, à languette étroite et infléchie; fruit comprimé latéralement, oblong linéaire, couronné par un court stylopode et deux styles droits; carpelles à cinq côtes filiformes, Nous avons semé le Mitsuba en avril, sous châssis, et nous l’avons repiqué en place dès que le plant a été à point. Au printemps suivant, ces touffes nous ont donné plusieurs coupes successives de jeunes feuilles. La plante est très rustique, mais la levée est lente, et c’est pour la hâter que nous avons semé sous châssis, précaution qui n’est nullement nécessaire. On lit dans le Japon à l’Exposition universelle de 1878: « Le Mitsuba ou Mitsuba seri est une plante comestible qui s’obtient de la manière suivante : l’hiver venu, on recouvre ses racines avec de la terre et des (1) Franchet, Plantæ Davidianæ ex sinarum imperio, vol, II, p. 65 26 détritus de végétaux; on cueille ensuite les pousses qui apparaissent; on les fait cuire et on les mange. » Nous avons d’abord dégusté en salade les jeunes feuilles que nous avions soumises à l’étiolement. Le résultat ne nous a pas satisfaits. La salade que nous avons obtenue était inférieure à la Barbe de capucin; mais ses feuilles non étiolées, hachées et préparées comme l’Épinard, la Chicorée, etc., nous ont donné un fort bon plat de légume, d’une saveur spéciale, légèrement aromatique, assez agréable selon nous, pour que nous recommandions aux amateurs la culture du Mitsuba. Une autre Ombellifère, le Phellopterus littoralis Benth., est parfois cultivée au Japon. Le Muséum en a reçu des graines de M. l’abbé Faurie, et cette rare espèce fleurit et fructifie chaque année dans notre grand établissement national. C’est une plante vivace, de Om, 50 de hauteur ; elle a fait preuve d’une grande rusticité, puisqu’elle a parfaitement résisté au rigoureux hiver de 1890-1891. Les feuilles du Phellopterus sont recherchées au Japon comme condiment. Elles ont une saveur aromatique très prononcée, qui rappelle à la fois celle de l’Angélique et celle de l'Estragon. Morelle des cannibales. Borodina. SOLANUM ANTHROPOPHAGORUM Seeman. Fam. des Solanées. 403 La correspondance relative aux lles Fidji, présentée aux deux Chambres du parlement anglais par ordre de sa Majesté, en mai 1862, est accompagnée d’un appendice intéressant, consistant en un rapport du Docteur Seeman sur les productions et les ressources végétales des îles Viti ou Fidji, dans lequel un chapitre, à la page 58, est consacré aux légumes mangés avec la chair humaine, rapport dont nous donnons l’extrait suivant : « Puisque, grâce à l’influence du commerce, de l’enseignement chrétien et à la présence d’un consul britannique, le cannibalisme ne survit que dans un petit nombre de localités et devient chaque jour, et de plus en plus, un simple sujet historique, il peut être important de savoir ceci: la chair humaine, des Fidjiens me l’ont maintes fois assuré, est extrêmement difficile à digérer, et les hommes les mieux portants souffrent pendant deux ou trois jours après en avoir mangé. Afin sans doute d’aider à la digestion, le bokola, nom technique donné à la chair de l’homme mort, est toujours mangé avec addition de légumes. Il y en a principalement trois sortes qui, dans l’opinion des Fidjiens, doivent accompagner le bokola : les feuilles du Malawari (Trophis anthropophagorum Seem.), le Tudana (Omalanthus pedicellatus Benth.) et le Borodina (Solanum anthropophagorum Seem.). Les deux premiers végétaux sont des arbres de moyenne taille, croissant spontanément dans beaucoup de parties de l’archipel; mais le Borodina est cultivé, et il y en a généralement plusieurs grosses touffes auprès de chaque « buré » (ou maison des étrangers), où sont toujours portés les corps des hommes tués dans un combat. « Le Borodina est un arbuste touffu, ayant rarement plus de 6 pieds, avec un feuillage sombre et luisant et des baies de la forme et de la couleur des Tomates. Ce fruit a une légère odeur aromatique et est accidentellement préparé comme la sauce de Tomate. Les feuilles de ces trois végétaux sont roulées autour du bokola, comme celles du Taro autour du porc, et cuites avec lui sur des pierres chauffées. Le sel n’est pas oublié. « Tandis que toutes les autres sortes de légumes et de viande sont mangées avec les doigts, on ne touche à la nourriture des cannibales qu’avec des fourchettes, généralement faites avec le bois du Nokonoko (Casuarina equisetifolia) ou du Vesi (Afzelia bijuga A. Gray), portant des noms curieux et ayant trois ou quatre longues dents. La raison donnée de cette dérogation à la manière habituelle de manger est la croyance généralement répandue que les doigts qui ont touché le bokola peuvent engendrer des maladies cutanées quand ils sont en contact avec la peau délicate des enfants, et, comme les Fidjiens aiment tendrement leur progéniture, ils font scrupuleusement usage de fourchettes dans les occasions indiquées. « Le Borodina mentionné ci-dessus est le sujet de notre planche de ce jour (1). Nos plantes ont été obte(1) Botanical Magazine, 3e sér. t. XX, p. 5424. nues de graines rapportées par le Dr Seeman, et ont fleuri dans la serre des jardins royaux en juillet. Excepté lorsqu’elle porte des fruits, cette espèce de Solanum n’a rien qui puisse engager à la cultiver. Elle ne présente qu’un intérêt historique, lié à une pratique qui, chaque année, tombe de plus en plus en désuétude. » En 1878, nous avons semé sur couche et sous châssis le Solanum anthropophagorum. Le 2 juin, nous l’avons mis en place, en plein air, sur vieille couche. Au commencement de septembre, des fruits assez nombreux commençaient à rougir. Au mois d’octobre, ces fruits n’étant pas mûrs, nous avons enfermé la plante dans une cage vitrée, et, peu de temps après, nous avons récolté ses baies. Elles étaient sèches, ou tout au moins assez peu juteuses pour qu’il fût impossible d’en faire une sauce ressemblant à la sauce de Tomate. Selon nous, on perdrait son temps et ses peines en cultivant le S. anthropophagorum sous le climat de Paris; mais M. Rantonnet (1), horticulteur à Hyères, a reconnu que, chez lui, il supportait l’hiver en plein air, et il a récolté des fruits mûrs au mois de février. A son avis, cette nouvelle sorte de Tomate pourrait entrer dans la consommation générale, surtout dans la France méridionale. (1) Revue horticole, 1867, p. 326. MORELLE DE BALBIS SOLANUM SISYMBRHFOLIUM Lamk., Illustr., N° 2386. S. Balbisii Dunal, Solan., 232, n° 195, t. III, fasc. 2; Bot. Magtab. 2568, 2828 et 3954; S. decurrens Balb., ic. et descript., fasc. 1, p. 16, t. Ier; S. inflatum Horn., hort. Hafn., I, p. 221; S. viscosum DC., ic. pict. facult. se. monsp.; Lag. gen et sp. 10, n° 145; S. brancæfolium Jacq., Eclog., 14, t. VII; S. formosum Cat. Dorp., p. 145, nec H. B. et Kth; S. mauritianum Vélins du Mus., Paris, t. XXI, t. LXVI; S. viscidum Schweigg, Enum. h. region, 67, Mart. en H. Erlang., 64; S. edule Vellozo, Flor. flum., 2, t. CXXI; S. opulifolium Portensch., mss. in h. Vindob. e Sendtn; S. Thouini Gmel., Cat. Carlsruhe, 254. Fam. des Solanées. Plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale, atteignant 1 mètre de hauteur environ, velue, glanduleuse, portant des épines jaunâtres sur toutes ses parties. Tige ligneuse à la base. Feuilles pinnatifides, à cinq ou sept lobes, irrégulièrement dentées, hérissées de poils rudes, très épineuses, décurrentes. Fleurs assez grandes, blanches, lilacées ou violettes suivant les variétés, en cymes terminales; calice à divisions inégales, épineuses; corolle ressemblant beaucoup à celle de la Pomme de terre. Étamines à anthères jaunes ; style court. Fruit (baie) du volume d’une grosse Cerise, recouvert en partie par les divisions du calice, d’un rouge safrané, à chair sucrée et légèrement acide à la maturité. Ce que nous avons à dire de la Morelle de Balbis tiendra moins de place que n’en occupent sa description et ses synonymes. La plante est plus ornementale qu’alimentaire et ne doit pas nous retenir longtemps. Elle acquiert de grandes proportions dans un sol riche. Nous avons obtenu des pieds qui portaient, les uns des fleurs bleues, les autres des fleurs blanches, et il nous a semblé que les fruits qui succédaient aux fleurs bleues étaient d’un plus beau rouge que ceux des plantes à fleurs blanches. Nous avons mesuré le diamètre et la circonférence d’un pied planté sur vieille couche, et nous regrettons de n’avoir pas conservé les chiffres; les dimensions étaient énormes. La culture du S. Balbisii est celle de la Tomate. On sème sous châssis et sous couche; on met en place à la fin de mai, et les fruits mûrissent en septembre et octobre. La récolte est difficile. La plante est pourvue d’innombrables épines, qui en défendent les approches. On essaye de cueillir ses jolies baies rouges, et le plus souvent on y renonce. Nous nous souvenons cependant d’avoir vu, près des serres du Muséum, un pied de Morelle de Balbis qui élait dépouillé de ses fruits par les passants, au fur et à mesure de leur maturation; mais, assurément, cet innocent larcin ne s’accomplissait pas sans qu’il y eût du sang répandu. La saveur des baies du S. Balbisii est assez insignifiante. On pourrait les confire au caramel et au fondant, comme celles du Physalis peruviana, qui sont beaucoup meilleures; ce qu’on peut affirmer, c’est que la plante est fort belle et digne de l’attention des amateurs. MORELLE DE SALTA Petite Tomate de Salta. Sous le nom de Petite Tomate de Salta, M. le D. Weber nous a remis des graines d’une variété de la Morelle de Balbis (Solanum sisymbriifolium). La description que nous avons donnée de cette dernière est de tous points applicable à la Petite Tomate de Salta. Ses fruits sont plus petits et moins abondants, mais ses feuilles sont plus finement découpées et d’un vert plus brillant. Sa culture est facile, et son développement est tel que trois pieds suffisent pour former une vaste corbeille. Elle devrait donc être exclusivement cultivée comme plante ornementale. A ce point de vue, nous serions disposés à la préférer à la Morelle de Balbis; nous remercions M. le Dr Weber de nous l’avoir fait connaître. MORELLE DES OISEAUX SOLANUM AVICULARE Forst. (Syn. : S. laciniatum Ait.) Fam. des Solanées. Cette espèce est originaire de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande. C’est un arbrisseau qui peut atteindre 3 mètres de hauteur et qui est cultivé dans nos jardins d’Europe pour son feuillage ample, lacinié, très ornemental, ainsi que pour ses fleurs, assez grandes et d’un beau bleu violacé. Le Dr Kirk, de Wellington, Nouvelle-Zélande, auteur de publications importantes sur la flore de la NouvelleZélande, a eu l’obligeance de nous envoyer des graines de cette plante, que, nous disait-il, les Maoris cultivent pour en manger les grosses baies, de couleur jaune, orangée ou violette, selon les variétés. Notre aimable correspondant nous disait en outre que ces fruits sont consommés, soit crus, soit cuits, mais surtout dans le premier état. Nous avons cultivé la plante à Crosnes, mais nous n’avons récolté qu’un très petit nombre de fruits, absolument comparables, d’ailleurs, à ceux du Solanum laciniatum, que nos jardiniers emploient à la formation des corbeilles dans les jardins. La saveur de ces fruits est nulle. La Morelle des Oiseaux, mérite d’être recommandée comme plante ornementale; elle ne nous semble présenter aucun intérêt comme plante alimentaire. MORELLE NODIFLORE SOLANUM NODIFLORUM Jacq. Icones rar., 2, tab. 326; Dunal, in DC. Prodr., XIII, 46; S. nigrum, var. patulum Lin. Fam. des Solanées. Plante très répandue à Maurice et à Rodriguez, et cultivée dans les potagers. Se trouve partout dans les tropiques. Brède malgache. (Flore de Maurice et des Seychelles, Baker.) Plante annuelle, atteignant 6 à 7 décimètres de hauteur, à tiges sous-frulescentes, rameuses, presque cylindriques, glabres, à nœuds épaissis; feuilles alternes, pétiolées, ovales aiguës, un peu décurrentes sur les pétioles, entières, glabres et vertes sur les deux faces; pédoncule simple à la base, se divisant au sommet pour former une sorte d’ombelle composée de cinq ou six fleurs, petites, blanchâtres, à sépales obtus; corolle à divisions profondes, lancéolées, aiguës, très ouverte; baie ronde, petite, noire, luisante; graines blanches. Croît dans toutes les parties tropicales de l’ancien et du nouveau continent. Les graines de la Morelle nodiflore nous ont été apportées de Nouméa par notre correspondant, M. V. Perret. Semées sous châssis et mises en place, en pleine terre. à la mi-mai, elles donnent la plus vigoureuse végétation. Les sommités de la plante sont comestibles, mais nous croyons prudent de n’en pas manger les fruits; plusieurs Solanum appartenant à cette section ont des fruits vénéneux. Le Solanum nodiflorum est-il spontané ou introduit dans la Nouvelle-Calédonie? Nous ne saurions le dire; mais on le rencontre dans les parties de l’île les plus éloignées des points occupés par les Européens. La plante est d’un usage général dans les contrées tropicales, où elle entre notamment dans le calalou et dans les soupes de légumes. Plusieurs espèces de Solanum, le S. oleraceum Dunal, le S. nigrum L., ont le même emploi. Nous avons dégusté la Morelle nodiflore, hachée et préparée comme les Épinards. Elle n’a pas eu le don de nous plaire; nous ne lui avons pas trouvé d’autre saveur qu’une légère amertume. Nous sommes trop riches en herbes comestibles, Épinard, Tétragone, Glaciale, etc., pour recommander une plante, à notre avis, inférieure. Il nous a semblé cependant qu’une Morelle universellement estimée dans les pays chauds et d’une culture facile sous notre climat avait droit à une place dans le Potager d’un curieux. Notre goût ne fait pas loi. MORELLE DE WALLIS Guayavo, Pepino, Melon Pear, Melon Shrub. SOLANUM MURICATUM Ait., var.; S. Wallisii Carr.; S. quatemalense Eisen. Fam. des Solanées. « Plante d’une grande vigueur, buissonneuse, compacte et très ramifiée dès sa base qui devient sous-frutescente ou même subligneuse, nigrescente ou mieux noire dans toutes ses ramifications; rameaux et ramilles nombreux, légèrement anguleux ou subailés. Feuilles très longuement lancéolées, entières, très rarement et légèrement lobées, longues d’environ 12 centimètres, larges de 4, régulièrement atténuées en pointe; pétioles de 5-7 centimètres de longueur, d’un violet noir, ainsi que les nervures. Fleurs réunies en sorte de corymbe scorpioïde, solitaires sur un pédicelle d’environ 15-20 millimètres, noir, fortement villeux. Calice à divisions courtement ovales, très longtemps persistantes. Corolle étalée, large de 25-30 millimètres, d’un violet foncé brillant, à divisions brusquement rétrécies et acuminées en pointe; étamines incluses, à filets plus courts que les anthères. Fruits allongés cordiformes, atteignant environ 6 centimètres de longueur sur 4, parfois plus, de Fig. 53. — Morelle de Wallis. diamètre, régulièrement atténués au sommet, qui est brusquement arrondi, légèrement rétréci à la base, sur laquelle s’appliquent les divisions du calice; peau lisse et très unie, luisante, d’un très beau violet marbré, pointillée, souvent çà et là bandelettée ou largement maculée. Chair blanc jaunâtre, épaisse, fondante, très juteuse, de saveur légèrement piquante, rappelant un peu celle du Melon, faiblement sucrée, laissant néanmoins un arrière-goût poivré, âcre. Graines portées sur une espèce de placenta central charnu, dressé au centre du fruit. » E.-A. Carrière (1). Après avoir donné cette description, M. Carrière poursuit : « Les qualités que nous venons de rappeler sont celles que nous avons constatées sur des fruits qui ont mûri dans notre serre, et qui, par conséquent, n’ont pu atteindre la perfection qu’ils devront acquérir dans des climats équatoriaux. A Nice déjà, les fruits paraissent être d’une qualité supérieure, à en juger par les dires de M. Ch. Huber. Ainsi, dans une lettre de Nice, datée du 13 janvier 1877, il nous dit : « Je viens de manger un autre fruit de Solanum Wallisii, et je suis extrêmement satisfait de son bon goût; la chair, très fondante, d’une couleur jaune, comme celle d’une Prune ReineClaude, est très douce. Pour que les fruits aient acquis cette qualité, il faut attendre qu’ils soient d’une consistance tendre, les laisser en repos en évitant de les presser avec la main, ainsi qu’on le fait souvent, ce qui alors nuit au bon goût. Les plantes que j’ai laissées en pleine terre n’ont pas souffert des petits froids du mois de décembre, et elles poussent aussi bien que si elles étaient en serre. Pour les pays du Nord, je crois qu’une serre froide suffira pour les hiverner... J’en ai aussi fait (] Note sur le S. Wallisit, figure coloriée (Revue horticole, 1877). p. 291). préparer cuits, et j’ai constaté qu’ils forment un mets délicieux ». La Morelle de Wallis a été introduite en Europe par M. Wallis, qui en a acheté les fruits au marché de Guayaquil (Équateur), où ils se vendent sous le nom de Guayavos. Ces fruits sont très recherchés par les habitants, qui les mangent crus ou cuits. M. Ch. Huber en a reçu les graines de M. Ortgies, les a semées le 12 décembre 1875, et, pourvu de pieds nombreux, a mis la plante dans le commerce. Nous en avons alors essayé la culture, et l’un de nous, par une lettre dont nous reproduisons une partie, a fait connaître à M. Carrière les résultats qu’il avait obtenus : « Les boutures de la Morelle de Wallis se font en plein air aussi facilement que celle des Pelargonium, et la plante en fournit abondamment. J’en ai fait un bon nombre au mois d’août dernier; elles ont passé l’hiver sous châssis, côte à côte avec les Pelargonium. Le piedmère seul est mort. « Le printemps venu, j’en ai conservé huit, dont quatre ont été maintenues en pots. Les quatre autres ont été plantées en pleine terre et fort mal protégées par un châssis qui n’a pas cessé d’être levé à 25 ou 30 centimètres au-dessus du coffre. L’air circulait ainsi sous ce coffre. Il avait fallu le soulever pour redresser la plante, qui s’élève peu mais dont je ne voulais pas laisser traîner les tiges à terre, car elles y auraient immédiatement pris racine, ce que je désirais éviter. « Les plantes ont végété vigoureusement, et ont été sans cesse ébourgeonnées. Trois ou quatre branches seulement ont été conservées et se sont continuellement couronnées de charmants bouquets de fleurs. Les boutures maintenues en pots, placées également sous châssis très aéré, ont donné beaucoup de fleurs, mais n’ont pas noué un seul fruit. « Sur les quatre pieds mis en pleine terre, un seul a noué des fruits au nombre de trois. Deux de ces fruits sont déjà beaucoup plus gros que celui dont notre Revue donne la figure; le troisième grossit encore et semble devoir acquérir le même volume. Ces fruits sont d’une rare beauté. Ils sont noués depuis le 1er juillet dernier (1). « Les détails dans lesquels je viens d’entrer font voir clairement par où j’ai péché. La saison ayant été plus froide qu’à l’ordinaire, j’aurais dû donner à mes plantes un peu plus de chaleur. Je ne l’ai pas fait, et j’ai eu tort. Voyons maintenant l’avenir. « La Morelle de Wallis est extrêmement rustique, en ce sens que ses boutures reprennent en plein air, que sa végétation est toujours très active, qu’aucune maladie, aucun insecte, ne semblent pouvoir en compromettre la culture. « Que lui faut-il ? Un peu plus de chaleurque je ne lui en ai donné. Ce n’est une difficulté ni pour les jardiniers, ni pour les maraîchers. Faire des boutures en août, les conserver l’hiver sous châssis, les avancer un peu au printemps sur couche tiède, les ébourgeonner avec soin, supprimer la moitié des fleurs de chaque bouquet, tels sont les conseils que je puis donner aujourd’hui. » Nous sommes bien convaincu que la Morelle de Wallis peut être cultivée sans difficulté. Cependant, elle (1) Un de ces fruits, complètement mûr le 2 septembre, mesurait 9 centimètres de hauteur sur 27 de circonférence. Sa forme rappelait celle d’un cœur de bœuf non aplati; sa peau lisse et luisante était marbrée de rose violet ; il était en effet d’une rare beauté (Rédaction de la Revue horticole). exigera toujours sous notre climat plus de soins qu’elle n’en mérite. Nous avons dégusté les fruits que nous avons obtenus. Ils étaient superbes, parfaitement mûrs, charnus, juteux, appétissants. Nous étions pleins d’illusions sur le résultat. Les curieux comprendront toute l’amertume de notre désappointement ; nos fruits avaient le goût de Concombre et laissaient sur la langue un picotement désagréable. Nous les avons mis en compote, ils ne valaient pas mieux. Pourquoi donc venons-nous d’en parler longuement? C’est que ces beaux fruits, certainement fort bons à Guayaquil, peuvent être une utile acquisition pour le littoral méditerranéen et pour l’Algérie; c’est qu’après tout nous n’écrivons pas seulement pour les environs de Paris. Dans une note publiée dans la Revue horticole, 1892, page 155, M. Ed. André décrit les fruits d’une variété de Solanum muricatum que M. Naudin lui a envoyés d’Antibes, et qui diffèrent de la Morelle de Wallis par leur couleur blanc crème sur laquelle tranchent des stries et des ponctuations violettes. MOTSIJI BIDENS PILOSA Lin.; Ceratocephalus pilosus Rich.; Kerneria dubia Coss.; Kerneria tetragona Mœnch. Fam. des Composées. Plante annuelle à tiges dressées, hautes de On, 80 à 1 mètre, quadrangulaires, branchues dans leur partie supérieure. Feuilles opposées, pétiolées, glabrescentes, d’un vert noirâtre, les supérieures triséquées, les inférieures imparipennatiséquées, à segments ovales aigus, dentés sur leurs bords. Pétioles ciliés à la base. Fleurs en capitules discoïdes ; involucre à écailles presque égales entre elles, à peu près de la longueur des fleurs du disque. Fruit (achaine) linéaire, anguleux, terminé par deux arêtes plus ou moins divergentes, s’écartant un peu en mûrissant. Cette plante croît dans toutes les parties chaudes du globe. Notre correspondant du Transvaal, M. Mingard, agronome attaché à la mission vaudoise, nous en a adressé les graines, et nous extrayons de sa lettre d’envoi le passage suivant : « Je prendrai, dès aujourd’hui, comme vous me le conseillez, l’habitude de joindre à chaque lettre quelques graines pour en compléter le port; je vous remets donc ci-ointes des graines de Motsiji, plante que je mange jeune et fraîche, bouillie comme les Laitues et hachée comme les Epinards. Les naturels la mélangent ordinairement à la farine d’Arachide. » Nous avons semé le 20 mars (1884) en pot, sous châssis, nos graines de Motsiji; elles ont bien levé, et nous avons mis les plantes en place le 20 mai, en plein air. Elles ont pris un grand développement et nous ont donné des graines mûres au commencement de juillet. Le 26 mai, nous avons semé le Motsiji en pleine terre, et, dès le 12 juillet nous dégustions les sommités des tiges, hachées comme les Epinards ; le résultat nous a satisfait. Nous reconnaissons que la plante peut être aisément cultivée et fournir un bon légume d’été, sans qu’il y ait lieu de la recommander d’une manière particulière. 27 MOUTARDE TUBÉREUSE SINAPIS JUNCEA L., var, napiformis. Fam. des Crucifères. Plante bisannuelle, glabre, atteignant 1 mètre à 1m,50 de hauteur. Racine renflée, napiforme, ressemblant beaucoup au Panais commun, blanche, mesurant environ Om,17 de longueur et Om, 20 de circonfé. rence. Feuilles inférieures oblongues lancéolées, dentées, quelquefois lyrées ; les supérieures étroites, linéaires lancéolées, entières ou dentées. Fleurs jaune clair, en grappe terminale. Sépales divergents. Siliques dressées, bosselées; bec assez long, asperme, un peu comprimé ; valves carénées, trinerviées, à nervures latérales sinueuses. On peut lire, dans le Bulletin de la Société d’A cclimatation, 3e série, tome IX, page 579, la lettre datée de Pékin, 20 novembre 1881, par laquelle M. le Dr E. Bretschneider, médecin de la légation russe, annonçait à cette Société un envoi de graines et de tubercules qui ne comprenait pas moins de 112 plantes, arbustes ou arbres, d’utilité ou d’ornement. La Moutarde tubéreuse faisait partie de cette riche collection, et ses graines nous ont été remises à fin d’expérimentation. Nous avons rendu compte de nos essais dans le Bulletin de la Société, 3e série, tome X. page 21. Semée au printemps de 1882, la plante est montée à graine avec une extrême rapidité, et n’a pas formé de racine tubéreuse. Semée le 1e août, elle nous a donné en deux mois et demi les racines décrites plus haut. Nous avons informé M. le Dr Bretschneider du résultat favorable que nous avions obtenu, et il nous écrivait à ce sujet, de Pékin, en date du 28 février 1883 : « Les Chinois sèment cette plante en plein été et en recueillent les racines en hiver. Ces racines jouent un rôle très Fig. 54. — Moutarde tubéreuse. important comme aliment, en Chine, et on les cultive beaucoup dans le Nord. Les Chinois les mangent salées et confites aux fruits de Zanthoxylon Bungei et d’Illicium anisatum. Je leur trouve un goût assez agréable. » La culture de la Moularde tubéreuse ne diffère en rien de celle du Navet. Elle doit être classée, comme celle de ce dernier, parmi les cultures dérobées. Ses racines, introduites dans le pot-au-feu, communiquent au bouillon un très bon goût; préparées au jus, comme le Céleri-rave, elles sont tendres, légèrement piquantes. Nous considérons comme précieux le don que nous a fait M. le Dr Bretschneider de cette variété du Sinapis juncea, absolument nouvelle pour nous. Parmi les Crucifères utilisées comme plantes alimentaires au Japon, il en est une, le Wasabi (Eutrema Wasabi Maximowicz), que nous désirions connaître. Nous l’avions trouvée, mentionnée dans la Note explicative des objêts exposés par l’École agricole et forestière de Komaba (Japon), à l’Exposition universelle de Paris, en 1889. On peut lire dans cette brochure : « Wasabi. Pour la culture de ce Raifort, on choisit un terrain dans une vallée arrêtée par un cours d’eau. On en récolte les racines. Il existe une variété appelée aussi Wasabi, dont les feuilles, préparées avec du vinaigre, sont d’un goût exquis. » Nous avons demandé cette plante au Japon et nous avons reçu, en 1896, des rhizomes qui, malheureusement avaient pourri pendant le voyage. Une autre espèce de Wasabi (Ainu-Wasabi, Rises- seri ou Nisesseri) (Cardamine yesoensis Maximowicz) est citée par MM. Batchelor et Miyabe : Ainu Economic plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan, 1893, p. 215). « Au commencement du printemps, disent ces auteurs, on recueille les jeunes feuilles et les nouveaux rhizomes, comme nourriture, les parties plus vieilles des racines sont rejetées. Pour augmenter leur saveur piquante, les Aïnos, en quelques endroits, ont appris à mettre les feuilles et les rhizomes ensemble, dans des bouteilles qu’ils gardent bien bouchées un jour environ avant de s’en servir. Le Risesseri est généralement bouilli avant d’être mangé. » Tsurigane-ninjin ou Nunoba. ADENOPHORA VERTICILLATA Fisch. Fam. des Campanulacées. 421 Cette plante (fig. 55) est souvent cultivée dans les jardins botaniques; elle est assez ornementale. Au Japon, on mange ses racines, soit fraîches, aussitôt récoltées, soit séchées, ce qui permet d’en faire des provisions : on les consomme après les avoir fait bouillir, en les mélangeant quelquefois à des Fèves. Les feuilles sont souvent mises dans la soupe? (Batchelor et Kingo Miyabe, Ainu Economic plants. Transactions of the Asiatic Society of Japan, p. 224). Nous avons semé des graines de Mukekashi, au printemps 1896. Les jeunes plantes ont été repiquées en planches, en espaçant les pieds d’environ 40 cent., et ont été recouvertes de coffres vitrés, à l’entrée de l’hiver. (Sous le climat de Paris, la plante est d’une rusticité absolue et nous avons reconnu l’inutilité de cette précaution). Au printemps, les touffes étaient devenues très volumineuses et nous en avons arraché quelques-unes pour nous rendre compte de leur valeur alimentaire. Les racines, assez nombreuses, épaisses et charnues, ont à peu près la saveur de celle de la Raiponce. Cuites à l’eau un peu salée, les plus jeunes étaient tendres, un peu aromatiques, mais mangeables, les plus grosse avaient une saveur aromatique accentuée. Les feuilles cuites étaient tendres, de saveur presque nulle, mais agréable. 7 Fig. 55. — Adenophora verticillata. Les jeunes tiges étaient un peu filandreuses, et avaient une faible saveur de Laituc. Fève d’Égypte, Lis rose des Égyptiens. Pytagorian Bean. NELUMBIUM SPECIOSUM Willd. ; Nelumbo nucifera Gærtn. Fam. des Nélombonées. 423 Plante aquatique vivace, originaire de l’Asie méridionale, autrefois très répandue en Egypte, où elle avait été introduite et d’où elle a disparu depuis fort lengtemps. C’était l’une des espèces de Lotus du Nil; les Egyptiens la divinisèrent et firent figurer ses fleurs et ses fruits sur la plupart de leurs monuments. Plus tard, on la chercha en vain dans les eaux du Nil et pendant longtemps elle ne fut connue que par les médailles et les hiéroglyphes. Les descriptions qu’on en donna furent toutes imaginaires et erronées et ne firent qu’embrouiller la question de son identification. C’est en 1602 que la plante fut enfin découverte dans l’Inde, son pays natal, et le savant botaniste Lécluse (Clusius) put reconnaître que le Nélumbo et la célèbre plante d’Egypte appartenaient à une seule et même espèce. Cette plante aquatique, l’une des plus belles connues, est composée d’un rhizome traçant, souterrain, plus ou moins ramifié, muni de renflements ou nodosités desquels naissent les feuilles, à pétioles cylindriques, aiguillonnés; les unes à limbe flottant, pelté, plan; les autres s’élevant jusqu’à 75 centimètres au-dessus de la surface de l’eau, orbiculaires, à bords relevés en forme de coupe, larges d’environ 25 centimètres. La face supérieure des feuilles est rude et l’eau roule sur elles ainsi que des globules de cristal. La fleur s’épanouit en juillet-août. Elle s’élève sur un pédoncule qui prend naissance sur la souche et atteint ou même dépasse les feuilles les plus hautes. Elle est large d’environ 25 centimètres et formée d’une vingtaine de pétales blanchâtres à leur base, d’un beau rose au sommet. Les étamines sont nombreuses et ont les Fig. 56. — Nélumbo de l’Inde (Nelumbium speciosum). anthères extrorses, tandis qu’elles sont introrses dans les Nymphæa. Le fruit, en forme de cône renversé, a la face supérieure plane et munie d’une vingtaine d’alvéoles, dans chacune desquelles est renfermée une graine de la grosseur d’une petite Noisette. Ce fruit ressemble à une pomme d’arrosoir percée de gros trous. Il s’agit ici de la plus célèbre et de la plus belle des plantes aquatiques alimentaires. Elle aurait pu fournir la matière d’un long et intéressant article, si, fort heureusement d’ailleurs pour le lecteur, nous n’avions pas été devancé dans le Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation. Dans son ouvrage intitulé : les Productions végétales du Japon, M. le Dr Mène a tout dit, sans prolixité, comme sans omission, sur le Nelumbo nucifera. Dans le tirage à part, pages 376 et suivantes, on trouvera tout ce qu’il est utile de savoir sur les usages alimentaires et médicinaux de la plante. L’auteur rappelle que, chez les Égyptiens la fleur du Nélumbo, sous le nom de Lotus, était une fleur sacrée, et qu’aujourd’hui encore elle occupe le même rang aux Indes, en Chine, au Japon, etc. Nous recommandons la lecture du chapitre entier consacré au Nélumbo et nous n’empruntons à l’auteur que ce qui a trait à ses usages alimentaires : « Ses rhizomes et ses graines sont employés dans la cuisine japonaise. On trouve sur les marchés du Japon, de même qu’en Chine, en Cochinchine et dans le royaume de Siam, des monceaux de rhizomes de Lotus, désignés sous le nom de Hasu-none. Le goût de ces rhizomes, quand ils sont cuits, rappelle celui de la Rave, du Cardon et du Céleri; on les mange crus, cuits à l’eau et sous la cendre, bouillis ou frits comme les Salsifis; on les réduit aussi en poudre qu’on fait sécher, et dont on se sert surtout pour les soupes; on en retire cette fécule de couleur blanc rosé qu’on remarquait dans la section japonaise à l’Exposition universelle et qui est consommée dans les potages. « Quant aux graines, qui ont un peu le goût de la Noisette et de l’Amande douce, elles sont alimentaires et les Japonais les mangent à leurs repas comme mets sucrés; on en fait des gâteaux et des pâtisseries. » M. le Dr E. Bretschneider nous écrivait, le 7 juin 1887 : « Les Chinois mangent les rhizomes de cette plante crus ou cuits; mais on en prépare surtout une fécule qui présente une excellente nourriture pour les petits enfants; elle donne un bonne bouillie à l’eau et au lait. On récolte les rhizomes de la plante en automne, car, à celte époque, ils sont très riches en fécule. On en consomme énormément en Chine; son goût est excellent. « On mange les graines du Nelumbium autant vertes que mûres, mais leur goût est plus agréable quand elles sont vertes. On les mange aussi grillées; l’emploi en est très général en Chine. « La fécule se vend partout sous le nom de Ngeonfen. » Le R. P. David donne, de son côté, des renseignements qui montrent l’utilité du Nélumbo : « J’ai vu que, dans toute la Chine, la magnifique Nélombonée à grandes fleurs purpurinues, connue sous le nom de Nelumbium speciosum, jouit d’une grande estime, non seulement pour sa beauté, mais comme plante alimentaire et médicinale. Mais jusqu’ici c’étaient seulement les racines et les graines que j’en avais vu employer telles quelles, ou assaisonnées avec du sucre. A Tzitan et peut-être ailleurs, on sait extraire de celte grande racine, une fécule blanche qui, dit-on, est très corroborante. Pour préparer un bol, on met au fond du vase une seule cuillerée de cette farine, et on verse dessus de l’eau bouillante en l’agitant rapidement au moyen d’un petit bâtonnet. « Cette matière blanche perd sa couleur presque immédiatement, pour ressembler à de la gélatine et toute l’eau du bol se trouve transformée en une belle masse transparente et consistante, mais par le refroidissement elle devient brune et solide. Mêlé d’un peu de sucre, le Ngeon-fen est excellent pour les malades, et aussi pour ceux qui ne le sont pas. » A l’époque de sa floraison, le Nelumbium speciosum forme un des plus beaux ornements du lac de Srinagar (Cachemire); son feuillage, d’un vert gai, couvre entièrement les eaux et de cette surface verte émergent des myriades de pédoncules terminés par d’énormes fleurs roses qui rappelent nos plus belles Pivoines. Ces fleurs d’une plante sacrée sont placées dans les temples et dans les oratoires particuliers des Hindous et renouvelées chaque matin pendant toute la durée de la floraison. Les feuilles, qui sont d’un tissu très solide, mesurent 45 centimètres et plus de diamètre. Dans le bord de ces feuilles, on passe un jonc qui sert de lacet et qui est destiné à les relever de manière à maintenir les aliments liquides. Cette sorte de vaisselle végétale, inconnue en France, est ensuite placée à l’ombre pour la faire sécher. C’est sur ces feuilles ainsi préparées que les grands seigneurs du Cachemire se font servir leur nourriture, et, comme ces vases improvisés ne servent qu’une fois, ils sont assurés que leurs plats sont toujours propres. La graine du Nelumbium est très bonne à l’état frais, et son goût rappelle celui de la Noisette. La consommation en est peu considérable, parce que les fleurs sont coupées pour orner les temples. En automne, lorsque cesse la végétation, les jeunes feuilles non développées et formant une sorte de turion sont récollées par les indigènes, mises en bottes et vendues sur le marché de Srinagar. Ces turions ont la longueur et l’aspect de belles Asperges et portent le nom de Nadrou. Les indigènes, qui en sont très friands, les mangent cuits. Les Européens n’en font aucun usage; cependant, M. L. Bouley, directeur des cultures de S. H. le Maharadja du Cachemire, en a mangé, accommodés au kari, et assure que ce mets n’est pas à dédaigner. Nous avons recueilli les curieux renseignements qui précèdent, d’une part, sous la dictée de M. Ermens, ancien directeur des cultures du Maharadja, et, d’autre part, dans un article de son successeur dans ces fonctions, M. L. Bouley, publié par la Revue horticole, 16 mars 1884. En août 1835, Raffeneau-Delile, professeur de botanique à l’Académie de médecine de Montpellier et directeur du Jardin des plantes publiait, dans le Bulletin de la Société d’Agriculture du département de l’Hérault, un mémoire intitulé : Acclimatation du Nelumbium speciosum dans le midi de la France. Il s’étendait, dans ce mémoire, sur l’intérêt historique que présente la plante, sur ses usages comme ornement architeclural et comme attribut religieux, mais il faisait bon marché de ses propriétés alimentaires: « Le Lotus de l’ancieune Égypte, dit-il, croissait dans des lacs sur lesquels on se promenait en barques. Ses larges feuilles sortaient assez de l’eau pour abriter les barques, ou peut-être s’en couvrait-on. Elles avaient la grandeur des chapeaux thessaliens et servaient commodément de plats et de gobelets, en sorte que les boutiques d’Alexandrie en étaient bien fournies... » Il rendait compte des procédés de cullure qu’il avait appliqués au Nélumbo et des heureux résultats qu’il avait obtenus. Il terminait en disant : « Notre plante, par sa rareté, a eu le privilège d’être très visitée, très admirée, d’attirer un concours de personnes qui apprenaient avec intérêt qu’elle est utile par ses graines et par ses racines, bonnes pour l’aliment dans l’Inde; mais cette qualité d’aliment est vile, sans mérite, eu comparaison de l’élégance, de la couleur et du parfum agréablement anisé de ses fleurs ». Le Nélumbo était alors cultivé pour la première fois à l’air libre, et Raffeneau-Delile prenait des précautions infinies pour assurer le succès; mais aujourd’hui cette culture est bien connue et ne présente plus de difficultés. M. Planchon, professeur de botanique et directeur du Jardin des plantes de Montpellier, nous écrivait: « On n’a pas eu besoin d’hybrider les Nelumbium pour cultiver ces belles plantes dans le Midi et même dans le centre de la France. La forme à feuilles rudes, appelée par Delile asperifolium, résiste ici à nos hivers les plus âpres. C’est probablement la même variété qui fleurissait, avant 1880, dans une grande mare du parc de Baleine, dans l’Allier, appartenant alors à l’oncle de M. Doumet-Adanson, qui en est le propriétaire actuel. « Tous les pieds ont été tués par l’hiver exceptionnel de 1880. Je suppose que vous pourriez aussi cultiver la plante à Crosnes; mais je crains que, faute de lumière, encore plus que de chaleur, ces splendides plantes ne fleurissent pas aussi facilement que sous notre soleil. » Nous avons immergé, en 1887, à Crosnes, quelques pieds de Nelumbium. Ils n’ont pas tardé à disparaître. On a vu par la lettre de M. Planchon que la culture du Lotus était facile dans le midi et praticable dans le centre de la France. Plus au nord, il serait inutile de l’essayer dans le but de récolter des rhizomes et des graines; il s’agirait alors d’une culture de luxe dont les procédés sont connus depuis longtemps; or, nous ne nous occupons ici des plantes aquatiques qu’au point de vue de leurs propriétés alimentaires. Le Nelumbium ne peut, sous ce rapport, être cultivé sous le climat de Paris. Nos lecteurs pourront au besoin recourir aux publications, anciennes ou récentes, dans lesquelles sont décrits les usages ou les procédés de culture du Lotus, notamment dans : article du Père Jésuite Cibot, sur la culture du Nélumbo). — Du Halde, La Chine, vol. I, p. 27. — Grosier, De la Chine, 1819, vol. III, p. 263. — R. Fortune, Journey to the tea countries of China in 1819, p. 350, 352. — Vilmorin-Andrieux et Cte, Fleurs de pleine terre. — Journal Le Jardin, 1887. — Revue horticole, 1887. — D. Bois, Atlas des Plantes de jardins, pl. 18. NÉLUMBO JAUNE NELUMBIUM LUTEUM Willd. Nelumbo lutea Caspary. Antilles et Amérique septentrionale, où il se rencontre jusqu’à 44° de latitude nord. Cette belle plante aquatique a le même port que l’espèce précédente, dont elle se distingue par ses fleurs jaunes. Selon Mueller (Select extra tropical Plants, p. 206), « elle semble plus rustique et mieux adaptée aux latitudes extra-tropicales, le Nélumbo de l’Inde ne descendant pas naturellement, en Australie, plus bas que 23°. « Les racines tubéreuses de cette espèce ressemblent à la Patate douce et sont amylacées. Les graines ont un goût particulièrement agréable. » NYMPHÉACÉES ALIMENTAIRES EURYALE FEROX Salisb. Ti-teou-mi. « Cullivé en Chine et au Japon pour ses rhizomes et pour ses graines, dont on a retiré une sorte de farine. » (Naudin et Mueller, Manuel de l’Acclimateur.) « Cette substance ne se mange que cuite et est moins appréciée que ses congénères; cependant, la basse classe de Pékin ne la dédaigne pas » (A. Billequin, professeur de chimie au collège de Pékin.) NUPHAR AUVENUM Ait. Ta-wah-pah. Espèce de l’Amérique septentrionale. Ses racines croissent à 4 ou 5 pieds de profondeur dans l’eau et les femmes indiennes les arrachent et en recueillent de grandes quantités. Ces racines mesurent de 1 à 2 pieds de long; elles sont poreuses, de saveur douce et glutineuses; on les mange généralement bouillies avec des oiseaux sauvages, mais souvent grillées. De grandes quantités de ces racines sont conservées dans les habitations, comme provision d’hiver. La plante est nommée Ta-wah-pah par les Indiens Dakota. Les graines constituent un important article d’alimentation pour les Indiens Klamath de Californie, qui les pulvérisent pour en faire du pain; on les mange aussi grillées (1). NUPHAR MULTISEPALUM Engelm. Espèce originaire de l’Amérique du Nord occidentale. Mueller (Select extra tropical Plants) dit qu’elle produit des graines nutritives dont le goût rappelle celui des graines de Genêt et qui sont localement employées comme aliment, mais sont particulièrement utiles pour la nourriture de la volaille aquatique. NYMPHÆA LOTUS L. Castalia mystica Salisb. Les anciens Égyptiens faisaient du pain avec ses graines. Son rhizome, d’une saveur douce et très féculent, se mange comme la Pomme de terre. NYMPHÆA EDULIS DC. N. esculenta Roxb. ; Castalia edulis Salisb. Espèce de l’Inde, à racines comestibles. NYMPHÆA RUBRA Roxb. Castalia magnifica Salisb. Espèce de l’Inde, à graines et à racines comestibles. (1) Rapport du commissaire de l'Agriculture pour l'année 1870; Washington. NYMPHÆA CŒERULEA Savign. Castalia cœrulea Tratt. Au Sénégal, les graines de cette espèce fournissent une nourriture saine aux indigènes, surtout dans les cas de disette. Ils les mangent crues, ou bouillies à la manière de la farine de Millet, mais après leur avoir fait subir une sorte de torréfaction qui leur fait acquérir une saveur agréable. Les rhizomes farineux sont également mangés après avoir été cuits sous la cendre. Leur saveur rappelle celle de la Pomme de terre (De Lanessan, Les Plantes utiles des colonies françaises). Les N. rubescens Guill. et Perr., micrantha Guill. et Perr., abbreviata Guill. et Perr., originaires de la même région, sont recherchés pour les mêmes usages. NYMPHÆA RUDGEANA Mey Guadeloupe. La fécule que renferment sa souche et son embryon est nutritive et analeptique (De Lanessan, loc. cit.). 28 ŒUFS DE COQ Huevos de Gallo. SALPICHROA RHOMBOIDEA Miers, in Hook., Lond. journ. of bot., 1845, Ivol. IV, p. 326. (Salpichroa rhomboidea Miers, in Hook., Lond. journ., 1848, 2, p. 233). Busbeckia radicans Mart. in Cat. Hort, reg. mon., p. 69; Planchonia arbutifolia Dunal, ic. pict. in vel. fac. sc. monsp., t. IX, tab 836; Atropa rhomboidea Hook., Bot., I, p. 135, t. XXXII; Physalis origanifolia Lam., Ill. 2398; Atropa origanifolia Desf., Cat., éd. 3, p. 396. Fam. des Solanées Plante vivace, à tiges grêles, sarmenteuses ou couchées, les inférieures radicantes; feuilles petites, inégales, pétiolées ; fleurs blanches, solitaires, rarement géminées, pendantes. Calice de 2 à 3 millimètres de diamètre, cupuliforme, à cinq divisions étroites, qui persistent sur la base du fruit; corolle tubuleuse, blanche, de 2 à 3 millimètres 1/2 de long sur 2 à 3 de large, glabre, à divisions linéaires oblongues, ayant leur extrémité recourbée; baie ovale oblongue, de 2 à 3 centimètres de long sur I centimètre de large, d’abord verte, puis blanche, enfin couleur de rouille près du pédoncule. Cette plante se trouve à Magella, dans les pampas de Buenos-Ayres, Montevideo, Brésil austral. Suivant Dombey, le fruit, qui est aigrelet, se mange. M. Charles Barbier a récolté la plante dans les pampas de Buenos-Ayres et a eu l’obligeance de nous en donner la graine. Voici les renseignements qu’il nous a donnés : « Les fruits de la plante sont parfaitement comestibles. A la Plata, les enfants les recherchent et Fig. 57. — Œufs de coq (Salpichroa rhomboidea.) s’en régalent. On en fait aussi, dans les ménages, avec addition de sucre et d’aromates relevant leur fadeur, une confiture appréciée. J’en ai mangé avec plaisir. Cette plante est très rustique et productive. Elle vaut la peine d’en tenter l’amélioration ». La plante existe depuis longtemps au Muséum, mais n’y fructifie pas. Pour en obtenir les fruits, il faut la palisser contre un mur au midi; elle se couvre alors de milliers de petites baies blanches semblables à des œufs d’hirondelle. Vivace par ses racines, elle repousse à chaque printemps, et il est assez difficile d’en débarrasser le sol. En août 1877, nous avons présenté des Oufs de Coq à la Société d’Horticulture, sous le nom de Withania origanifolia (1); en octobre de la même aunée, nous avons exposé (Henri Véniat, jardinier) un pied de Salpichroa chargé d’une multitude de ses jolies baies blanches, et des confitures faites avec ces fruits. Voici la recette de ces confitures (Mamoz): « Cuire les fruits dans autant de litres d’eau que de kilogrammes de fruits; quinze ou vingt minutes d’ébullition suffisent. « Retirer, passer à l’étamine pendant que c’est chaud; peser et ajouter poids égal de sucre, mettre au feu. « Ajouter de 20 à 50 grammes de colle du Japon, selon le degré de consistance que l’on veut donner à la confiture. « Cuire le tout jusqu’à ce qu’une goutte mise sur une assiette s’y tienne à demi ferme. (1) C'est le nom sous lequel la plante était cultivée dans le jardin botanique du Muséum, à cette époque. Elle a été recommandée comme plante ornementale, voir Revue Horticole, 1893, p. 525; 1887, p. 328, puis sous le nom de Muguet des pampas (même journal, 1897, p. 504 et 529). « La râpure d’un Citron suffit pour 5 livres de fruits ; on l’obtient en frottant du sucre sur le Citron : on broie ensuite le sucre, on le dissout dans une cuillerée d’eau, qu’on verse sur la confiture au dernier moment. Il importe que le Citron ne cuise pas. » Les OEufs de Coq sont, à nos yeux, une plante plus curieuse qu’utile. C’est aussi la conclusion des notes publiées sur cette plante, par M. Ed. André (Voir Revue horticole, 1883, p. 525, et 1887, p. 328). OLIVAIRE DU CONGO SOLANUM OLIVARE Paill. et Bois. Espèce voisine du S. Zuccagnianum, de 1 mêtre à 1r,50 de hauteur, non épineuse, à tiges cylindriques, vertes, un peu rugueuses, ramifiées dès la base; feuilles ovales, atténuées aux deux extrémités, à pétiole d’environ 3 centimètres de longueur ; limbe de 10 à 12 centimètres de long sur 5 à 6 de large, à base inégale, à bords sinués, couvert sur toules ses parties de poils étoilés. Pédoncules 1-4 flores; calice tubuleux, à limbe divisé en 5 sépales lancéolés aigus, revêtus extérieurement de poils étoilés. Pétales 5, blancs, une fois plus longs que les sépales. Fleur de 2 centimètres 1/2 de diamètre. Anthères cohérentes, s’ouvrant au sommet par 2 pores; stigmate dépassant un peu les étamines. Baie piriforme, pendante, légèrement déprimée au sommet et munie d’un petit mamelon, le plus souvent lisse, munie quelquefois de sillons longitudinaux, d’un rouge cocciné, longue de 6 centimètres, mesurant 2 centimètres dans le plus grand diamètre; graine blanche rappelant celle du Piment par la forme et par la couleur. Fig. 58. — Olivaire du Congo (Solanum olivare). Cette plante est surtout ornementale; les nombreux fruits rouges qu’elle porte lui donnent une grande ressemblance avec certains Piments cultivés dans les parterres. Les graines nous ont été données par M. Pobéguin, attaché à la mission Brazza, qui nous a dit que les fruits en sont mangés comme Piments, au Congo. Pour nous, l’Olivaire est sans intérêt au point de vue alimentaire. OLLUCO Ulluco, Melloco, Papa lisa; Uyuca ou Rouba (Venezuela). ULLUCUS TUBEROSUS Lozano. Fam. des Chénopodées. Plante vivace. Tubercules arrondis, ne dépassant guère, sous notre climat, le volume d’une grosse Noix, roses, très lisses, à chair jaunâtre, mucilagineuse ou féculente lorsque le tubercule atteint sa complète maturité, se développant sur des rhizomes qui prennent naissance à la base des tiges; celles-ci, ramifiées et rampantes, prennent racine à chaque point où elles touchent la terre; les feuilles sont alternes, épaisses, spatulées, d’un vert brillant, munies d’un pétiole assez long, rougeâtre. Fleurs petites, verdâtres, axillaires, ne mûrissant pas leurs graines sous notre climat. Originaire des Andes. C’est à regret que nous consacrons un chapitre de ce livre à une plante dont la culture a été expérimentée pendant trois ans, avec beaucoup de soin, au Muséum, chez M. Louis Vilmorin, dans le jardin de la Société nationale d’Horticulture, etc., et dont les rares tubercules ont été unanimement déclarés immangeables. Nous ne disposons ni d’assez de temps, ni d’assez d’espace pour nous livrer sciemment à des tentatives vaines; mais l’Ulluco appartient à l’histoire des essais d’introduction de plantes alimentaires exotiques, et c’est à ce seul titre qu’il trouve place ici; nous nous bornerons donc à indiquer les sources auxquelles on pourra, si l’envie en prend, puiser tous les renseignements possibles sur la Chénopodée chilienne. M. Ed. André a bien voulu nous adresser la note suivante sur la plante qu’il a observée sur le marché de Pasto (Nouvelle-Grenade): « Ollocos (Ullucus tuberosus). Ce légume, généralement détestable, est ici représenté par plusieurs variétés : violette, blanche, jaune, verte et rose saumoné, parmi lesquelles plusieurs ne sont vraiment pas mauvaises et peuvent presque s’égaler aux Ocas. » En 1895, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte nous ont remis les tubercules d’une plante qu’ils avaient reçue de M. Bourgoin, de Merida (Venezuela), sous le nom d’Uyuca ou Rouba et qui étaient accompagnés de la lettre suivante : « J’ai le plaisir de vous envoyer quelques tubercules d’Uyuca ou Rouba. Ces tubercules sont comestibles et, quand ils sont cultivés, bien farineux; ils ont à peu près le goût de la Pomme de terre, mais la famille à laquelle ils appartiennent est différente; c’est une Oxalidée. On les emploie principalement confits dans le vinaigre avec des Piments. « Je crois que celle culture réussirait parfaitement en France, la plante ne se trouvant ici que sur les hautes montagnes, dans ce que nous appelons le pays froid (température moyenne de — 10 à 12°). » Nous avons planté ces tubercules au printemps 1896 et il s’est développé des tiges feuillées qui nous ont permis de reconnaître qu’il s’agissait de l’Olluco. Les tubercules étaient beaucoup plus volumineux et d’une forme si différente de ceux que nous avions cultivés jusqu’alors, que nous n’avions pas eu l’idée de les rattacher à cette plante lorsqu’ils nous sont parvenus. Publications à consulter : Annales des se. phys. et nat. de la Soc. d'Agr. de Lyon, t. XI, p. 66. 1848. Détails sur la culture de l’Ulluco, par M. E. Masson. Bull. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXXIX, p. 259. — Ullucus tuberosus, avec figure, par J. Decaisne. Revue horticole, 1848, p. 441. — De l'Ulluco et de sa culture, par E. Masson. Bull. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXXIX, p. 485. — Nouveaux détails sur l’Ulluco, publiés par M. Pentland. Gardeners' Chronicle, n° du 30 décembre, p. 862. 1849. Note de M. L. Vilmorin, Revue horticole, 1849, p. 22. 1852. Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Museum. Revue horticole, 1852, p. 148. OLOMBÉ DU GABON SOLANUM PIERREANUM Paill. et Bois. Fam. des Solanées. Plante annuelle, dressée, d’environ 1 mètre de hauteur, complètement inerme, couverte de poils étoilés, blancs, sur toutes ses parties : tiges, feuilles, pédoncules, calice, partie extérieure de la corolle. Tige cylindrique, ramifiée, d’un violet noirâtre. Feuilles alternes, d’abord violettes, puis vertes, sauf les nervures qui conservent leur couleur primilive; pétiole long d’environ 5 centimètres ; limbe ovale, acuminé, de 10 à 15 centimètres de long, mesurant de 6 à 8 centimètres dans sa plus grande largeur, presque entier ou sineux, à nervures très saillantes à la face inférieure. Pédoncules opposés aux feuilles ou naissant le plus souvent dans les entre-nœuds, longs d’environ 2 centimètres, quelquefois uniflores, généralement bifurqués et portant deux fleurs, rarement triflores. Calice campanulé, de 7 à 8 millimètres de longueur, à 5 ou 6 divisions peu profondes, triangulaires, accrescentes après l’anthèse ; corolle mesurant environ 2 centimètres de diamètre, à 5 ou 6 divisions étalées, d’un blanc légèrement purpurin; étamines à filets très courts, à anthères linéaires, s’ouvrant au sommet par deux pores, atteignant à peu près les deux tiers de la longueur de la corolle; pistil de même longueur que les étamines, à style droit, terminé par un stigmate inséré obliquement. Fruits parfois solitaires, le plus souvent géminés, rarement groupés par trois, portés sur des pédicelles renflés Fig. 59. — Olombé du Gabon (Solanum Pierreanum) coniques, pendants, munis de côtes comme ceux du S. Gilo Raddi, sphériques, déprimés à la partie inférieure et au sommet, de 3 à 4 centimètres de diamètre sur 2 à 2 centimètres 1/2 d’épaisseur, colorés en rougevermillon et flammés de violet brun. Les graines d’Olombé ont été envoyées au Muséum par M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville (Gabon). Nous en avons été gratifiés par M. Maxime Cornu. Les fruits de ce Solanum sont, paraît-il, mangés par les Pahouins. En 1888, nous avons semé une première fois au mois de mars, sous châssis. Les plantes ont bien végété, ont fleuri abondamment, mais n’ont pas noué de fruits. En 1889, nous avons semé de nouveau, dans les mêmes conditions, mais nous avons repiqué la plupart des pieds en plein air. Cette fois nous avons obtenu quelques fruits d’un rouge éclatant, flammés de noir, que nous avons dégustés et qui ne nous ont pas paru utilisables; mais nous devons dire que la plante, adressée par nous à M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, s’est couverte chez lui de jolis fruits et s’est montrée, sous le climat du Lot-et-Garonne, décidément ornementale. L’Olombé est un Solanum nouveau qui sera cultivé au delà de la Loire, sinon pour la table, du moins pour la décoration des jardins. RUMEX ABYSSINICUS Jacq. ? Fam. des Polygonées. 445 Les graines de cette plante nous ont été confiées par M. Maxime Cornu, professeur-administrateur au Muséum, qui les avait reçues de M. Blaise, lieutenant de vaisseau, avec l’indication suivante: « Oseille Pahouine. De grande taille. Excellente à manger. Des environs de Donguilah (Gabon). » M. Cornu en a présenté quatre pieds à la Sociélé nationale d’Horticulture de France, le 2 juillet 1896. Nous avons semé ces graines sous châssis, au printemps 1896. Les jeunes plantes ainsi obtenues ont été mises en place, en plein air, dans les premiers jours de juin. Elles se sont développées vigoureusement, à ce point qu’à l’automne elles avaient atteint plus de 1 mètre de hauteur et produit d’abondantes feuilles hastées, très amples, tendres, de saveur légèrement acide. Les plantes se disposaient à fleurir, mais les premiers froids sont survenus avant que les tiges florales aient pu se développer. Les touffes, à ce moment, étaient devenues très volumineuses. Nous en avons relevé quelques-unes en pot pour leur faire passer l’hiver sous abri vitré; malheureusement elles sont mortes avant le retour des beaux jours. Au Muséum, des pieds rentrés en serre froide ont très bien passé l’hiver et, en 1897, M. Grosdemange, chef des pépinières et du potager, en a tiré des boutures qui se sont enracinées sans difficulté. L’Oseille Pahouine est une plante qui, par son abondante production de feuilles utilisables comme l’Oseille ordinaire, est appelée à rendre de grands services dans les pays chauds. Il y a lieu de la signaler tout particulièrement à l’attention de nos colons. Nous ne pouvons garantir la détermination spécifique de la plante dont nous n’avons pu observer que les feuilles et la graine. Cependant, d’après ce que nous avons pu voir, l’Oseille Pahouine serait, sinon le Rumex abyssinicus, du moins une espèce très voisine. Le R. abyssinicus Jacq. (R. arifolius Ait.) est originaire de l’Abyssinie, mais existe, naturalisé (?) à la Réunion ; d’après M. Cordemoy (Flore de la Réunion, p. 285), il abonde à la plaine des Palmistes et serait commun dans la région moyenne. A la Réunion la plante porte le nom d’Oseille sauvage, et ses feuilles sont utilisées comme légume. OSEILLE CANAIGRE Canaigre RUMEX HYMENOSEPALUS Torr. Une autre espèce d’Oseille, la Canaigre (Rumex hymenosepalus Torr.), mérite de fixer l’attention des cultivateurs de la région méditerranéenne. M. le Dr Trabut, botaniste du Gouvernement, à Alger, a publié sur cette plante, dans le Journal de la Société nationale d’Horticulture de France, 1896, p. 383, une note dans laquelle il fait ressortir ses mérites industriels et alimentaires. La Canaigre est une Patience originaire du sud de la Californie, de l’Arizona et du nord du Texas. Cette grande Oseille couvre, dans ces régions, d’immenses étendues ; elle végète pendant l’hiver, puis disparaît pendant la période de sécheresse. Sa racine tubéreuse rappelle celle du Dahlia ; elle renferme de très fortes proportions de tanin, et des usines préparent déjà, sur les lieux, des extraits tanniques très estimés. M. Trabut a poursuivi l’étude de l’acclimatation de la Canaigre en Algérie, où cette Polygonée paraît avoir trouvé un climat qui lui convient. Frappé de l’ampleur du feuillage de la plante et de son abondance, il a fait préparer les feuilles à la manière de l’Oseille et a, dit-il, obtenu un mets très acceptable, rappelant la Patience ordinaire (Rumex Patientia), qui, d’après lui, est trop peu utilisée. « Je ne pense pas, ajoute-t-il, que ce légume nouveau soit appelé à prendre une grande place dans la consommation, cependant il doit être signalé; et, par sa rusticité, il mérite une place dans les jardins des cultivateurs des pays méridionaux. La Canaigre est légèrement laxative ; elle peut, à ce point de vue, être recherchée comme aliment hygiénique. » La Canaigre est cultivée au Muséum d’histoire naturelle; elle y a fleuri et fructifié en 1897. Les personnes qui désireraient avoir des renseignements plus complets sur cette plante, pourront consulter les ouvrages suivants : Christy, New commercial plants, n° 5 (1882), p. 29-35; Bulletin of miscellaneous information, Gardens Kew, 1892, p. 63-69; id. 1894, p. 167-168; Botanical Magazine, sept. 1895. upo ARalla coRpaTA Thunb., Fl. Jap., p. 127. A. edulis Sieb. et Zucc., Fl. jap., I, p. 57, tab. 25. Nom japonais : Udo; noms chinois : Dotooki, Doku quatz, Dosjen, Udo, (Kæmpf. amænit.). Fam. des Arahacées. Racine vivace, longue, charnue, épaisse; tiges nombreuses, herbacées, atteignant souvent plus de I mètre de hauteur, les adultes glabres, les jeunes pubescentes; pétioles engainants, à base dilatée et creusée en gouttière; feuilles composées, à folioles ovales ou en cœur, acuminées, dentées en scie, pubescentes; fleurs petites, verdâtres, réunies en ombelles globuleuses munies d’un petit involucre oligophylle, lesquelles sont disposées en grappe composée. Calice adhérent à l’ovaire, à limbe très court, à 5 dents; corolle à 5 pélales; 5 étamines; ovaire infère, à 5-10 loges; 5 styles divergents; fruit drupacé, d’un brun noirâtre, couronné par le calice et les styles, à 5-10 noyaux monospermes. « L’Udô fleurit au mois d’août ; ses fruits mûrissent au mois de novembre. Ses tiges herbacées périssent dès les premières gelées de l’hiver. « Cette plante est vraisemblablement venue de la Chine, où elle s’emploie comme remède sudorifique; on la cultive par tout le Japon, dans les jardins et dans les champs. « Elle se cullive essentiellement pour sa racine, qui est d’un goût agréable, aromatique et amer, et qu’on mange en hiver assaisonnée à la manière de nos Scorsonères. Les jeunes tiges servent comme un légume délicieux. « Comme la plante prospère fort bien dans tout le Japon, elle s’acclimaterait tout aussi bien dans nos jardins; c’est pourquoi il serait à désirer que, cultivée chez nous, elle augmentât le nombre de nos vivres végétaux par un mets agréable, fin et nourrissant. » (Siebold et Zuccarini, Flora Japonica, I, p. 57). On lit, dans la Note explicative des objets exposés par l'École agricole et forestière de Komaba à l’Exposition universelle de 1889 (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon) : « L’Oudô (Aralia cordata). Pour le cultiver, on fait des fosses et on y met ses racines, après avoir donné l’engrais d’excréments de chevaux, répandu à la surface de la terre. Cette opération a lieu pendant la saison du grand froid. Les racines poussent des bourgeons blancs. C’est un légume d’un goût délicatet d’une odeur agréable.» Notre excellent correspondant, M. le Dr H***, nous écrivait, le 25 avril 1879 : « La seule plante potagère que je regrette un peu de n’avoir pas apportée est une Araliacée appelée, au Japon, Oudô, Aralia cordata de Thunberg. On en récolte les jeunes pousses au printemps, à l’état sauvage, et on les mange cuites comme nous mangeons les Céleris et les Cardons. C’est très fort et très mauvais, comme l’est, du reste, le Céleri non blanchi; mais l’Oudô, cultivé et blanchi sous des feuilles ou de la litière, est très bon, et il s’en fait au printemps une assez grande consommation. » On remarquera que notre correspondant ne parle pas, comme Siebold, de l’emploi en cuisine des racines de l'Oudo. 28 Dès 1879, nous avons demandé au Japon du plant d’Aralia cordata. Nous avons reçu, non du plant, mais des graines, au printemps de 1883; mais, pour obtenir la germination des semences d’Aralia, il faut les semer immédiatement après la récolte; les nôtres n’ont donc pas levé. Grâce à l’entremise obligeante de MM. VilmorinAndrieux et Cie, nous avons reçu, quelques années plus tard, dix pieds en parfait état de la plante japonaise. L’Oudò a parfaitement prospéré à Crosnes; il s’est montré tout aussi rustique et d’une culture aussi facile que l’Aralia racemosa de l’Amérique du Nord, dont il diffère à peine, cultivé dans tous les jardins botaniques où l’on a beaucoup de peine à en limiter les touffes, tant il se montre envahissant. Nous avons étiolé la plante, et les pousses obtenues avaient l’aspect d’Asperges de moyenne grosseur; elles étaient blanches, très appétissantes. Malheureusement, la dégustation ne leur a pas été favorable; nous leur avons trouvé une saveur de térébenthine, faible il est vrai, mais cependant trop accentuée pour que ce légume puisse être adopté en Europe. Cet échec est d’autant plus regrettable que la plante est très productive et viendrait pour ainsi dire sans soins dans nos jardins. Les jeunes feuilles hachées et cuites nous ont donné un légume aromatique acceptable, mais sans mérite particulier. Une autre Araliacée, le Stilbocarpa polaris Decaisne et Planchon (Aralia polaris Hombron et Jacquinot), mériterait d’être soumise à la culture expérimentale sous notre climat. C’est une plante vivace, originaire de la Nouvelle-Zélande et des iles Auckland et Campbell. Ses longs rhizomes sont charnus, sucrés, comestibles. On trouvera des renseignements sur cette plante dans la Flore de la Nouvelle-Zélande, par Hooker f., vol. I, p. 95, et Mueller, Select extra-tropical Plants, p. 324. OXALIDE CRÉNELÉE OXALIS CRENATA Jacq. Fam. des Oxalidées. Plante vivace; racines tubéreuses, de la forme et du diamètre d’une grosse Noix; tiges ascendantes, succulentes, rameuses; feuilles trifoliées, à folioles obovales, un peu épaisses; en mai-septembre, fleurs grandes, Fig. 60. — Oxalide crénelée (Oxalis crenata). jaunes, en ombelles plus longues que les feuilles; pétales crénelés. L’Oxalide crénelée a élé importée, vers 1829, de Lima en Angleterre, d’où elle ne tarda guère à passer en France. Elle porte, au Pérou, le nom de Oca. En 1850, M. Boursier, consul de France à Quito, a envoyé au Muséum l’Oca rouge, variété qui est considérée au Pérou comme de beaucoup préférable à l’Oca jaune. Nous nous souvenons d’avoir cultivé l’Oxalis crenata dans le département des Landes et d’avoir obtenu sans difficulté de fort belles récoltes. Nous avons suivi ponctuellement les instructions qui nous étaient fournies par la Maison rustique et par le Bon Jardinier. Nous empruntons à ce dernier les procédés de culture qui nous ont réussi : « La plante produit, étant bien cultivée, une quantité de petits tubercules jaunes qui atteignent rarement le volume d’un œuf de poule, mais dont le nombre est quelquefois énorme. On parvient à cette grande. multiplication au moyen du buttage ou plutôt du marcottage continu, comme nous le dirons tout à l’heure. Les tubercules contiennent 10 à 12 pour 100 de fécule; mais ils diffèrent essentiellement par leur qualité de ceux de la Pomme de terre, à laquelle on avait mal à propos comparé l’Oxalis; ils sont d’une cuisson facile et fournissent un aliment sain, léger, assez agréable, d’une saveur un peu acide, que l’on peut leur ôter en les faisant cuire aux trois quarts dans une première eau. Les feuilles et les sommités des pousses peuvent remplacer l’Oseille, dont elles ont la saveur; à Lima, on les mange aussi en salade. La culture n’est pas difficile; on peut avancer les tubercules sur couches, en mars, pour mettre en place au commencement de mai, ou les planter à demeure vers la mi-avril, ou encore faire sa plantation par boutures, qui reprennent avec une grande facilité. Une terre douce, légère et bien amendée est la meilleure. La distance entre les plantes doit être d’environ 1 mètre; un seul rang dans une planche de 1n,30 suffit pour bien garnir le terrain à la fin de la saison. Il faut, selon M. Guesnet, commencer à butter dès que les jets ont Om, 08 à Om, 10 de longueur; on butte d’abord au centre, en les écartant, pour les forcer à prendre une direction horizontale; puis, à mesure qu’ils s’allongent, on les recharge modérément de nouvelle terre et on continue régulièrement jusqu’en septembre, époque où les tubercules commencent à se former.-On arrache ceux-ci le plus lard possible, lorsque les tiges ont été détruites par la gelée ; on peut alors couper les fanes et couvrir les touffes de feuilles sèches; les tubercules se conservent et profitent même sous cette couverture, ainsi que l’a éprouvé M. Redouté. Arrachés, ils se gardent très bien pendant l’hiver, tenus en lieu sain et enterrés dans du sable très sec. « L’Oca rouge, reçu en 1850, par le Muséum, de M. Boursier, consul de France à Quito, est une variété de l’Oxalis crenata, dont il diffère par la couleur du tubercule, dont la peau est d’un rouge carminé vif, et par ses tiges un peu plus grêles, colorées en violet rougeâtre et remarquables par leur extrême flexibilité. Ses tubercules ne nous ont semblé ici ni plus gros, ni plus abondants que ceux de l’ancienne variété jaune, bien que, d’après M. Boursier, l’Oca rouge soit considéré au Pérou comme bien supérieur à l’Oca jaune. » Nous avons dit que nous avions cultivé l’Oxalis crenata dans le département des Landes et que nous l’avions fait avec un plein succès. Nous devons ajouter que la dégustation ne lui avait pas été favorable et que nous avions renoncé à sa culture; mais nous l’avions essayée en 1849, et la Note de Weddell, qui est d’un si vif intérêt et que nous allons reproduire, n’avait pas encore paru. Nous réservons donc absolument notre opinion. Note de Weddell (1). — « Je me hâte de dire que, à mon goût, ce légume est presque l’égal de la Pomme de terre lorsqu’il est convenablement préparé. La manière de cultiver l’Oxalis est bien connue; je vais donc aborder sans préambule la question de traitement que nécessitent les tubercules pour devenir comestibles : « Lorsqu’on arrache les Ocas, ils sont toujours plus ou moins acides; cependant, leur degré d’acidité diffère avec les variétés. Ainsi, en thèse générale, les variétés blanches sont beaucoup moins acides que les variétés rouges. Quelle que soit, au reste, celle à laquelle on a affaire, l’exposition au soleil, suffisamment prolongée, détermine constamment la disparition ou la métamorphose plus ou moins complète de son principe acide. Il s’y passe, en un mot, quelque chose de tout à fait analogue à ce qui a lieu dans la maturation des fruits. Une Oca blanche (Oca bianca) ainsi traitée ne conserve plus aucune trace d’acidité et ne le cède en rien à une bonne Pomme de terre; il y en a de tout aussi farineuses; celles-ci ont un goût de Châtaigne qui est des plus agréables. « L’exposition au soleil, qui a pour but seulement de détruire le principe acide des Ocas, doit durer de six à dix jours, et même un peu plus, selon la variété de l’Oca. L’opération se fait le mieux dans de grands sacs de laine. Les changements qui ont lieu dans le tissu des tubercules paraissent être facilités par ce moyen, et on peut les retourner plus commodément; mais le sac doit contenir assez peu de tubercules pour qu’ils ne forment, étant étalés sur le sol, qu’une couche très mince sous leur enveloppe. (1) Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Muséum (Revue horticole, 1852, p. 148). « Lorsque l’exposition au soleil est prolongée beaucoup plus longtemps, pendant plusieurs mois par exemple, la maturation des tubercules va beaucoup plus loin. L’Oca perd alors la plus grande partie de ses sucs et prend la consistance d’un pruneau, tout en acquérant un goût sucré très prononcé; c’est là ce qu’on appelle le Caui. « Je n’ai pas besoin de dire que, dans les deux préparations dont il vient d’être question, il faut se garder de laisser geler les tubercules. « La gelée est, au contraire, l’agent principal dans la préparation qui porte le nom de Caia, dont il me reste à parler. La Caia ou Chuno de Oca se fait comme le Chuno blanc des Pommes de terre, avec cette différence qu’après la congélation des tubercules on ne fait pas macérer ceux-ci dans une eau courante, mais dans de l’eau tranquille. Dans ces circonstances, l’Oca se corrompt en partie et conserve, lorsqu’elle est desséchée, une odeur et un goût que je me contenterai de comparer à ceux de quelques fromages. Les Indiens font une grande consommation de la Caia, qu’ils trouvent sans doute fort de leur goûl. Quant à moi, je ne puis en aucune façon la recommander. J’ai dit quelle était mon opinion sur les autres formes que l’on donne à l’Oca; je n’y reviendrai point. Seulement, je crois utile de rappeler qu’en Bolivie les tubercules de cet Oxalis, à leurs qualités intrinsèques en joignent encore une autre qui n’est pas de mince importance : c’est que sa multiplication se fait plus abondamment que celle de la Pomme de terre elle-même à la Paz; ils coûtent tout au plus la moitié de ce que coûte cette dernière.» La Note qu’on vient de lire fait naître tout d’abord cette réflexion : d’une part, sous le climat de Paris, la récolte de l’Oralis crenata ne peut se faire qu’en octobre et ses tubercules sont d’une acidité désagréable; d’autre part, le seul moyen qu’on nous enseigne de faire disparaître celte acidité est d’exposer la récolte au soleil pendant six à dix jours au moins. Comment pourrions-nous compter en octobre sur une durée de beau temps et sur une chaleur suffisantes? Il nous paraît clair que l’expérimentation aurait dû se faire sur le littoral de la Méditerranée et non ailleurs, et qu’à la pratiquer aux environs de Paris on a perdu son temps et sa peine. Il est vrai qu’en 1835 on avait appris qu’un habile jardinier anglais, nommé Pringle, avait trouvé un procédé de culture qui permettait de récolter l’Oxalis en août, et Poiteau, l’éminent jardinier, botaniste et peintre. ne dissimulant pas la jalousie qu’il éprouvail comme horticulteur français, s’écriait : « Quant à moi, je ne dormirai plus que je n’aie trouvé le secret de M. Pringle ou, du moins, obtenu un résultat semblable au sien. » Qu’est devenue la découverte du jardinier Pringle? Les Anglais acceptent-ils l’acidité de l’Oxalis? Le soleil de l’Angleterre, dont la réputation est faite, ne peut certainement pas la faire disparaître. M. Ed. André, dans son voyage en Nouvelle-Grenade, a recueilli d’intéressants renseignements sur l’Oxalis crenata. Il a bien voulu nous communiquer les lignes suivantes, extraites de ses notes de voyage : « Les Ocas de Pasto sont l’objet d’une grande culture et d’une grande consommation dans ces régions froides, On en compte plus de dix variétés. Ce serait une culture à tenter chez nous plus sérieusement qu’on ne le fait d’ordinaire; il ne faut pas oublier le séchage au soleil pour développer la matière sucrée. Cuites à l’eau, elles sont très bonnes; on les pèle en les tournant à la main dans une servielte. Leur fécule est très fine et leur petit goûl acidulé très agréable. Les variétés sont roudes ou longues, roses, blanches, violettes, jaunes, rouge vineux, etc. » On voit, chaque année, quelques tubercules d’Oxalide crénelée dans les élalages des marchands de produits exotiques et de quelques épiciers. C’est la variété rouge qui est ainsi offerte comme un excellent légume. L’un de nous a vu des tubercules très beaux et d’un rouge superbe sur le marché de Pau. Dans le pays, on les mange simplement revenus, ou frits entiers dans la poèle. Il n’est pas à prévoir que la vente de l’Oxalide puisse s’étendre beaucoup à Paris. Le prix en sera toujours trop élevé pour son mérite. On a lu, ce que disent MM. Weddell et Ed. André, du séchage au soleil des tubercules d’Oxalide. Dans nos essais, à défaut du soleil, nous avons fait usage du four, comme on le pratique pour les pruneaux. Nous avons mangé l’Oxalide à l’état frais, en compote et en salade cuite ; puis, à l’état sec, des deux mêmes façons. Nous n’avons pas trouvé de différence sensible. Si l’on fait tremper dans l’eau, pendant quelques heures, les tubercules prunifiés, ils reprennent leur volume primitif. On les emploie alors en compote avec vin et sucre, comme les Pruneaux, dont ils ont un peu. le goût; ou bien en salade, avec un assaisonnement un peu relevé. Dans les deux cas, ils sont absolument tendres. Publications à consulter : 1835. Culture de l’Oxalis à feuilles crénelées, par Poiteau. Revue Horticole, 1835-1838, p. 13. — Analyse chimique des tubercules et des tiges de l’Oxalis crenata, par M. Payen. Bull. de la Soc., centrale d’Hort. de France, vol. XVI, p. 200. 1836. Extrait d’une lettre de M. Moreau sur la culture et le produit de l’Oxalis crenata. Rev. horticole, vol. III, p. 493. 1838. Extrait d’une lettre sur l’Oralis crenata. Journal de la Soc. nationale d’Hort. de France, vol. XXII, p. 40. — Notice sur les feuilles de l’Oxalis crenata considérées comme aliment, par MM. Quiclet et Mérat. Ibid., vol. XXII, p. 41. — Résultat d’une culture de l’Oxalis crenata. Ibid., vol. XXII, p. 77. — Note sur l’Oxalis crenata, par M. Batereau d’Anet. Ibid., vol. XXII, p. 178. — Notice sur la culture de l’Oxalis crenata, par le vicomte Débonnaire de Gif. Ibid., vol XXII, p. 178. 1839. Note sur l’Oxalis crenata, par M. C. Uterhart. Ibid., vol. XXIII, p. 138. 1846. Note de M. de Bellemain. Rev. horticole, vol. VIII, p. 336. 1848. Note de M. d’Hombres-Firmas, correspondant de l’Institut. Annales des sc. phys. et nat. de la Soc. d’Agriculture de Lyon, p. 755. 1852. Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Muséum, Rev, horticole, 1852, p. 148. OXALIDE DE DEPPE OXALIS TETRAPHYLLA Cav., var. Deppei; O. Deppei Sweet. Fam. des Oxalidées. Plante vivace. Racine tubéreuse, napiforme, surmontée de petits bourgeons bulbiformes; pétioles de 12 à 15 centimètres, pubescents dans la jeunesse, glabres ensuite, portant quatre folioles cunéiformes, obcordées, 3 R Fig. Gl. — Oxalide de Deppe. sessiles, ciliées, glabres et zonées de pourpre en dessus, pubescentes en dessous; de mai à septembre, ombelles, de huit à dix fleurs rouge-cerise, tandis qu’elles sont d’un rose violacé dans le type de l’espèce, plus hautes que les feuilles; pétales arrondis au sommet. L’Oxalide de Deppe est originaire du Mexique. Elle a été apportée en Angleterre, en 1827, par M. Barclay, et, six ans plus tard, vers la fin de 1833, M. Jacquin aîné l’introduisit en France et la vit fleurir, pour la première fois, en 1834. Sa culture ne présente pas de difficulté. Elle demande. dit le Bon Jardinier, une terre riche et bien ameublie; sa multiplication est facile, la plante produisant en grand nombre, vers le collet des racines, des bulbilles qui, plantées en avril, en terre légère, deviennent autant d’individus nouveaux. Nous avons cultivé l’Oxali le de Deppe, dans la supposition qu’elle pouvait être considérée comme une plante potagère de quelque utilité; mais, à ce p oint de vue, elle nous paraît être sans valeur. Les racines sont à peine mangeables. Nous avons apprêté les feuilles en guise d’Oseille, et, si celte distinction est possible, nous les avons trouvées plutôt sûres qu’acides, en somme peu agréables; mais on verra, par les extraits qu’on va lire d’une lettre de M. Morren, directeur du jardin de l’Université de Liège, en date du 10 janvier 1845, à quel point on peut différer d’opinion avec nous. « Voici huit ans, dit M. Morren, que, sous plus d’une forme, l’Oxalide de Deppe figure avec honneur sur nos tables... Voici à quels emplois multipliés nous la faisons servir : nous mangeons les feuilles en Oseille, les fleurs en salade, et les racines en Asperges. « Les feuilles jeunes et prises au centre des touffes forment une Oseille excellente, d’un goût pur et sans craquement de sels calcaires (oxalate de chaux); leur emploi en potage, en sauce, ne peut mériter le blâme du palais le plus gourmet. Les fleurs coupées, même avec le bout de leur hampe, constituent, mêlées à la Laitue, un succédané du vinaigre, dont l’acidité, plus exquise et plus franche, est même préférée par une dégustation délicate; ceci est pour l’usage de la plante pendant l’été. « Vers la mi-octobre, ou même en novembre, on ôte la plante de la terre et l’on trouve à son collet une soixantaine de bulbilles qui, mises en réserve, servent à propager l’Oxalide; au-dessous de ces bulbilles, on découvre deux à quatre grosses racines, longues de 10 à 20 centimètres et variant de 2 à 5 de diamètre. Ces racines, fusiformes comme de jeunes Carottes, offrent une certaine transparence qui fait penser au Salep des Turcs. Je ne puis partager l’avis que ces racines ont de l’analogie avec les Topinambours et les Scorsonères; mais, dans ces matières, il est bien difficile de s’entendre : de gustibus non est disputandum. L’Oxalide offre de l’analogie avec l’Asperge et la jeune Carotte blanche, mais le goût en est plus délicat et, pardonnez-moi l’idée, ce goût est tant soit peu oriental. Nous faisons cuire ces racines à l’eau et au sel, et nous les mangeons à la hollandaise, c’est-à-dire avec une sauce au beurre frais fondu et aux jaunes d’œufs. Des amis m’ont assuré que ces racines avaient exercé sur leur organisme un effet analogue à celui qu’on éprouve lorsque, à la suite de quelque régime débilitant, on fait usage du Salep. Je puis assurer, au reste, que je me suis toujours bien trouvé de l’usage à tous mes repas de cette excellente plante. » Devant ces affirmations, émises avec tant d’assurance et de conviction, on demeure déconcerté et l’on ne peut que répéter le de gustibus que l’auteur de la lettre oppose d’avance à ses contradicteurs. Les amateurs apprécieront. Nous n’hésitons pas à conseiller la culture en bordure de l’Oxalide de Deppe. La plante sera tout à fait à sa place dans les jardins des curieux. Publications à consulter : O. Deppei. Lodd. Bot. cab., n° 1500; Hénon, Ann. des se. phys. et natur. de la Soc. d’Agr. de Lyon, 1838-1839, vol. I, p. 82. Lettre de M. Morren, directeur du jardin de l’Université de Liège, Revue horticole, 1845, vol. VI, p. 277. Note sur l’O. Deppei, par M. Rachoux. Journ. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXIII, p. 141. Note de M. le Dr Mérat. Ibid., 1839, vol. XXIV, p. 90. PAPILLA PRIVA LÆVIS Juss. Castelia cuneato-ovata Cavanilles. Icones, 6, p. 61, tab. 583. Fam. des Verbénacées. Le Dr R.-A. Philippi nous a adressé quelques tubercules de cette plante, qui croît sauvage au Chili et dans la République argentine. Au Chili, on en mange les tubercules, connus sous le nom vernaculaire de Papilla, diminutif de Papa (Pomme de terre). La plante a poussé vigoureusement et ses rhizomes longs et traçants n’ont pas tardé à envahir complètement le châssis dans lequel elle avait été plantée. Dans le milieu de l’été, elle a donné naissance à de nombreuses et jolies fleurs lilacées, très agréablement parfumées. Nous avons récolté, à l’automne, un bon nombre de petits tubercules arrondis, gros comme de petites Pommes de terre, mais d’une saveur forte, désagréable. PERSICAIRE A FEUILLES CUSPIDÉES Renouée de Siebold. Renouée cuspidée. POLYGONUM CUSPIDATUM Sieb. et Zucc., Fam. nat., 731; P. Sieboldi Hort. (non Meissn.); P. multiflorum Buerg. Fam. des Polygonées. Plante vivace, du Japon, d’un vert gai, à souche très traçante. Tiges hautes de 1 mètre à 1m,50 et plus, d’abord simples et droites, puis ramifiées, arquées et étalées horizontalement vers l’extrémité, striées et lavées de rougeâtre; ramifications distiques, étalées ou flexueuses, également striées ou lavées de rougeâtre, ainsi que les pétioles. Feuilles alternes, distiques, pétiolées, largement ovales ou ovales-oblongues, aiguës, tronquées à la base. Fleurs blanches, disposées en grappes axillaires, grêles, formant des fascicules paniculés, dressés, étalés ou penchés. A ces fleurs succèdent des fruits d’un blanc rosé, très élégants, généralement stériles. Fleurit de juillet en août. Le Polygonum cuspidatum a tenté plusieurs dégustateurs. M. J. Weber est le premier qui ait recommandé cette plante pour ses usages alimentaires (1). Un pied s’étant, par hasard, trouvé recouvert de feuilles sèches pendant l’hiver, au printemps, en faisant enlever les feuilles, il découvrit une douzaine de belles pousses, blanches et de la grosseur du doigt; cela lui parut si appétissant, qu’il eut l’idée de les faire accommoder comme des Asperges, et, dit-il : « Mon espoir ne fut (1) Revue horticole, 1873, p. 393. nullement déçu; elles étaient douces et d’un goût très agréable. Seulement, comme elles sont très tendres, il ne leur faut qu’un instant de cuisson ». L. Van Houtte, n’a pas élé aussi satisfait; il écrit dans la Flore des serres, XVI, page 16: « Disons-le bien vite, pour l’acquit de notre conscience, l’essai que nous en avons fait a été désastreux. Il nous a fallu Dieu sait quels réactifs pour nous raboter le palais de la détestable saveur de cette Renouée fameuse! » Nous avons étiolé les jeunes pousses de la Persicaire à feuilles cuspidées et nous avons obtenu de très jolis et nombreux étiolats, en forme d’Asperges, pleins, tendres, d’une saveur légèrement acide. Le Polygonum sacchalinense nous a donné un résultat analogue. Nous avons cependant relégué ces plantes dans la troisième série de nos expériences d’étiolement (1), et nous ne pensons pas qu’elles puissent avoir des prétentions plus hautes. PÉ-TSAI Chou de Chine. BRASSICA CHINENSIS L. Fam. des Crucifères. Plante annuelle. Feuilles inférieures oblongues, presque entières, obtuses, glabres; les caulinaires lancéolées, amplexicaules. Calice plus grand que les onglets des pétales. (1) Nouveaux légumes d’hiver, par A. Paillieux et D. Bois. Paris, Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26. En 1840, M. Pépin, jardinier en chef de l’école de botanique, au Muséum, a publié sur la culture et l’utilisation du Pé-tsai un mémoire assez étendu dans lequel il rend compte des résultats que lui ont donnés ses semis multipliés et pratiqués dans des conditions diverses. Il rapporte l’opinion qu’il s’est faite de la plante, considérée comme potagère, par des dégustations répétées. Fig. 62. — Pé-tsai (Chou de Chine). Ce mémoire a été présenté par son auteur à la Société d’Horticulture. Nous y renvoyons le lecteur, et n’en reproduisons qu’une faible partie : « Il y avait une vingtaine d’années, dit M. Pépin, que le Pé-tsai était connu sous le nom de Brassica sinensis dans les jardins botaniques, et était considéré comme une simple plante de collection; mais depuis trois ans que M. l’abbé Voisin, procureur général des missions étrangères, nous a fait connaître que cette espèce de Chou était très cultivée et très estimée en Chine, sa 30 réputation comme plante culinaire s’est réhabilitée en France, et M. Ducros de Sixt, avocat à la Cour royale de Paris, a été le premier à nous donner quelques détails sur le Pé-tsai, sa culture et ses usages en Chine. » Nous pensons qu’il y a là une erreur et que nos missionnaires avaient, depuis plus de cent ans, fait connaître l’importance de la culture du Pé-tsai dans l’empire chinois. Fig. 63. — Pak-choi, variété de Pé-tsai. M. Pépin dit plus loin : « Au printemps de 1838, il s’est fait un grand nombre de semis, et je sais de beaucoup de personnes curieuses d’étudier cette nouvelle Crucifère, qu’en général elles ont été peu satisfaites et que nulle part le Pé-tsai n’a pommé, qualité qu’on annonce comme constante en Chine ». Ici, l’erreur est grave, et les résultats obtenus par l’auteur du mémoire ont dû le désespérer en l’éclairant. En effet, le Pé-tsai ne pomme pas et ne manifeste en ce sens aucune velléité, soit en Chine, soit en France. Dans son ouvrage intitulé : Description de l’empire de la Chine, publié en 1735, le Père J.-B. du Halde faisait remarquer, comme une particularité propre au Chou chinois, qu’il ne formait pas de pomme comme le Chou d’Europe. M. Pépin dit encore plus loin : « Les semis de printemps ne m’ayant pas donné de résultats différents de ceux que j’avais déjà obtenus dans les précédents essais de culture du Pé-tsai, j’ai pensé qu’il fallait essayer les semis d’automne; seulement, cette première tentative m’avait déjà démontré que le Pé-tsai est annuel et non bisannuel, et encore moins vivace, ainsi qu’on le dit être en Chine ». Comme on le voit, l’auteur n’avait sur le Pé-tsai que des renseignements fort inexacts, ce qui, d’ailleurs, n’ôte rien au mérite de l’expérimentateur. Peu de temps après la publication du mémoire dont nous venons de parler, paraissait, dans la Revue horticole, volume IV, 1838-41, page 112, une note, non signée, que nous croyons devoir attribuer à Poiteau, alors rédacteur en chef de la Revue. Cette note est si complète, si intéressante et si oubliée sans doute aujourd’hui, que nous n’hésitons pas à en reproduire la plus grande partie : « .... Mme Bréon, épouse de M. Bréon, horticulteurgrainier, qui a habité l’île Bourbon, où l’on cultive le Pé-tsai, nous a dit qu’il était une ressource pendant la saison chaude et sèche, à laquelle il résistait plus facilement que les autres plantes du même usage. Dans le reste de l’année, on se sert du Pé-tsai, non qu’il soit préférable aux autres plantes, mais seulement pour changer d’aliment, à degré de qualité même inférieure à lui. A Bourbon, on n’en voit jamais de pommés. « Nous avons fait, au sujet du Chou chinois, des recherches et de longues lectures dans les ouvrages sur la Chine; nous allons rapporter ce que nous avons trouvé de plus explicite sur ce sujet dans les écrits des missionnaires et des voyageurs. « Du Riz, des Choux et un peu d’Ail ou d’Oignon au lieu de viande, avec un breuvage de Thé commun, sont souvent tout ce qui compose les repas des paysans et des ouvriers chinois. Quoique nos Laitues et nos Romaines leur soient connues, cependant la préférence est donnée au Pé-tsai, qui tient un rang distingué parmi les plantes potagères de la Chine. « Les meilleurs Pé-tsai se trouvent dans la province du Nord, où les premiers frimas servent à les rendre fort tendres; l’abondance en est presque incroyable. Dans le cours des mois d’octobre et de novembre, le matin, on a quelquefois de la peine à passer à travers l’immense quantité de petites charrettes et de brouettes qui en sont chargées et qui encombrent les portes de Pékin et de Hang-tchou-fou. L’usage des Chinois est de les conserver dans du sel, ou de les mariner pour les faire cuire avec le Riz, qui est naturellement fortinsipide. « On distingue ici (1) trois sortes de Pé-tsai : 1° le Pé-tsai à feuilles blanches, fines et très tendres, qui pomment comme les Laitues romaines, quand on les aide un peu; 2° les Nisontou, c’est-à-dire fraise de bœuf, parce que ses feuilles sont crépées, très grandes, charnues, pleines de suc et assez douces; 3° les violacées, dont les feuilles sont très déliées, lisses, fort tendres et d’un goût agréable, mais mêlé d’une petite pointe d’amertume, comme quelques espèces de Laitues. Parmi ces trois espèces, on distingue encore celles qui (1) C’est un missionnaire qui parle. ont les feuilles allongées en langue de serpent, ou arrondies, découpées ou unies, à côtes plates comme les Bettes (Poirées), blondes ou à côtes arrondies comme les Laitues, etc. (1). Nous n’insistons pas plus sur les détails de ces différences. Nos Choux, nos Chicorées et tant d’autres plantes potagères ont appris il y a longtemps à notre Occident que la même plante paraît sous un nombre prodigieux de formes, et en change quelquefois à être méconnaissable. Il est inévitable que les Pétsai étant cultivés dans un empire immense et cultivés si diversement, changent d’un endroit à l’autre et prennent différentes formes. « Le climat, la saison et la nature du terrain mettent une grande différence entre Pé-tsai et Pé-tsai pour le goût, les qualités et la grosseur. Il y en a qui ont toujours un goût fade et presque insipide, tandis que d’autres en ont un fort agréable et une espèce de parfum naturel. Autant quelques-uns sont sains et salubres, autant d’autres le sont peu. Il y a des endroits où l’on ne peut les manger petits, ou même avant les premières gelées, au lieu que, dans d’autres, on les mange en tout temps et selon qu’on veut plus ou moins les attendre. La culture la plus soignée les laisse toujours médiocres dans certains cantons, au lieu qu’ils viennent comme d’eux-mêmes dans d’autres. Ils croissent à vue d’œil et grossissent jusqu’à peser depuis 10 à 12 livres, jusqu’à 18 et 20. (1) Pé veut dire blanc, tsai veut dire légume; ainsi, le Pé-tsai est un légume blanc. Des trois espèces de Pé-tsai que cite la notice, il y en a deux qui ne méritent pas d’être accueillies. La troisième ne diffère de nos Cardes-Poirées que parce que celle de la Chine est plus tendre et moins fade, plus large et plus longue que la nôtre. Cette espèce a réussi en France; les deux autres y réussiraient de même si elles valaient la peine qu’on essayât de les cultiver. (Ces observations ne sont pas de nous. — P. B.). « Les Pé-tsai les plus estimés à Pékin sont ceux des environs de la petite ville de Ngan-sun; ce sont ceux, en effet, qu’on préfère pour la table de l’empereur et de toute sa famille. Les friands d’Europe voudraient bien des Choux pour les cuire et les assaisonner d’une manière qui pût flatter leur délicatesse; ceux de Chine, au contraire, soit préjugé, soit finesse de goût, raisonnent sur le Pé-tsai comme eux sur la venaison et le gibier, prétendant que, plus on leur donne d’assaisonnement, plus ils perdent de leur propre saveur. Nous avouerons candidement notre profonde incapacité et ignorance sur ce grave sujet, et nous nous bornerons à raconter qu’étant de service au palais, nous avons trouvé très bons et très délicats des Pé-tsai de Ngan-sun cuits simplement au bouillon et sans autre assaisonnement que du sel. Notre témoignage ne prouvera rien sans doute, mais nous le donnons pour ce qu’il vaut. « Nos Européens de Canton appellent le Pé-tsai Chou chinois. Qu’ils se chargent d’en dire le pourquoi. Pour nous, il nous paraît qu’il demande une terre moins fumée que nos Choux. Quand on cherche plutôt à avoir de bons Pé-tsai que de gros Pé-tsai, et à les avoir en leur temps qu’à en pousser la crue, il faut leur choisir un terrain découvert et plutôt humide que sec. Les terres basses, qui ne sont pas trop marécageuses, leur sont très favorables. Dans le choix des engrais, les cendres de différentes herbes et la poudrette sont ce qui leur convient le mieux. « Les Pé-tsai ne donnent leurs graines que l’année d’après qu’ils ont été plantés. Les Chinois prennent les mêmes précautions pour en avoir, que nous pour les Choux. Ils gardent dans la serre ou autre endroit bien abrité quelques pieds choisis, et, le printemps venu, ils les replantent dans un coin exposé au soleil et les arrosent jusqu’à ce qu’ils soient montés en fleur et en graine. La graine est mûre d’ordinaire en juin ou juillet. Les jardiniers sont partagés ici sur ce qu’il faut semer. Les uns veulent que la nouvelle graine donne des Pétsai plus forts, plus vigoureux et d’une culture plus aisée; les autres prétendent que ceux qui viennent de graine de l’année précédente, bien conservée à l’air, dans un endroit découvert, exposé au nord, donnent des Pé-tsai plus tendres, plus délicats et plus aisés à faire pommer (1). « Dans les provinces méridionales, on sème des Pétsai dans toutes les saisons, et ils y viennent bien. Quand on en veut avoir à la fin du printemps, en été et tout l’automne, il faut leur choisir une terre bien arrosée et, autant qu’on le peut, l’exposition de l’Orient. Dans les provinces septentrionales, comme Chan-tong et le Pétché-li, où ils sont incomparablement meilleurs et plus délicats, on les sème sur planche à la mi-juillet ou août, comme chez nous les Choux cabus. Les chaleurs de la canicule passées, on les transplante au cordeau dans des trous qu’on fait avec un gros plantoir, afin d’y mettre un peu de poudrette. Ceux qui ne songent qu’au profit les plantent en échiquier, à 7 ou 8 pouces l’un de l’autre, parce que les Pé-Isai se mangent à toutes leurs périodes d’accroissement. Ils en dédoublent les rangs à mesure qu’ils croissent, choisissent ceux qu’ils veulent laisser et ne gardent que ceux qu’ils voient bien venants et en voie d’atteindre leur plus belle grosseur. Ceux qui ne cherchent qu’à avoir de beaux Pé-tsai les plantent, comme nous les Choux, à 1 pied 1/2 l’un de l’autre. De quelque manière qu’on les plante, il faut les arroser aussitôt pour attacher les racines et faciliter la reprise, (1) Il s’agit sans doute de lier les feuilles, opération assez délicate à cause de leur extrême fragilité. — P. B. puis les labourer, sarcler et chausser jusqu’à ce qu’ils soient en pleine crue et aient atteint les rosées et les nuits fraîches de l’automne. L’automne est admirable ici (1) et presque aussi beau que dans notre Béarn. Le temps beau et doux est sans doute la principale cause de la manière charmante dont les Pé-tsai croissent alors comme à vue d’œil ; pour peu que la terre ne soit pas trop desséchée, on ne se met plus en peine de les arroser, et cela ne leur nuit point; quelque fanées et flétries qu’elles paraissent dans le grand midi, on trouve, le lendemain matin, leurs feuilles dressées, fraîches et pleines de vigueur, mais elles restent vertes ou tout au plus blondes jusqu’au premier froid. « En revanche, les premiers froids venus, leurs larges côtes s’attendrissent, et tout le reste de la feuille devient peu à peu d’un blanc parfait. « Il y en a qui lient leurs Pé-Isai comme nos Laitues romaines, pour se procurer une plus grosse pomme et des côtes de feuilles plus tendres; mais d’autres les abandonnent à eux-mêmes et prétendent que les Pé-tsai perdent par là en saveur, en goût, en parfum, ce qu’ils gagnent en blancheur et en tendresse. Le vrai, c’est qu’à Ngan-sun et dans les autres endroits où ils sont si bons, si tendres et si excellents, on ne les lie point du tout. « Quand les Pé-tsai ont toute leur crue, ils ont depuis 2 pieds jusqu’à 3 de hauteur, et pèsent, comme nous avons dit, depuis 15 jusqu’à 20 livres. On attend que les gelées les aient un peu macérés pour en faire la récolte. Leurs premières feuilles extérieures en pâtissent un peu, mais l’on ne s’en met pas en peine, parce que aussi bien elles doivent rester dans le champ pour y former du terreau. (1) A Pékin, sans doute. « Comme les Chinois sont grands mangeurs d’herbes, les Pé-tsai sont une vraie récolte, surtout pour les provinces du Nord; car, quoique plus méridionales que la Provence, le froid y est si rigoureux que le jardinage y est absolument fermé depuis la mi-novembre jusqu’à la mi-février; libre à nos physiciens de l’expliquer comme ils l’entendront, bien plus fermé que dans les parties les plus septentrionales de la France. « On a trouvé plusieurs moyens de conserver la récolte du Pé-tsai et de la faire durer tout l’hiver; les uns les confisent au sel et au vinaigre; les autres les font cuire à demi à la vapeur de l’eau bouillante ou faner à l’air froid du nord, après les avoir effeuillées, puis passer par l’eau de Moutarde ou de Gingembre, en les coupant par morceaux. « Cependant, comme ces inventions d’épargne ou de ménage, qu’on ne connaît peut-être pas assez dans nos campagnes, ôtent toujours au Pé-tsai quelque chose de son bon goût, on en conserve une grande quantité de frais jusqu’au printemps. « Il y a pour cela deux manières: la première consiste à les exposer au soleil un peu pour leur ôter un superflu d’humidité qui les ferait jaunir, puis de les mettre en piles dans une resserre ou dans des fossés creusés exprès; la deuxième, à les planter en masse dans du sable de rivière humide, au fond d’une resserre. Ceux qui ne veulent pas les conserver si longtemps les couchent à plat sur une terre ni trop sèche ni trop humide, et, après avoir jeté dessus un peu de paille hachée les couvrent d’un pied de terre sèche; ceux qui ont un endroit commode pour cela les suspendent par le pied, comme on suspend les Choux cabus, et le plus près possible les uns des autres. Du reste, l’industrie tire si bien parti de toutes ces manières de conserver les Pé-tsai, qu’on en a à Pékin tout l’hiver et à bon compte. La consommation qui s’en fait est si prodigieuse dans cette ville immense, que nous n’osons pas dire à quoi en doit monter la totalité. » Nous dirons maintenant ce que nous pensons du Pétsai. Nos expériences personnelles ne nous ont pas donné de résultats satisfaisants, mais elles ont servi à former notre opinion. Nous écarterons d’abord toute culture estivale. La promptitude avec laquelle la plante monte à graine avant son entier développement, l’ardeur du soleil qui s’oppose à ce que ses côtes et ses feuilles deviennent tendres et blanches, l’abondance des légumes frais préférables au Chou chinois, ces diverses causes rendraient infructueuse la culture du Pé-tsai pendant l’été. Les obstacles sont autres, mais également sérieux, si l’on sème dans le courant d’août, pour récolter en hiver. Dès la fin de septembre, la végétation et le développement de la plante se ralentissent et le froid vient bientôt les arrêter tout à fait. C’est cependant à la fin de l’été qu’il convient de semer le Pé-tsai; mais il faut qu’il puisse végéter longtemps et que les gelées ne l’empêchent pas d’atteindre cette ampleur extraordinaire qu’il acquiert en Chine avant l’hiver. Roscoff, Cavaillon, Hyères, se prêtent, ce nous semble, à la culture hivernale du Chou de Chine. Nous inclinons à croire que Roscoff et toute la contrée dont le Gulf-stream attiédit la température seraient particulièrement favorables. Dans cette région privilégiée, réellement tempérée, le cultivateur ne redoute ni les feux de soleil ni les rigueurs de l’hiver. Le Pé-tsai s’y développerait lentement et largement, et prendrait peut-être à Paris une place importante dans la consommation. Nos rues sont souvent encombrées par l’immense quantité de Choux-fleurs que nous envoie le Finistère; mais ceux-ci, d’une saveur forte et d’une digestion difficile, ne conviennent pas à tout le monde, et céderaient souvent le pas aux Pé-tsai, plus doux et plus légers. Il est désirable que la culture de ce dernier légume soit sérieusement expérimentée en Bretagne. D’après MM. Sagot et Raoul, Manuel des cultures tropicales, le Pé-tsai pourrait rendre de grands services dans les pays chauds où il produit des feuilles tendres qui constituent une ressource précieuse. Diverses variétés de Chou de Chine auraient été introduites dans les colonies anglaises et hollandaises de la Chine et de l’archipel malais. Publications à consulter : BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ CENTRALE D’HORTICULTURE DE FRANCE Note sur le Pé-tsai, par Pépin, vol. XXIII, 1838, p. 105. Note sur le Pé-tsai, par Bossin, vol. XXIII, p. 154. Rapport sur le Pé-tsai, par une Commission spéciale, vol. XXIII, p. 156. Note sur le Pé-tsai, par le Dr Mérat, vol. XXIII, p. 159. Salade de Pé-tsai, vol. XXIII, p. 229. Note sur la culture du Pé-tsai aux iles Maurice et de Bourbon, par M. Bréon, vol. XXIII, p. 142. Mémoire sur la culture du Chou Pé-tsai, par Pépin, vol. XXVI, 1840, p. 18. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ D’ACCLIMATATION Chou de Schang-ton, 2e série, t. V, p. 755. Productions de la Chine, par M. l’abbé David, 2° sér., t. Il p. 237. Ce mémoire contient, au sujet du Pé-tsai, ce qui suit : « Comme plantes alimentaires, on trouve dans nos jardins... le Pé-tsai, dont les Chinois consomment une énorme quantité, et qui vaut plus que tous les autres légumes réunis; les Européens le trouvent aussi fort bon et de meilleure digestion que les divers Choux d’Occident. » Gardeners' chronicle, 1886, p. 40. Bulletin of miscellaneous information (Royal gardens Kew, 1888, p. 138). PHYSALIS DU PÉROU Coqueret du Pérou. PHYSALIS PERUVIANA L., var. foliis subintegris; P. edulis Sims, Bot. Mag. tab. 1068; Alkekingi virginianum, fructu luteo. Feuillée, Pér. 3, p. 5, tab. 1. Fam. des Solanées. Herbe vivace, haute de Om, 50 à 0m, 70, revêtue d’un duvet dense composé de poils simples; tiges dressées, un peu rameuses; feuilles tomenteuses, cordiformes, acuminées, entières; en avril-octobre, fleurs jaunes, maculées de pourpre; anthères violettes; calice accrescent, vésiculeux, de couleur pâle à peu près uniforme, enveloppant une baie de la grosseur d’une Cerise, d’un jaune orange à la maturité (1). Nous considérons le Physalis peruviana comme très (1) Miller, Dictionnaire des Jardiniers, 2e édit., vol. V, p. 604, décrit, sous le nom de Physalis peruviana, le Nicandra physaloides, qui en est tout à fait distinct. C’est une plante annuelle, pouvant atteindre 1 mêtre et plus de hauteur, glabre, à fleurs campanulées, bleues et à fruit non charnu. Le Nicandra est cultivé pour l’ornement des jardins. supérieur à toutes les autres espèces du genre, et nous en avons poursuivi la propagation avec tout le zèle possible. Ses graines nous sont venues en 1878 de la Nouvelle-Calédonie (1). Notre excellent correspondant, M. V. Perret, directeur du pénitencier agricole de la Dumbéa, ne connaissait pas le nom de la plante et nous la désignait simplement comme une Solanée à fruits Fig. 64. — Physalis du Pérou. comestibles; mais il paraît qu’elle avait été depuis longtemps introduite en Océanie. Dans l’intéressante publication qu’il a faite en 1875, dans les Mémoires de la Société des sciences naturelles de Cherbourg, tome XIX, et dont il a bien voulu nous donner un des exemplaires tirés à part, M. le capitaine Jouan cite le Physalis peruviana L. parmi les plantes médicinales. Notre Physalis se (1) Le Physalis peruviana existait au Muséum, mais rien n’avait appelé notre attention sur lui avant l’envoi de M. Perret. nomme Konini aux îles Marquises, et, selon Jardin, est employée par les naturels en compresses contre les maux de tête. Mais c’est comme fruit comestible propre à confectionner des tartes, des sirops, des confitures et divers articles de confiserie, qu’on recherche les baies du P. peruviana et qu’on cultive au Pérou, au Cap, aux Indes, etc., la plante qui les produit. Dans un mémoire intitulé : Enumeracion de los generos y especes de plantas, etc., M. Martinet, professeur d’histoire naturelle à Lima, dit : « On mange les fruits parfumés du Physalis peruviana». Dans le Manuel de jardinage pour le Bengale, que nous citons quelquefois, nous trouvons un chapitre consacré à notre plante, que nous reproduisons intégralement. Le Physalis peruviana y porte en anglais les noms de Peruvian cherry, Cape gooseberry. « Plante vivace, dit le manuel, herbacée, originaire du Pérou, naturalisée au Cap et très généralement cultivée dans ce pays-ci. « Le fruit, qui ressemble exactement à celui de l’Alkékenge des jardins anglais, dont il est assurément le très proche parent, est enfermé dans un appendice de feuilles sèches (1). « Il est d’une couleur d’ambre claire, du volume et de la forme exacts de la Cerise, et délicieux et utile autant qu’aucun des produits de la campagne. Il n’est peut-être pas au monde de fruit qui fournisse une plus exquise confiture. « Les graines doivent être semées en mai ou juin, et le plant est mis en place, en pleine terre, en lignes (1) Le calice se développe en même temps que le fruit, le couvre entièrement et se dessèche avant la récolte. distantes de 4 pieds et à 2 pieds de distance l’un de l’autre. « Les plantes peuvent prospérer dans une terre ordinaire de jardin, mais, de préférence, dans celle qui a reçu un peu d’engrais. Lorsqu’elles sont hautes d’environ 8 pouces, elles doivent être buttées à moitié de leur hauteur. Lorsqu’elles fleurissent, il y a avantage à pincer le bout des jets pour qu’ils ne s’étendent pas trop, et aussi pour procurer plus de nourriture au fruit. « Les baies mûrissent pendant les mois de janvier et de février. Quoique vivace, le Physalis doit être cultivé comme plante annuelle, et les vieux pieds, après avoir donné des fruits une fois, doivent être arrachés et jetés. Lorsque la saison est venue, on doit semer pour faire une nouvelle plantation. « La plante est délicate et ne supporte pas beaucoup de froid. J’ai essayé plusieurs fois de la cultiver à Ferozepore, mais sans succès. Elle végétait vigoureusement pendant toute la saison chaude, mais le froid venait détruire mon abondante récolte avant qu’elle fût mûre. » Le dernier paragraphe du livre de l’auteur anglais est applicable aux cultures du Physalis pratiquées sous le climat de Paris, et, tout récemment, une plantation qui nous promettait de 80 à 100.000 fruits ne nous en a donné que 2.000 parfaitement mûrs. Tout le reste a été détruit par une gelée de 2 degrés. C’est dans le Midi que la culture du Physalis sera fructueuse. Que les cultivateurs du littoral méditerranéen veuillent bien s’y livrer, et ils pourront, avec quelques précautions, conserver les fruits pendant toute la durée de l’hiver, les expédier à Paris en quantité illimitée et en obtenir un prix largement rémunérateur. Des baies cueillies le 7 mars, à Antibes, ont été adressées à un membre de la Société d’Acclimatation, qui nous les a données. Leur maturité et leur fraîcheur étaient irréprochables. Nous ferons connaître en quelques mots nos procédés de culture. On observera qu’ils sont propres au climat des environs de Paris, et qu’ils devront être modifiés au nord et au sud de cette région: Nous semons en mars sur couche et sous châssis. Lorsque le plant est à point, nous le mettons en godets, toujours sur couche et sous châssis, un seul pied par godet. Vers la fin de mai, nous mettons en place en pleine terre, à 1m, 10 de distance en tous sens. La plantation reçoit deux binages pendant la saison. Nous supprimons tous les bourgeons inférieurs et ne conservons que les rameaux supérieurs. Nous pinçons dès que ces rameaux sont en fleur. La récolte commence en septembre et se poursuit jusqu’aux gelées. Les fruits ne sont mûrs qu’après dessiccation complète du calice qui les enveloppe. Dans nos départements du Nord, on devra faire des boutures de Physalis peruviana en même temps que celles des Pelargonium, leur faire passer l’hiver à côté de ces derniers et les planter en même temps, lorsqu’il n’y aura plus de gelées à craindre. Au sud de la Loire, on pourra semer en pépinière en pleine terre. Sur le littoral de la Méditerranée, on récoltera tout l’hiver en protégeant les plantes contre la gelée. Les baies récoltées doivent être placées dans un lieu froid et sec. Elles se conservent parfaitement pendant quatre mois. Cueillies dans le Midi à la fin d’octobre, elles fourniront donc l’aliment d’un commerce très lucratif jusqu’au mois de mars; nous disons très lucratif, parce qu’on obtiendra toujours un bon prix d’un fruit qui se conserve frais pendant tout l’hiver. Le Physalis peruviana est extrêmement productif; nous avons vu des pieds chargés de plus de cent fruits. Nous n’exagérons nullement en estimant à 400.000 le nombre de baies que produira l’hectare dans nos départements des Alpes-Maritimes, du Var, des Bouches-duRhône, de l’Hérault, etc. Ces baies voyagent bien et arriveront à Paris en parfait état. Les confiseurs et les pâtissiers les achèteront, et, lorsque la concurrence aura baissé les prix, la population ouvrière, toujours avide de fruits, s’en emparera à son tour. Les baies mûres du P. peruviana, mangées dans leur état naturel, sont agréables, mais inférieures aux Fraises, aux Cerises, etc. Elles sont bonnes en compotes; l’industrie du confiseur et du pâtissier les rend excellentes. Le confiseur les prépare au fondant et au caramel. Il en fait des confitures et un sirop exquis. Elles suppléent, chez le pâtissier, tous les fruits dont il fait des flans et des tartelettes. La maison T... en a fait des confitures et un sirop qui ne le cèdent en rien à ce qu’on connaît de meilleur à Paris. La maison B... a vendu, dans l’espace d’une saison, 30.000 baies confites au fondant et au caramel. Les fruits que ces maisons ont employés leur avaient été livrés par un de nos amis, amateur éclairé d’horticulture, auquel nous avions fourni des graines. Au moment où nous achevons la préparation de la troisième édition du Potager d’un curieux, ils continuent à être recherchés par les confiseurs, qui en manquent tous les hivers. 31 Nous pensons que le Physalis peruviana doit être cultivé et propagé, et nous sommes heureux de voir que nos efforts pour le faire entrer dans la consommation n’ont pas été vains. PHYSALIS VIOLET (1). PETITE TOMATE DU MEXIQUE; COQUERET A FEUILLES D’ANSÉRINE. PHYSALIS PHILADELPHICA Lamk., Dict., II, p. 101, n° 10; Dunal, Prodromus syst. regn. veget., vol. XIII, pars.1, p. 450; P. chenopodifolia Willd., non Lamk.; P. atriplicifolia Jacq., Fragmenta, p. 85; P. megistocarpos Zuccagn.; P. violacea Carr., Revue hort., 1882. Fam. des Solanées Plante annuelle, originaire de la Virginie et du Mexique, fleurissant pendant presque tout l’été, glabre sur toutes ses parties, qui, examinées à la loupe, paraissent cependant légèrement pubescentes. Tige rameuse, anguleuse, dressée, haute d’environ 1 mètre, renflée à (1) Les graines de cette plante ont été remises à la Société nationale d’Acclimatation vers 1873-1874, par M. Balarce, ministre de la République Argentine à Paris. Elles furent distribuées sous le nom de Petite Tomate du Mexique. M. Bossin, après avoir cultivé la plante, la considéra comme une espèce nouvelle et la décrivit sous le nom de Physalis edulis, déjà appliqué à une espèce absolument distincte (Bull. Soc. d’Acclimat., 1875, vol. Il, p. 69). C’est cette même plante que M. Carrière vit sans indication d’origine dans le jardin de la Société d’Horticulture d’Étampes, qu’il figura et décrivit dans le numéro de la Revue horticole du 16 mai 1882, en l’appelant P. violacea. Or, la plante n’était pas nouvelle; Jacquin (loc. cit.) en a donné une l’insertion des rameaux, purpurine dans sa partie inférieure. Feuilles alternes, quelquefois opposées sur les rameaux, ovales, pétiolées, à peine dentées, sinuées sur leurs bords, avant ordinairement 10 centimètres de long. Pédoncules uniflores, courts. Fleurs pendantes, inodores. Calice campanulé, quinquélobé, portant 10 stries, saturé de violet à la base, à divisions ovales, terminées en pointe. Corolle en rone, plissée, ayant deux fois la longueur du calice lorsqu’elle est dépliée, jaune, tachetée de violet au centre. Étamines à filet court, subulé, dressé, violet, à anthères oblongues, didymes, dressées, obtuses, d’un violet brun, avec pollen cendré, déhiscentes longitudinalement sur les côtés. Style filiforme; stigmate oblus. Le calice, qui est accrescent comme dans tous les autres Physalis, devient, à la maturité, grand, presque sphérique, pendant, d’un vert salc, comme vernissé; il porte 10 stries violettes qui vont de la base, qui est complètement saturée de violet, au sommet. La baie est très développée; elle atteint presque le volume d’une Prune de Monsieur (1), emplissant entièrement le calice, et souvent même le déchirant lorsqu’il ne peut la contenir; elle est presque ronde, glabre, d’un vert noirâtre. Les graines sont jaunes. M. Carrière a indiqué avec beaucoup de précision le mode de culture applicable au Physalis violet. « C’est excellente figure coloriée et elle correspond exactement à la description du P. philadelphica du Prodromus. C’est donc au P. philadelphica que doit se rapporter tout ce qui a été dit par M. Bossin sur ses usages. Le P. edulis Sims (non Bossin), Botanical Mag wine, pl. 1068, est la plante figurée sous le nom de Capuli par le P. Feuillée, et qui est répandue dans nos ja dins sous celui de Coqueret du Pérou Dunal la rattache au P. peruviana, comme variété (P. peruviana L., var. foliis subintegris, Prodr., vol. XIII, pars I. p. 440). (Voir l’article spécial que nous lui avons consacré.) (1) Sur cha que pied, plusieurs fruits sont de la grosseur d’une Pomme d’api. — P. B. Fig. 65. — Physalis violet. à peu près, dit-il, la culture de l’Aubergine qui lui convient. Sous le climat de Paris, il est bon d’avancer les plantes en les élevant sur couche et sous châssis. Semées en pleine terre, de bonne heure, à bonne exposition, et plantées dans un endroit un peu abrité, elles se développent bien et donnent des fruits qui arrivent à maturité. Comme cette espèce est vigoureuse et très ramifiée, on se trouvera bien d’enlever çà et là quelques rameaux, afin d’aérer les parlies restantes, qui alors se développent et fructifient mieux. Pour hâter la floraison et maintenir les plantes plus basses, on pourrait aussi employer la taille et le pincement ou ébouquetage. » De ce qu’on vient de lire, nous ne contesterons qu’un point. Nous croyons qu’en semant en pleine terre sous le climat de Paris, on ne récoltera presque rien, si la saison n’est pas exceptionnellement chaude. Dans le Midi, au contraire, le rendement d’une plantation de Physalis violet serait énorme. Il nous reste à parler de l’usage qu’on peut faire des baies de la plante. A l’état cru, elles sont légèrement acides, et à peu près sans parfum propre. Nous les trouvons insignifiantes. En beignets, elles sont d’une extrême acidité, et désagréables. En sauce verte, après une cuisson prolongée, elles sont acides sans excès, et, comme elles se conservent aisément sur la planche jusqu’au mois de janvier, et même bien au delà, elles pourraient, pendant l’hiver, remplacer la Tomate, qu’elles sont d’ailleurs loin de valoir. Les Mexicains en font, paraît-il, un excellent sirop qu’ils emploient contre les maladies des voies respiratoires et dont M. Balarce a donné la formule à M. Bossin, après l’avoir expérimentée avec succès (Bull. Soc. d’Acclimat., 1875, vol. Il, p. 69). Sous le climat de Paris, la Petite Tomate du Mexique ne peut guère être admise que dans les jardins des curieux. PHYSALIS DU COSTA-RICA PHYSALIS LAFONII Paill. et Bois. Fam. des Solanées. Plante annuelle, de Om40 à 0m50 centimètres de hauteur, revêtue sur toutes ses parties d’une pubescence grisâtre formée de nombreux poils, simples, courts. Tige dressée, fortement anguleuse, rameuse. Feuilles alternes, quelquefois opposées, de forme très variable, tantôt largement ovales, à base tronquée ou arrondie, tantôt obovales, plus ou moins longuement atténuées, entières, irrégulièrement denticulées ou légèrement sinuées sur les bords, celles des rameaux principaux variant de 15 à 18 centimètres de longueur sur 10 à 12 de largeur, celles des rameaux secondaires plus petites; pétioles de 4 ou 5 centimètres de longueur. Pédoncule velu, long d’environ 1/2 centimètre au moment de l’anthèse, atteignant 1 centimètre 1/2 lorsque le fruit est développé. Calice campanulé, velu, à 5 divisions aiguës. Corolle très petite, jaune, campanulée, deux fois plus longue que le calice, velue extérieurement, de 5 à 7 millimètres de diamètre. Étamines égales; anthères linéaires, violettes, de même longueur que le filet. Stigmate capité. Fruit formé d’un calice fructifère ovale, de 5 ou 6 centimètres de longueur sur 4 de largeur, à 5 angles, légèrement pubescent, surtout sur les nervures qui le sillonnent, à l’intérieur duquel se trouve une baie arrondie, verdâtre, de la grosseur de celle du P. peruviana. Nous devons cette espèce nouvelle à M. de Lafon, sous-commissaire de la marine en retraite, qui l’a rapportée du Costa-Rica et qui nous en a obligeamment donné des graines, en même temps que celles de plusieurs plantes alimentaires de ce pays. Ce Physalis avait déjà été recueilli dans le Nicaragua par M. Lévy; il porte le n° 244 de sa collection et se trouve à l’herbier du Muséum d’histoire naturelle de Paris. M. Hemsley (Biologia Centrali-Americana, Botany, vol. Il, p. 419) l’a rattaché au P. villosa Dunal (Prodromus, vol. XII, pars 1, p. 445) ; or, dans cette espèce, la corolle est rotacée, jaune, maculée de brun, beaucoup plus grande que celle de la plante qui nous occupe, laquelle d’ailleurs est campanulée et immaculée. Notre Physalis a beaucoup plus d’affinités avec le P. lanceifolia Nees (Linnæa, 1831, p. 473), (DC. Prodr., XIII, 1, p. 447); il s’en distingue néanmoins par la forme de ses feuilles et par la pubescence dont sont couvertes toules ses parties. Nous avons cultivé le P. Lafonii comme le P. peruviana, et nous avons tout d’abord admiré sa puissante végétation; mais ce premier élan s’est arrêté, la plante s’est couverte de fruits si abondants que leur nombre dépassait celui des feuilles. Ces fruits ne sont pas venus à maturité et nous ne savons pas encore s’il sera possible d’obtenir une récolte, à l’air libre, sous le climat de Paris. PHYSALIS MINIMA LINNÉ M. Martin, de Saïgon, nous a envoyé des graines d’un Physalis qui n’était autre que le Physalis minima, de Linné. Nous avons reconnu que cette plante ne présentait aucun intérêt. Nous avons aussi cultivé le Physalis pubescens L. (Alkekenge jaune douce), espèce annuelle, originaire de l’Inde et de l’Amérique tropicale, à fruit comestible, acide, quelquefois cultivée dans les jardins, mais de beaucoup inférieure au Coqueret du Pérou. Dans la liste des fruits et des légumes que M. Ed. André a observés sur le marché de Bogota (Nouvelle- Grenade) et qu’il a eu l’obligeance de nous communiquer, nous avons trouvé cité, sous le nom de Ochuba, le fruit du Physalis fœtens Poir., espèce annuelle répandue dans toute l’Amérique tropicale. Nous avons essayé de nous procurer la plante pour l’expérimenter, et nous nous sommes adressés pour cela à divers jardins botaniques sur les catalogues desquels elle figurait. Jusqu’à ce jour, nous n’avons reçu sous ce nom que des espèces absolument distinctes et sans intérêt au point de vue qui nous occupe. 489 PHYSALIS FRANCHETI MAST. (Rev. hort. 1897, p. 376 (pl. coloriée). Fam. des Solanées. Cette espèce remarquable a été introduite du Japon, par M. J. H. Veitch, de la maison James Veitch et fils, de Chelsea. Elle a été dédiée à M. Franchet par le Dr Masters. MM. Veitch nous ont envoyé trois pieds de ce Physalis, lesquels ont végété à souhait, extérieurement et souterrainement. La plante semble être aussi dangereusement traçante que le Coqueret commun, P. Alkekengi, dont les vignes de quelques communes des environs de Paris, et nolamment de celles d’Yerres, sont infestées. La multiplication sera donc extrêmement facile. Dans la description publiée par le Gardeners' Chronicle, du 13 octobre 1894, le Dr Masters observe que, botaniquement, on ne peut mettre en doute qu’il s’agisse d’une variété du Physalis Alkekengi, et la plante est d’ailleurs présentée comme telle dans l’ouvrage de MM. Franchet et Savatier : Enumeratio plantarum in Japonia sponte crescentium, vol. II, p. 454; mais l’effet qu’on en obtient dans les jardins est tout autre et vraiment admirable. Le P. Francheti (fig. 4) n’est pas seulement décoratif pendant l’été; il suffit d’un rameau de la plante, garni de ses calices rouges et introduit dans les bouquets d’hiver, pour donner à ceux-ci une valeur particulière, notamment dans les bouquets dits perpétuels. Les baies sèchent sans se corrompre et le calice qui les recouvre conserve jusqu’au printemps son éclatante Fig. 66. — Physalis Francheti. couleur rouge écarlate. Ces baies sont grosses, rouges à la maturité, mais sans valeur comestible. Voici ce qu’en disent MM. Veitch : The fruit is edible, though some practice is wanted to make it palatable (1). (1) Le fruit est comestible, mais en pratique, il s’en faut qu’on puisse le donner comme agréable au goût. . -1— Dans une lettre qu’il nous a adressée au sujet de cette plante, M. le Dr Masters nous disait : « J’ai goûté les fruits une fois, je n’ai pas envie de les goûter encore.» Il suffit en effet de déguster une baie pour n’être jamais tenté d’y revenir. PHYTOLAQUE A DIX ÉTAMINES PHYTOLACCA DECANDRA L. Fam. des Phytolaccacées. Plante vivace, haute de 2 à 3 mètres, à racines épaisses et charnues, à tiges cylindriques, glabres, sillonnées; feuilles amples, ovales-lancéolées, aiguës, à peine mucronées, molles. En août-septembre, fleurs d’abord blanches, puis pourprées, disposées en grappes assez longuement pédonculées, plus longues que les feuilles; pédicelles deux fois plus longs que le calice, qui a 5 divisions profondes; étamines 10; ovaire unique, surmonté de 10 styles; fruit charnu, souvent à 10 côtes. « Le mot Phytolacca, donné par Linné à cette plante, dérive d’un mot grec qui signifie plante, et de lacca, laque; et, en effet, toutes les espèces de ce genre ont une teinte rouge. Leurs feuilles deviennent de cette couleur sur l’arrière-saison, aussi bien que leurs fruits, alors pleins d’un suc rouge comme la laque, et que les teinturiers peuvent fixer, jusqu’à un certain point, au moyen du sulfate d’alumine et de l’ammoniaque liquide. On la cultive en Europe... D. °... Elle est originaire de l’Amérique septentrionale et se trouve particulièrement en Virginie. Elle s’est naturalisée dans les contrées méridionales de l’Europe, et même en France, aux Antilles, dans les colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, à Saint-Domingue (Haïti), etc. « On mange, en guise d’Épinards, les sommités du Phytolacca, que les dames créoles recherchent pour leurs calalous. Quelques fraudeurs colorent le vin avec le suc de ses baies, qui lui donne un goût acerbe et désagréable (1). » Descourtilz n’est pas le seul qui nous présente le Phytolacca comme une plante alimentaire usuelle. William Darlington, dans son Agricultural Botany (Philadelphie 1847), nous dit que les jeunes pousses du Phytolacca sont un bon succédané de l’Asperge; que ses baies mûres ont même été employées par les pâtissiers à faire des tartes d’un mérite douteux. Il ajoute cependant que la plante est traitée comme une mauvaise herbe par les fermiers soigneux. Pépin, dans la Revue horticole, 1847, volume IX, page 218, prétend qu’on a pu remarquer pendant les mois de janvier et de mars, chez plusieurs marchands de comestibles de Paris, des tiges blanchies du Phytolacca decandra. « Ces tiges, assez semblables à des Asperges, se vendent, dit-il, en grande quantité sur les marchés des États-Unis où cette plante est regardée depuis longtemps comme alimentaire. M. Lakanal, qui résida pendant plus de vingt ans au Kentucky, lui a assuré qu’elle y était estimée comme un excellent légume (2). (1) Descourtilz, Flore des Antilles, vol. V, p. 32. (2) D’après Nuttall, The genera of North America, t. I, p. 293, « les jeunes pousses du Thytotacca, préalablement bouilies, sont alimentaires. » « Plusieurs personnes à Paris en ont fait l’expérience et n’ont pas trouvé ce mets de leur goût; mais il paraît que cet avis n’est pas général, puisque le Phytolacca est devenu, momentanément du moins, une plante culinaire chez nos principaux restaurateurs. » M. Jean Sisley a publié, dans la Revue horticole, 1868, page 440, une note traduite de l’American Agriculturist, même année: « La vue de longues grappes de baies d’un violet noirâtre, que porte cette belle plante, mûrissant en ce moment, nous rappelle l’excellence de ses pousses au printemps. Elles sont nombreuses, de la grosseur du doigt et garnies de feuilles non développées. Ces pousses, coupées lorsqu’elles sont encore jeunes, et cuites comme des Asperges, sont si délicates, que quiconque en a goûté en veut manger encore. « Puisque les pousses sont bonnes, prises sur les plantes qui croissent au bord des chemins et des haies, sans culture, il est probable qu’elles seront meilleures lorsque la plante sera cultivée dans les jardins. Nous recommandons donc qu’au lieu de la traiter comme une mauvaise herbe, on la cullive avec soin, et nous conseillors à ceux qui voudraient en faire l’essai, de transplanter les racines en automne, de diviser les grosses touffes et de les planter à 1 mètre de distance dans un sol bien labouré et fumé. « Nous savons bien que cette plante est réputée pour ses qualités médicinales; mais, quoi qu’il en soit, les jeunes pousses perdent par la cuisson leur propriété médicamenteuse, et nous connaissons bon nombre de personnes qui en mangent depuis des années sans en avoir éprouvé le moindre inconvénient. » La rédaction de la Revue ajoute : « Nous rappelons à nos lecteurs, ainsi que nous l’avons rapporté dans notre Chronique (1868, p. 283), que le Phytolacca, grâce aux recommandations de M. Lacalm, est employé dans certaines parties de l’Aveyron, les feuilles comme Épinards, les tiges comme Asperges. « Nous croyons aussi devoir rappeler que, en Chine, on utilise pour les mêmes usages le Phytolacca edulis, plante plus naine, qui paraît être originaire de ce pays. » M. Braconnot, de Nancy, a fait des expériences sur le P. decandra. Il a conclu de ses expériences : « l° que la potasse existe en énormes proportions dans ce végétal; 2° que ses cendres fondues peuvent entrer daus le commerce comme un alcali assez riche; 3° que la potasse est saturée dans la plante par un acide analogue à l’acide malique, mais qui en diffère sous quelques rapports; 4° que les baies peuvent fournir par la fermentation et la distillation une certaine quantité d’alcool; 5° que la matière colorante peut être employée comme réactif; 6° que l’on peut se servir des leuilles comme aliment; 7° que la culture de la Phytolaque peut devenir une branche d’industrie pour la production de la potasse. 100livres de cendres out fourni 66 livres 10 onces 5 gros de salin desséché, contenant 42 livres de potasse pure et caustique. » (Annales de chimie, t. LXII, p. 71 et suivantes.) Après avoir reproduit ce que nos devanciers ont dit du P. decandra, nous parlerons brièvement de nos expériences personnelles. La plante est rustique. On la sème en pépinière pour la mettre en place lorsque les jeunes pieds sont à point. On divise les touffes en automne, et l’on plante à 1 mètre de distance en tous sens. Au printemps, lorsque la végétation commence, on place des pots renversés sur les plantes, après en avoir aveuglé les trous, et l’on récolte les turions dès qu’ils ont atteint 15 à 20 centimètres de hauteur. Cuits et servis comme les Asperges, ils sont charnus, tendres, mais fades. Nous en avons mangé, en petite quantité, il est vrai, et nous n’en avons éprouvé rien de fâcheux. Le suc rouge des baies de la Phytolaque est un purgatif populaire aux États-Unis; mais, employé en très petite quantité, il est tout à fait inoffensif. Dans notre village, on s’en est servi quelquefois pour donner au vin une couleur factice. On en fait le même usage en divers pays. En Allemagne, on en fait un sirop qui se conserve et qui sert à colorer différents mets. Voici, d’après Mme Davidis, le mode de préparation de ce sirop (1) : « Les grappes de baies mûres de la Phytolaque, dont la culture est indiquée dans mon Jardin potager et fleuriste (2), au paragraphe des arbustes d’ornement, contiennent cet admirable jus rouge qu’on vend comme une marchandise chère, à Berlin et dans d’autres grandes villes, pour colorer les sauces mousseuses, les gelées blanches et les plats au lait, et qu’on prépare de la manière suivante : à la fin de l’automne, lorsque les grappes ont acquis leur maturité et sont devenues d’un noir brillant, on les égrène et on les presse. Pour clarifier le jus, on le laisse reposer de six à douze heures dans un vase de porcelaine un peu étroit, puis on le tire à clair. Alors on le met dans un pot de terre qui n’ait rien contenu de gras, avec un tiers de son poids de sucre concassé, et on lui fait jeter seulement quelques bouillons, tout en écumant, attendu que, par une plus longue cuisson, sa belle couleur rouge deviendrait brune. Quant (1) Mme Henriette Davidis, Praktisches Kochbuch, p. 536, 21e édition; Bielefield et Leipzig, 1876. (2) Ouvrage de Mme Davidis. il est froid, on le verse dans des bouteilles à médicaments, proprement lavées, entièrement séchées et soufrées, qu’on bouche avec un bouchon de liège, qu’on cachète et que l’on conserve dans un endroit frais. Pour colorer un plat, il suffit de quelques gouttes de jus. » PHYTOLAQUE COMESTIBLE YAMA GOBO, FI TO RADZUKA. Japon. PHYTOLACCA ACINOSA, var. ESCULENTA Maxim., Suppl. ad indicem seminum, anni 1868, quæ hortus botanicus imperialis petropolitanus, 1869, p. 23; P. esculenta Van Houtte, Flore des serres, IV, 1848, p. 398 bis; Picurnia esculenta Moq. in Van Houtte, loc. cit., IX, 1854, p. 236; P. pekinensis Hance, in Seem. Journ. of Bot., 1869, p. 166; Phytolacca Kæmpferi A. Gray. On the bot. of Jap., in Journ. of the Amer. Acad., 1859, april, p. 404; Miquel, Prol. fl. jap., p. 125, 301; P. octandra L., Spec., p. 631; Thunb., Fl. jap., p. 189. Fam. des Phytolaccacees. Plante vivace, haute de 1 mètre et plus, à tiges dressées, un peu ligneuses à la base, marquées de lignes verruqueuses; feuilles brièvement pétiolées, lancéolées, aiguës, mucronées, rétrécies aux deux bouts, décurrentes sur le pétiole; en juin-septembre, fleurs hermaphrodites, blanc verdâtre, pédicellées, disposées en grappes raccourcies, brièvement pédonculées, beaucoup plus courtes ou aussi longues que les feuilles, à rachis droits, un peu rudes au toucher; étamines 7-8; carpelles 5-7, soudés inférieurement entre eux. Persuadés que le Phytolacca esculenta justifiait son nom, ou que son âcreté naturelle disparaîtrait sous l’influence de l’étiolement, nous en avons fait une belle plantation, que nous avons traitée comme le Crambé maritime. A la fin de février, nous avons butté chaque pied à hauteur suffisante et nous avons obtenu de belles pousses, roses, pleines, tendres comme des Asperges; mais il nous a suffi d’en manger deux ou trois pour avoir la bouche et la gorge en feu. Note publiée par Van Houtte dans la Revue horticole (1851, vol. XIII p. 76) : « Depuis quelques années on s’évertue à l’envi à trouver des succédanés au vieil Épinard de nos jardins, et les plantes proposées ont obtenu plus ou moins de succès. En voici venir une qui répond amplement aux besoins culinaires et qui remplacera avantageusement l’ancienne. C’est un Phytolacca dont les graines m’ont été envoyées de l’Inde, sous le nom de P. esculenta (1). La plante s’élève à 1 mètre environ de hauteur; elle est robuste et très ramifiée. Ses feuilles sont amples; cuites et préparées à la manière ordinaire, ces feuilles présentent l’avantage de fondre deux fois moins que celles des Épinards; leur saveur, extrêmement agréable au goût, a quelque chose d’aromatique, elle est plus prononcée et n’a pas besoin d’être relevée par des épices. Tel est l’avis de toutes les personnes qui en ont mangé chez moi pendant le cours de l’été dernier. « Le Phytolacca esculenta est vivace et se multiplie abondamment. J’en enlève les racines à l’approche des froids et je les conserve à l’abri de la gelée, pour les replanter en mars. Je suis persuadé que, chauffées, elles produiraient abondamment en moins d’un mois. Ce sera, (1) La plante était cultivée à Glascow des 1836. 32 de toute manière, une excellente plante légumière, dont les maraîchers sauront tirer bon profit. » Nous possédons un grand nombre de succédanés de l’Épinard, et la Phytolaque comestible, considérée comme telle, nous intéresse médiocrement. Il en eût été autrement si ses pousses nous avaient fourni un légume d’hiver comme celles du Crambé maritime. On a vu plus haut qu’à ce point de vue il n’y a rien à en attendre. PIPENGAILLE LUFFA ACUTANGULA Seringe. Fam. des Cucurbitacées. La plante est habituellement cultivée dans les régions tropicales; elle est originaire de l’Inde, où elle porte les noms de Torui (Hindoustan), Jhinga (Bengalais). D’après Roxburgh, le fruit, à demi-développement, bouilli et préparé avec beurre et sel, n’est pas inférieur aux Pois verts. Il est aussi considéré comme aliment sur la côte occidentale d’Afrique. M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville, nous en a envoyé des graines sous le nom de Long Okra, qui lui est donnée à Sierra Leone et à Libéria. La plante est nommée M’Counive au Gabon. Nous en avons reçu des graines de notre confrère M. E. Harel, et de M. le Dr de Cordemoy. Nous avons semé le 15 mars sur couche et sous châssis et n’avons conservé qu’un pied dans un coffre d’un seul panneau. La plante a bien empli ce coffre et ses tiges se sont étendues au dehors. Nous les avons alors élevées sur de grandes perches et nous croyons qu’elles auraient atteint aisément une hauteur de 4 mètres, si nous avions pu leur fournir des soutiens de cette dimension. Le premier fruit s’est formé le 18 juillet, à quatre mois de date du semis, et beaucoup d’autres sont venus ensuite jusqu’au 10 septembre, où un vent violent a tout détruit. Nous pensons qu’il suffirait de quatre pieds de Pipengaille, auxquels seraient donnés les soins d’usage, pour fournir chaque semaine un plat à la table d’une famille. Nous avons eu quelque peine à faire préparer convenablement le légume, quoique M. le Dr de Cordemoy nous eût fait obligeamment remettre la recette suivante, qui est en usage à la Réunion : « Peler les fruits. « Laisser ou enlever les graines, suivant qu’elles sont plus ou moins dures. « Faire rissoler un demi Oignon, puis fricasser le tout ensemble. « Au besoin, ajouter à la fin un filet de vinaigre. » Trois fois, en nous conformant à cette recette, nous avons trouvé que la cuisinière avait mis trop d’Oignon et trop de beurre. Ce n’est qu’en réduisant successivement la quantité de ces deux ingrédients, que nous sommes arrivés à un résultat satisfaisant. Nous avons recueilli les fruits à demi-grosseur, et nous les avons coupés en rondelles d’un pouce d’épaisseur. Nous avons omis le filet de vinaigre. La Pipengaille est un légume très recherché à la Réunion, et serait fort utile dans notre Midi et dans celles de nos colonies qui ne la possèdent pas encore. Il est bon, délicat, mais de faible saveur. Il voyagerait, sans s’altérer, entre la Provence et Paris. On pourrait peut-être même l’expédier de notre colonie africaine. 6 Fig. 67. — Luffa acutangula. Lorsque le fruit est mûr, il renferme une masse centrale, fibreuse, que l’on emploie en guise d’éponge, ce Fig. 68. — Luffa cylindrica. qui fait donner à la plante le nom de Courge-torchon. On confond souvent le Luffa acutangula (fig. 67) avec le Luffa cylindrica (fig. 68). Les deux plantes servent aux mêmes usages, soit pour la table, soit dans le ménage. Voici ce que dit M. Naudin à propos du genre Luffa : « Dans deux espèces, les L. cylindrica et acutangula, le fruit est comestible lorsqu’il est jeune et que les fibres n’ont pas encore eu le temps de se durcir. Le L. cylindrica porte dans nos colonies le nom indien de Petole, tandis que le L. acutangula est nommé Papengaye. « Ces deux espèces sont distinctes, bien qu’affines. » Le fruit est lisse dans le L. cylindrica, et relevé de côtes très saillantes dans le L. acutangula. PI-T'SI ELEOCHARIS TUBEROSA Schult. Scirpus tuberosus Roxb., Plants of the coast of Coromandel, pl. 231; Cyperus dulcis Rumph., Herb. Amb., 6, p. 7, tab. 3; Bossai, vulgo Qaai, Kæmpfer, Amænitatum exoticarum, fasc. V, p. 827. Fam. des Cypéracées. C’est une forme tubérifère de l’Eleocharis plantaginea Retz. Plante aquatique, vivace, originaire de l’extrême Orient. Racine fibreuse, stolonifère, produisant des tubercules arrondis du volume d’une petite Noix. Tige dressée, noueuse, aphylle, munie à la base d’une ou deux courtes gaines. Fleurs en épi terminal, solitaire, cylindrique. Ecailles oblongues, membraneuses, marginées. 3 étamines. Style trifide, plus rarement bifide, épaissi à la base, comprimé. Achaines obcordiformes, entourés de petites soies recourbées. Vers 1655, Martinus Martini, dans son Novus Atlas sinensis, disait : « Ville de Kia-hing (Prov. Che Kiang). Les Chinois nomment Pe ci une plante à fruits (1) ronds qui croît dans les eaux stagnantes de toute cette région. Le volume de ces fruits n’excède guère celui d’une Châtaigne. L’amande en est couverte d’une peau très fine, de couleur brune, et sa pulpe, d’un blanc très pur, est pleine de suc, d’une saveur agréable, plus dure que celle des fruits ordinaires et quelque peu acide. Si, en même temps que le fruit, vous mettez dans votre bouche une monnaie de cuivre, vous la briserez avec les dents aussi facilement que le fruit, et vous la réduirez en pulpe comestible par une force merveilleuse de la nature dont j’ai d’ailleurs fait souvent moi-même l’épreuve. » En 1696, le R. P. Louis Le Comte, dans ses Nouveaux mémoires sur l’état de la Chine, parlant du Pe ci, rapporte ce qu’a dit Martini, que, lorsque ces fruits sont mâchés en même temps qu’une monnaie de cuivre, celle-ci est aisément broyée avec les dents, conte que l’on rencontre aussi dans les livres chinois; mais Le Comte réfute cette assertion en invoquant sa propre expérience (Notes extraites de l’ouvrage intitulé : Early European researches in to the Flora of China, by E. Bretschneider, D. M. London, 1881). M. le Dr Bretschneider nous écrivait de Saint-Péters(1) Les misionnaires ont eru voir un fruit dans ce qui m'etait qu'on tubercule. — P. B. bourg, le 20 novembre 1885 : « Le nom chinois de l’Eleocharis tuberosa est Pi t’si. La plante est cultivée partout en Chine, à Pékin aussi bien qu’à Shang-Haï, Canton, etc. « J’en ai envoyé des tubercules, qui ont la grosseur d’une Châtaigne, à feu M. Decaisne, mais ils ne sont pas arrivés en bon état. L’Eleocharis tuberosa serait une bonne acquisition pour nos cultures, parce que ses tubercules sont très bons à manger. Pour les envoyer de Chine en France, il faudrait les mettre dans un pot rempli de vase et d’eau. Quelqu’un devrait se charger de prendre soin de ce pot sur le bateau et de renouveler l’eau qui s’évapore. De cette manière, on apporterait de jeunes plantes à Marseille. « La plante se cultive dans l’eau, comme le Riz. Je ne suis pas à même de vous indiquer une personne en Chine à laquelle vous pourriez vous adresser pour cette affaire, mais je vous conseillerais d’aller voir mon ami M. Dévéria, premier interprète chinois au ministère des Affaires étrangères, il vous dira ce qu’il faut faire. » Notre savant correspondant nous écrivait encore, en date du 7 juin 1887 : « La plante est beaucoup cultivée aux environs de Pékin, dans des terrains submergés. Elle ne fleurit jamais. On la cultive pour ses tubercules, qui ne se forment que très tard en automne. On les récolte au printemps et on les mange crus ou cuits; on les confit aussi dans le vinaigre. Les Européens ne mangent pas beaucoup le Pi t’si; cependant, il a un goût assez agréable. On n’a pas besoin, comme on nous l’a dit, de rejeter le résidu après avoir mâché le tubercule. » Dans la même lettre, le docteur renouvelait ses recommandations pour le transport des plantes aquatiques chi noises. Nous lisons dans Roxburgh, Flora indica, volume I, page 210 : « La plante est citée par l’abbé Grosier sous le nom de Pi t’si. Sous les noms de Maatai, Pu-tsai ou Pe t’si, ou Châtaigne d’eau des Chinois. M. Duncan, pour déférer au désir du gouverneur général, l’a envoyée de Canton au Jardin botanique de la Compagnie, à Calcutta, où elle fleurit vers la fin des pluies, en septembre. « Pour les usages économiques de ses racines tubéreuses, je demande la permission, dit Roxburgh, de m’en référer, d’une part, à l’abbé Grosier et aux autres historiens qui ont eu l’occasion d’observer de quelle manière elles sont employées par les Chinois, et, d’autre part, à l’extrait suivant de la lettre de M. Duncan qui accompagnait les plantes : « Maa tai, Pu tsai ou Pi t’si, selon l’abbé Grosier, Châtaigne d’eau. Se cullive dans des réservoirs qui sont fumés pour la plantation, vers la fin de mars. On fait alors écouler l’eau du réservoir et l’on pratique dans le fond de petites cavités qu’on emplit d’engrais humain et qui demeurent exposées au soleil pendant un quinzaine de jours. Leur contenu est bientôt intérieurement mélangé avec le fond vaseux du réservoir et les éclats ou les racines y sont déposés. L’eau est alors ramenée et la nouvelle récolte atteint sa perfection le 1er septembre. Cette noix est très estimée des Chinois de toute classe, non seulement comme racine pour le pot, mais aussi comme remède. On la mange bouillie ou crue. Je ne me porterais pas garant des vertus singulières attribuées au Maatai, mais je citerai seulement une des plus plausibles. Les enfants jouent ici avec des pièces de monnaie dans la bouche; cellesci glissent quelquefois dans leur estomac et provoquent des symptômes alarmants. Le noix, crue ou bouillie, leur est alors immédiatement donnée en quantité, elle ne manque jamais de les soulager et est toujours considérée comme un spécifique. On prétend qu’elle décompose le métal. » Nous pourrions, comme Roxburgh, nous en référer à la Description générale de la Chine, Paris, 1785, par l’abbé Grosier, mais cet ouvrage n’est pas à la disposition de tout le monde et le lecteur serait privé des renseignements qui s’y trouvent et qui sont des plus intéressants. Nous reproduisons donc ici les passages relatifs aux plantes comestibles aquatiques : « On a osé avancer en Europe que les Chinois laissent une partie de leurs terres sans culture; on ignorait, sans doute qu’ils cultivent le fond même des eaux et que le sol des lacs, des étangs, des ruisseaux, leur fournit des moissons qui nous sont encore inconnues. Leur industrieuse activité leur fait trouver des ressources dans un grand nombre de plantes aquatiques, dont plusieurs, telles que le Pi t’si et le Lien hoa, font les délices des meilleures tables chinoises. « Le Gouvernement, pour donner au peuple l’exemple de cette culture, a soin d’en faire planter dans les étangs, dans les nappes d’eau et dans toutes les eaux qui appartiennent à l’État. L’empereur lui-même en fait garnir les pièces d’eau qui ornent ses jardins, et presque tous les fossés de son palais en sont remplis. Les fleurs et la verdure de ces plantes utiles couvrent aussi presque entièrement les deux immenses nappes d’eau qu’on trouve au centre de Pékin et qui ne sont séparées que par un seul pont où tout le monde passe et d’où l’on peut considérer les magnifiques jardins du palais de l’empereur. Le Pi t’si ou la véritable Châtaigne d’eau (1) (1) Pour nous, le Trapa natans est la véritable Châtaigne d’eau, et ne croît que dans les provinces méridionales de la Chine; elle dépérit à Pékin. Ses feuilles sont longues comme des Joncs, mais creuses et formées en tuyau comme celles des Ciboules. Ce que la plante a d’extraordinaire, c’est que son fruit se trouve dans une enveloppe que forme sa racine, et y est renfermé comme la Châtaigne dans sa coque épineuse; on rompt cette coque et l’on détache le fruit sans endommager la plante. Cette Châtaigne d’eau est très saine et d’un goût très délicat; on la donne à mâcher aux malades pour leur rafraîchir la bouche. » Nous avons fait jusqu’ici de vains efforts pour nous procurer le Pi t’si. Nous avons reçu du R. P. Heude, de Shang-Haï, plusieurs tubercules d’Eleocharis tuberosa qui sont arrivés à Paris trop fatigués par le voyage pour qu’il nous fût possible de les faire végéter. Le Dr Bretschneider nous dit bien ce qu’il faut faire; mais où trouver le voyageur complaisant qui consentira à se charger du transport des racines, à leur donner l’eau nécessaire, enfin à ajouter le précieux pot à ses impedimenta de voyage? Nous ne sommes pas découragés, mais nous sommes fort embarrassés. Ce qui peut consoler les amateurs des environs de Paris, c’est que le climat n’y permettrait pas la culture du Pi t’si; non qu’il ait rien à redouter du froid sous l’eau dont il serait couvert, mais parce que la récolte de ses tubercules se fait tard en automne, et que nous n’avons pas, comme à Pékin, après des hivers où le d’ailleurs nous n’en avons pas d’autre; mais les Chinois ont le Pi tst et le Ling io, et, pour eux, le piv'est est la véritable Châtrigne d’eau. thermomètre descend à 20°, six mois de chaleurs tropicales. M. l’abbé David a observé 40° à l’ombre dès le mois de mai. La Châtaigne d’eau chinoise serait donc, chez nous, confinée dans quelques-uns de nos départements les plus méridionaux. C’est ici le lieu de parler de deux Eleocharis, voisins du Pi t’si. A notre grand regret, nous n’avons pas jusqu’ici réussi à nous les procurer, et nous ne pouvons, par conséquent, leur consacrer un article à part. Nous prions instamment les personnes qui recevraient des tubercules de ces plantes, de vouloir bien nous en informer : ELEOCHARIS ESCULENTA Vieillard (Herb. de la Nouvelle-Calédonie, n° 1456). Plante herbacée, touffue, stolonilère; stolons munis de tubercules farineux, ayant beaucoup de ressemblance avec ceux du Cyperus esculentus L. ; tiges dressées, aphylles, de 40 à 50 centimètres de hauteur, jonciformes, lisses, de couleur verte, divisées intérieurement par de nombreux diaphragmes peu apparents sur le frais; gaines pellucides, membraneuses, courtes, terminées par une ligule triangulaire aiguë. Fleurs en épis allongés, verdâtres, hermaphrodites, les inférieures stériles; écailles verdâtres, membraneuses, larges, concaves, scarieuses sur les bords, striées au centre; périgone soyeux; soies 8, inégales, blanches et scabres; étamines 3; anthères allongées, mucronées, deux fois plus longues que les filets; ovaire comprimé, surmonté d’un style persistant; graine noire, luisante. Cette Cypéracée est très commune dans les endroits inondés; ses tubercules sont alimentaires et assez recherchés (1). En présence de la description qu’on vient de lire et des indications dont elle est accompagnée, il nous semblait qu’il serait facile de trouver l’Eleocharis esculenta. Nous avons écrit à diverses reprises à notre correspondant. Nous lui avons indiqué les marais des environs de Balade comme étant l’habitat certain de la plante; nous l’avons fatigué de nos demandes réitérées. Il nous a toujours répondu que l’Eleocharis esculenta élait introuvable. ELEOCHARIS PLANTAGINEA F. Mueller. Nom local, Caya. Scirpus sphacelatus Spreng. L’Éléocharide sphacélée habite les lagunes, les criques, les étangs de l’Australie. Chaque plante donne de six à huit tubercules, petits, presque sphériques. Ces tubercules, cuits et fortement broyés entre deux pierres, sont préparés à la façon des gâteaux d’amandes. Nous avons demandé en vain en Australie (Queensland) l’Éléocharide sphacélée. Nous n’avons reçu que la brochure qui la signale : (1) Revue maritime et coloniale, 6 décembre 1862, 24e livraison, p. 623. Essai sur la Nouvelle-Calédonie, par Vieillard, chirurgien de la marine. Notes on some of the roots, tubers, bulbs and fruits, used as vegetable food by the aboriginals of northern Queensland, Australia, by A. Thozet; Rockhampton, 1866. POIRE DE TERRE COCHET POLYMNIA EDULIS Weddell, Ann. se. nat., 4e sér., t. VII, p. 111. Fam. des Composées. Racine tubéreuse; tige robuste, rameuse, cannelée, anguleuse, plus ou moins hérissée de poils à la base; la partie supérieure, les rameaux (surtout auprès des nœuds) et les pédoncules velus tomenteux; feuilles opposées, amples, ovales, faiblement acuminées, à base cunéiforme, inégalement sinuées-dentées, la face supérieure brièvement hérissée et légèrement rude, pubescentes en dessous et d’un vert plus pâle; feuilles de l’involucre ovales, subacuminées, à base plus ou moins connée, ciliées; paillettes oblongues, de même longueur que les fleurs, denticulées au sommet; corolle à rayons plus courts que l’involucre; ligule ovale, à sommet profondément tridenté; base et tube courts, très hérissés. Notice sur l’Ahipa et l’Aricoma, plantes alimentaires du haut Pérou, par A. Weddell (Ann. des se. nat., loc. cit.): « Il est peu de pays qui offrent une aussi grande diversité de climats que la Bolivie ou le haut Pérou; quelques points de leur territoire sont même situés d’une manière si spéciale, que les habitants, en quittant leur ciel tempéré, peuvent gagner en quelques heures et à volonté la zone des neiges perpétuelles ou celle de la végétation tropicale. Telle est, en particulier, la position de la ville de La Paz, bâtie au fond d’un ravin qui la fait communiquer, d’une part, avec les vallées tropicales du versant oriental des Andes et, de l’autre, avec les glaciers de la grande Cordillère qui se dressent majestueusement au-dessus d’elle. On comprend les avantages d’une situation semblable au point de vue des produits alimentaires végétaux, qui doivent presque nécessairement s’y montrer bien plus variés que dans des lieux moins favorablement placés. C’est, en effet, ce que l’on remarque; aussi, lorsque, dans mon dernier voyage en Amérique, je voulus faire le relevé des plantes comestibles qui se trouvaient en vente sur le marché de La Paz, ne fus-je pas surpris de voir figurer, à côté des Fraises, des Pommes et des Pêches, les Bananes, les Grenadilles et les Ananas; mais les produits qui attirèrent plus particulièrement mon attention furent ceux qui paraissaient avoir quelque analogie avec la Pomme de terre, à laquelle on cherchait alors un succédané, et je m’intéressai d’autant plus à cet examen qu’à côté des tubercules de l’Oxalis tuberosa, de l’Ullucus et du Tropxolum tuberosum, dont on parlait beaucoup en Europe, je crus en remarquer deux autres qui m’étaient encore inconnus et qui présentaient à peu près l’aspect des racines renflées du Dahlia. Mais ce n’étaient plus, comme les précédents et comme la Pomme de terre, des produits des parties tempérées ou froides des Andes, car il provenaient l’un et l’autre de la zone subtropicale et on les voyait, à ce titre, tenir compagnie, dans les étalages des marchands, aux racines ou tubercules féculents du Manioc, de l’Arracacha, du Canna edulis ou du Colocasia esculenta. « L’un de ces tubercules, long de 10 à 15 centimètres, effilé aux deux bouts et de couleur jaunâtre, porte, à La Paz, le nom d’Ahipa (ou Ajipa); l’autre, plus gros, plus trapu et de couleur plus foncée, y est connu sous ceux de Yacon ou Aricoma. Tous les deux sont apportés en quantités considérables des parties chaudes du ravin, où ils paraissent être cultivés depuis un temps immémorial. « Lors de mon passage, la saison était malheureusement trop avancée pour que je pusse me procurer les matériaux qui m’auraient fait connaître leur origine botanique; j’eus donc le regret de quitter le pays sans avoir pu satisfaire ma curiosité; et, malgré de nombreuses démarches, ce n’est que tout dernièrement que j’ai obtenu des échantillons (1) qui me permettent d’éclairer la question. « Or, ceux que j’ai reçus de la plante qui fournit le premier de ces tubercules, l’Ahipa, bien que dépourvus de fleurs et de fruits, me permettent cependant d’affirmer qu’elle appartient à la famille des Légumineuses et à la tribu des Phaséolées, et j’ai cru tout d’abord que ce devait être une espèce de Dolichos, peut-être le Dolichos tuberosus Lamk, que l’on prétend (Lamk., Encycl., Il, 295) avoir été porté de l’Amérique du Sud aux Antilles par les Caraïbes. Je dus cependant renoncer bientôt à cette idée, car, si je trouvai d’assez grands rapports entre les feuilles de l’Ahipa et celles de la (1) Je suis redevable de ces échantillons, ainsi que de précieux matériaux pour ma Flore des hautes Cordillères, à l’extrême obligeance de mon ami M. Gilbert Mandon, qui vient de faire en Bolivie un séjour de plusieurs années. plante représentée par Plumier et cultivée au Muséum sous le nom de Dolichos tuberosus, je constatai en même temps, entre les parties souterraines, des différences qui ne permettaient pas de les confondre; la plante bolivienne est, en effet, munie le plus ordinairement d’un nombre assez considérable de tubercules de la nature de ceux que j’ai décrits, chacune de ses racines principales en offrant souvent deux ou trois; tandis que, dans la plante des Antilles, au contraire, non seulement on ne trouve, en général, qu’un tubercule, mais celui-ci atteint parfois des dimensions énormes (1). « Pour comparer ces deux plantes, j’étais parti de l’hypothèse qu’elles appartenaient au même genre, ce qui n’est pas encore démontré; j’ajouterai même que M. Bentham, auquel j’ai envoyé quelques-unes des feuilles que je venais de recevoir de Bolivie, m’a dit qu’elles pourraient fort bien être celles d’une espèce de Stenolobium. On m’a suggéré également qu’il se pourrait que ma plante fût une des espèces de Rhynchosia, qui sont actuellement cultivées dans l’Inde pour leurs racines tubéreuses. « Mais s’il est vrai, ainsi que les habitants de La Paz le prétendent, que la culture de l’Ahipa remonte au temps des Incas (2), nous ne pourrions guère avoir (1) M. Belanger, directeur du Jardin botanique de Saint-Pierre, à la Martinique, m’a assuré que les tubercules du Dolichos tuberosus acquéraient quelquefois le poids énorme de 30 kilogrammes. Leur saveur, m’a-t-il dit, est assez comparable à celle de la Betterave. La plante n’est pas cultivée, mais elle se rencontre à l’état sauvage dans la commune des Trois-Islets, où les nègres recherchent quelquefois son tubercule pour le râper et en mêler la farine brute à celle du Manioc. (2) On montre un endroit, au pied de l’Ellimani, où les anciens avaient eu la patience d’amener de trois lieues, au moyen d’une rigole, l’eau nécessaire pour arroser les gradins de la montagne sr laquelle ou cultivait ce légume. affaire ici qu’à une espèce américaine. Les recherches que j’ai faites dans les livres et dans les herbiers, d’après les indications de M. Bentham, ne m’ont du reste conduit à aucun résultat positif, et, bien qu’il me semble probable que l’espèce n’a pas encore été décrite, j’attendrai pour l’affirmer de plus amples informations (1). « Les échantillons de la plante qui produit le second tubercule, celui qui est conuu à La Paz sous le nom de Yacon ou Aricoma, sont bien plus complets que ceux de l’Ahipa; aussi n’ai-je eu aucune peine à y reconnaître une espèce tout à fait inédite. J’ai dit que les tubercules étaient en général plus volumineux et plus trapus que ceux de la plante précédente; ils résultent d’ailleurs comme eux et comme ceux du Dahlia, d’un développement particulier des racines, et on peut d’autant mieux les comparer à ces derniers qu’ils sont le produit d’une plante de la même famille. Celte plante est une espèce du genre Polymnia, pour laquelle je propose le nom de P. edulis et que je vais décrire comme suit : « Elle croît spontanément près de Quitame, sur le versant oriental des Audes de Bogola, à une altitude de 2.000 mètres (Triana). Elle est cultivée dans la région subtropicale du Pérou et de la Nouvelle-Grenade, où, au témoignage de Triana, elle porte les noms de Jiquima et Jiguimilla. « Le volume des tubercules que j’ai vus en vente, au marché de La Paz, était, en moyenne, de celui du poing, mais on m’a assuré qu’il y en a qui pèsent près de 2 kilogrammes; chaque souche en produit en moyenne (1) Des échantillons plus complets ont été envoyés récemment par le Dr Ernst et ont permis d’établir que l’Ahipa n’est autre chose que le Dolichos tuberosus Lamk. (Pachyrrhizus tuberosus Spreng.) Voir la note consacrée à cette plante, au mot Dotic tubéreux. 33 4 ou 5 : il y en a cependant, à ce qu’il paraît, qui en fournissent 15 ou 20. « Pour compléter ce que j’avais à dire de ces deux légumes, il me reste à parler de leurs qualités nutritives et de leur saveur. Nous dirons d’abord que l’un et l’autre se mangent crus comme des Pommes et qu’ils sont tenus en aussi grande estime que ces fruits par toute la classe inférieure de la population; doit-on en conclure que leur saveur est aussi agréable? c’est là, on le comprend, une affaire de goût; quant à moi, je me contenterai de dire que l’Ahipa m’a paru avoir quelque analogie de saveur avec le Navet, dont il a aussi la consistance. « L’Aricoma, que je lui préfère, m’a paru ressembler davantage, sous ce rapport, à une mauvaise Poire. Il ne contient, d’ailleurs, qu’une très petite quantité de fécule, tandis que l’Ahipa en renferme une proportion assez notable et pourrait se comparer, au point de vue de ses propriétés nutritives, au tubercule de l’Ullucus tuberosus, tandis que l’Aricoma serait l’analogue du Topinambour, dont il diffère néanmoins par une bien plus forte proportion de sucre. « En résumé, ce que j’ai vu de ces deux tubercules m’a convaincu que, s’il pouvait y avoir quelque avantage à en essayer l’introduction dans nos cultures — et je ne doute pas qu’ils ne prospéreraient sous le climat de l’Algérie, — ce ne serait pas comme végétaux alimentaires pour l’homme, mais plutôt comme plantes industrielles, destinées à servir, soit à la fabrication de ’alcool, soit à la nourriture des bestiaux; et, sous ce double rapport, le Polymnia edulis serait bien, sans aucun doute, celle des deux planles qu’il faudrait préférer, tant à cause de la quantité plus considérable de matière saccharine de ses lubercules qu’à cause de son grand produit. J’ajouterai que cette plante, considérée comme succédanée du Topinambour, présenterait sur ce dernier un avantage, celui de ne pas tracer et d’être, par conséquent, beaucoup plus facile à extirper des terrains où on la cultiverait. Ses parties vertes sont, d’ailleurs, encore plus abondantes et surtout plus tendres que celle du Topinambour et seraient sans doute, pour cette raison, plus recherchées des bestiaux. » La culture du Polymnia edulis n’a donné aucun résultat utile et la plante est venue grossir le nombre des lamentables échecs que l’on a éprouvés en cherchant à remplacer éventuellement la Pomme de terre. Cependant, l’histoire de la découverte de deux plantes alimentaires nouvelles n’étant pas sans intérêt, nous pensons qu’on nous approuvera d’avoir reproduit in extenso la note de M. Weddell. Nous terminons en indiquant les sources auxquelles on pourra puiser des renseignements complémentaires sur la Poire de terre Cochet. Potymnia edulis. Bull. Soc. d'Accl., vol. VII, 1860, p. 357. Sur la Poire de terre Cochet, Polymnia edulis, par M. Quihou, Bull. Soc. d’Accl., vol. XX, 1863, p. 344. Sur la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull. Soc. d'Accl., 2° série, vol. I, 1864, p. 530. Floraison de la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull. Soc. d'Acel., 2e série. vol. Il, 1865, p. 652. POURPIER A GRANDES FLEURS PORTULACA GRANDIFLORA Hook.. Bot. Mag., t. 2885. Fam. des Portulacacées. « Racine tubéreuse. Tige rameuse, de 20 à 25 centimètres de long, ronde, lisse, charnue, rougeâtre; feuilles assez écartées et longues de 4 à 5 centimètres, cylindriques, terminées en pointe, sessiles, contractées à la base de façon à paraître pétiolées, charnues et d’un vert glauque; aisselles seules munies de poils nombreux, longs, enchevêtrés. Fleurs terminales, sessiles, groupées par trois ou quatre à l’extrémité des rameaux et entourées d’un involucre dont les folioles ressemblent aux feuilles caulinaires et sont entremêlées de poils à la base. Calice à deux divisions élalées, ovales, vertes, scarieuses à l’extrémité et velues au point d’insertion. Corolle grande, belle, beaucoup plus longue que le calice, de couleur orange ou d’un rouge pourpre très vif. Pétales 5, soudés à leur base et semblant faire corps avec la base du calice à son point d’insertion sur l’ovaire. Étamines nombreuses, réunies à la base du calice et de la corolle et entre elles à un faible degré. Filets d’un pourpre foncé. Anthères rondes, biloculaires, pourprées. Pollen d’un jaune brillant. Ovaire supère, conique, pluriloculaire; graines nombreuses. Style aussi long que les étamines, filiforme. Stigmates de 7 à 9, rayonnants, ténus, pubescents, recourbés à leur extrémité. » (Hook., loc. cit.) En juin 1879, nous disions : Cette plante croît spontanément, inconnue ou négligée, au pied des Cordillères, et nous ne saurions mieux faire que de reproduire ce qui s’y rapporte dans les lettres de l’un de nos correspondants (26 janvier 1878) : « J’ai été obligé d’attendre POURPIER A GRANDES FLEURS Fig. 69. — Pourpier à grandes fleurs (Portulaca grandiflora). le 26 janvier pour vous envoyer une variété du Pourpier tubéreux, sauvage près des montagnes des Andes. Voici son histoire : Je fus frappé de voir un champ couvert d’une fleur violette, très grande pour une plante naine. J’en récoltai quelques pieds en 1875 et je les plantai comme plantes d’agrément. Quelle fut ma surprise lorsque, au mois d’avril, je trouvai des tubercules d’une forme allongée, d’une longueur de Om, 06 et de la grosseur du doigt. J’en coupai un, dont la chair me parut grasse. Je fis cuire des tubercules dans la cendre et je leur trouvai un goût exquis. Je cultivai le Pourpier tubéreux en 1877 et j’eus la satisfaction d’obtenir des tubercules beaucoup plus gros que les premiers récoltés. « Ce Pourpier végète dans des sables secs et brûlants. Les plus mauvais terrains siliceux lui conviennent. » Le même correspondant, dans une lettre datée d’avril 1878, ajoute ce qui suit : « J’ai obtenu cette année de très beaux tubercules de Pourpier. Quelques-uns ont atteint une longueur de Om, 12 sur Om, 08 de circonférence. J’ai donc une amélioration très sensible sur mes cultures, puisque j’ai doublé le volume des tubercules en une seule année. J’en ai fait cuire un quart d’heure à l’eau bouillante ; je les ai sautés au beurre : c’est un plat excellent. J’en fais cuire dans la cendre, que je mange seulement avec du sel ; le goût en est exquis. Je vous envoie des graines de ma culture et d’autres de la plante spontanée. Voici quelques explications : le Pourpier tubéreux croît dans du sable sec. Ainsi, je vous recommande d’en semer dans du sable pur ou dans une terre très sableuse. Je crois que cette plante préfère la mauvaise terre au terreau. Dans le terreau, elle végète avec une admirable vigueur, mais ses tubercules restent petits. Je vous donne ces détails pris sur mes expériences. Les meilleurs résultats sont obtenus dans du sable, tenu légèrement frais (1). Exposition au grand grand soleil. » (1) Notre correspondant avait dit d'abord : dans des sables secs et bratants. Nous avons semé en godets, sous châssis, à froid, les graines que nous avons reçues. Nous n’avons obtenu qu’un petit nombre de plantes, que nous avons mises en place, en plein air, sur un bout de vieille couche. Nous aurions pu assurément planter dans du sable, mais nous nous proposions, avant tout, d’avoir des plantes vigoureuses et d’en récolter les graines, dussent les tubercules être moins développés. Nous ne nous en sommes pas tenus au semis et, dès que nous avons disposé de plantes assez fortes, nous avons fait des boutures qui, toutes, ont repris facilement. On peut donc pratiquer le semis et le bouturage; le bouturage principalement. Nous espérions obtenir des tubercules que nous aurions plantés et que nous supposions devoir nous donner des plantes plus fortes et une récolte plus hâtive et plus abondante. Il n’en a rien été; après six années consécutives de culture attentive, nous n’avons pas été plus avancés que le premier jour. Nous n’avons obtenu que des tubercules insignifiants en nombre et en volume. La rigueur de nos hivers n’apporte cependant aucun obstacle à la culture du Pourpier, puisqu’il s’agit d’une culture annuelle et estivale; l’habitat de la plante spontanée n’est d’ailleurs pas exempt de gelées et le thermomètre y descend parfois à 6 ou 7 degrés au-dessous de zéro. Exclusivement occupés des plantes potagères, nous n’avons rien dit de la fleur du Pourpier qui fait l’objet de ce chapitre. Elle est très grande et d’une chaude coloration en rose violacé vif, voisin du violet. Les amateurs qui l’ont vue s’accordent à reconnaître qu’elle est plus grande que dans aucune autre variété du Pourpier à grandes fleurs. PROVATZA STATICE SINUATA L. Fam. des Plombaginées. Le Statice sinuata est une plante vivace qui croît à l’état sauvage dans toute la région méditerranéenne, mais qui, en France, n’existe qu’aux îles d’Hyères. La tige atteint 10 à 30 centimètres de hauteur. Les feuilles radicales, disposées en rosette, sont découpées en lobes arrondis et portent des poils épars. Les fleurs, en bouquets denses, terminaux, sont grandes, bleues, avec es pétales jaune pâle. Cette espèce nous a été signalée par M. le Dr de Heldreich, Directeur du Jardin botanique d’Athènes, à l’occasion de la publication de la deuxième édition du Potager d’un Curieux. Il nous disait, dans une lettre qui nous est parvenue le 10 juin 1892 ; « Si j’avais su que vous prépariez une nouvelle édition de votre intéressant ouvrage, j’aurais pu vous offrir encore quelques matériaux de ce pays, notamment le Provatza (jeune plante de Statice sinuata, excellente en salade cuite). » Nous avons cultivé le Statice sinuata, en semant dru, à l’automne; nous avons obtenu, l’été suivant, des feuilles abondantes, très tendres, et de saveur excellente à l’état cuit. A l’état cru, en salade, les jeunes feuilles sont très acceptables. La saveur en est douce et agréable. PSORALÉE COMESTIBLE, PICOTIANE Tipsina des Indiens de l’Iowa; Taagu des Osages, d’après M. Trécul. PSORALEA ESCULENTA Pursh. Fam. des Papilionacées. Plante vivace, poilue, à racine tubéreuse, simple, comestible; tige de Om, 30 à Om, 35 ; feuilles palmées, à 5 folioles ovales elliptiques, glabres en dessous; en juinjuillet, fleurs bleues, en épis axillaires, pédonculés; corolle de la longueur du calice. Cette plante, originaire du Missouri, a été introduite en 1846, par M. Lamare-Picot (1) et a été proposée pour remplacer la Pomme de terre. C’est à ce titre seulement qu’elle figure ici, car nous ne l’avons pas cultivée et l’expérimentation lui a été absolument défavorable. On sait qu’il en a été de même de toutes les plantes qu’on avait imaginé de substituer à la Pomme de terre, si celle-ci avait succombé à la maladie dont elle était atteinte. Il est bonque l’on sache qu’à l’exception des Dioscorea on ne possède encore aucune plante qui puisse tenir lieu de la Solanée des Andes, et que, le cas échéant, la place serait vide. Il est permis de croire que, dans nos départements du Midi, plusieurs sortes d’lgnames pourraient remplir cette (4) Gaudichaud, Rapport sur un mémoire de M. Lamare-Picot, relatif à l’introduction d’une nouvelle plante alimentaire (Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1846, t. XXVI, p. 326; ibid., 1849, t. XXIX, p. 709; ibid., 1850, t. XXX, p. 393). place, et nous engageons vivement les amis de l’horticulture à chercher, parmi les nombreuses variétés qui existent, celles qui pourraient prospérer sous notre climat. Pour revenir à la Picotiane, voici les conclusions d’un article du Bon Jardinier (1873, p. 649), auquel nous renvoyons le lecteur : « On voit que, dans son état actuel, le Psoralea esculenta s’éloigne beaucoup des conditions que l’on doit rechercher dans une plante agricole. Il n’est pas impossible cependant que la culture puisse la modifier plus ou moins profondément. Des essais de ce genre sont toujours intéressants, autant pour eux-mêmes que pour le but auquel ils peuvent conduire; mais ils pourront être suivis longtemps avant d’amener un résultat, qui lui-même reste douteux; de sorte qu’ils doivent être plutôt recommandés, dans l’état actuel de la question, aux établissements publics d’instruction et aux expérimentateurs, qu’aux cultivateurs mêmes. » La Picotiane n’étant pas une ressource pour l’agriculture, et moins encore pour la culture potagère, nous ne parlerons pas d’elle plus longuement. Ansérine Quinoa. Petit riz du Pérou. CHENOPODIUM QUINOA Willd. Fam. des Salsolacées. 323 Plante annuelle. Tige droite, rameuse, haute de 1m, 80: feuilles alternes, triangulaires, avec deux prolongements sagitlés à la base, découpées par des dents très obtuses, d’un vert blond, pulvérulentes dans leur jeunesse; fleurs blanchâtres, très petites, en grappes resserrées, compactes. Graine comprinée, blanc jaunâtre. Il en existe des variétés à tiges et à feuilles vertes, rougeâtres ou rouges. On a beaucoup parlé du Quinoa; on l’oublie aujourd’hui. Nous connaissons toutes les notes publiées sur cette plante, que nous avons nous-mêmes cultivée. Elles s’accordent à constater l’intérêt qu’on aurait à la cultiver en France comme succédanée des Épinards. C’est à ce titre qu’elle figure dans le Bon Jardinier de 1839, où elle est l’objet d’une Note de M. Vilmorin, assez instructive et assez complète pour que, après l’avoir reproduite, il ne nous reste rien à dire : « En 1836, les essais se sont multipliés; partout le Quinoa a bien réussi. La plante est très vigoureuse, presque insensible au froid; elle produit, en bon terrain, une abondance de graines extraordinaire, mais la graine n’a pu être utilisée jusqu’ici d’une manière satisfaisante; soit qu’elle n’acquière pas en France la même qualité qu’en Amérique, ou, plus probablemeut, que nos palais ne soient pas façonnés à sa saveur étrange; peu de personnes l’on trouvée de leur goût. Elle offre l’inconvénient réel d’une amertume et d’une âcreté assez prononcées, qu’on ne peut lui enlever que par plusieurs lavages. Avec des soins répétés, en en fait chez moi des gâteaux fort bons et des potages passables, mais leur préparation est une affaire; la graine étant très menue et demandant une longue cuisson, n’aura pas l’approbation des cuisinières. Quant aux maîtresses de maison, quelques-unes peut-être en jugeront comme les dames de Lima, pour lesquelles, dit-on, le Quinoa est un mets de prédilection; dans ce cas, il se classerait, en France, parmi ces produits secondaires dont on veut un peu pour la variété, mais non, comme en Amérique, parmi les plantes économiques de première utilité. Cela n’arriverait qu’autant qu’on trouverait un moyen de préparation de la graine qui en rendît l’emploi facile et la saveur agréable au plus grand nombre. « Comme plante potagère, l’usage du Quinoa sera plus facilement adopté, parce que c’est un bon remplaçant de l’Épinard pendant l’été. « Sa culture, pour l’un et l’autre emploi, est simple et peu difficile : si on veut le récolter en grain, on peut le semer, soit sur couche, en mars, ou même sur une plate-bande abritée, pour le mettre en place en avril ou au commencement de mai, soit en pleine terre, en lignes, dans le courant d’avril. Les plantes devenant très grandes et très fortes, il faut les espacer d’environ 50 centimètres. Elles demandent une terre fertile, plutôt légère que compacte, et l’exposition au plein soleil, quant il s’agit d’une récolte pour la graine. On peut, sur une plantation semb’able, couper les rameaux secondaires, qui se développent en fort grand nombre, pour en prendre les feuilles; mais, si l’on n’avait en vue que ce dernier produit, il conviendrait de semer en lignes plus rapprochées et de couper la tige lors de la première récolte, pour la faire ramifier. « Une planche de Quinoa ainsi établie fournira pendant tout l’été, moyennant des arrosements, une succession de produits sans cesse renouvelés. » Selon nous, le Quinoa supplée passablement l’Épinard. Les amateurs feront bien, toutefois, d’essayer les autres succédanés de ce légume qui nous fait défaut pendant l’été, c’est-à-dire la Tétragone, la Claytone, la Baselle, la Glaciale, etc. La Glaciale et la Tétragone ont nos préférences. Publications à consulter: Journal des observations botaniques faites sur les côtes orientales de l’Amérique méridionale et aux Indes occidentales, par le R. P. Feuillée. Revue horticole, vol. IV, 1838-1841, p. 139. Bulletin de la Soc. centrate d’Hort. de France, vol. XVII, 1835, p. 197; vol. XXII, 1838, p. 182. Bulletin de la Soc. d’Acclimatation, vol. IX, 1862, p.226. Note sur le Quinoa, par Son Excellence le maréchal de Santa Cruz, vol. IV, 2e série, 1867, p. 444. Les plantes alimentaires, par Heuzé. Nous avons également cultivé le Chenopodium auricomum F. Muell., plante qui a été introduite sous le nom d’Epinard d’Australie et sur laquelle on trouvera des renseignements dans le Bulletin de la Société nationate d'Acclimatation, 2° série, volume III, page 634; et volume IV, pages 34 et 106. L’Épinard d’Australie n’est pas supérieur à l’Arroche ou Belle-Dame, au point de vue de la qualité, et comme il est moins productif, il n’y a pas lieu d’en recommander la culture. Deux autres Salsolacées sont particulièrement recherchées dans les déserts de l’Asie centrale, pour leurs graines alimentaires. Ce sont les Agriophyllum gobicum et arenarium. Prjevalski en fait mention dans la relabon de son troisième voyage (en russe), et nous reproduisons cidessous la traduction (1) des passages que le savant voyageur russe leur a consacrés : « Le Soulhhir est une Chénopodée (Salsolacée). fréquente dans l’Asie centrale tout entière, jusqu’au 48° degré de latitude septentrionale. Il ne croît que sur le sable nu. Il y en a deux espèces : l’Agriophyllum gobicum et l’A. arenarium. « La première domine dans le Ala-Chan, l’Ordos et, en général, dans les parties sud et est du désert de Gobi; le seconde occupe plutôt la région ouest et pousse jusque dans le Turkestan et jusqu’à la mer Caspienne. « On trouve également le Soulkhir au haut KhouanKhe (rivière) et dans le Tzaidamme (j’y passai en hiver: je n’y pus cueillir les sujets et ne saurais, par conséquent, dire laquelle des deux espèces c’était). Cette plante fait défaut dans le Thibet septentrional. « J’ai dit plus haut que le Soulhhir vient sur le sable nu. De même que les autres plantes du pays, il se contente de l’eau de pluie, qui filtre à travers le sable et (. Nous devons cette traduction á Tobhigeance de M. Vilbouche- vitch. qui remonte après dans les couches supérieures par le fait de l’évaporation. « Pour pouvoir profiter de cette humidité, le Soulkhir a des racines d’une longueur inouïe, comme d’ailleurs toutes les plantes qui croissent dans les mêmes conditions; elles savent puiser l’eau à une profondeur très considérable. Il va de soi que la végétation des sables est d’autant plus riche que les pluies sont plus abondantes. « Le Soulkhir est une plante annuelle. Dans de bonnes conditions. il atteint, dans le Ala-Chan, jusqu’à 1 mètre de hauteur et sa tige peut avoir jusqu’à 5 centimêtres (?) d’épaisseur ; mais, en moyenne, ces dimensions sont moitié moindres. « Non seulement le Soulkhir est un superbe fourrage pour le bétail des Mongols, mais ses graines, minimes comme celles du Pavot, constituent un aliment essentiel pour les populations indigènes. « Le dicton : « Il faut avoir semé pour récolter », n’a pas cours en Ala-Chan; tous les ans, à la fin du mois de septembre et surtout dans les années pluvieuses, ils récoltent une moisson abondante de Soulkhir dans leurs sables. « Les endroits mis à nu du sous-sol de glaise de loess leur servent d’aire pour battre leur moisson; les graines sont ensuite grillées et réduites en farine à l’aide de moulins à main. « Les oiseaux originaires de la partie nord du Gobi et qui viennent passer l’hiver dans les sables de Tingueri s’en nourrissent également. » Prjevalski donne les détails suivants sur les sables de Tungueri, dans le désert de l’Ala-Chan, où croissent ces plantes. Ils permettent de se faire une idée exacte du milieu favorable à leur développement. « Ces sables présentent une mer de monticules, atteignant de 10 à 20, rarement jusqu’à 30 mètres de haut; ils sont disposés dans un désordre complet; de longues côtes de sable partagent les monticules. « Les monticules mêmes sont fortement comprimés par le vent sur l’un de leurs versants, de telle sorte que le pied n’y enfonce pas profondément. Le versant opposé est, au contraire très abrupt, et le sable n’y a aucune consistance. « Entre les monticules de sable il existe des trous en entonnoir ou bien des sortes de vallées qui mettent souvent à nu le fond même de la plaine; celui-ci est, comme dans la plupart de ces déserts sablonneux, de la glaise salée, unie et dure comme un parquet. En général, l’eau fait défaut. Il est rare de rencontrer quelque source. « Les endroits sont également rares où l’on puisse se procurer de mauvaise eau salée, en creusant à 3-4 pieds le sous-sol glaiseux des sables. « Comme règle générale, les sables sont nus et quelque végétation ne se montre que sur la lisière des endroits ensablés et, de temps à autre, sur le fonds des vallées et entonnoirs susmentionnés; la flore du désert est d’ailleurs assez variée dans ces parties; nous avons récolté dix-sept espèces dans les sables de Tungueri, lesquelles n’avaient pas encore figuré dans l’herbier de l’année. « Deux plantes sont particulièrement remarquables et bien caractéristiques pour le Ala-Chan. Ce sont le Soulkhir et le Pugionium. » RAPHANUS SATIVUS L., var. Fam. des Crucifères. 528 « Racine allongée, cylindrique, renflée à son extrémité inférieure et terminée brusquement par une queue fine et déliée, longue de Om, 11 environ sur Om, 05 de diamètre; peau assez fine, de couleur rouge vif, marquée de lignes, en forme de plis plus pâles dans le sens de la circonférence; chair ferme, de saveur assez piquante; feuilles assez amples, à pétiole rose vif; maturité intermédiaire entre celle du Radis gris d’été et celle du Radis noir. » (Vilmorin-Andrieux et Cie). « Le Radis rose d’hiver de Chine a été introduit par les missionnaires et répandu par les soins de M. l’abbé Voisin. Cette variété est excellente et une des plus perfectionnées qui nous soient venues de Chine. » (Le BoJardinier, année 1873.) Nous n’aurons que peu de chose à ajouter à ce qui précède. Nous semons dans les premiers jours d’août en lignes distantes entre elles de Om, 30, et nous éclaircissons le semis, de façon à ce qu’il y ait Om,12 à om,15 d’espace entre les plantes. L’emploi ordinaire du Radis rose d’hiver de Chine est celui de tous les Radis; mais nous connaissons une maîtresse de maison qui l’utilise, en guise de Navets, comme garniture. Elle trouve que cette racine, par la 34 régularité de sa forme et de son volume, se prête mieux qu’aucune autre à cet usage; nos lectrices apprécieront. RADIS ROUGE MONSTRUEUX DE KASHGAR BAN-TCHOUNG-TSI DE KASHGAR. Au printemps de 1890, M. N. Zolotnitski, président de la section botanique, dans la Société impériale d’acclimatation de Russie, dont le siège est à Moscou, nous a adressé, au nom de cette société, de nombreuses graines de la Kashgarie et du Pamir. Dans cette collection étaient comprises des graines de Ban-tchoung-tsi, Radis rouge monstrueux de Kashgar. Nous avons appliqué à cette espèce la culture que réclamait le développement extraordinaire de ses racines. Les graines ont élé semées en lignes et le plant a été éclairci de façon à ménager à la végétation de chaque plante, cinquante centimètres d’espace en tous sens. Nous citerons les Radis que nous avons obtenus en 1893. Ils étaient énormes. Le plus gros pesait 3 kilos 700 grammes. Donné par notre jardinier à un traiteur de Paris, il a figuré dans l’étalage sous le nom de Radis russe. Après avoir excité l’admiration des passants, il a été servi par tranches aux consommateurs de l’établissement qui s’en sont montrés fort satisfaits. Nous avons donné beaucoup de Radis de Kashgar à des amis et à des voisins; ils ont été déclarés excellents. Sa chair est croquante sans être dure, et piquante sans excès. Son défaut est d’être trop gros pour être servi entier et c’est dommage, car c’est une splendide racine. Il monte à graine promptement et nous avons reconnu que, sous le climat de Paris, il ne fallait pas le semer avant le mois de juillet. M. Edouard Blanc a donné au Muséum des graines d’un volumineux Radis qu’il a rapportées d’un voyage au Turkestan et que nous considérons comme identique au nôtre. M. le professeur Maxime Cornu, pensant avec raison qu’il pouvait être utilisé par les agriculteurs, en a présenté de beaux spécimens à la Société nationale d’agriculture. A ce point de vue nous ne nous en occuperons pas ici. Nous devons dire cependant qu’en 1891 et 1892, nous avons reçu de Moscou, sous le nom de Dong-la-bout (?), une variété de Radis long, rouge, monstrueux de Kashgar, qui nous semble pouvoir être présentée aux cultivateurs. Comme les Daikon du Japon, sa chair est de saveur à peu près nulle, mais sa peau est excessivement piquante et pourrait, sans doute, être servie isolément comme hors-d’œuvre. RADIS SERPENT RAPHANUS CAUDATUS L. Fam. des Crucifères. Herbe annuelle, cullivée à Java, où elle est sans doute spontanée et où l’on mange ses siliques confites, auxquelles on donne le nom de Mougri. Elle est aussi cultivée dans le Punjab et dans l’Inde occidentale et septentrionale. Racine fusiforme, d’où s’élève une tige de la grosseur d’une plume d’oie, haute de Om, 33 à Om, 50, peu rameuse, d’abord droite et finissant par se coucher; les feuilles, alternes, très étalées, munies d’ux pétiole court, sont divisées, jusqu’au delà du milieu, en un petit nombre de lobes triangulaires, aigus et dentés en scie, de même que le terminal, qui est plus grand et ovalelancéolé; à mesure qu’elles s’élèvent sur la plante, leur forme se simplifie, mais même la plus haute d’entre elles est plutôt sinuée que simplement dentée; fleurs réunies en petit nombre en grappe terminale feuillée, chacune d’elles sortant (d’après la figure donnée par Linné fils) de l’aisselle d’une feuille florale; pétales blancs, au nombre de quatre, avec des veines pourpres et limbe en cœur renversé; siliques longues de 4 à 5 pieds (1m, 33 à 1m65), plus épaisses que le pouce dans le bas, se rétrécissant graduellement de la base au sommet, se courbant plus au moins, se colorant en rouge, ayant une section transversale à peu près arrondie et contenant dans leur loge unique des graines nombreuses, oblongues, de couleur pourpre. Nous trouvons la description qui précède dans une Note de M. P. Duchartre (1869) qu’avait rendue nécessaire la confusion qui tendait à s’établir entre le Raphahauscer 112 2— "Orenine Fig. 70. — Radis serpent (Raphanus caudatus). nus caudatus de Linné et une plante de l’Inde, dénommée Radis de Madras, que M. Courtois-Gérard avait rencontrée dans le Jardin botanique d’Edimbourg, et dont il avait apporté des graines en France (1). Sept ans plus tard, M. Ed. André publiait, avec figures, dans la Revue Horticole, une Note étendue, des plus intéressantes, à laquelle nous renvoyons le lecteur (2). La culture du Raphanus caudatus est celle de tous les gros Radis et n’exige aucune description. Elle est aussi simple et aussi facile que possible. La plante se distingue de tous les Raiforts que nous possédons par la dimension extraordinaire de ses siliques. Quoique dégénérée, elle en produisait encore dans notre jardin, il y a quelques années, qui mesuraient de 40 à 50 centimètres de longueur, à côté d’autres plus courtes; c’est-à-dire que quelques-unes des siliques étaient plus longues que la plante entière, comme l’a fait remarquer Linné, et qu’arrivant à terre elles s’y étalaient en formant des sinuosités, à la manière d’un serpent. Notre culture a été notablement contrariée par les ravages qu’y faisaient l’altise et un gros puceron gris. Celui-ci, qui n’aurait certainement pas résisté à une aspersion de jus de labac, dévorait nos plantes en peu de jours. Les siliques du Radis serpent se mangent crus, à la croque au sel, comme nos Radis ordinaires, dont elles ont la saveur piquante. (1) Note sur une Crucifère à siliques comestibles, récemment introduite en France (Journ. de la Soc. impériale et centrale d’Horticulture, 1859, vol. V, p. 57 à 63). (2) Le Radis serpent (Revue horticole, 1866, p. 471). 9380 Fig. 71. — Radis serpent, fleurs etsiliques. 535 Nous les avons fait cuire et nous les avons mangées, soit en salade, soit préparées comme les Haricots verts. Pour cet usage, il faut les cueillir très jeunes; elles sont alors très acceptables, mais sont loin de valoir les Haricots verts. Confites au vinaigre, elles sont bonnes et préférables à la plupart des légumes qu’on associe d’ordinaire aux Cornichons. Elles ont le mérite de conserver longtemps leur saveur piquante, atténuée, mais sensible encore. C’est sans doute lorsqu’elles ont été confites dans le vinaigre qu’elles portent, à Java, le nom de Mougri. M. Ed. André a entendu dire qu’en Angleterre, cinquante ans avant la publication de sa Note, et alors que l’on cultivait le Raphanus caudatus comme plante nouvelle, on en retirait le jus par pression et que c’était une sauce excellente, very palatable juice. La plante est assurément très intéressante et les curieux lui feront une petite place dans leurs jardins. ROMAINE GIGOGNE O Soune, du Pamir. LACTUCA SATIVA L., var. Le 22 février 1891, nous recevions de M. N. Zolotnitski, président de la section de Botanique, dans la Société impériale d’Acclimatation de Russie, une collection de graines de légumes, recueillie dans le Pamir et dans le Kashgarie. Parmi ces graines se trouvaient celles d’une Romaine qui nous parait mériter une attention particulière. La figure que nous en donnons représente très exactement la plante. Il ne faut cependant pas attendre, pour Fig. 72. — Romaine Gigogne. délacher les plantules adventives et les consommer, qu’elles aient acquis tout le développement qu’on leur voit dans notre dessin. Semée le 4 mai, notre Romaine n’a fleuri à Crosnes qu’à la fin du mois d’août. Sa tige principale s’est élevée lentement, ralentie par la naissance de nombreux bourgeons qui l’entouraient et qui, successivement récoltés, au fur et à mesure de leur développement, ont fourni en abondance un excellent légume à cuire et une parfaite salade. Nous croyons que cette variété curieuse, très lente à monter et très productive, est une précieuse acquisition pour nos potagers. Nous lui donnons un nom justifié par la nombreuse famille qu’elle engendre. Elle exige plus de place que la Romaine ordinaire, mais elle utilise libéralement l’espace qu’on lui accorde. Nous sommes très reconnaissant du don qui nous a été fait par la Société impériale d’Acclimatation de Russie, et nous espérons nous acquitter envers elle par des envois de semences. La lettre d’envoi adressée à M. Paillieux par M. Zolotnitski disait : « En même temps, j’ai le plaisir de vous informer que, dans la dernière séance annuelle de la Société impériale d’Acclimatation de Russie, il vous a été décerné la grande médaille d’encouragement pour vos tentatives utiles dans le domaine de l’acclimatation de nouvelles espèces de légumes. » ROMAINE DU PAMIR O SOUNE. ROMAINE ASPERGE. Dans le sachet de graines d’O Soune que nous avons reçu de la Société impériale d’Acclimatation de Russie (1), nous avons trouvé, en mélange avec les graines blanches de la Romaine Gigoyne, des graines mo ROMAINE DU PAMIR Fig. 73. — Romaine du Pamir. brunes qui nous ont donné une plante très distincte et très intéressante (fig. 73). Nous la considérons comme (1) Voir Romaine Gigogne, p. 536. identique à celle qui figure sous le nom de Romaine Asperge dans l’ouvrage intitulé « Les plantes potagères », 2e éd., p. 361, publié par la maison Vilmorin-Andrieux et Cie, mais elle n’est pas comprise dans le catalogue de cette maison. Elle n’est pas hâtive. Semée dans les premiers jours de mars, elle n’est à point qu’à la fin de juin. Des semis successifs permettent de la récolter jusqu’à la fin de septembre. Elle ne pomme pas. Sa tige atteint la hauteur de 50 centimètres, dont la partie comestible, réduite à 30 centimètres environ, dépouillée de son écorce, cuite pendant une demi-heure dans un jus léger, constitue un plat de légume de belle apparence et d’un excellent goût. Dans nos familles, l’usage est de faire cuire simplement les tiges dans du bouillon, en laissant ainsi au légume sa saveur naturelle. Rien de plus aisé, on le voit ; mais les cordons bleus de notre village ne s’en tiennent pas là, et l’on cite notamment une préparation à la crème et au fromage qui a beaucoup de succès. En 1892 et en 1893, nous avons imprudemment donné à l’O Soune, le nom de Romaine-Asperge qui a induit les consommateurs à faire cuire à l’eau les tiges et à les manger à la sauce blanche. Elles n’avaient plus de goût et le nom a failli tuer la plante; nous l’avons changé en celui de Romaine du Pamir. Il faut avertir les jardiniers que notre Romaine ne pomme pas. Plusieurs l’ont arrachée en se figurant qu’on s’était moqué d’eux. Les tiges de Romaines paraissent être en grand usage en Chine. M. Maurice de Vilmorin a reçu de ShangHaï des semences de quatre variétés de cette espèce et nous a obligeamment attribué une part de chacune d’elles. Ces sachets étaient étiquetés : Ou Sen, Romaine dont on mange les tiges. L’un deux portait ces mots : Ou Sen odoriférant. Ces semences n’ont pas germé. Une autre variété, présentée comme hâtive, nous a paru négligeable. Nous considérons comme fort intéressantes deux variétés, l’une rouge, l’autre blanche. La rouge est plus hâtive que la Romaine du Pamir. Ses tiges s’élèvent moins haut. On en mange 20 centimètres. Elles sont très tendres et d’une saveur très forte. Elles répandent beaucoup d’odeur dans la cuisine. Il est probable qu’elles pourraient être blanchies avant d’être accommodées. Cuites dans le bouillon, elles sont bonnes. La variété blanche est tardive. Elle a le mérite d’être très blanche, de s’entourer de petites Romaines adventives comme la R. Gigogne, de fournir par conséquent une jolie salade, et, finalement, de donner des tiges tendres, de saveur assez forte, qu’on peut employer sur une longueur de 20 centimètres. Nos jardins sont donc aujourd’hui en possession de trois variétés d’une Romaine oubliée ou inconnue jusqu’ici, que tous nos amis font servir sur leur table et dont ils se montrent très satisfaits. Nous en recueillons tous les jours de nouveaux témoignages. SAFRAN COMESTIBLE CROCUS CANCELLATUS Herb., var. persicus Chappellier. Fam. des Iridées. Ce Crocus a été recueilli en Perse en 1881 et distribué en mars 1892, par M. Pissard, ancien jardinier-chef du Shah de Perse. M. P. Chappellier en a reçu des bulbes en même temps que nous et a publié sur cette plante une Note que nous sommes autorisés à reproduire intégralement. Nous n’attendons rien des bulbes que nous possédons et nous devons avouer en toute humilité que nous n’avons obtenu aucun succès avec les plantes bulbeuses. Nous nous estimons donc fort heureux de n’être pas obligés de passer sous silence une plante intéressante et de pouvoir la présenter au lecteur, au nom de l’amateur éclairé qui a fait, on le sait, une étude spéciale des Crocus. Note de M. Chappellier: « La caisse dans laquelle ces bulbes ont fait le voyage de Perse à Paris est restée en route pendant l’automne de 1881 et l’hiver 1881-1882; ils y sont entrés en végétation et y ont fleuri. « Autant que l’état anormal de ces échantillons m’a permis d’en juger, je suis porté à croire que ce Crocus appartient au groupe du C. cancellatus. « Sous le type cancellatus, créé par Herbert, les auteurs ont groupé les sous-types suivants, considérés par les uns comme espèces, par les autres comme variétés ou synonymes : « C. cancellatus Herb.; « C. Schimperi Gay; syn. C. Spruneri Boiss. et Held. « C. damascenus Herb. ; syn. C. edulis Boiss. et Blanche. « C. Kotschyanus Herb. ; « C. cilicicus Kotschy; « C. pylarum Gay; « C. mazziaricus Herb. « Voici les caractères principaux du C. cancellatus que j’ai retrouvés dans le Crocus persan : « Floraison automnale; « Pollen jaune; « Style multifide; « Feuille synanthée; « Pas d’involucre (au scape); « Bractée bivalve (à l’ovaire); « Tuniques fortement réticulées, avecétoile persistante à la base; périanthe variant du blanc lilacé au violet. « Il y a toulefois un caractère très important dans lequel j’ai remarqué une différence notable : « Dans le C. cancellatus, la gorge est blanc jaunâtre ou jaune, et, dans le Crocus persan, elle est blanc-lilas ou violette. « J’ai constaté aussi dans ce dernier un scape démesurément long. Je ne pense pas que ces particularités puissent provenir de la floraison anormale en caisse close et à sec. « La distribution géographique des variétés du C. cancellatus connues à ce jour s’étend des lles loniennes à la Syrie, où croit le C. edulis, et à l’Arménie. « Le Crocus de M. Pissard a été recueilli à environ 1,300 mètres d’altitude, dans les plaines et collines d’une localité appelée Sultabatt, province de l’IrathFérahan, au sud-est d’Amadan, à 120 kilomètres envide Téhéran. « On n’avait guère trouvé en Perse jusqu’à présent que le C. speciosus. « Voici les renseignements que M. Pissard donne sur l’utilisation de cette plante. « L’oignon est comestible ; il a le goût de la Châtaigne; les indigènes en font une grande consommation. « Ces oignons, cuits à l’eau et grillés, ont été présentés, en juillet 1881, à un dîner officiel chez le ministre des Télégraphes; plusieurs Européens qui assistaient à ce repas les ont trouvés exquis, et le Shah de Perse en a commandé une forte provision pour sa table. « Jusqu’à ce qu’un nouvel apport du lieu d’origine ou une floraison normale des bulbes introduits récemment permette un plus mûr examen, je pense que c’est avec le C. edulis Boiss. et Blanche, sous-type du C. cancellatus Herb. que le nouveau Crocus persan a le plus d’analogie, et je propose de l’annexer au type cancellatus, sous le nom de C. posrieus » (Paris, le 2 avril 1882). Jeetcice D’après M. de Heldreich (Plantes utiles de la Grèce), les bulbes des Crocus Aucheri Boiss. et C. Sieberi Gay, qui se rencontrent souvent sur les montagnes de la Grèce, sont mangés crus par les bergers. Ils ont, ditil, à peu près le goût de la Noisette. Dserlin-lobine. PUGIONIUM CORNUTUM Gærtn. 545 Notre attention a été appelée sur cette plante par quatre lignes du Manuel de l’Acclimateur, de MM. Naudin et Mueller : « Plante herbacée de la famille des Crucifères, de l’Asie centrale, depuis la mer Caspienne jusqu’à la Chine (1). Elle est employée en qualité de légume par les Mongols, peut-être est-elle cultivée sur quelques points. » Le Pugionium n’est pas seulement rare; il est introuvable. Nous pensons qu’il n’existe aujourd’hui dans aucun jardin botanique. A notre prière, la Société nationale d’Acclimatation s’est adressée à Son Excellence M. Regel, directeur du Jardin impérial de Saint-Pétersbourg, qui a eu la bonté de nous en envoyer des graines. Nous lui devons, pour ce témoignage d’obligeance, dont il est coutumier, les plus vifs remerciements. Ces graines, assez grosses, armées de cornes qui en font une véritable curiosité, ont été semées à Crosnes une première fois, sous verre, le 15 mai. Leur germination a demandé environ trois semaines. Pour donner de l’air aux jeunes plantes, nous avons dû soulever un peu le châssis et l’altise les a dévorées, hautes à peine de 6 centimètres. Nous avons semé de nouveau et, cette fois, sous une (1) Il y a évidemment là une erreur; la plante n’a été observée, jusqu’à ce jour, qu’en Mongolie. 38 cage garnie de toile métallique. Cependant, le même ennemi a tué nos plantes. L’altise était dans le sol et son éclosion a eu lieu après le semis. L’insecte disparaît habituellement dans les premiers jours de septembre, détruits par les pluies ou par le froid. Il nous a donc semblé que nous pouvions semer de nouveau, sous châssis, le 6 septembre. Les hivers étant très froids en Mongolie, nous avons pensé que le Pugionium, avec un peu de protection, pourrait passer l’hiver dans les environs de Paris; mais nous avons subi un troisième échec. Nous avions envoyé des graines du Pugionium à M. Ch. Naudin, qui n’a pas été plus heureux que nous et qui nous a écrit : « Notre climat sec et peut-être trop chaud ne lui convient pas ». Voici ce que nous écrivait, le 17 juillet 1889, M. Alexandre Bataline, du Jardin impérial de Saint- Pétersbourg : « Le Pugionium cornutum Gærtn. est une plante vivace, originaire de Mongolie où on la cultive. « Dans les steppes de Mongolie, elle est assez répandue, mais elle ne croît pas en Sibérie. Elle porte le nom de Sagaï, d’après la notice du savant voyageur russe, Grégoire Potanine. Quelle partie de celte plante manget-on? Je ne puis vous le dire. Ses feuilles ont une odeur désagréable. Nous avons reçu deux fois des silicules de cette espèce et les graines avaient germé, mais les plantes n’ont vécu que quelques mois. Maintenant, nous ne possédons ni graines ni plantes. Les semences distribuées en Italie par notre Jardin botanique ont donné les mêmes résultats négatifs. Vous trouverez la description détaillée de cette plante peu connue dans les Diagnoses plantarum novarum asiaticarum, fasc. III, par C.-J. Maximowicz, mélanges biologiques tirés du Bulletin de l’Académie impériale des sciences de Saint- Pétersbourg, tome X, 1880. Il existe encore une espèce voisine, Pugionium dolabratum Maxim., bisannuelle, originaire aussi de Mongolie. Cette espèce a donné chez nous, à SaintPétersbourg, des graines mûres. J’ai étudié le mode de fécondation des fleurs de cette plante, et j’ai publié à ce sujet un petit article que je vous envoie aujourd’hui. » Dans la relation de son troisième voyage, Prjevalski, savant voyageur russe, donne une figure du Pugionium cornutum et nous reproduisons ci-dessous la traduction (1) des détails intéressants qui l’accompagnent : « Le Pugionium, que les Mongols appellent Dserlinlobine, ce qui veut dire Radis sauvage, est de beaucoup inférieur au Soulkhir (2), au point de vue du rôle qu’il joue dans l’économie des nomades. « Les fruits verts ont, en effet, un goût et une odeur de Radis ou bien de Moutarde; les Chinois préfèrent la plante elle-même, dont ils recueillent les sujets jeunes (de première année) pour en faire des salaisons, qu’ils mangent comme légume. « Le Pugionium était, jusque dans ces derniers temps, une rareté dans les herbiers, puisqu’on ne le connaissait que par deux rameaux que le naturaliste Gmelin avait eus au siècle dernier, probablement par une obligeance de pèlerins revenus dans la Mongolie du Nord d’un voyage au Thibet. « En 1861, j’ai eu la chance de rencontrer et de (1) Nous devons cette traduction à l’obligeance de M. Vilbouchevitch. (2) Agriophyllum gobicum et arenarium. cueillir la plante dans le pays des Ordos. M. Maximowicz considéra les échantillons que j’avais rapportés comme appartenant à deux espèces différentes. L’une fut celle que Gmelin avait décrite sous le nom de Pugionium cornutum; l’autre, une espèce nouvelle à laquelle Maximowicz donna le nom de Pugionium dolabratum. « Ces deux espèces semblent être bisannuelles. Ce sont des Crucifères et leur port est celui d’un petit arbuste. « La tige ne dépasse pas 1 pied de hauteur ; encore est-elle ordinairement couchée dans le sable. Dans la deuxième année, il naît au sommet de la tige une tête épaisse, sphérique ou plutôt ovale, formée de rameaux grêles et fragiles très rapprochés et enchevêtrés; à l’extrémité des rameaux, de petites fleurs insignifiantes apparaissent; elles sont blanches ou rosâtres. Cette tête verte du Pugionium a 3-4 pieds de diamètre maximum, 2-3 pieds de diamètre minimum et 2 pieds de haut. Dans l’Ordos, les sujets étaient par endroits beaucoup plus grands encore. « Dans le Tingueri, nous n’eûmes qu’une seule espèce, le P. dolabratum. Elle était assez fréquente et constituait des buissons isolés sur les bords des sables mouvants, plus rarement dans l’intérieur des sables. C’était fin août; la floraison avait fini, mais les fruits étaient encore verts. Nous n’avons recueilli de graines mûres que sur un seul sujet. Ce sont ces graines-là que que nous avons remises au Jardin botanique de SaintPétersbourg. » Dans la note relative au Soulkhir (Agriophyllum gobicum et arenarium) (1), nous avons reproduit la des(1) Voir page 526. cription que nous donne Prjevalski des sables Tingueri, dans le désert de l’Ala-Chan, où croît le Pugionium. On peut voir que c’est une plante salicole, et cela explique la difficulté que l’on éprouve à la cultiver. SAGITTAIRES COMESTIBLES SAGITTAIRE DE CHINE ET DU JAPON Tsz’Au (en Chine). — Kuwai (au Japon). SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var, diversifolia Micheli, Monogr. phanerog., vol. III, p. 67; S. sinensis Sims, Bot. Mag., tab. 1631; S. macrophylla Bunge; S. alpina Willd.; S. hirundacea Blume; S. hastata Don; S. porriana Sweet; S. heterophylla Miller; S. acuminata Smith; S. natans Pallas; S. obtusa Thunb. Fam. des Alismacées. Cette plante croît dans les eaux stagnantes et sur les bords des fleuves et des lacs, dans les régions tempérées de l’Europe et de l’Asie. Elle est modifiée, dans sa forme et dans le volume de ses feuilles, selon que l’eau est stagnante ou courante, ou plus ou moins abondante et profonde. Les auteurs ont fait des espèces des diverses formes qu’elle présente; mais il est bien certain qu’il ne s’agit là que de simples modifications dues à l’influence du milieu, car une seule et même plante peut présenter des feuilles plus larges ou plus étroites, aiguës ou obtuses, sagittées ou entières, etc. Dans la forme typique, la feuille est sagittée, à limbe variable, tantôt étroit, tantôt aigu, à lobes de la base divariqués, tantôt plus larges, tantôt à lobe moyen obtus, ceux de la base presque droits. Dans l’eau courante, les tiges et les pétioles sont grêles et sinués; la feuille, oblongue, à base arrondie, émarginée, est plus rarement brièvement lobée, à lobes divergents, aigus (S. alpina Willd.), ou bien la feuille est dépourvue de limbe, translucide, faiblement membraneuse, ayant jusqu’à 2 mètres de long (S. sagit- tæfolia, var. valisneriïfolia Coss. et Germ.; Vallisneria bulbosa Poir.). Dans les régions chaudes, et principalement en Chine, où cette plante est cultivée comme aliment, on rencontre des sujets à feuilles plus grandes, longues de 20 à 22 centimètres et larges de 14 à 15 centimètres, à lobe médian arrondi, brièvement acuminé, à lobes de la base longuement acuminés, très aigus, à tige souvent rameuse (S. macrophylla Bunge; S. chinensis Sims et S. hirundacea Blume). Kæmpfer (Amœnitatum exotic., fasc. V. p. 827) cite la Sagittaire en usage comme aliment au Japon : Siko Omodaha, Sagittaria aquatica minor latifolia, à racine comestible nommée Bossai, dont le vrai nom est Siro quai. Dans le livre intitulé : Note explicative des objets exposés à l'Exposition universelle de 1889, par l’École agricole et forestière de Komaba (ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon), on lit : « Le Kouwai. C’est une plante avantageuse à cultiver dans les terrains marécageux ; on en récolte les racines tuberculeuses à l’automne et on les emploie en cuisine; un seul plant produit douze ou treize tubercules, ce qui rend la production abondante; les tubercules ont une odeur aromatique particulière quand on les mange préparés culinairement. Aussi sont-ils estimés. Une variété (Scirpus articulatus) qu’on nomme Kouwai ou ShuitaKouwa est, en botanique, une plante toute différente de la première; mais ses racines sont semblables à celles de l’autre et seulement un peu plus petites. Elles se mangent à l’état frais. » M. le Dr E. Bretschneider, dans ses Early european researches, nous dit : Nous connaissons deux espèces de Sagittaires de Chine, c’est-à-dire : S. chinensis Sims et S. cordifolia Roxb. Je pense que c’est la première qui est grandement cultivée en Chine pour ses racines comestibles, sous le nom de Tsz’ku. Le Sagittaria trifolia L. (Chine) pourrait être, selon Kunth, le S. chinensis. Kunth croit aussi que le S. sagittæfolia L., cité par Loureiro, est le S. chinensis. Cependant, le docteur nous écrivait de Saint-Pétersbourg, le 7 juin 1887 : « La Sagittaire que l’on cultive à Pékin pour ses tubercules est le S. macrophylla Bunge, qui se distingue par ses énormes feuilles. Probablement il ne s’agit que d’une variété du S. chinensis. La culture de la Sagittaire ne paraît pas très étendue en Chine. On en récolte les tubercules en automne; on en tire une fécule que l’on emploie comme celle des rhizomes de Nelumbium. » « On dit que les Kalmouks du Volga ont recours à cette nourriture lorsqu’ils vont chasser dans les parages aquatiques habités par la Sagittaire. Ils comptent tellement sur cette ressource qu’ils ne se chargent d’aucune provision de bouche. Ses tubercules peuvent être mangés crus ou cuits. Martius compare la fécule qu’ils fournissent à celle que nous connaissons sous le nom d’Arrowroot, ce qui parle beaucoup en faveur de cette substance nutritive. » (Mouchon, Bromatotogie végétate, p. 281). Dans son Histoire des plantes, volume II, Poiret dit, au sujet de notre Sagittaire commune : « Ses feuilles sont recherchées avec avidité par les chèvres, les chevaux, par les cochons surtout. Les bulbes nombreux de ses tiges souterraines en font une plante précieuse, trop négligée par nous, que les Chinois depuis longtemps cultivent comme plante alimentaire. Ces bulbes renferment une chair ferme et blanche, approchant de celle de la Châtaigne; ils sont bons à manger, même crûs, ainsi que je l’ai expérimenté. Si l’homme les dédaignait, il pourrait du moins en nourrir plusieurs des animaux qu’il élève. « On conçoit combien il serait avantageux de multiplier cette plante au bord des étangs, des rivières, partout enfin où elle peut croître sans nuire à aucune autre production. » Le Muséum nous a donné le Sagittaria macrophylla. M. Latour-Marliac nous a gratifiés d’une espèce qu’il a reçue de Leyde, sous le nom de S. chinensis latifolia et aussi de la charmante plante ornementale connue sous le nom de S. chinensis flore pleno. Nous n’avons encore obtenu de tubercules d’aucune de ces plantes. ARROW-HEAD SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var. variabilis Micheli Monogr. phan., loc. cit. p. 68. S. gracilis Pursh; S. hastata Pursh; S. latifolia Willd. ; S. latifolia Pursh; S. obtusa Willd.; S. simplex Pursh; S. longiloba Engelm. et Torrey. Cette espèce habite les lieux humides, les marais, etc., presque partout dans l’Amérique boréale, depuis 4 Fig. 74. — Arrow-Head Sagittaria sagittæfolia, var. variabilis (tubercules). Terre-Neuve et le Canada jusqu’à la Floride, la Louisiane et le Texas. « Cette Sagittaire est quelquefois nommée Pomme de terre de cygne ou de marais. Son nom chippewa est Wab-es-i-pinig. Elle croît sur les bords vaseux des lacs et des rivières du nord-ouest, et ses racines tubéreuses tiennent une place importante dans l’alimentation. « Les oiseaux aquatiques en sont avides et, pour s’en régaler, seréunissent au printemps dans ces lieux favoris, où les Indiens les tuent pour leurs propres festins. Les racines (fig.74) sont généralement grosses comme des œufs de poule. Elles sont grandement estimées quand elles sont crues, mais contiennent un suc laiteux amer, qui ne plaît pas à l’homme civilisé. Ce défaut, toutefois, disparaît lorsqu’on les fait bouillir, et la cuisson les rend douces et agréables. Elles sont considérées comme excellentes lorsqu’elles sont cuites avec de la viande fraîche ou salée. « Pour les recueillir, les Indiens entrent dans l’eau et les détachent avec leurs pieds de façon à ce qu’elles flottent et puissent être récoltées. « Leur forme est oblongue; leur couleur est d’un jaune blanchâtre, rayée de quatre cercles noirs. « La plante est également commune dans les Etats de l’Atlantique » (1). MM. Vilmorin-Andrieux et Cle ont eu l’obligeance de demander pour nous en Amérique le Sagittaria variabilis. La plante est arrivée en très mauvais état; deux pieds seulement ont survécu, et, mis en infirmerie à Reuilly, y ont recouvré la santé. Ces deux pieds, mis dans des baquets, à Crosnes, se sont développés vigoureusement et ont émis de nom(1) Extrait du rapport du commissaire de l’Agriculture pour l’année 1870, Washington. Government printing office, 1870. breux rejets, de sorte qu’ils n’ont pas tardé à envahir l’espace dont nous disposions. La plante a fleuri et nous avons pu en récolter les graines. A l’entrée de l’hiver, nous avons procédé à l’arrachage de la Sagittaire américaine et nous avons eu le plaisir de récolter un bon nombre de tubercules gros comme des petits œufs, contenant une fécule abondante et légère. Cuits à l’eau, ces tubercules nous ont donné un légume, sinon de première qualité, du moins très acceptable, et nous ne doutons pas qu’on puisse arriver à les utiliser avantageusement dans le cas où la culture en serait tentée sur une échelle plus étendue. Cette plante intéressante s’est montrée d’une rusticité absolue sous le climat de Paris. SCOLYME D'ESPAGNE Vulgairement Cardillo ou Tagarninas. Scolymus hispanicus L. Fam. des Composées. Indigène. Bisannuelle. Racine blanche, pivotante, assez charnue. Feuilles radicales oblongues, ordinairement marbrées de vert pâle sur fond vert foncé, très épineuses, rétrécies à la base en forme de pétiole; tige très rameuse, atteignant environ 60 à 80 centimètres de hauteur, garnie de feuilles sessiles, décurrentes, très épineuses ; fleurs en capitules sessiles, réunies par deux ou trois, à fleurons jaune vif. Achaines aplatis, jaunâtres, entourés d’un appendice scarieux, blanchâtre. 1 gramme contient environ 200 graines, et le litre pèse 125 grammes. La durée germinative est de trois années. Lorsque nous rencontrons, dans une publication peu connue et à peu près introuvable pour le plus grand nombre de nos lecteurs, un article écrit en parfaite conformité d’opinion avec nous sur la culture et le mérite Fig. 75. — Scolyme d’Espagne. de l’une des plantes de notre potager, nous n’hésitons pas à le reproduire en entier. Ainsi ferons-nous pour le Scolyme d’Espagne. On lit dans le Bulletin de la Société d'Horticulture de l’Aube, volume I, page 217 : Culture du Scolyme d'Espagne. « S’il est un légume qui mérite d’être cullivé avec soin et qui soit, au contraire, négligé et presque abandonné dans certaines localités, c’est certainement le Scolyme. Aucun légume ancien ou nouveau ne m’a paru posséder autant de qualités que celui-ci. Par la délicatesse du goût, par sa longue garde, par sa croissance rapide et l’époque où il paraît sur nos tables, il me paraît pouvoir lutter sans trop de désavantage non pas avec la Scorsonère ou le Salsifis, avec lesquels il a les plus grands rapports, mais avec les Cardons et les Chouxfleurs, ces légumes auxquels les jardiniers donnent tous leurs soins; mais, malheureusement, le Scolyme ne réussit pas toujours lorsqu’il est abandonné à lui-même, et ses graines, soit qu’elles aient été mal choisies ou conservées, soit qu’on les sème dans des conditions peu favorables, ne lèvent pas toujours très bien. Je vais indiquer, du mieux que je le pourrai, les procédés qui m’ont paru convenables jusqu’à présent et qui ont assez bien réussi. Je ne prétends pas avoir amené la culture à une bien grande perfection, mais j’ai la conviction que les amateurs qui auront réussi et apprécié une seule fois la valeur de ce légume ne l’abandonneront pas, malgré quelques mécomptes qu’ils pourront éprouver parfois. « La graine de Scolyme est petite et se trouve renfermée dans une enveloppe membraneuse ou foliacée. Cette enveloppe, qui la cache à l’œil de l’examinateur, fait que celui-ci ne peut que bien difficilement en apprécier la qualité à la vue. « Elle se sème du 20 juin au 15 juillet; plus tôt, les plantes montent, fleurissent et produisent des racines peut-être un peu plus grosses, mais qui n’ont pas les qualités de celles qui n’ont pas donné de fleurs. Semée plus tard, le produit pourrait en être faible. Les graines sont mises dans des raies de 4 à 5 centimètres de profondeur, distantes entre elles d’environ 20 centimètres. On ne doit pas craindre de semer un peu trop épais dans la raie. « A cette époque de l’année, la terre est habituellement sèche, et, travaillée, elle se dessèche rapidement à la profondeur où vont les graines. Les arrosages, à moins d’être excessivement abondants, ne sont pas toujours un remède au mal. Pour remédier à cette sécheresse du sol, lorsque les raies qui doivent recevoir les graines sont faites, on les fait arroser au point d’y faire presque de la boue; on sème sur ce terrain mouillé et on recouvre avec la terre des bords de la raie, qui, elle aussi, a été mouillée. « Cette humidité renfermée dans le sol s’y maintient assez bien, et quelques arrosements, si la température est trop sèche, suffisent pour faire lever les graines; car, avec ce procédé de culture, il arrivera rarement que les graines ne lèveront pas en quantité suffisante. En général, les semis d’été réussissent peu, parce que les graines sont peut-être un peu desséchées par la haute température de la saison et parce que la terre renferme beaucoup moins d’humidité qu’au printemps et en automne. Si, à ces différences de conditions de germination, l’on ajoute la séparation du sol d’avec la graine parl’enveloppe membraneuse qui entoure cette dernière, on comprendra parfaitement pourquoi cette graine lève souvent très mal, et c’est, je crois, cet inconvénient qui en fait abandonner la culture. « Les feuilles de cette plante, à l’exception des séminales, lui donnent une grande ressemblance avec un Chardon. « Quand toutes les graines sont levées et que les plantes ont déjà pris un peu de force (quatre à cinq feuilles, non compris les séminales), il faut les éclaircir en laissant entre les plantes, dans la raie, une distance d’environ 10 centimètres. Les plantes que vous avez arrachées avec soin pourront être replantées à demeure. Je dis arrachées avec soin; il faut, autant que possible, que l’extrémité de la racine, qui, à cette époque, n’est pas longue, ne soit pas cassée, et qu’en la replantant on ait soin de ne pas la contourner ni de la froisser. La transplantation faite, il faut tenir le terrain mouillé pour aider à la reprise. « Le reste du travail, pendant l’année, consiste à tenir le terrain propre et à le sarcler une fois ou deux, et surtout à le bien arroser si le temps est au sec. Un peu d’eau de fumier, non trop forte pour ne pas brûler les feuilles, répandue sur ces légumes leur donnera une croissance rapide et assurera un beau et bon produit. Il arrive très souvent que les Scolymes ne prennent tout leur accroissement qu’à la fin de septembre et dans le courant d’octobre. « Les Scolymes sont bons à manger à partir de la fin d’octobre ou du commencement de novembre. La racine est la seule partie de ce légume qui, jusqu’à présent, ait été reconnue digne de paraître sur la table. Au milieu de chaque racine se trouve une partie dure et ligneuse; ce centre, que sa dureté empêche d’être bon à manger, ne se sépare de la partie comestible que lorsqu’on les a fait cuire pour les préparer. Celte séparation s’opère facilement. Des essais de culture n’ont pas encore pu, à ma connaissance, rendre cette partie ligneuse moins dure, de manière qu’on puisse s’abstenir de l’ôter pour la préparation. Cependant, quelques personnes pensent que c’est ce résultat que la culture maraîchère pourra atteindre. « Quand les hivers sont doux, les Scolymes peuvent rester au jardin jusqu’au printemps, époque où ils vont pousser; mais, quand on craint qu’ils ne recommencent leur végétation, on les arrache, on coupe la partie supérieure de la racine qui tient aux feuilles et on les enterre dans du sable, à la cave. Ils se conservent ainsi bons jusqu’en juin; mais, en général, il serait prudent, quand l’hiver approche, d’en arracher une partie, de la préparer comme je l’ai dit, de la descendre à la cave et de couvrir avec de la paille ou des paillassons les plantes qui sont restées au jardin. Quoique le froid ne paraisse faire périr que le sommet de la racine, le mal est toujours plus grand qu’il ne paraît, parce que la partie gelée entraîne, au dégel, la pourriture de la partie qui la touche. Dans l’arrachage, soit du printemps, soit de l’automne, on choisit les plus jolies plantes pour porter de la graine. On les place au printemps, à 30 ou 40 centimètres de distance, dans un endroit écarté du jardin, mais bon et bien aéré. « En juin et juillet, les plantes montent et donnent des fleurs jaunes; mais ces fleurs, qui naissent à l’aisselle des feuilles, se succèdent sans cesse, et quelquesunes ont déjà mûri leurs graines lorsque les autres s’épanouissent. « Si les plantes n’étaient pas hérissées de feuilles plus piquantes que celles du Houx, on pourrait essayer de ramasser les graines à mesure qu’elles mûrissent ; je ne connais pas d’amateur assez zélé pour l’avoir voulu faire. On saisit le moment où les plantes paraissent avoir la plus grande quantité de graines mûres; on les coupe, puis on les place sur un linge, dans une corbeille, dans un lieu bien sec. Après quelques jours, on les bat et l’on recueille les graines, qui ont besoin d’être vannées afin de séparer celles qui ne seraient pas bonnes. Cette opération doit être faite avec soin; bien des graines qui paraissent ne pas pouvoir germer lèvent cependant très bien, ce dont j’ai pu m’assurer en les vannant une année, au printemps, avant de les semer. Des graines qui étaient tombées, comme mauvaises, dans une position peu favorable à leur germination ont cependant bien levé et en quantité. » La Note qu’on vient de lire enseigne tout ce qu’il est utile de savoir lorsqu’on veut cultiver le Scolyme d’Espagne. Elle attribue, probablement avec raison, l’abandon dans lequel est resté ce légume à l’irrégularité de la germination des graines, et elle indique le moyen de lever cette difficulté. Peut-être le motif qu’elle indique n’est-il pas le seul. Un des principaux obstacles au succès d’un légume, si bon qu’il soit, vient des cuisinières et de leurs habitudes routinières. Elles repoussent vraisemblablement le Scolyme parce qu’il leur faut, après cuisson à l’eau de sel, enlever la partie centrale des racines, qui est presque toujours ligneuse et immangeable. Cependant, tous les légumes leur donnent au moins autant de peine. Ne faut-il pas enlever le foin des Artichauts, passer les purées, écosser les Fèves, les Pois, les Haricots, hacher les Epinards, etc. En quoi l’ablation de la corde du Scolyme est-elle plus laborieuse que ces diverses opérations? Nous espérons que les maîtresses de maison, après avoir reconnu la supériorité des racines du Scolyme sur tous leurs similaires, parviendront à vaincre la résistance de leurs cordons bleus. Le Scolyme, une fois levé, est une plante rustique. Il n’occupe la terre que trois mois et demi; la saveur de ses racines est, selon nous, infiniment plus agréable que celle des Scorsonères et des Salsifis, qui occupent le sol deux et trois fois plus longtemps. Nous ne saurions done trop en recommander la culture. 36 En Espagne, on emploie le Scolyme autrement qu’en France, où l’on ne mange que ses racines. Nous l’ignorions avant d’avoir lu une Note de E. Bourgeau, botaniste-voyageur, insérée dans la Revue horticole, année 1852, page 60, note que nous croyons devoir reproduire : « Plante comestible, potagère, spontanée dans la partie méridionale de l’Espagne, ce qui fait qu’on ne l’y cultive presque pas; mais il n’en est pas de même aux environs de Madrid. « Ce sont les pétioles et la côte moyenne de la feuille que l’on emploie dans les cuisines espagnoles, soit en petits paquets mis au pot-au-feu, soit préparés de différentes manières et réunis à la viande, soit enfin ajoutés aux œufs, aux omelettes, etc. « Vers le 1er janvier, les champs sont presque partout couvert de rosettes de feuilles que les paysans récoltent à la manière du Pissenlit, c’est-à-dire à 1 ou 2 pouces de la racine pivotante. On débarrasse le limbe de la feuille, en conservant seulement toute la longueur de la côte, que l’on réunit et que l’on attache comme une Laitue romaine. Chacun prépare ce légume comme il lui convient, soit qu’on conserve un peu de racine, soit qu’on la supprime tout à fait. En janvier et février, dans les marchés, on en vend la douzaine 30 centimes; en mars et avril, la douzaine ne vaut plus que 15 centimes. « Les marchés en sont couverts pendant cinq mois de l’aunée, et, par sa grande consommalion dans le pays, la plante produit chaque année aux habitants de la campagne une assez bonne recette. La vente finit en mai; à cette époque, les feuilles deviennent trop dures et trop piquantes pour être mangées. » « La racine longue et charnue du Scolyme est usitée comme légume en Provence et en Languedoc, où la plante croît abondamment; à Montpellier, on la nomme Cardouille. Elle n’y est pas cultivée; on la ramasse sauvage dans les champs, et, comme l’axe central est ordinairement ligneux, on fend la racine longitudinalement, on la retranche, et c’est la partie corticale, liée par petites bottes, qui se vend » (1). En terminant, nous renouvelons le conseil de cultiver le Scolyme d’Espagne. SCORSONÈRE DELICIEUSE SCORZONERA DELICIOSA Gussone. Index seminum horto Boccadifalco, 1825, p. 11; Floræ siculæ synopsis, II, p. 389; DC. Prodr., vol. VII, p. 118. Fam. des Composées. Sicile. Plante vivace à racine tubéreuse, cylindrique oblongue ou presque globuleuse, brune extérieurement, blanche à l’intérieur; tige simple, rarement rameuse à la base; feuilles linéaires lancéolées, acuminées, planes, glabres, un peu tomenteuses à la base; capitules solitaires à l’extrémité des rameaux; écailles de l’involucre glabres, aiguës, les extérieures lancéolées, terminées en pointe aiguë. Fleurs pourpres. Voici ce que dit Gussone de la Scorsonère délicieuse : « Les racines de cette espèce sont employées (1) Le Bon Jardinier. en Sicile, confites dans le sucre, puis dissoutes dans l’eau froide; on en fait aussi des sorbets rafraîchissants, glacés et parfumés au Jasmin à grande fleur, aromate qui les rend très agréables; enfin, elles sont classées parmi celles qui fournissent des décoctions rafraîchissantes. » Cette plante ne nous paraît pas justifier l’ambitieuse qualification qui lui est donnée par le botaniste italien. Nous l’avons reçue de M. E. Morelli, ingénieur, et de M. Todaro, notre collègue, jurisconsulte éminent et directeur du Jardin botanique de Palerme. Ce dernier nous écrivait, le 27 avril 1886 : « Quant à ce qui concerne les quatre plantes demandées, la Scorsonère délicieuse est la seule d’entre elles que nous possédions dans le jardin et qui croisse spontanément dans les environs de Palerme... Cette espèce, dont on fait un très grand usage en Sicile, soit en décoctions, soit en juleps, soit en sorbets, cultivée en pot, périt si on l’arrose après la floraison. » Dans le cours de la même année, nous recevions de M. E. Morelli plusieurs lettres, dont nous extrayons ce qui suit : « Je n’ai jamais entendu parler du Scorzonera hors de Sicile, et, même là-bas, il n’est employé que par les confiseurs, qui en fabriquent un sirop qu’on consomme, soit en boisson de même manière que celui d’orgeat, de Citron ou autre, soit pour la confection des glaces... « ... En Sicile, on ne fait pas de semis, mais on multiplie les plantes par simple séparation des racines, ce qui se pratique en octobre et novembre. La plante étant tout à fait sauvage on ne lui donne aucun soin. La récolte des racines, qui forment la seule partie employée, se fait en tout temps en arrachant la plante dès que ses racines sont parvenues à la grosseur normale. « Pour s’en servir, on les écrase le mieux possible, puis on les jette dans un sirop de sucre aqueux, qu’on fait bouillir jusqu’à concentration et qu’on filtre sur un linge. On peut aussi les confire dans le sirop, ayant soin d’abord de les passer à l’eau bouillante pour pouvoir en enlever l’écorce... « ... A Palerme, on en fait des décoctions rafraîchissantes, du sirop, de la confiture. Le sirop se vend par le meilleur confiseur de l’endroit 1 fr. 10 la bouteille d’environ 400 grammes, la confiture 3 fr. 20 le kilogramme; l’un et l’autre contiennent assez, et même trop de sucre, de sorte qu’il n’y a rien à craindre du voyage. « La plante supporte parfaitement le froid. En Sicile, on la trouve même sur les montagnes, où elle passe l’hiver sous la neige. « Mon jardinier prétend qu’on récolte une partie des racines quand les feuilles commencent à se flétrir, c’est-à-dire vers la moitié d’août; on en laisse une partie pour ne pas détruire les plantes, ce qui est d’autant plus important que, dans une plantation nouvelle, on ne peut récolter que la seconde année, tandis qu’une fois les plantes bien établies on peut en retirer des racines tous les ans. « Cependant, dans le fait, ici on ne cultive pas cette plante; elle vient spontanément dans les montagnes, sans aucun soin. Il est donc probable que, dans un terrain cultivé, elle pourrait produire plus abondamment. Cette même observation doit être faite quant à la question de savoir si l’on peut manger les racines comme légume. Ici, la fibre en est très dure; pour s’en servir à préparer les tisanes, on la râpe après l’avoir échaudée pour en enlever l’enveloppe extérieure. Il n’est pas improbable que, sous votre climat et dans un meilleur terrain, elle ne soit plus tendre. » Nous avons peu de chose à ajouter aux renseignements fournis par les lettres dont nous venons de donner des extraits. Nous ne pouvons guère espérer que les racines du Scorzonera deliciosa deviennent assez tendres pour être employées comme légume. Qu’elles constituent des décoctions rafraîchissantes; qu’elles fournissent la matière de sirops, de confitures, de sorbets glacés, c’est un fait acquis, puisque, sous ces diverses formes, elles sont d’un usage général en Sicile; mais nous sommes obligés de contredire le savant Dr baron von Mueller, qui, dans ses Select extra tropical Plants, nous présente le Scorzonera deliciosa comme une espèce à fleur pourpre, égale, sinon supérieure dans ses usages culinaires, au Salsifis, dont elle est voisine. Nous avons planté en pleine terre des racines du Scorzonera deliciosa; elles ont bien végété. Nous les avons couvertes pour l’hiver de châssis et de feuilles. Qu’elles passent l’hiver sous la neige dans les montagnes de la Sicile, ce fait ne nous autorise pas à croire qu’elles puissent résister au froid dans les environs de Paris; des précautions sont nécessaires. M. E. Morelli nous a envoyé du sirop et des confitures du Scorzonera. Ces dernières nous sont parvenues dans le plus fâcheux état. Toute la partie liquide s’était écoulée dans la caisse qui les contenait et il ne restait dans les pots qu’une pâte insipide. Le sirop était excellent. 567 MALaBaila SEKAKUL Russell; Alepp. II, p. 249. (Syn. : M. platyptera Boiss. ; Pastinaca dissecta Vent.; Pastinaca Sekakul Rauw. ; Leiotulus alexandrinus Ehrenb.). Fam. des Ombellifères. Plante vivace, indigène et cultivée en Anatolie, en Arménie, en Svrie, en Palestine, etc. (Boissier, Flora orientalis, vol. 2, p. 1057). La racine en est tubéreuse, oblongue ; les feuilles bipinnatiséquées, à segments dentés ou incisés. La plante entière atteint 30 centimètres de hauteur ou un peu plus. Dans une note publiée dans le Journal de l’Académie d’Horticulture, 2e édition, tome Ier (1831), p. 134, De Candolle regrette que la culture de cette Ombellifère d’Orient n’ait pas été plus soignée en Europe. Sa racine, dit Rauwolf (Travels, vol. I, p. 66, éd. Rai, Londres 1693), est cylindrique, pivotante, grisâtre à l’extérieur, blanche en dedans, de consistance délicate et comme médullaire, épaisse d’un pouce et longue d’un pouce et demi. Elle a, au lieu de fibrilles, des sortes de nodosités semblables à des verrues. Sa saveur est douce et ressemble pas mal à celle de la Carotte. Jean Bauhin et Morison en ont donné de grossières figures, et, dès lors, cette plante fut presque oubliée des naturalistes européens. Miller en fit une courte mention dans son dictionnaire sous le nom inexact de Tordylium Sekakul. Russell, dans la relation de son voyage à Alep, vol. II, p. 249, la désigne sous le nom de Pastinaca Sekakut; il la cite avec éloge comme plante alimentaire. Olivier et Bruguières la récoltèrent dans les environs d’Alep et en envoyèrent des graines à Cels. Les plantes qui en furent obtenues ont été décrites et figurées par Ventenat, Jardin de Cels, tab. 78, sous le nom de Pastinaca dissecta. Le Sekakul rappelle le Panais par ses fleurs jaunes et par ses fruits, mais il se distingue facilement à première vue, par ses feuilles très découpées, à lobes dentés. Dans la note que nous citons et dont la publication remonte à plus de soixante ans, De Candolle disait : « La racine me paraît avoir plus de rapport avec le Panais qu’avec la Carotte, et si à la délicatesse du premier, elle joint la saveur de la dernière, elle semblerait mériter d’être introduite dans nos jardins potagers. » Nous n’avons trouvé, dans nos recherches sur les expériences poursuivies en vue de la culture de plantes alimentaires nouvelles dans les jardins d’Europe, aucune trace d’essais tentés avec le Sekakul. Ajoutons à notre grand regret que, malgré les demandes que nous avons faites en Orient, il ne nous a pas encore été possible d’obtenir des graines de celte Ombellifère, sur la valeur de laquelle nous aurions cependant tenu à être fixés. Nous citerons encore une autre Ombellifère que nous désirions beaucoup cultiver et que nous n’avons pu réussir à nous procurer; c’est le Sium Helenianum Hook. f., Icones plantarum, pl. 1032, plante originaire de l’île de Sainte-Hélène, dont les tiges vertes sont vendues sur les marchés sous le nom de Jellico, et que l’on mange crues (Official guide of the Museums of Economic Botany (Dicotyledons aud Gymnosperms), 2° éd. 1886, p. 83). SERI Panturasee (Bengalais.) OENANTHE STOLONIFERA DC. Phellandrium stoloniferum Roxb.; Dasycoma subpinnatum Miq. Fam. des Ombellifères. Plante vivace, originaire des lieux marécageux du Japon de la Chine et de l’Inde. « Cette herbe des marais est employée comme Épinard. » (Mueller, Select, etc.). « Le Seri ou Œnanthe stolonifera vient à l’état sauvage dans les terrains humides et dans les marais; toutefois, celui qui est livré au commerce est lerésultat de la culture et se mange cuit. » (Le Japon à l’Exposition universelle de 1878, vol. Il, p. 137). « Suivant la Commission japonaise, on cultive fréquemment le Seri, qui entre dans l’alimentation et se mange cuit à l’eau et salé. » (Dr Mène, Des productions végétales du Japon). Une Note qui nous a été obligeamment communiquée fait connaître le mode de culture pratiqué au Japon. Elle est datée de Yokohama, 22 octobre 1886. « La plante ne se reproduit pas par graines; elle se reproduit de la manière suivante : le terrain doit être vaseux et constamment couvert d’eau. Le terrain des rizières, ici, convient très bien à la culture du Seri. On commence par bien remuer le terrain, afin d’obtenir une boue liquide et régulière, et on la laisse reposer environ une semaine. On prend ensuite les racines, que l’on coupe par petits bouts de 2 centimètres environ, et on les sème sur un terrain préparé. Le semis doit être assez clair. On appuie ensuite les racines afin de les faire pénétrer légèrement dans la boue. Au bout de quatre à cinq jours, on commence à voir pousser les feuilles. Il est bon alors, autant que possible, d’augmenter la quantité d’eau à proportion de la croissance de la plante, mais en avant soin de laisser toujours les feuilles au dessus de l’eau. « On peut faire l’essai de cette culture dans une caisse, pourvu que le fond de vase soit de 8 à 10 centimètres. » La Note qu’on vient de lire accompagnait l’envoi d’une quantité de plants de Seri, bien emballés, qui devaient arriver à Paris à bon port, au dire du Japonais expérimenté qui faisait l’expédition; cependant, ces plantes étaient mortes pendant le voyage, et une demande nouvelle a été adressée à Yokohama. OENANTHE SARMENTOSA Nutt. Nous avons cultivé cette espèce, qui nous a été envoyée de l’Amérique du Nord. Ses jeunes tiges et ses feuilles sont mangées par les Indiens de l’Orégon. La plante a poussé vigoureusement dans nos bassins. et ses tiges longues et rampantes, se sont étendues dans tous les sens. Mais, comme le genre Œnanthe renferme un bon nombre d’espèces vénéneuses, nous n’avons pas voulu déguster l’herbe américaine avant de nous être assurés de son innocuité. Nous nous sommes adressés, à cet effet, à M. le Dr Gréhant, directeur du laboratoire de physiologie au Muséum, qui a injecté des cobayes avec un extrait concentré. L’expérience ayant été favorable, nous avons fait préparer un plat d’Œnanthe sarmentosa; mais nous devons déclarer que, à part une légère saveur aromatique, analogue à celle du Céleri, il nous a paru sans mérite particulier. SOUCHET COMESTIBLE Souchet Sultan. Amande de terre. CYPERUS ESCULENTUS L. Fam. des Cypéracées. Plante rampante. Rhizomes produisant des fibres grêles, terminées chacune par un tubercule ovoïde, marqué d’impressions circulaires, d’un brun jaunâtre au dehors, blanc en dedans, dont la saveur est agréable, sucrée. Tige triquètre, glabre, feuillée dans le bas; feuilles aussi longues ou plus longues que la tige, planes, canaliculées et carénées, rudes vers leurs extrémités sur les bords et la carène. Ombelle simple ou composée, à 7-10 rayons inégaux, dont les plus longs se ramifient au sommet, munie d’un involucre de 4-6 feuilles plus longues que l’inflorescence; sur chaque rayon s’attachent 10-14 épis lancéolés ou linéaires, comprimés, à 10-18 fleurs; les écailles sont elliptiques, presque obovales, carénées-naviculaires, à 7-9 nervures, d’un brun jaunâtre, avec la ligne médiane verte. Le Souchet comestible croît spontanément dans le midi de l’Europe, en Orient et dans l’Afrique septeutrionale. Ses rhizomes sont garnis de tubercules de la grosseur d’une Noisette, d’une saveur sucrée et agréable qui rappelle celle de la Châtaigne. Fig. 76. — Souchet comestible (Cyperus esculentus). Sa culture est facile. On plante le 1er mai, par touffes espacées de 25 à 30 centimètres en tous sens, des tubercules qu’on a d’abord fait tremper dans l’eau. Une immersion de quarante-huit heures est nécessaire. Si la saison est chaude, la végétation est très active. Les touffes, à chaumes simples, produites par cinq ou six tubercules seulement, donnent naissance à une multitude de pousses nouvelles, s’étendent, se rejoignent et la plantation devient une prairie. Il faut sarcler à la main, si faire se peut, pour ne pas couper les jeunes pousses; arroser abondamment lorsque le temps est chaud et s’abstenir s’il fait froid. On ne compromet pas la récolte en n’arrosant pas, mais elle est beaucoup moindre. En Espagne, on irrigue la plantation dès qu’elle est faite et on recommence tous les huit à dix jours. La récolte se fait dans le courant d’octobre. S’il ne gèle pas, on peut attendre les premiers jours de novembre. Les cultivateurs valenciens coupent les tiges avant la floraison pour favoriser le développement des racines et des tubercules; mais, sous le climat de Paris, on n’obtient pas de fleurs, et nous nous souvenons d’avoir cultivé le Souchet, non sans succès, dans le département des Landes, sans que notre plantation ait produit une seule fleur. Au surplus, ce n’est pas en semant des graines, mais en plantant des tubercules, qu’on cultive le Souchet en Espagne. On y procède à la récolte en arrachant les touffes, qu’on frappe contre une claie de roseaux, audessus d’un crible d’osier, pour séparer les tubercules des racines. On lave ensuite les tubercules avec soin et, lorsqu’ils sont bien nettoyés, on les étend au soleil sur des nattes, afin de les dessécher et d’en assurer la conservation. Ils perdent, par cette opération, environ un tiers de leur poids (1). Les tubercules séchés conservent leur faculté germanative pendant une année entière. C’est avec ceux de la dernière récolte, et non de la récolte en cours de végétation, qu’il convient de faire la Chufa, rafraichissement favori des Espagnols, pour lequel ils en emploient d’énormes quantités. La Chufa (1) Bulletin de la Société impériale d’Acclimatation, t. X, n° 12. Note présentée par M. Ch. Barbier, ingénieur civil. est un orgeat qui se prête admirablement à la confection de glaces qui sont de consommation usuelle à Madrid. Pour en constater le mérite, nous en avons nous-même fait servir à une réunion de vingt personnes, qui les ont trouvées fort bonnes. Voici la recette de la Chufa: Faire tremper pendant quarante-huit heures 250 grammes de tubercules; Les broyer; Ajouter 1 litre d’eau et 150 grammes de sucre; Passer au tamis. Servir comme orgeat le liquide ainsi obtenu ou l’employer à faire des glaces. Il ne se conserve pas. Nous ne nous sommes pas tenus à cette recette, et, sachant que les israélites d’Oran font des gâteaux de Souchet, nous avons réussi à en faire confectionner qui n’étaient pas sensiblement inférieurs en qualité aux gâteaux d’amandes ordinaires (1). Cependant, nous signalerons quelques soins à prendre. On enlève aisément la peau de l’Amande ordinaire à l’aide de l’eau bouillante; mais le tubercule du Souchet résiste et il est impossible de faire disparaître la pellicule qui l’enveloppe; cette pellicule est si mince, qu’après un broyage fait avec soin on n’en retrouverait absolument rien; mais il existe une sorte de durillon au point d’attache du tubercule au rhizome, et, pour s’en débarrasser, il faut mettre les amandes broyées dans une passoire d’une finesse convenable. Les durillons y restent. Il est inutile de donner ici la recette de ces gâteaux. On procède comme on le fait pour les gâteaux d’amandes ordinaires. On peut, au lieu d’amandes (1) Journal de la Société centrale d'Horticulture, 1877, t. XI, p. 40. amères, relever le goût de cette pâtisserie par un peu de Cannelle. Le Souchet donne une huile excellente et une bonne eau-de-vie; mais nous sortirions de notre cadre si nous considérions ici le Souchet comme plante économique. Nous lui attribuons cependant, à ce point de vue, une extrême importance et nous recommandons, à ceux de nos lecteurs qui s’occupent d’agriculture et de plantes industrielles, la Note que nous avons publiée dans le Journal de la Société centrale d’Horticulture, 1878, tome XII, 2e série, page 341. Comme plante potagère d’un usage restreint, le Souchet comestible a cependant sa place marquée dans les jardins des amateurs. SOYA (1) Mame et Daizu, au Japon; Yeou-teou en Chine. GLYCINE SOIA Sieb. et Zucc.; Dolichos Soja L.; Soja hispida Mœnch; Glycine hispida Miquel. Fam. des Légumineuses. Le Soya est originaire du Japon et probablement aussi de la Cochinchine et de Java; il est cultivé non seulement au Japon, mais dans l’Inde, où il porte le nom bengalais de Gari-Kulay et le nom hindostani de Bhat, Bhatwan dans l’île de Ceylan, dans la presqu’île de Malacca, aux iles P’hilippines, à Bornéo, à Java, dans (1) Pour plus amples détails, consulter Le Soya, sa composition chimique, sa culture et ses usages, par A. Paillieux; Paris, Librairie agricole, 26, rue lacob. -- le royaume de Siam, en Cochinchine, au Tonkin et surtout en Chine, au Thibet, en Mongolie et dans les provinces de Honan, Shengking, du Shangtung et du Chan-si. 4 Fig. 77. — Soya (Glycine Soja). Kæmpfer décrit ainsi la plante dans ses Amœnitatum exoticarum politico-physico-medicarum, fascicule V, 1792 : « Sorte de Haricot à gousses velues comme celles du Lupin, à graines arrondies et blanches comme celles du Pois; haut d’environ 4 pieds. « Il s’élève une tige rameuse, inégalement ronde, velue. « Ses feuilles ressemblent à celles du Haricot commun, mais à poils plus rudes sur leur face inférieure. Il épanouit au mois d’août, à l’aisselle des feuilles, des fleurs réunies sur un pédoncule commun, d’un blanc bleuâtre, très petites, semblables à celles de la Lentille, avec l’étendard et les ailes droits, à peine étalés, auxquelles succèdent des gousses nombreuses, longues de 2 pouces à peine, revêtues de poil rude et long, semblables aux gousses de Lupin à fleurs jaunes, contenant deux graines, rarement trois, pareilles de forme et de saveur au Pois des jardins, un peu comprimées cependant, à ombilic brun. » Kæmpfer paraît n’avoir connu qu’une sorte de Soya, à graines blanches, à ombilic brun; mais nous savons qu’il en existe au moins une trentaine de variétés à graines jaunes, noires, blanches, grises tachetées de blanc, verdâtres, rouges ou rouge panaché, et dont le hile est blanc chez les unes et rouge chez les autres. Ajoutons que, suivant les variétés, les folioles peuvent être arrondies ou lancéolées, à peine hispides ou très hispides; que les fleurs peuvent être bleues, blanches ou pourpres; que les fruits, ronds ou aplatis, peuvent contenir 5 ou 6 graines. La qualité de ces graines résulte surtout de leur richesse en matières azotées et de la grande quantité d’huile qu’elles contiennent. Le Soya est une des plantes les plus usitées en Chine et au Japon, au point de vue alimentaire et industriel. 37 I. — Le Soya au Japon. Le célèbre voyageur et naturaliste Kæmpfer (1) l’un des premiers, sinon le premier, a fait connaître la plante qui nous occupe. Nous ne résistons pas au désir de raconter le voyage durant lequel il vit le Soya et s’en fit enseigner les usages. Kæmpfer arriva en septembre 1689, à Batavia, qu’il quitta le mois de mai suivant, et s’embarqua, en qualité de médecin de l’ambassade que la Compagnie hollandaise envoyait tous les ans au Japon. Il obtint la permission d’aller à bord du vaisseau qui devait toucher à Siam, et enfin, le 25 septembre, il descendit à terre dans la petite ville de Desima, près de Nangasaki. Par les services qu’il rendait aux Japonais, par sa complaisance, par sa libéralité, il s’insinua dans l’amitié et la familiarité des interprètes et des officiers, et les gagna si bien qu’ils ne refusèrent de répondre à aucune de ses questions et que, lorsqu’il se trouvait seul avec eux, ils lui révélaient même les choses sur lesquelles ils sont obligés à un secret inviolable. Un jeune homme, qu’on lui avait donné pour le service, et en même temps pour étudier sous lui la médecine et la chirurgie, ayant traité avec succès, sous sa direction, le principal officier de Desima, reçut la permission de ne pas quitter Kæmpfer. Celui-ci enseigna le hollandais à son élève qui, par reconnaissance, lui apportait tous les livres qu’il pouvait souhaiter. Aussi, malgré la jalousie et la défiance du gouvernement japonais, Kæmpfer fut à même de (1) Kæmpfer Engelbert, médecin et voyageur célèbre, né le 16 septembre 1651, à Lemgo, dans le comté de Lippe, en Westphalie; mort le 2 novembre 1716. satisfaire sa curiosité sur la plupart des points qu’il désirait connaître. Quand le directeur du commerce hollandais partit pour Yédo, le 10 février 1691, Kæmpfer l’accompagna et eut ainsi l’occasion de voir l’intérieur de l’empire. L’année suivante, il fit le même voyage avec un autre directeur. Il quitta Nangasaki le 31 octobre. C’est à la suite de ces voyages qu’il publia son Histoire naturelle du Japon. LE Miso, d’après Kæmpfer. « Pour obtenir le Miso, on prend une mesure de Mame ou Haricots Daeds (Soya), que l’on fait cuire très longtemps dans l’eau, jusqu’à ramollissement complet, et que l’on réduit en pulpe molle en les écrasant. On continue ce mode de broiement pour mélanger à la pulpe quatre mesures de sel en été, nombre qui est réduit à trois en hiver, car le produit est d’autant plus irréprochable que la quantité de sel est moindre ;j’ajoute toutefois, qu’il se conserve moins longtemps. « On ajoute ensuite et on mêle une mesure (de volume égal à celui des Haricots) de Koos ou Riz décortiqué un peu cuit à la vapeur d’eau douce; puis on dépose, après refroidissement, dans un cellier chaud, pendant vingt-quatre et quarante-huit heures, jusqu’à refroidissement et contraction. « Cette mixture, de consistance de bouillie, est introduite dans un vase en bois qui a contenu de la bière appelée vulgairement Sacki. Avant d’en faire usage, on garde ce produit un ou deux mois. « Le Koos donne à la pulpe une saveur douce, et sa fabrication demande, comme la polenta des Italiens, la maiu habile d’un maître. Aussi en est-il qui s’occupent uniquement de sa préparation; puis on purifie le produit obtenu. » LE SOOJU, d’après Kæmpfer. « Pour fabriquer le Sooju, on prend des Haricots Daeds cuits au même point et une quantité égale de Muggi, ou Froment, et autant d’Orge ou de Seigle grossièrement pulvérisé; cette dernière semence donne un produit plus noir. En résumé, on emploie une mesure de chaque substance. On mêle les Haricots avec le Froment broyé; on couvre d’un linge et on laisse reposer cette mixture pendant vingt-quatre heures, pour la faire fermenter. On couvre alors du sel prescrit la masse introduite dans un pot d’argile, en délayant deux mesures d’eau ordinaire avec la moitié de la dose; ceci fait, le lendemain, on agite la masse avec une spatule; on recouvre et on continue d’agiter plusieurs jours de suite, une fois au moins et de préférence deux ou trois fois. « Après trois mois de préparation, on filtre la masse et l’on exprime la liqueur que l’on couserve dans des vases en bois; la limpidité et la qualité de cette liqueur sont en rapport avec son âge. » Rien n’est changé depuis deux cents ans dans les procédés de fabrication du Miso et du Shoyu, et la consommation n’en a pas diminué. Ces produits sont encore, au Japon, d’absolue nécessité. Les renseignements que nous recevons de ceux de nos nationaux qui visitent ou habitent le Japon, ne different pas sensiblement de ceux que recueillit Kæmpfer en 1689; mais le savant voyageur n’a rien dit du To-fu (Daizu), fromage fabriqué avec les graines du Soya; nous avons à combler cette lacune. Il s’est particulièrement occupé de l’espèce qui sert à fabriquer le Miso et le Shoyu, et n’a cité que trois ou quatre variétés, tandis qu’il en existe probablement une trentaine. Parmi ces variétés, les unes sont hâtives, les autres tardives. Ces dernières ne peuvent être utilement cultivées dans le centre de la France. Les unes sont employées comme légume à l’alimentation directe de l’homme, comme les Haricots, les Fèves, les Pois, les Lentilles, etc., etc.; les autres reçoivent des préparations plus ou moins compliquées, qui en font de véritables plantes industrielles. Le choix à faire parmi ces variétés est impraticable de loin. Il faudrait les recevoir toutes, les cultiver toutes, les déguster toutes, et ne rejeter qu’après expérience complète celles qui ne devraient pas être conservées. Pour aider à l’introduction de ces variétés, nous donnons la liste de celles dont nous possédons les noms : 1. Go guwatu no mame (1).... Haricot du cinquième mois. 2. Use mame................ — précoce. 3. Nakate mame............. — de demi-saison. 3 bis. Okute mame........... — tardif. 4. Maru mame............... — rond. 8. Siro teppó mame.......... — blanc, en balle de pistolet. 6. Kuro mame............... — noir. 7. Kuro teppô mame......... — noir, en balle de pistolet. 8. Ao isi mame.............. — petite pierre (Ko ou g0). 9. Awo mame................ — vert. 10. Kage mame............... — à pointe. (1) Prononcez go-gats no mame. 11. Akamame................ Haricot rouge. 12. — ............... — même espèce. 13. — ................ — autre espèce. 14. —............... — autre espèce. 15. - ................ — autre espèce. 16. Tsyamame................ — thé (Tcha). 17. — ................ — même espèce. 18. — ................ — autre espèce. 19. Kuro-Kura-Kake mame..... — à selle noire. 20. Aka-Kura-Kake mame...... — à selle rouge. 21. Fu isi mame.............. — panaché (Udura mame, de caille). 22. - ................ — même espèce. 23. ............... — même espèce. Cette nomenclature est extraite d’un ouvrage japonais, intitulé : Explication, avec figures, des arbres et des plantes nouvellement déterminés. 24. Ki mame................. Haricot mame jaune. 25. Konrinza............ — 26. Ichia mame............... — mame thé. Ces trois derniers noms sont extraits d’un ouvrage intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878. Nous extrayons le passage suivant d’une lettre qui nous a été adressée par un orientaliste au sujet de l’un des Mame de la liste ci-dessus. Il s’agit du Nakate mame (n° 3) : « La graine qui se trouve au milieu (de la cosse) est d’une couleur blanc jaunâtre. En général, sa forme et sa couleur sont semblables à celles du précédent Mame. Il est cependant plus grand et plus délié que cette autre variété. Bien que, suivant que la graine vient de bonne heure ou tard, la forme et la couleur diffèrent, cependant ce n’est rien autre chose que ce qui est figuré ci-dessus (1). Ce Mame est cultivé en grand dans toutes les provinces. Il sert à faire du Miso; de là vient qu’on l’appelle aussi Miso mame. » Le Mame n° 9 de notre liste n’est pas sans mérite : « Les Soyas ordinaires, nous écrit-on, du moins la variété blanc jaunâtre, la plus employée pour faire le Shoyu, le To-fu et le Miso, ne sont pas habituellement mangés en nature. Les Soyas noirs et verts sont quelquefois mangés comme nous mangeons les Haricots secs. Une variété à gros grains verts se mange assez souvent au Japon après l’avoir grillée, moulue et mêlée avec du sucre. Les enfants aiment cette espèce de racahout ou de revalescière et la mangent à pleine poignée. On ne fait, à ma connaissance, aucune pâte, ni aucun gâteau avec le Soja. » Le Mame thé se mange aussi en nature. Il est probable que plusieurs autres variétés se mangent de même, mais nous l’ignorons. Ce que nous pouvons dire, c’est que tous les Mame peuvent servir à faire du Miso, du Shoyu et du To-fu. Notre obligeant correspondant, le Dr H***, a apporté un gros Mame, blanc jaunâtre, le plus cultivé pour la fabrication du Miso, du Shoyu et du To-fu (2), mais malheureusement trop tardif pour notre pays, où l’été est trop court, et il a dû s’en tenir, dans sa culture, au petit Mame de Chine, à grains ronds, jaunâtres. Ce dernier est beaucoup moins beau, mais mûrit parfaitement. C’est celui que l’on cullive le plus en France, et auquel on a donné le nom de Soya d’Étampes. Nous avons le regret d’ajouter que toutes les variétés que le (1) Nous avons dit que notre liste était extraite d’un ouvrage avec figures. (2) Probablement le Nakate mame (ne 3). Dr H**T a vues au Japon lui paraissent être trop tardives pour la France. La culture des Mame au Japon est celle des Haricots; mais les plantes demandent à être beaucoup plus espacées et résistent mieux aux petites gelées d’automne. Les Japonais ne font pas d’huile de Soya. Ils n’emploient que l’huile de Sésame pour la cuisine et l’huile de Colza pour l’éclairage. Ils emploient d’autres huiles, extraites des fruits de différents arbres, à des usages industriels. Dans la partie du Japon que notre correspondant habitait, on donnait la paille de Soya aux animaux. A Satsouma, dans l’extrême sud, on donnait aux chevaux fins des rations de graines de Daizu, et l’on prétendait que c’était une nourriture bien meilleure, mais plus chère que l’Orge nue. Les chevaux mangent très bien le Daizu, tant cru que cuit. D’après Krasnow (1), les Soyas précoces, semés au commencement et au milieu du mois de mai, exigent une somme de chaleur de 2,300 à 3,000 degrés, mais la plupart périssent dès que le thermomètre descend à 2 degrés au-dessous de zéro. Grâce à la chaleur des étés japonais, la culture générale de cette plante s’avance jusque dans la partie septentrionale de l’île d’Yeso. C’est l’Eurotium Orizæ, ferment du Saké ou eau-de-vie de Riz, qui déterminait la fermentation dans la fabrication du Shoyu. Voici ce que dit du Mame l’ouvrage intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878 : (1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale (1er vol., Japon), Saint-Pétersbourg 1897, (en russe). « Le Mame sert à de nombreux usages, car on peut non seulement le manger cuit et réduit en farine, mais encore l’employer pour la fabrication du Shoyu, du Miso et du To-fu. Le Mame, son enveloppe, ses feuilles et sa tige servent à nourrir les chevaux; on s’en est également servi tout dernièrement, à titre d’essai, pour nourrir les moutons, et les résultats obtenus ont prouvé que c’était la meilleure nourriture qu’on pût leur donner. « Le To-fu se fait avec deux espèces de Mame bouillies (1), savoir : le Shiro mame et le Ki mame; il peut, une fois pressé et durci, se conserver longtemps. Le Yuba est une pâte analogue (2), faite avec les mêmes ingrédients. » LE MISO Notre correspondant professe un profond mépris pour le Miso. Il nous donne cependant, pour sa préparation, une recette que nous reproduisons parce qu’elle est très simple et ne prescrit pas, comme celle de Kæmpfer, l’emploi du Koos, ou Riz décortiqué mêlé au Daizu. « Le Miso, nous dit-il, est une pâte plus ou moins fermentée, faite avec des Daizu (Soya). Cela s’emploie à faire une espèce de soupe qui est le déjeuner de presque tous les Japonais. C’est très mauvais, j’en ai mangé quelquefois en voyage, n’ayant pas autre chose sous la main, mais ce n’est nullement une acquisition désirable. Quant à fabriquer du Miso, c’est très simple. On fait bouillir, ou plutôt cuire à la vapeur les Daizu, puis on les pile en y ajoutant un peu de sel. On tasse cette (1) C’est le lait du Mame que l’on fait bouillir. 2) Nous n'avons pas réussi à apprendre ce que c’est que la Fuba. pâte dans un tonneau, et au bout de deux mois elle est à point. engageant que possible. La seule difficulté qu’il y ait ici (en France) pour toutes les préparations du Daizu, c’est de se procurer de l’eau non calcaire. Il faut recueillir de l’eau de pluie ou employer de l’eau distillée, tandis qu’au Japon, du moins dans la partie que j’habitais, l’eau des ruisseaux, des puits et des rivières ne contient pas trace de chaux. » LE SHOYU Dans une lettre publiée dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 1862, page 690, M. Eugène Simon décrit les procédés employés aujourd’hui par l’industrie pour la fabrication du Shoyu. Nous la reproduisons ci-dessous : « Le Soja est un condiment dont on fait, au Japon, une consommation considérable et qui, il y a quelques années, eut en Amérique, en Angleterre et en Hollande, comme aux Indes, où il avait d’abord été introduit, un succès marqué. Aujourd’hui, la vogue ne lui est plus guère restée qu’en Amérique; l’exportation en est faible pour les Indes, où on le remplace par un autre produit, et à peu près nulle pour l’Europe, qui y a renoncé à cause de la difficulté de lui faire franchir, sans qu’il se corrompe, les chaudes latitudes du tropique. « Ce n’en est pas moins un produit excellent et qui offrirait à l’art culinaire des ressources de plus d’un genre, si on pouvait l’obtenir aussi bon qu’il l’est dans le pays d’où il vient. Or, rien n’est plus facile; il n’y a pour cela qu’à le fabriquer sur place. « C’est au Japon une industrie très importante; on en compte plus de dix usines dans la ville de Nangasaki; qui occupent chacune, en moyenne, une superficie de 700 à 800 mètres carrés, et qui en livrent chaque année, à la consommation, plus de 1.200.000 kilogrammes. « Deux sortes de grains sont nécessaires à la fabrication du Soja : l’un est un Haricot spécial qui a reçu le nom de Haricot Soja, et dont une quinzaine de kilogrammes se trouvent compris sous le n° 5 dans l’envoi que je viens de faire en France; l’autre est l’Orge ordinaire. « On fait deux parts égales de Haricots et d’Orge; on fait cuire les premiers dans un même volume d’eau et l’on fait griller l’autre; puis on les réunit dans de grands baquets, dans lesquels on les verse peu à peu, en les mélangeant le plus possible à l’aide de grandes spatules de bois. « Lorsque le tout présente la consistance d’une pâte assez épaisse, on la place dans des moules de bois de 1 pouce 1/2 de hauteur, 18 pouces de longueur et 8 pouces de largeur en œuvre. En arrangeant ce pain ou cette brique dans le moule, on doit faire en sorte que la face supérieure soit légèrement concave. « On transporte ensuite ces pains dans des chambres hermétiquement closes, où ils doivent fermenter sur des étagères disposées autour et au centre de la chambre. Tous les murs et les ouvertures, à l’exception de deux vitres placées à hauteur d’homme, pour que de l’extérieur on puisse surveiller la fermentation, doivent être soigneusement matelassés de paille, fixée au moyen de Bambou ou d’autre bois. « La fermentation se produit au bout de très peu d’heures; mais, si la température de la chambre était trop faible pour la décider, on pourrait la provoquer en y plaçant un petit brasier. « Cependant, on ne doit qu’à la dernière extrémité recourir à ce moyen, dont l’effet ordinaire est de faire brunir les pains. La fermentation dure environ sept jours, pendant lesquels on a pu entrer une ou deux fois dans la chambre, afin de s’assurer qu’elle se faisait dans de bonnes conditions. « Lorsqu’elle a été bien faite, les pains doivent avoir une teinte jaune doré uniforme. « On les retire alors et on les jette dans de grandes cuves de 6 pieds de hauteur et de 4 pieds 1/2 de largeur. On y ajoute de l’eau saturée de sel dans la proportion de 2 kilogrammes pour 1 kilogramme de pain. On agite et l’on mélange au fur et à mesure que les cuves se remplissent. « On doit alors laisser les cuves en repos pendant un an au moins; mais, lorsque l’on veut avoir des qualités de Soja extra-fines, ce repos se prolonge pendant trois ans. Quelle que soit la durée, on retire enfin la pâte des cuves; on la met dans des sacs faits de Chanvre, ou mieux de filasse de Palmier, et on la porte sous la presse. « Le Soja qui s’écoule pendant les premiers tours de la presse est de première qualité; mais, à cause du prix qu’il faudrait en demander, on n’en trouverait pas le débit assuré; on renonce à cette qualité, excepté dans les fabriques des deux capitales de Yeddo et Miaco, où habitent un grand nombre de princes et de personnages riches qui peuvent la rémunérer convenablement. « Le plus généralement, on ne fait que deux qualités : la première provenant de tout le jus qu’on a pu extraire par la presse, et qui est alors d’une bonne qualité moyenne, et la seconde [qu’on obtient en faisant un second mélange de résidu de presse avec de l’eau salée qu’on laisse reposer pendant six mois: celle-ci ne se vend qu’aux pauvres. « Le jarre de Soja, pesant 214 kil. 500 grammes, se vend, au Japon, 16 à 17 francs. « Le Soja ordinaire de première qualité est une liqueur de consistance sirupeuse et de couleur brun foncé. C’est presque l’unique sauce de tous les mets japonais, riches ou pauvres. Elle accompagne parfaitement surtout le poisson. « Les Européens de Chine et du Japon qui en font plus ou moins usage l’ajoutent au bœuf, et au bouillon de bœuf auquel elle communique une couleur et une saveur des plus agréables. « La caisse n° 10 de produits divers, qui fera partie de mon envoi, contient trois qualités sous les n°s 18, 19, 20. Le n° 18 vient de Miaco, mais il est possible que le voyage l’altère un peu. » L’importance du Shoyu est telle, que nous devons indiquer encore deux recettes : l’une, parce qu’elle est beaucoup plus simple que celle des fabricants spéciaux et que notre correspondant l’emploie à l’usage de sa maison; l’autre parce qu’elle prescrit une préparation particulière du sel destiné à la fabrication du Shoyu, prescription que ne représentent pas les autres recettes. « Je fabrique, nous dit notre correspondant, d’assez bon Shoyu en remplaçant, au besoin, comme du reste on le fait souvent au Japon, les Daizu par des Pois. Les Japonais leur substituent même souvent des Fèves, mais elles donnent un produit inférieur. « Voici la recette de la sauce, telle que je l’ai apprise au Japon : on prend, en volume, deux parties d’Orge nue ou de Blé et trois parties de Daizu. On fait macérer pendant un jour et une nuit dans de l’eau non calcaire; puis on fait cuire à la vapeur jusqu’à cuisson complète. Il ne faut pas que les grains se défassent, mais qu’ils soient tendres. On mélange les deux grains, puis on les étend en couches de 2 à 3 centimètres d’épaisseur dans des caisses qu’on tient dans un endroit un peu chaud, ni trop sec, ni trop humide. Les grains moisissent en douze ou quinze jours, suivant la saison. Le meilleur temps est le printemps ou l’automne. Il faut que la moisissure soit d’un bleu verdâtre, épaisse et ressemblant à du velours. « Les grandes moisissures blanches ou noires ne valent rien, et il faut les enlever dès qu’on s’aperçoit de leur apparition. Quand les grains sont complètement couverts de moisissures et forment une seule masse, on les expose au soleil. Quand ils sont secs, on les frotte entre les mains, puis on les vanne pour les débarrasser de la poussière produite par les débris des moisissures. A ce moment, on prend, toujours en volume, deux parties de sel pour trois parties de grains moisis; on les met dans des tonneaux ou des vases de terre, avec une quantité d’eau suffisante pour recouvrir le tout de trois ou quatre doigts de liquide. On n’a plus qu’à remuer de temps en temps le mélange et à attendre de trois à six mois, après lesquels on n’a plus qu’à écouler la sauce en le passant à travers un tamis. Elle peut se conserver en tonneaux ou en bouteilles pendant plusieurs années et, à mon goût, remplace assez bien, dans les apprêts, le bouillon ou le jus de viande rôtie. « J’ignore, ajoute notre correspondant, quelle est l’exportation du Shoyu et je ne sais aucun chiffre relatif à la consommation intérieure, mais c’est le fonds de la cuisine japonaise. Cela y remplace le beurre, l’huile, la graisse et le jus de viande. Tout, légumes, poissons, pâtes, est accommodé ordinairement avec le Shoyu. Il n’y a pas de village, si petit qu’il soit, qui n’en ait des fabricants; il s’en fait, en outre, beaucoup dans les maisons particulières. « Pendant mon séjour au Japon, le prix du Shoyu variait, suivant sa qualité, de 8 à 12 sen (40 à 50 centimes) le mas (1 litre 80). « Ne prenez, je vous prie, mes renseignements que comme relatifs à la partie du Japon comprise entre To-Kio (Yédo) et l’extrémité sud-ouest de la grande île que les Européens s’obstinent à appeler Nippon. C’est dans cette partie, et surtout dans les divisions appelées San yo do et San yu do, que j’ai pu voir les choses par moi-même. Quand, par hasard, je vous parle du nord et de l’extrémité sud, c’est d’après des renseignements et non pas de visu. » Recette extraite du volume intitulé : Le Japon à l’Exposition universelle de 1878 : « Le Shoyu, qui est un des condiments indispensables à la nourriture japonaise, se prépare de la manière suivante : on commence par séparer le Froment décortiqué des grains qui sont mal mûris ou avariés et l’on enlève les petits cailloux ou autres corps étrangers qui s’y trouvent mêlés. Le grain est ensuite grillé, puis moulu grossièrement et on y ajoute alors une certaine quantité de Pois (Soya) bouillis et refroidis. Le tout, laissé dans une chambre chaude, se transforme en levure au bout de trois ou quatre jours, et l’on y ajoute du sel. « Ces trois matières entrent dans le mélange en proportions égales. D’après les anciens procédés, on mélangeait un to d’Orge, trois sho de Froment et un to de Pois, ou bien encore un to de Pois, trois sho d’Orge et sept sho de Froment. Dans l’un et l’autre cas, le mélange était grillé et délayé avec deux to d’eau et un to de sel. « Le meilleur sel est celui de Dako, dans la province de Havima. Le sel, pour être propre à la fabrication du Shoyu, est traité de la manière suivante : on prend le meilleur sel possible et on le met dans une boîte où on le laisse séjourner pendant cinq à sept mois. Il se forme alors, au fond de la boîte, une sorte de saumure qu’on laisse de côté; on enlève ensuite la couche supérieure du sel, que l’on fait bouillir dans une chaudière, puis on transvase le liquide et on le laisse reposer. Quand toutes les impuretés se sont déposées au fond, on décante le liquide et on y ajoute la levure décrite plus haul. Le tout est agité deux ou trois fois par jour, depuis juin jusqu’à septembre. « Après un certain laps de temps, le mélange devient pâteux; on continue pourtant de l’agiter, et, au bout de quinze, vingt et même quelquefois de trente mois, on obtient le Shoyu. « Le mélange est alors versé dans des sacs en Coton, puis pressé, ce qui termine l’opération. « Le Shoyu, une fois filtré, est bouilli puis refroidi; on enlève alors ce qui peut y rester de lie, puis on le conserve dans des barils. « Le résidu du pressurage du Shoyu de première qualité est employé ainsi qu’il suit : on prend cinq to de ce résidu, on y ajoute un to d’eau, puis on l’agite, on le presse, on le fait bouillir, on y ajoute deux to de sel, on le fait reposer et on le décante. Ce nouveau mélange est alors ajouté, en plus ou moins grande quantité, aux différentes qualités de Shoyu. » LE TO-FU (FROMAGE DE DAIZU) On fait tremper les Daizu pendant vingt-quatre heures dans de l’eau dépourvue de calcaire. Nous n’avons guère que l’eau de pluie ou l’eau distillée qui puisse convenir. Au Japon, l’eau de rivière ne contient pas trace de chaux. Les grains ramollis sont broyés dans un petit moulin à main, en pierre dure, ressemblant beaucoup, en petit, au moulin de nos Arabes d’Algérie. On obtient ainsi une pâte grossière, qu’on délaye dans de l’eau non calcaire, à laquelle elle donne une apparence laiteuse. Ce mélange est passé à travers un linge qui retient les parties insolubles. Le résidu est utilisé pour la nourriture des animaux domestiques, qui tous, depuis le bœuf jusqu’au lapin, en sont très avides. Le liquide albumineux et contenant la plus grande partie du corps gras émulsionné est mis sur le feu. Quand il est un peu plus qu’attiédi, on y ajoute, pour déterminer la coagulation, quelques cuillerées de l’eau mère qui s’écoule des tas de sel marin. Cette eau mère agit probablement par les chlorures calcaires et magnésiens qu’elle renferme et qui la rendent fort amère. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle détermine la séparation du caillé, comme la présure le fait pour le lait. Elle a aussi les mêmes inconvénients; si on en ajoute trop, le caillé devient dur et sec. Il s’égoutte dans des moules où il prend la forme voulue, puis on le place dans le bassin d’eau courante dont chaque maison est pourvue. Le To-fu se mange habituellement frais, très fréquemment cuit avec du Shoyu et du poisson sec, quel38 quefois frit, plus souvent grillé. Quelquefois enfin, pendant l’hiver, on le fait geler, puis sécher, ce qui lui donne une consistance spongieuse. En cet état, il se conserve très longtemps et s’apprête de différentes manières. A l’état frais, le fromage végétal a une consistance très délicate, mais conserve un certain goût de Haricot cru, qui n’est pas agréable. II. — Le Soya en Cochinchine. La plante est cultivée en Cochinchine. Quelle est l’importance de cette culture? Quelles sont les variétés préférées ? Les graines du Soya ont-elles dans le pays quelque autre emploi que celui qu’on en fait au Japon ou en Chine? Nous l’ignorons; mais nous rencontrons dans le Bulletin du Comité agricole et industriel de la Cochinchine, 2e série, tome Ier, page 456, un article de M. Corroy, des plus intéressants, et, fidèles à notre plan, qui consiste à mettre sous les yeux du lecteur toutes les pièces relatives à la question qui nous occupe, nous le reproduisons ci-dessous : « Nous avons rapporté de Mandchourie, en même temps que le Sorgho, 3,000 kilos de Pois noirs qui servent généralement à la nourriture des animaux dans le nord de la Chine, mais ne peuvent être donnés que comme supplément de rations; l’huile essentielle qu’ils contiennent servirait de stimulant aux organes digestifs; l’action réparatrice de ces grains serait souveraine sur les animaux amaigris à la suite de pénibles travaux, de longues marches ! Nous avons donné, du 25 novembre au 7 avril, 250 grammes de ces Pois, par jour, à chaque animal, et nous devons déclarer que, si par moment les animaux les recherchaient avec avidité, il arrivait souvent, au contraire, qu’ils les laissaient au fond de la mangeoire, malgré la précaution qu’on prenait de les mélanger aussi exactement que possible avec le Sorgho et le Paddy (1). Nous n’avons pas constaté non plus qu’il provoquait, chez les animaux fatigués, cette espèce de résurrection des forces épuisées que leur attribuent les Chinois et les Mandchoux. « En outre, ces grains sont très amers lorsqu’on les administre secs; il faut donc leur faire subir un commencement de cuisson pour les débarrasser du principe amer que renferme l’épiderme. Il en résulte de grandes difficultés pour l’administration de la rafion, difficultés qui ne nous semblent pas compensées par les vertus problématiques qu’on nous avait vantées. Nous croyons donc qu’il n’y a pas lieu de renouveler l’essai (2). « Néanmoins, comme cette plante peut être utilisée pour la nourriture de l’homme et pour l’industrie, nous en avons soumis un échantillon au Comité agricole et industriel de Cochinchine, qui a chargé M. Pierre, de l’examiner et de donner son appréciation sur cette Légumineuse. « Voici le résultat des observations de M. Pierre : « J’ai semé les graines rapportées par M. Corroy. J’ai sous les yeux, en ce moment, plusieurs plantes venant de ce semis, les unes en fleurs, les autres en fruits; les graines appartiennent au Glycine Soja Sieb. et Zucc., et j’établis à dessein, m’aidant de Bentham, la synonymie, pour montrer les formes diverses qu’affecte cette espèce, suivant les climats où elle est cultivée. (1) Riz non décortiqué. (2) Les expériences faites en Europe montrent que les conclusions de M. Corroy ne sont pas fondées. — P. B. « Il existe une différence sensible entre la variété à graine noire et celle à graine blanche; mais, quand on compare la plante provenant des graines de M. Corroy et de la variété cultivée en Cochinchine, dans l’Inde et à Java, on comprend que Miquel ait pu en faire une espèce distincte, sous le nom de Soja angustifolia. « En effet, le caractère hispide de l’espèce est à peine accentué dans les plantes provenant de mon semis, les folioles sont ovales et, dans la majorité des cas, on en trouve à peine quelques-unes ayant la forme acuminée. Les fleurs sont bleues et non rougeâtres, comme Baker les décrit; elles sont exactement celles de la description de Loureiro. Les fruits sont moins longs que dans l’espèce cultivée près de Saïgon, plus larges, plus aplatis et un peu falciformes. « Tous ces caractères ont été, suivant les variétés, décrits par plusieurs auteurs. On peut admettre jusqu’ici les races suivantes : A. Race à fleurs blanches. B. — — bleues. C. - — pourpres. D. — à folioles ovales lancéolées, très hispide. E. - — arrondies, à peine hispide. F. — à fruits ronds, allongés et à plusieurs graines (5 ou 6). G. — — aplatis, à une ou deux graines. H. — à graines noires. I. — — blanches (1). « Ces différences dans une plante, une des plus anciennement cultivées par l’homme, et dans une famille où les espèces cultivées ont acquis les formes les plus variables, ne doivent pas étonner; elles sont beaucoup (1) Nous avons vu plus haut que les graines présentent d’autres coloris. — P. B. plus considérables dans le Vigna Catiang, par exemple, par le caractère de tiges droites ou celui de tiges grimpantes et par la forme multiple des fruits et des graines. « Le Glycine Soja est cultivé en Chine, au Japon, dans l’Inde, depuis l’Himalaya jusqu’à Ceylan, dans la presquîle de Malacca, au Tonkin, en basse Cochinchine et à Siam. On le rencontre également à l’état de culture aux Philippines, à Bornéo, à Java, etc. Les graines, bouillies légèrement ou torréfiées, sont consommées par l’homme, comme celles des Vigna, des Dolichos et des Phaseolus. Mais elles servent souvent à la confection d’une saumure très usitée au Japon, en Chine et en Cochinchine, qui se mêle à tous les mets pour en relever le goût. On en fait aussi une bouillie insipide, considérée néanmoins, après avoir reçu quelques condiments, comme un plat très agréable. « Les graines du Soya servent aussi, comme les Fèves, les Haricots, les Dolics, les Pois, les Embrevades (Cajanus indicus DC.), les Lentilles, le Grahm (Pois chiche), à la nourriture des bêtes de trait et des bêtes à cornes. Son fourrage vert ou sec est aussi très recherché des animaux. « Cette plante peut être cultivée en basse Cochinchine, avec avantage, de mai à octobre et entre dans nombre d’assolements. Elle prépare bien le sol pour la culture du Tabac, de l’Indigo et du Coton, mais il convient qu’elle profite d’abord de fumures ou que sa culture précède celle de ces plantes. » III. — Le Soya en Chine Nous retrouvons en Chine les plantes alimentaires et les usages culinaires du Japon. Le Soya y occupe une place considérable. Son nom générique est Yeou-teou. Il ne nous a pas été possible de nous procurer une nomenclature des variétés, encore moins les noms des plus hâtives. Il est probable qu’elles ne sont pas moins nombreuses qu’au Japon, où l’on en compte une trentaine. Toutes les Légumineuses à gousses et à graines alimentaires portent, en Chine, le nom de Teou. Qu’il s’agisse de Haricots ou de Dolics, de Pois ou de Fèves, de Pois chiches ou de Cajans, de Lentilles ou de Soyas, le nom est le même et le qualificatif qu’on y joint indique seulement leur couleur, leur forme ou leur usage, sans nous permettre de distinguer le genre. Il en résulte que les envois de graines et les notes de Mgr Guillemin, de M. l’abbé Perny, de MM. de Montigny, Dabry, Eugène Simon, etc., ne pouvaient pas nous fournir les éléments d’une nomenclature suffisante. Nous ne pouvons donc présenter avec certitude qu’un très petit nombre d’Yeou-teou : Houang-teou.......... Soya jaune. Houang-ta-teou....... Grand Soya jaune. He-teou.............. Soya noir. Pe-teou.............. Soya blanc. Ho-teou.............. Soya gris. Thsing-pan-teou....... Soya tacheté de blanc. Cependant, à l’Exposition universelle de Vienne, en 1873, figuraient 13 variétés : 5 jaunes, 3 noires, 3 vertes, 2 brunes et, parmi elles, 2 hâtives, une jaune et une brune. Nous n’en connaissons pas les noms chinois. En Chine, on cultive le Soya comme le Haricot. La grande culture n’y existe pour ainsi dire pas. Le morcellement de la terre est tel qu’on ne rencontre guère de champ dont l’étendue excède I hectare. C’est ce qui ressort de la lettre suivante, que nous a adressée M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine: « Il n’y a pas de grandes cultures en Chine, ni pour le Soya, ni pour les autres plantes. Chacun fait son fromage. Très souvent aussi, chacun fait son huile, sinon chez soi, du moins chez l’un de ses parents, tous voisins et plus régulièrement groupés et distribués autour du domaine du chef de famille. « La fabrication de l’huile ne devient l’objet d’une industrie spéciale que dans les cantons où il y a un très grand nombre de petits champs annuellement cultivés en Soya. « Les champs n’ont guère plus de 4 à 5 méous (13 méous à l’hectare environ). Un champ d’un hectare ne peut guère se rencontrer que dans le nord, et, après avoir relu mes Notes, je trouve que les plus grands champs qui se soient offerts à ma vue ne dépassaient pas 8 à 9 méous. « Il y a certainement de grandes propriétés territoriales en Chine, mais elles sont moins grandes et moins nombreuses qu’en France, excepté en Mongolie, dans la terre des herbes et des pâturages. « Les propriétés de plus de 1,000 hectares sont excessivement rares et n’existent pour ainsi dire pas. « Dans toute la province de Tché-Kiang, qui compte une vingtaine de millions d’habitants (20 ou 24), je ne connais que trois ou quatre propriétaires de 250 à 500 hectares. Les propriétés les plus communes parmi celles qui sont considérées déjà comme grandes sont celles de 15 à 20 hectares, et les plus communes absolument sont de 3 hectares et au-dessous. « La terre et la richesse sont donc plus divisées et plus également réparties qu’en France. « Dans les provinces du Nord, où les Mandchoux victorieux avaient essayé de constituer une aristocratie territoriale à leur entrée en Chine, il y a deux cent soixante ans, on trouve des propriétés plus nombreuses de 500 à 1,000 hectares, encore aux mains de ces prétendus nobles, qui sont, la plupart, misérables, dont quelques-uns même mendient, tandis que les fermiers chinois sont riches et continuent à exploiter le sol sans pouvoir en être expulsés. « La loi et les mœurs qui favorisent le travail ne permettent pas qu’on les évince et veulent, au contraire, leur assurer le bénéfice et la plus-value dus à leur travail. Il faudrait, pour s’en débarrasser, leur donner des indemnités, condition que les seigneurs mongols n’ont jamais été capables de remplir. Mais, dans tous les cas, et quelle que soit l’éten due des propriétés, c’est toujours de la petite culture. « Un cultivateur de 20 hectares est rarissime; de 10 à 12 hectares, rare. 3 à 4 hectares forment une culture normale, où tous les membres de la famille trouvent un emploi avantageux de tous leurs instants, et l’on peut même avoir un buffle pour faire les gros travaux. « Il y a une quantité de familles qui vivent très bien et mettent de côté avec 1 hectare, et même moins : et il y en a beaucoup qui sont bien forcées de vivre avec le petit champ qui entoure la maison de l’héritage que la loi et les mœurs rendent inaliénable, incessible et insaisissable. « Le plus souvent, ce champ ne dépasse pas 8 à 10 méous. » C’est donc la culture jardinière qui est universellement appliquée au Soya. Toutes les variétés de Soya servent à l’alimentation directe de l’homme comme les autres Légumineuses comestibles. Nous excepterions seulement la noire, qui est peu en usage pour la table, si nous ne savions qu’en temps de famine il suffit, par jour, d’une poignée de ses graines pour soutenir la vie d’un malheureux affamé. Leur composition chimique en fait foi. Les Yeou-teou se mangent accommodés avec de la graisse ou de la chair de porc, ou simplement grillés. Le Soya noir est la nourriture principale des animaux dans toute la Chine septentrionale et dans toute la Mandchourie. Les chevaux, les mulets, qui sont très nombreux, le reçoivent entier ou concassé, en mélange avec de la paille de Millet hachée et un peu d’eau. On n’en voit jamais de maigres ni de malades. C’est la plus précieuse et la plus fortifiante des provendes. On en donne aussi aux moutons. Un Soya vert a quelquefois le même emploi. Dans les provinces du Sud, le bétail ne reçoit pas de graines de Soya, mais on le nourrit avec les tourteaux produits par l’extraction de l’huile et dont une partie est également employée comme engrais. Le commerce de ces tourteaux est très considérable. Ils forment, dans plusieurs ports, le chargement de jonques nombreuses et donnent la mesure de la place que la plante occupe dans les cultures. Le Pe-teou ou Soya blanc est plus particulièrement employé à la fabrication de l’huile. Le rendement de cette variété est remarquable. On l’estime à 40 hectolitres par hectare. Nous ferons ici une observation que nous répéterons peut-être : c’est que tous les Yeou-teou sont propres à tous les usages. Assurément, les Chinois n’ont pas, sans motifs, choisi telles variétés pour la table, telles autres pour nourrir le bétail, d’autres encore pour les emplois industriels, extraclion de l’huile, fabrication du Teoufou, du Tsiang-yeou, du ferment des spiritueux et des vins factices, du Teou-che, etc.; mais nous sommes fondés à croire que la composition chimique de tous les Soya est à peu près identique et qu’ils peuvent être utilisés de toutes façons. Il est sans doute regrettable que la variété noire soit tardive et exige plus de chaleur que ne peut lui en offrir notre climat; mais cette considération ne doit pas arrêter nos agriculteurs. A défaut du Soya noir, ils cultiveront les variétés jaune et brune, et leur bétail s’en trouvera bien. HUILE DE SOYA Cette huile est l’aliment d’un énorme trafic. Elle est au premier rang parmi les quinze ou vingt sortes d’huiles que possèdent les Chinois. Les Européens lui reprochent un arrière-goût de Haricot cru qui ne leur est pas agréable. Ce point excepté, elle est d’excellente qualité; la Société d’Acclimatation en a reçu plusieurs fois. Trois échantillons analysés par le chimiste allemand Seuff ont présenté une moyenne de 18.71 pour cent de matières grasses. Les analyses de M. Pellet, qui ont porté sur trois échantillons de Soya jaune, originaires de Chine, de Hongrie et d’Étampes, que nous lui avons fournis, ont donné à peu près les mêmes résultats. Déjà, en 1855, M. Frémy, savant chimiste, qui fut directeur du Muséum d’histoire naturelle, avait exprimé une opinion des plus favorables sur ce produit, dans une lettre insérée dans le Bul letin de la Société d’Acclimatation, tome II, page 388, et que nous reproduisons cidessous : « L’huile de Pois oléagineux présente une grande analogie avec nos huiles comestibles; son odeur et sa saveur sont agréables; elle convient également à la combustion. Exposée à un froid de 0°, elle devient pâteuse; l’oxygène atmosphérique la résinifie rapidement. Elle appartient donc à la classe des huiles siccatives et pourrait, sous ce rapport, remplacer l’huile de Lin dans quelques-unes de ses applications. « Je savais que les Chinois retirent de leurs Pois oléagineux 17 0/0 d’huile; il était intéressant d’apprécier, par une analyse, la proportion exacte d’huile qui existe dans ces Pois. « Il résulte de mes analyses que les Pois oléagineux rapportés de Chine par M. Montigny contiennent 180/0 d’huile. « Si ces Pois sont identiques avec ceux qui sont exploités en Chine, vous voyez, monsieur le président, que les Chinois sont d’habiles industriels, car ils ne perdent qu’un centième d’huile. « En résumé, le Pois oléagineux, dont vous avez déjà apprécié l’importance, doit, par sa richesse en corps gras et par la qualité de l’huile qu’il fournit, donner à la consommation un aliment nouveau et aux arts industriels un produit utile. » TEOU-FOU (FROMAGE DE SOYA) Les tartares seuls, épars dans tout l’empire, ont conservé l’usage du lait; les Chinois n’en consomment pas; le Soya leur en tient lieu. Sa graine est du lait solide. Aucune Légumineuse ne contient autant de légumine (substance chimiquement analogue à la caséine) ; aucune, à beaucoup près, n’est aussi riche en matière grasse. Il suffit d’écraser la graine du Soya, de l’étendre d’eau et de passer le liquide au tamis pour avoir un produit ayant les qualités du lait, utilisable comme le lait de vache, de chèvre, de brebis. M. le baron de Montgaudry a publié, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 1855, tome II, page 16, une note de laquelle nous extrayons le passage suivant, relatif au Teou-fou : « Les Pois oléagineux se transforment, en Chine, en un aliment pour le pauvre et un assaisonnement très apprécié pour le riche. Pour le pauvre, on prépare, avec de la farine de ces Pois, une pâte semblable à celle du fromage blanc nommé en France fromage a la pie, qui se vend sur les places publiques par portions de quelques centimes, taillées dans la masse au moyen d’un fil d’archal, selon la demande de l’acheteur. Le plus ordinairement, les Chinois font frire cette pâte ou fromage dans l’huile même qui provient du Pois; ils estiment beaucoup cette friture. « Pour le riche, l’assaisonnement se prépare avec plus de soin et de lalent culinaire. La pâte du Pois est soumise à la fermentation, après y avoir ajouté du sel, du poivre, de la poudre de feuilles de Laurier, de la poudre de Thym et autres aromates. Pendant la fermentation, le préparateur arrose avec de l’huile de Pois. Après peu de jours de fermentation, cette préparation est arrivée au point voulu. Cette pâte ou fromage devient un très puissant digestif et un apéritif dont aucun estomac ne peut se défendre. A Calfong, en Honan, à Tsi-Nan, en Chang-ton, à Thay-Yeun, en Chan-nsi, l’huile et les pâtes de Pois oléagineux se fabriquent dans d’énormes proportions et se consomment dans ces provinces; mais la ville de Ning-Po, capitale du Che-Kiang, est la place de centralisation, de fabrication et d’expédition des divers produits préparés avec les Pois oléagineux. Le port de Ning-Po est de difficile accès pour les gros vaisseaux, mais ils peuvent s’arrêter à l’île de Tcheou-Chan, où se trouve un très bon port. Des milliers de jonques chinoises partent de Ning-Po, longent les côtes de la Chine, sans autre chargement que les produits du Pois oléagineux, qu’elles portent dans toutes les parties du Céleste-Empire, au Japon et dans toutes les contrées qui les connaissent. » Voici la description de la fabrication du Teou-fou telle qu’elle est donnée par MM. Stanislas Julien et Paul Champion dans un ouvrage intitulé : Industries anciennes et modernes de l’Empire chinois, etc., pages 185 et suivantes : « Le fromage de Pois, qui est considéré en Chine et au Japon comme un aliment très important, présente un aspect analogue à celui du fromage à la pie; il se fabrique avec une espèce particulière de Pois oléagineux, qui se consomme aussi directement et qui peut servir en outre à produire une huile de très bonne qualité et d’un prix assez élevé. « La fabrication du fromage de Pois est simple, mais elle exige beaucoup de soins. On commence par faire gonfler les Pois dans de l’eau, pendant vingt-quatre heures environ, et on laisse égoutter dans un panier d’osier. Ensuite, on les broie à la meule, en les mélangeant avec l’eau qui a servi à la macération et qui a été mise à part. La meule employée à cet usage est formée de disques horizontaux en pierre dure. Celui qui est placé à la partie supérieure est percé d’un trou conique; l’appareil est mis en mouvement à l’aide d’une bielle articulée qu’un ouvrier fait mouvoir d’une main, tandis que, de l’autre, il jette des Pois avec une cuiller dans la cavité de la meule supérieure. « A chaque addition de Pois, on ajoute une certaine quantité de l’eau de macération. Les Pois, broyés par l’action de la meule, se transforment en une bouillie liquide qui s’écoule entre les meules, dans une rigole circulaire et s’accumule dans un baquet. On verse cette bouillie sur un filtre formé d’une toile fixée à un châssis, et, quand la filtration est trop lente, on agite la matière; pour que cette opération s’effectue facile. ment, on suspend le châssis au plafond, à hauteur d’homme. « Le liquide filtré, brassé à la main, est recueilli dans un bac de bois et versé dans une chaudière, où il est soumis à une lente cuisson. Cette chaudière est formée d’une bassine en fonte, entourée d’une espèce de baquet de bois; la surface métallique, présentant une faible étendue, permet de chauffer le liquide sans crainte de développer une brusque élévation de température qui pourrait altérer la matière. Cet appareil est presque toujours employé par les Chinois pour la cuisson des matières organiques. Une seconde chaudière est disposée à côté de la première dans un même fourneau, en forme de parallélipipède, et reçoit l’action directe du foyer. Le liquide qui s’est écoulé de la meule commence à se couvrir d’une mousse abondante vers la température de 100° centésimaux; on le maintient à l’ébullition pendant dix minutes environ et on le transvase ensuite dans la deuxième chaudière, qui est soumise à une température moins élevée, par suite de la disposition du fourneau. La première chaudière une fois vide, on la remplit immédiatement d’une nouvelle quantité de liqueur filtrée; la pulpe égouttée sur le filtre de toile est lavée à l’eau, et le liquide qui s’écoule est employé à humecter les Pois qui sont soumis au broyage; cette eau de lavage entraîne encore une quantité notable de matière utile. « Quand la liqueur a été chauffée quelques instants dans la seconde chaudière, on la verse dans de grands baquets, où elle se refroidit. On a soin de l’agiter à l’aide de la main, et de lui imprimer un mouvement de rotation; la mousse qui se forme se réunit au milieu de la surface, et on l’enlève au moyen d’une cuiller en cuivre. Après quelques minutes de repos, le liquide se couvre d’une pellicule épaisse que l’on enlève, sans la déchirer, avec une baguette, et que l’on fait sécher en fichant la bagette dans un mur. Il se forme quelquefois une deuxième pellicule que l’on traite de la même manière. La matière ainsi solidifiée à la surface du liquide est employée dans l’alimentation; on la mange, soit fraîche, soit sèche, et son goût n’est pas désagréable. « Le liquide qui reste dans le bac est destiné à produire le fromage de Pois; on l’additionne d’abord d’une petite quantité d’eau mélangée de plâtre qui a été préalablement cuit dans le fourneau qui sert à l’opération; on y verse enfin quelques gouttes d’une solution concentrée d’un sel provenant des marais salants (d’après nos analyses, ce sel n’est autre que du chlorure de magnésium). On brasse légèrement le liquide, pour former une masse bien homogène qui bientôt se coagule et prend l’état solide. Le plâtre ajouté a certainement pour effet de coaguler la caséine des Pois. Quant au chlorure de magnésium, il est assez difficile de définir le rôle qu’il doit jouer; on ne l’emploie du reste, que dans certaines villes de la Chine. « Le fromage de Pois formé est versé, encore chaud, dans des châssis de bois, carrés, de Om, 40 de côté et de Om. 05 de hauteur. Ces châssis, superposés deux à deux, sont placés, à côté les uns des autres, sur une grande table de pierre dont les bords longitudinaux sont creusés en rigoles; les châssis, placés sur la table, sont fermés à leur partie inférieure par un linge fin à travers lequel l’eau que renferme le fromage peut s’écouler. Quand le fromage de Pois est suffisamment égoutté, on le comprime dans les châssis où il est emprisonné, en posant à la partie supérieure une planche chargée de poids; quand le volume de la matière est réduit de moitié, on enlève les châssis, et le fromage qu’ils renferment s’expédie quelquefois à de grandes distances. Il suffit, pour le transport, de fermer les châssis avec des planches clouées à l’aide de chevilles en Bambou. Arrivé à destination, le fromage de Pois se débite en petits fragments au moyen d’un large couteau de métal. « Le fromage de Pois est généralement d’un blanc grisâtre et offre l’aspect d’une gelée; il ne se conserve pas plus d’une journée à l’époque des grandes chaleurs, et, pour le préserver d’une altération si rapide, on le mélange généralement avec du sel ou des sauces de diverses natures. Il peut alors se garder plusieurs années. « Un morceau de fromage de Pois gros comme le poing se vend deux sapèques, c’est-à-dire un centime. Les marchands de fromage de Pois livrent aussi à la consommation le liquide chaud, non coagulé, dont nous avons précédemment parlé ; les Chinois pauvres se nourrissent de cette substance, d’un goût fade, mais nullement désagréable. Les boutiques où l’on vend ce fromage présentent, à certains moments de lal journée, un curieux aspect; des ouvriers chinois viennent en grand nombre acheter une portion de fromage liquide, qu’ils emportent dans de petites tasses; d’autres absorbent sur place le fromage coagulé. Pour bien des gens de la classe pauvre, le repas du matin consiste uniquement en une tasse de fromage de Pois liquide, dans lequel ils font tremper quelques gâteaux frits à l’huile. La fabrication du fromage de Pois s’exécute sur une grande échelle dans la plupart des ports de la Chine que nous avons parcourus, depuis le sud jusqu’à Pékin, et dans quelques villes du Japon que nous avons pu visiter. « Le fromage de Pois est assez agréable au goût; il pourrait rendre de grands services à l’alimentation des Européens si on arrivait à cultiver les graines qui sont la base de sa préparation. Le fromage de Pois, frit dans la graisse, comme les Pommes de terre, forme un mets très délicat. « Les graines qui servent à préparer ce fromage renferment souvent 17 0/0 d’une huile limpide dont la saveur n’est pas désagréable ». « Nous ajoutons aux renseignements qui précèdent quelques résultats analytiques que notre collègue M. Lhôte et nous avons obtenus sur le Pois oléagineux et le fromage : POIS DE CHINE (Pour 100) Eau.................... Cendres............... A T'etat normal. A l'état sec. 15.07 4.63 Matières grasses......... 12.98 Azote.................. 5.79 5.45 15.28 6.81 39 FROMAGE DE POIS (Pour 100) A l'état normal. Eau.................... 90.37 Cendres................ 0.76 Matières grasses......... 2.36 Azote.................. 0.78 A l'état sec. 7.89 24.50 8.09 MATIÈRE COAGULÉE PENDANT LA PRÉPARATION DU FROMAGE (Pour 100) À l'état normal. A l’état secEau.................... 9.36 Cendres..... 4.01 Azote.................. 9.70 » 4.12 10.71 Cette matière coagulée renferme 11.19 0/0 d’azote, déduction faite de l’eau et des cendres. PRÉPARATION DU FROMAGE Pois secs employés........ 101 gr. — Azote 6.94 Fromage sec obtenu....... 17.71 — Azote 1.43 Matière coagulée normale.. 1.085 — Azote 0.105 1.535 » Enfin, nous reproduisons ci-dessous un passage d’un rapport fait à la Société d’Horticulture de Marseille sur deux sortes de fromages chinois et sur leur fabrication. Nous supprimons la recette de préparation du caillé, qui exigerait des rectifications : « Au bout de ce laps de lemps, on lrouve une masse solide que l’on coupe en petits morceaux. Ceux-ci sont placés dans une jarre ou dans un bocal dans lesquels on jette du sel. On arrose ensuite le tout avec du San-cho (eau-de-vie de Riz) et on ferme hermétiquement la jarre ou le bocal. Il faut alors laisser reposer cette composition pendant trois semaines au moins. Le fromage est fait. L’eau-de-vie peut être remplacée par toute autre substance équivalente. « Il est utile de constater l’état des fromages que nous mettons sous vos yeux, afin de les comparer plus tard à ceux que nous pourrions confectionner. « Nous avons deux terrines en grès, recouvertes d’un émail brunâtre, contenant l’une le fromage blanc, l’autre le rouge. « Fromage blanc. — Cet aliment se présente sous la forme de petits morceaux coupés inégalement et d’une epaisseur de 3 centimètres sur 2. On voit sur la croute une espèce de moisissure blanche. A l’intérieur, ce fromage est gras, d’une couleur gris jaunâtre, la pâte est grossière, quoique assez bien fondue; observons que cette terrine avait été ouverte avant la réceptionQuelques-uns comparent le goût de ce fromage à ceux de Maroilles un peu avancés. « Nous avons fait goûter ce fromage à un grand nombre de personnes, sans leur dire la provenance; le plus grand nombre l’a trouvé bon et n’hésite pas à penser qu’il serait accepté par le public. « Fromage rouge.— Cette terrine était parfaitement close; en l’ouvrant, il s’en exhale une odeur spéciale ayant quelque similitude avec celle de la Fraise à l’euu-de-vie. Chaque morceau a 4 centimètres dans un sens et 2 daus l’autre. Il est recouvert d’une teinture rouge, légèrement carminée. « En ouvrant les morceaux de fromage, on les trouve colorés en rouge dans l’épaisseur de 1 millimètre; le centre est de couleur jaune; la pâte est très fine et tout à fait dissemblable de celle du fromage blanc. Quant au goût, il est différent, plus salé et sans similaires connus. « Les avis sont partagés sur la préférence qu’on doit leur accorder; quelques-uns préfèrent le blanc au rouge, qui a, au premier abord, un goût d’eau-devie. En fait, les deux fromages sont de qualité et de goût qui ne peuvent se comparer. « Il résulte de ces expériences, faites par plus de cent personnes de tout âge et de toute condition, que ces fromages prendront droit de cité en France lorsqu’on pourra les faire sur les lieux. » TSIANG-YEOU SOY. On fabrique en Chine, sous le nom de Tsiang-yeou, une sauce d’un usage général qui remplace le Shoyu "des Japonais; mais sa qualité est très inférieure. Elle figure, dans le tarif des droits à l’exportation de Chine, sous le nom de Soy, et probablement est celle que l’on vend en Angleterre sous la dénomination de India Soy. Cette sauce est noire comme du cirage et n’a pas le don de nous plaire. Nous croyons que sa recette est commune à la Chine et à Java, et nous la reproduisons ci-après, d’après une Note publiée par Isaac Titsing, dans le Verhandelingen van het Bataviash genootschap, de Batavia, volume III, 1791. Nous reproduisons textuellement la traduction du texte hollandais qui nous a été obligeamment fournie : « La préparation du Soya est simple et se fait de la manière suivante : On prend un gantang de Fèves de Miso (Soya), un gantang de Froment ou de Gruau brûlé ou moulu, qu’on suppose nécessaire pour donner la couleur convenable. On mélange ces trois espèces; on les enferme dans une boîte ou dans une armoire pour moisir, ce qui demande un terme de huit jours. Après que ce mélange est devenu tout à fait vert par le moisi, on le sort de la boîte ou de l’armoire et on le laisse sécher toute une journée au soleil. « On prend ensuite deux gantang 1/2 d’eau bouillante et un gantang de sel pur qui doit être dissous dans l’eau; après cela, on la laisse reposer un etmaal (douze heures), jusqu’à ce que la saleté du sel soit tombée au fond et que l’eau soit devenue froide, et l’on décante. On y ajoute ensuite les produits susnommés et l’on tourne avec une pelle, pendant quatorze jours, de temps à autre. « On emploie du Froment ou du Gruau. La différence est que le Soya fait de Gruau est plus fluide ou limpide, et celui de Froment plus épais et consistant et ressemble à de l’encre. « Le Soya, surnommé par les Chinois Ket jap (1), est employé avec le rôti comme un condiment très délicat et très appétissant, tant à Batavia que dans les Pays-Bas. » AUTRES USAGES On prépare encore avec le Soya un condiment nommé Chi ou Teou-che, composé de ses graines, de Gingembre et de sel. Enfin, les Yeou-teou entrent dans la préparation d’un (1) Il y a une erreur. M. le Dr de la Savinière nous a appris que la sauce dont il s’agit porte, à Batavia, le nom de Ketjap. Les Chinois la nomment Tsiang-yeou. — P. B. ferment destiné à la fabrication des spiritueux et des vins factices, et qui porte le nom de Kiu-tsee. M. Dabry de Thiersant en donne ainsi la préparation dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 3e série, tome V, 1878, page 90 : « A Canton, on fait le Kiu-tsee d’une autre manière : « On prend 75 livres de bon Riz de la récolte d’été le Riz rouge, Hong-my, est employé de préférence), 27 livres de Dolichos Soja, 4 onces de vieux Kiu-tsee et 14 livres de feuilles de Chan-kiue (Glycosmis trifoliata), pulvérisées. « On fait d’abord sécher à l’air ces feuilles de Glycosmis et on achève la dessiccation au moyen de la chaleur d’uneétuve en ayant soin de les recouvrir d’un drap pour que leur huile essentielle ne s’évapore pas. Le Glycosmis trifoliata est un arbre qui croît principalement dans la province de Kouang-ton. Les fabricants de Kiu-tsee prétendent que, sans ses feuilles, il est impossible d’obtenir de bon ferment. « Les Dolichos Soja sont cuits à l’eau douce pendant vingt-quatre heures dans une marmite de fonte. « Le Riz se cuit également dans une grande marmite en fonte. Lorsque l’eau bout, on y jette le grain, que l’on retire après dix ou douze minutes. Le feu doit être poussé rapidement et l’eau ne doit pas être abondante, pour que le grain soit mieux saisi. On étend ensuite le Riz sur une table en bois. Quand il est refroidi, on répand sur sa surface les Pois, la farine de feuilles de Glycosmis et le ferment pulvérisé. On brasse et on pétrit toutes ces matières pour qu’elles s’incorporent ensemble, et on les met dans une auge, où elles sont foulées avec les pieds pendant quinze minutes. Quand la masse a pris la consistance d’une pâte, on forme avec elle, au moyen de moules, des briques ou pains rectangulaires de 6 pouces de longueur sur 1 pouce 1/2 d’épaisseur, et dont le poids s’élève à une livre. Ces pains, sortis du moule, sont rangés verlicalement sur une planche qui recouvre le sol. Sur la planche est un lit de grains de Riz secs, sur lequel sont dressés les pains, qui se touchent tous. Avant de les dresser, on applique les deux faces sur la couche des grains de Riz. Après huit ou dix heures en été et dix-huit ou vingt heures en hiver, on enlève le drap et on voit si la fermentation s’est opérée dans de bonnes conditions, si la couleur de la pâte est devenue grisâtre et si des boursouflures apparaissent à la surface des pains, on les sépare de suite et on les dispose de nouveau verticalement, en formant des carrés vides. Quand, après quatre ou cinq jours, la fermentation est terminée, ce que l’on reconnaît facilement à la teinte blanchâtre que revêt chaque pain, on les transporte sur des espèces de filets, tendus en forme d’étagères, dans une chambre bien close, où on les laisse sécher sept ou huit jours pendant l’été et quatre ou cinq jours pendant l’hiver. On les expose ensuite au soleil pendant deux ou trois jours, sur des claies inclinées; enfin, on les met pendant vingt-quatre heures dans une étuve, recouverts d’un drap. La dessiccation est alors complète et on peut les conserver pendant deux ou trois ans. » Nous croyons que le Soya entre encore dans quelques autres préparations alimentaires ou industrielles; mais nous n’avons sur elles que des notions très vagues, et nous devons nous abstenir d’en parler. IV. — Le Soya en Autriche-Hongrie A la suite de l’Exposition universelle de Vienne. le professeur F. Haberland publia une étude remarquable sur le Soya, pour montrer son importance, et qui accéléra son introduction dans toutes les parties de l’Empire. On lira avec un vif intérêt les résultats des cultures expérimentales qui y sont mentionnés. Ce livre, publié à Vienne en 1878, a pour titre : Le Soja. En 1880, Edmond de Blaskovics, de l’Académie royale hongroise d’Altembourg, en Hongrie, reprit la question dans une brochure intitulée : Le Soja; de sa culture, de son emploi et de sa valeur comme fourrage; Vienne, 1880. V. — Le Soya en France Buffon fut chargé de la direction du Jardin des Plantes en 1739, et, peu de temps après, les Pères missionnaires de la Chine lui adressèrent les spécimens les plus intéressants de la végétation de ce pays : le Soya avait nécessairement sa place dans leurs envois, et, sans pouvoir en faire la preuve, nous n’avons pas de doute à ce sujet. Quoi qu’il en soit, nous retrouvons au Muséum le sachet qui a contenu, en 1779, des graines de Soya. Il porte les dates de récolte de 1834, 36, 37, 38, 39, 41. 43, 44, 46, 47, 49, 50 à 55 inclusivement ; de 1857, 58, 59; de 1862, 65, 66, 67 ; de 1870, 71; de 1873 jusqu’à ce jour. En fait, le Soya a été cultivé au Muséum depuis 1740 très probablement, 1779 certainement, et plus tard, de 1834 jusqu’à ce jour sans interruption. La plante a toujours végété et fructifié à souhait, cultivée sans soins particuliers. Elle a prouvé sa rusticité et le peu d’influence qu’ont sur elle les accidents atmosphériques. Depuis 1855, les aboudantes distributions de graines, sans cesse renouvelées par la Société d’Acclimatation, ont permis d’essayer en France, sur tous les points, la culture du Soya; mais il est difficile, sinon impossible, de se procurer des renseignements sur les essais faits antérieurement. M. Blavet a cependant retrouvé un document intéressant, dans une brochure intitulée : Séance publique de la Société d’Agriculture d’Étampes, année 1832, page 84. Un chapitre porte ce titre : « Compte rendu par M. C. Brun des Beaumes, membre de la Société d’Agriculture d’Étampes, chevalier de Saint-Louis, docteur en la Faculté des sciences de France, de quelques essais de culture faits par lui en 1821, sur diverses espèces de Céréales, dans sa propriété de Champ-Rond, près Etampes. » Une note finale dit : « La chaleur de l’été 1821 a été si favorable aux plantes exotiques, que, celte année, j’ai vu fructifier abondamment à Champ-Rond, près Etampes, dans mes cultures en pleine terre, le Dolichos de la Chine, le Dolichos Lablab, le Dolichos Soja; la Niouelle (?) du Sénégal y a montré pour la première fois ses longs épis, etc. » A partir de 1855, un grand nombre de participants reçoivent les graines de la Société d’Acclimatation et les expérimentent. La plupart ne rendent aucun compte de leurs essais; d’autres s’acquittent de cette dette, et, parmi eux, nous citerons MM. Lachaume (1857), Vilmorin (1859), Delisse (1863) ; mais leurs cultures ne sont pas progressives, et le Soya ne prend pas encore pied en France. En 1868, M. Chauvin, vice-président de la Société d’Horticulture de la Côte-d’Or, cultive plusieurs variétés de Soya et persévère jusqu’aujourd’hui. En 1874, la Société d’Horticulture d’Etampes reçoit des graines de la Société d’Acclimatation, et les expérimente en culturejardinière jusqu’en 1880. Ces cultures ont été dirigées avec un zèle extrême par M. Blavet, président de cette Société. A la même époque, M. le Dr H"*r apporte du Japon les meilleures variétés de Soya et les cultive. Il échoue dans cette tentative, qui porte sur des sortes trop tardives. Il se borne alors à cultiver le Soya jaune de Chine. Il n’éprouve plus de difficultés et fabrique luimême du Shoyu pour l’usage de sa maison. En 1878, nous recevons des graines de deux sortes de Soya : l’une du Japon, à fleurs blanches, à graines d’un jaune très pâle et verdâtre; l’autre de Chine, jaune, faisant partie de la série chinoise Houang-teou et que nous assimilons aux graines reçues de M. de Montigny et autres donateurs, et à celles qui ont été cultivées au Muséum, à Etampes, à Marseille, un peu partout. Les graines du Japon donnent de belles touffes, mais les plantes ne mûrissent pas leurs fruits. L’espèce chinoise réussit chez nous comme ailleurs. En 1879, Marseille reçoit directement de Chine des graines de Houang-teou, sème, cultive et récolte sans accidents. En 1880, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte introduisent dans leur catalogue une variété cultivée en AutricheHongrie, et rendent ainsi très facile la propagation du Soya. M. P. Olivier-Lecq, de Templeuve, reçoit de M. Jules Robert, président de la Société des fabricants de sucre, d’Autriche, à Séclowitz (Moravie), un lot de Foin vert, composé de Maïs, de Millet et surtout de Soya, conservé dans une ancienne glacière en un las de 120,000 kilogrammes. Il fait don à l’Ecole de Grignon de l’échantillon qu’il avait présenté au concours de Melun et qui avait attiré au plus haut point l’attention des agronomes. Des essais se font dans diverses régions et le résullat permet de tirer cette conséquence que le Soya jaune hâtif peut être utilement cultivé en France depuis Paris jusqu’à Marseille, et que le succès est certain partout où le Maïs mûrit ses graines, partout où la Vigne mûrit ses grappes. Pendant longtemps, on a ignoré la valeur nutritive du Soya. Si nos chimistes avaient connu la plante et constaté sa richesse dans des analyses qui auraient fait foi pour tout le monde, il est certain que cela aurait beaucoup aidé à sa propagation. Mais ces analyses n’auraient pas suffi. Alors même qu’elles seraient comprises de la masse du public, alors même qu’on prouverait qu’une poignée de graines de Soya nourrit autant et répare aussi bien les forces que deux poignées de Pois, de Haricots, de Fèves, etc., on préférera pendant longtemps la quantité à la qualité. Il est regrettable que le Soya ait été présenté simplement comme légume nouveau, car il est d’une cuisson un peu plus difficile que celles des autres Légumineuses ; sa saveur est bonne, sans supériorité; frais, on l’écosse avec plus de peine; sec, il exige une immersion de vingt-quatre heures dans une eau non calcaire. Dans l’ignorance où l’on était de ses propriétés nutritives, on n’a pas eu de motif déterminant pour le cultiver. On s’en est tenu aux anciens légumes. Les Austro-Hongrois ont été plus avisés; ayant acquis la preuve, incontestable d’ailleurs, de la valeur du Soya pour l’alimentation du bétail, ils n’ont pas eu d’autre objectif. Ils semblent, tout au moins, avoir considéré comme secondaire l’usage du Soya pour la nourriture de l’homme. Il s’ensuit qu’aussitôt qu’ils ont eu assez de semence, ils ont cultivé des hectares, tandis que nous ne cultivions encore que des planches de potager. VARIÉTÉS Soya; il serait intéressant de les cultiver comparativement; peut-être trouverait-on parmi elles des sortes hâtives à ajouter à celles que nous possédons déjà. Nous avons donné plus haut, une liste de celles dont nous avons pu trouver les noms. Sous le climat de Paris, les variétés jaunes de Chine et de Mongolie sont les seules cultivables à l’heure actuelle ; au delà de la Loire, on peut semer les mêmes variétés et celle de Chine, rouge brun. Laissons à la Provence, au Languedoc, à l’Algérie, la variété noire (1). CULTURE La culture de la plante est facile et ne diffère guère de celle du Haricot nain. Nous croyons que tous les (1) En 1880, nous avons semé des graines de Soya noir, apportées de Java par M. le pr de la Sarinière. Nous n'avons pas obtenu de fleurs. terrains lui conviennent, sinon également, du moins à degré suffisant. L’espacement des touffes est un point capital. Lorsque les touffes sont trop rapprochées, la maturation est retardée, et c’est là précisément qu’on peut rencontrer un mécompte. Si le sol est riche, il faut plus d’espace que dans le cas contraire; mais quel est le cultivateur qui ne saura pas équilibrer la fertilité de la terre et le développement des plantes ? C’est l’A BC du métier. Il faut, croyons-nous, que les graines lèvent très promptement; autrement, elles pourrissent. Il convient donc de choisir, du 15 avril au 1er mai, le moment favorable pour l’ensemencement, c’est-à-dire celui où le temps n’est ni trop froid ni trop sec. La semence ne doit pas être trop couverte. Deux graines par trou suffisent. Nous laissons au Soya d’Etampes Om, 50 d’espace en tous sens. Nous croyons que l’on pourra saus inconvénient retarder l’ensemencement jusqu’au 15 mai, si le temps qui a précédé est décidément contraire. Nous avons semé des graines d’Etampes le 3 mai et des graines de MM. Vilmorin le 10 juin; celles-ci ont rejoint celles-là. EMPLOI La récolte du Soya commence en septembre pour le Soya de Hongrie et dans les premiers jours d’octobre pour les autres variétés. Lorsqu’à cette dernière date les gousses ne sont pas suffisamment sèches, on les étend dans la grange pour en achever la dessiccation, mais on laisse préalablement mûrir leurs graines sur le sol. Une gelée de 2 ou 3 degrés ne leur nuit nullement. Les gousses du Soya, dures et velues, ne peuvent pas se manger, comme celles des Haricots, avant la formation des graines, encore moins comme les variétés de Haricots qui portent le nom de Mange-tout. Lorsque les graines du Soya ont atteint leur entier développement, mais sans commencement de dessiccation, on cueille les gousses, on les écosse et, de l’avis de bien des gens, on obtient un légume supérieur aux Flageolets écossés frais. Sans aller aussi loin, nous dirons qu’il est leur égal, qu’il est de plus facile digestion et ne présente pas les inconvénients trop connus des Haricots. Son défaut est de s’écosser difficilement. A l’état sec, les graines du Soya constituent un bon aliment. Leur saveur est douce et très agréable. Nous les avons fait préparer comme le Haricot blanc ordinaire; mais, quels que fussent le temps et le soin apportés à leur cuisson, elles sont restées non pas dures, mais plus fermes que ce dernier. Il convient donc de faire tremper le Soya pendant vingt-quatre heures dans de l’eau distillée. On supplée à l’eau distillée en jetant le soir, dans l’eau, 3 grammes par litre, au maximum, de cristaux de soude; l’eau blanchit si elle est calcaire, et l’on se débarrasse du précipité en décantant le lendemain. Nous ne reviendrons pas sur les divers usages du Soya dont il a été question dans les chapitres précédents; mais, pour bien montrer la richesse en principes nutritifs de cette Légumineuse, nous mettons sous les yeux du lecteur l’analyse chimique de ses graines. COMPOSITION MOYENNE DU SOJA HISPIDA (D'après MM. Pellet et Schon (1). A F'état sec. Eau (supposée 10 O/0)........... 10.00 Matières protéiques............. 33.47 Matières grasses............... 17.48 Sucre cristallisable ou matière analogue (analyses Müntz et les nôtres)...................... Matières transformables en glucose, solubles dans l’eau (exprimées 7.37 en sucre).................... 4.20 Matières transformables en glucose, insolubles dans l’eau (exprimées en sucre)..................... 7.73 Cellulose....................... 4.78 Cendres (y compris l’acide carbonique)....................... 4.80 Matières organiques, non azotées. 10.17 37.19 19.42 8.19 4.66 8.59 5.31 5.33 11.31 Les conclusions de MM. Pellet et Schou sont : « Que le Soya est un aliment concentré qui renferme non seulement les éléments organiques azotés et non azotés indispensables à la nourriture des animaux, mais encore qui contient des quantités importantes d’acide phosphorique, de potasse, de magnésie et de chaux, nécessaires à la constitution minérale de la chair et des os. » Nous avons essayé de fabriquer du fromage de Soya et nous avons présenté ce produit à la Société nationale d’Horticulture, séance du 24 juin 1880. M. Adrien Sicard, premier vice-président de la Société d’Horti(1) Revue des Industries chimiques et agricoles, 1882. culture de Marseille, s’est livré à des essais analogues. Le fromage s’obtient aisément; l’écueil est dans le goût de Pois cru qu’on ne peut réussir à lui enlever. Dans le Tyrol, le Soya est cultivé sous le nom de Fève à café et on l’emploie à fabriquer un succédané du café. Nous avons présenté à la Société nationale d’Horticulture, séance du 26 août 1880, un flacon de graines torréfiées; préparées à l’eau, elles donnent un café inférieur, mais qui a exactement le parfum du café. Plus tard, le Dr Ménudier, président du Syndicat général des Comices agricoles du département de la Charente-Inférieure, a appelé de nouveau l’attention sur le Soya en le recommandant pour la fabrication de pain à l’usage des diabétiques (1). L’un de nous a pris, il y a plus de quinze ans, un brevet, espérant que cette utilisation pourrait avoir sa raison d’être. Nous avons dû abandonner cette idée. En résumé, le Soya fournit un aliment très nourrissant pour l’homme et pour les animaux; l’huile qu’on extrait de ses graines pourrait avoir des applications utiles; c’est, en outre, un bon fourrage. Les tourteaux, résidus de la fabrication de l’huile, sont un excellent engrais. La plante entière, enfouie dans le sol, constituerait un engrais vert des plus précieux dans les régions où le fumier fait défaut. On sait, en effet, que la culture des Légumineuses est la façon la plus économique de se procurer de l’azote, puisque ces plantes le puisent dans l’air. Un certain nombre des produits qui sont tirés de cette Légumineuse, en Chine et au Japon, et qui entrent dans l’alimentation quoti(1) Journat de l'Agricutture, 1890, p. 1137. dienne de centaines de millions d’hommes, seront peutêtre un jour acceptés en Europe. Le Soya est certainement l’une des plantes dont la culture mérite le plus d’être encouragée chez nous et dans nos colonies. TALINUN ÉTALÉ TALINUM PATENS Willd. Portulaca patens Jacq., Hort. vindob., Il, tab. 152; DC., Pl. grasses, 173. Fam. des Portulacées Plante ligneuse, originaire de l’Amérique méridionale. Tiges anguleuses; feuilles alternes, obovaleslancéolées, rétrécies en pétiole court. Panicule terminale, allongée, très lâche, composée de cymes multiflores. Fleurs petites, d’un rose vif. Étamines plus courtes que les pétales. Capsule globuleuse, déprimée aux deux bouts, trigone, luisante, brune. Cette plante est cultivée dans les collections de plantes grasses; elle fleurit pendant toute l’année. Ses feuilles sont épaisses et charnues. « Les Talins jouissent des mêmes propriétés que les Pourpiers. Leurs feuilles peuvent être employées comme assaisonnement. Mangées cuites, elles rafraichissent. » (Lamarck, Encyclopédie.) Après dégustation, nous ne pouvons partager l’opi10 nion exprimée plus haut; le Talinum étalé est trop fade pour servir d’assaisonnement. Cuit et apprêté comme les Epinards, il donne la sensation d’un aliment imbibé d’huile. M. Cornu a eu l’obligeance de nous donner quelques graines d’une plante qui lui avait été envoyée de Zanzibar, par le R. P. Sacleux, sous le nom de Pourpier dressé et qui est mangé dans ce pays, cuite comme l’Epinard. La plante a germé à Crosnes, elle y a poussé vigoureusement et a fleuri. Nous avons reconnu en elle le Talinum crassi folium Willd., qui est également cultivé dans certaines parties de l’Amérique tropicale comme plante alimentaire. Elle est connue à la Guyane sous le nom de Porcelaine. Comme le T. patens, les feuilles de cette espèce sont très charnues; cuites ou mangées en salade, elles rappellent le Pourpier cultivé. Nous avons cité, dans le cours de cet ouvrage, un certain nombre de plantes qui sont mangées comme Epinard dans les pays chauds. Le R. P. Sacleux a envoyé au Muséum, sous le nom de Brède de Zanzibar, les graines d’une plante également recherchée pour cet usage. M. Cornu a eu l’obligeance de nous en remettre quelques-unes et nous avons obtenu une Borraginée annuelle, le Trichodesma zevlanicum R. Br., velue sur toutes ses parties, de saveur nulle, et presque immangeable. TALRUDA D’ALGÉRIE CARUM INCRASSATUM Boiss. — Voyage dans le Midi de l’Espagne, t. II, p. 239; BUNIUM INCRASSATUM Battandier et Trabut, Flore d’Algérie, par Battandier et Trabut, p. 346. Fam. des Ombellifères. Plante originaire de l’Espagne australe et de l’Afrique boréale, à racine tubéreuse. Tubercule ayant le volume et l’aspect d’une Truffe de moyenne grosseur, rugueux, mamelonné, d’un brun noirâtre à l’extérieur, blanc à l’intérieur. Tige dressée, fistuleuse, striée, rameuse, ayant atteint, dans nos cultures, environ 60 centimètres de hauteur, Feuilles radicales triternatiséquées; feuilles caulinaires biternatiséquées, à segments étroits, linéaires, d’un vert foncé. Involucre et involucelle ordinairement quinquéphylles. Calice à lobes triangulaires aigus; stylopodes coniques, surmontés par les styles persistants; vallécules à une seule bandelette. Nous avons reçu de M. Durando, professeur de botanique à Alger, des tubercules de Talruda que nous avons plantés au commencement de l’hiver et qui n’ont pas souffert du froid. Nous les avions prudemment protégés par un peu de paille, mais nous croyons cette précaution inutile. En effet, M. le Dr Marès nous écrivait de Mustapha, le 5 juin 1881 : « Je ne suis nullement étonné que le Talruda ait bien passé l’hiver en France. Les montagnes de 1,500 à 1,600 mètres, en Algérie, ont souvent de la neige. Celles que j’ai devant les fenêtres de ma propriété ont de 1,500 à 1,700 mètres. Le sommet est couvert de Cèdres. J’ai vu la neige commencer en octobre et y rester sans discontinuer jusqu’à la fin d’avril. Tous les ans, j’y ai vu de la neige et il y fait des froids intenses. » Aux questions que nous lui avons adressées, M. Durando a fait les réponses que nous reproduisons : « Le Talruda que vous avez reçu a été récolté sur les montagnes de l’Arba. On le trouve sur toutes les montagnes hautes d’au moins 1,000 mètres, à Blidah, Téniet, etc. « Il se plait dans un sol frais, ombragé, avec humus, assez communément sous les Cèdres. Ceux-ci ne se montrent guère qu’à partir de 900 ou 1,000 mètres, et, par conséquent, sur des montagnes de 1,400 à 1,500 mètres au moins. « Les gens du pays mangent les tubercules du Talruda crus, bouillis ou torréfiés, ad libitum. » Nous reproduisons ci-dessous un intéressant article de M. J. Dugast, directeur de la station agronomique d’Alger (I), qui donne la composition chimique du tubercule et indique le parti que l’on en pourrait tirer : « Les Arabes connaissent cette plante sous le nom de Talghouda. L11. .. « Ils récoltent les tubercules, les font dessécher, les réduisent en farine au moyen d’un moulin portatif et cousomment cette farine en mélange avec l’Orge, sous () Bullet. de la Stat. agron. d'Alger, 1894, p. 48. forme de galette. C’est ainsi que dle Gouverneur général, dans le voyage qu’il a fait dans les contrées éprouvées par la disette, apu constater que ces tubercules entraient pour une certaine proportion dans l’alimentation des indigènes. 8 «A la demande de M.dle Préfet d’Alger, j’ai examiné un échantillon de farine de Talghouda. Voici sa composition : a-e .  Eau...................... 15.66 Cendres...................550 Matières azotées................... 7.00 Matières grasses.... 1.34 Amidon et congénères.................. 63.12 Cellulose.............................. 640 Matières non dosées..................098 100.00 « Les grains d’amidon sont ovoïdes ou irréguliers, quelquefois réunis en petit nombre, deux, trois ou quatre, formant des grains composés. Ils sont de dimensions variables. Les plus nombreux mesurent de 4 à 8 millièmes de millimètres de diamètre : certains, les plus gros, atteignent 15 à 20 millièmes de millimètres. « La composition immédiate de cette farine se rapproche assez de l’Orge; elle est moins riche en matières grasses, mais contient à peu près la même proportion damidon. « D’autre part, si on compare ces résultats avec ceux de la Pomme de terre au même degré de dessiccation, on voit que cette dernière est plus riche en amidon et plus pauvre en matières azotées et matières grasses. « La farine de Taghouda constitue donc un aliment d’une certaine valeur nutritive, intermédiaire entre l’Orge et la Pomme de terre. » Nous avons dégusté ces tubercules et nous les avons trouvés parfaitement comestibles, mais d’une saveur médiocrement agréable. La plante n’a pas prospéré chez nous, le sol dont nous disposions étant trop sec. La récolte ne peut se faire que tous les deux ans; les tubercules de première année sont encore trop petits pour être utilisés. Au surplus, nous considérons comme très incomplète l’expérimentation à laquelle nous nous sommes livrés, et nous conseillons de la poursuivre en semant le Talruda sur la lisière des bois. On utiliserait ainsi des terres laissées en friche. TOMATE DE LA PAZ Tree Tomato; Vegetable Mercury. CYPHOMANDRA BETACEA Sendtn. Solanum betaceum Cavan.; Pionandra betacea Miers. Revue Horticole, pl. color. 1880, p. 150; 1881, p. 470. Fam. des Solanées. Arbrisseau ou petit arbre de 3 à 4 mêtres de hauteur, originaire du Mexique, de la Nouvelle-Grenade et du Pérou, introduit et cultivé dans toutes les parties élevées de l’Amérique tropicale, notamment dans les Antilles, le Brésil, la République argentine. Dans les régions chaudes, le Cyphomandra betacea est cultivé pour son fruit, qui, cru, a une saveur sucrée Fig. 79. — Tomate de la Paz. Cyphomandra betacea Sendtn. et acidulée assez agréable. Pelé et débarrassé de ses graines, on peut l’employer aux mêmes usages que la Tomate, et M. Miers (Journal of Botany, 1845, p. 358) dit qu’on le vend à cet effet sur les marchés de Lima. Mis en compote avec du sucre, il constitue, paraît-il, un manger agréable, ayant une saveur légèrement acide, très rafraîchissante. M. le Dr Morris, sous-directeur du Jardin royal de Kew, ex-directeur du Jardin colonial de la Jamaïque, a remarqué qu’à la Jamaïque la culture de cette plante est impossible dans les parties basses, où la température est trop élevée, et qu’elle donne, au contraire, d’excellents résultats dans la région comprise entre 2.000 et 5,000 pieds d’altitude. Introduit dans diverses parties de l’Europe méridionale, ce Solanum s’y est très bien comporté. Sa culture ne présente aucune difficulté dans les régions subtropicales. M. le Dr Morris a fait de grands efforts pour le répandre dans les colonies anglaises, principalement dans les régions élevées de l’Inde. Les rapports qui ont été publiés dans le Bulletin du Jardin royal de Kew, en août 1887, montrent que les résultats obtenus ont été des plus satisfaisants. Sous le climat de Paris, la Tomate de la Paz ne fructifie que la seconde année après le semis des graines. Ces graines germent facilement, et, lorsqu’elles sont mises en terre en février-mars, sur couche et sous châssis, les plantes qu’on obtient peuvent atteindre près de 2 mètres de hauteur avant le retour de la mauvaise saison. Leurs grandes feuilles, très ornementales, font que ce Solanum peut être recommandé, au même titre que plusieurs de ses congénères, pour la garniture des jardins. Avant les premiers froids, il est nécessaire de relever la plante de pleine terre, de la rempoter et de la rentrer en serre froide, où on doit la laisser jusqu’à la seconde quinzaine de mai. Plantée sur vieille couche, on obtient alors des fleurs auxquelles succèdent des fruits qui restent verts jusqu’à la fin de la belle saison et qui ne parviennent à complète maturité que lorsque la plante est de nouveau rentrée en serre. Ils mûrissent alors de novembre à janvier. Ces fruits, de forme ovoïde, plus ou moins atténués aux deux extrémités, ont à peu près le volume d’un œuf de pintade; leur peau est parcheminée, de couleur rouge-vermillon, jaunâtre ou panachée selon les variétés; cette peau, ayant une saveur particulière désagréable, doit être soigneusement enlevée au moment de consommer les fruits ou lorsqu’on leur fait subir une préparation culinaire quelconque. Comme on vient de le voir, la culture du Cyphomandra betacea ne peut être utilement pratiquée sous le climat de Paris, puisque les couches et les châssis sont insuffisants, et qu’il est nécessaire d’abriter les plantes en serre pour en obtenir la fructification. — Néanmoins, il nous a semblé utile de consiguer ici les résultats que nous avons obtenus et d’attirer l’attention du lecteur sur cette plante, qui, évidemment, rendrait des services dans un certain nombre de nos colonies (1). Nous avons aussi essayé la culture du Solanum quitoense Lamk. (S. quitense H. B. K.), originaire du Pérou, où il est cultivé sous le nom de Narangita. (1) Pour renseignements complémentaires, voir un article publié par l’un de nous dans le journal Le Jardin, 1890, p. 54 (fig. noire), et Note sur la Tomate en arbre, par M. Maxime Cornu, Revue des sciences naturelles appliquées (Journal de la Société nationale d’acclimatation) 1893, p. 314.  M. Maxime Cornu, professeur au Muséum, nous avait obligeamment donné les graines de deux variétés de cette dernière plante : l’une à fruit doux et sucré, l’autre à fruit acide, qui lui avaient été envoyées par le R. P. Sodiro. Ces fruits ont, paraît-il, la forme et le volume d’une petite Orange. Ils sont très recherchés. Nous avons obtenu de fort belles plantes qui, cultivées comme l’espèce précédente, nous ont donné quelques fleurs, tout à fait à l’arrière-saison, mais qui n’ont jamais noué de fruits. Dans les Proceeding of the american academy of arts and sciences, 25 juin 1887, p. 441, le Solanum piliferum Benth. est indiqué comme croissant au Mexique (Rio blanco). Le fruit de cette plante, de la grosseur d’un œuf, de couleur jaune verdâtre, à odeur de Pomme et de saveur agréable, est, paraît-il, très recherché. On le vend sur les marchés et on en fait des conserves. Il serait intéressant de connaîlre exactement la valeur de ce Solanum pour le répandre dans nos colonies, s’il y a lieu. TOPINAMBOUR BLANC DE LA MARTINIQUE Calatnea Allouia Lindl.; Phrynium Allouya Roscoe, Monandrian plants of the order Scitamineæ, pl. 38; Maranta Allouia Aublet, Histoire des plantes de la Guyane française, vol. I, p. 3; Jacquin, Fragm., p. 53, n° 174, t. XXI ; Descourtilz, Flore des Antilles, vol. I, p. 127, pl. 26; R. P. Duss, Flore phanérogamique des Antilles françaises, p. 584. Fam. des Scitaminées. Plante vivace, à rhizome formant un gros tubercule vertical, auquel se rattachent plusieurs autres tubercules Fig. 80. — Calathea Allouia Lindl. ovoides-globuleux, qui sont situés à l’extrémité d’assez longs filets; feuilles radicales ovales-lancéolées, inéquilatérales, fortement nervées, longuement pétiolées; inflorescence presque globuleuse; fleurs d’un blanc pur, naissant deux par deux à l’aisselle de bractées imbriquées, membraneuses ; corolle tubuleuse, à limbe extérieur divisé en trois petits segments ovales, égaux; à limbe intérieur formé de deux lobes inférieurs, ovales et d’un lobe supérieur en capuchon. Capsule à trois loges. « On extrait des tubercules de cette plante une fécule qui ressemble beaucoup à celle de l’Arrow-root; elle est cultivée à la Guadeloupe, où on la connaît sous le nom de Moustache de Barbade. » (Roscoe, loc. cit.). « Les racines sont garnies de tubercules plus ou moins gros, qui sont bons à manger cuits sous la cendre. » (Aublet, loc. cit.). Nous avons accepté, sur la foi de Roscoe, le nom de Moustache de Barbade (1), sous lequel, selon lui, le Calathea Allouia serait connu à la Guadeloupe; cependant, notre correspondant de la Pointe-à-Pître paraît l’ignorer et donne au tubercule de la plante le nom de Topinambour blanc. Il nous écrit : « Tussac la donne comme appelé Topinambour blanc par les nègres du cap Haïtien, où on le trouve communément sur le marché. A la Pointe et dans toutes les Antilles également, on trouve ce petit tubercule, que les enfants dévorent avec avidité et que les grandes personnes mangent en le grignotant pendant qu’elles causent. Topinambour est aussi le nom, à la Guadeloupe, de ce légume, qui a la forme d’une petite toupie, est recou(1) Le nom de Moustache de Barbade n’est connu ni à la Martinique ni à la Guadeloupe. On donne, à la Martinique, le nom de Moussache de Barbade à la fécule de Tolomane ou Canna. Il n’y a pas de fécule de Calathea Allouia. Moussache n’est pas le nom d’une planté, mais celui d’une fécule. ..V 8. - vert d’une peau d’un blanc grisâtre, parcheminée, et, quand il est cuit, a une chair transparente comme une Pomme de terre gelée, mais croquante presque comme la Pomme de terre franche. » Mme L..., de la Pointe-à-Pître, a bien voulu nous dicter ce qui suit : « Les Topinambours blancs se mettent sur le feu dans l’eau froide; on les laisse bouillir environ trois quarts heure; on les goûte pour s’assurer de leur parfaite cuisson. « On les sort de l’eau, on les égoutte, on les saupoudre de sel blanc fin, on les laisse refroidir et on les croque froids, au dessert ; surtout, il faut les manger très mûrs, froids et salés à point; il y a des gens qui les aiment. » M. L... aime les Topinambours blancs, mais Mme L... ne les aime pas, et son dédain se fait sentir dans la Note qui précède. —— Nous avons cultivé sous châssis le Calathea Allouia, et nous avons obtenu de belles plantes, mais elles n’ont pas formé de tubercules. Il leur faut, selon Descourtilz, huit mois de végétation. La culture maraîchère ne permet pas de les leur accorder; il est donc impossible de cultiver cette espèce sous le climat de Paris. .. . -. . TRICHOSANTHE COULEUVRE Serpent végétal, Patole, Angourie à fruits longs, Beloes, Snake gourd. TRICHOSANTHES ANGUINA Linn., Spec., ed. 1, p. 1008; Lamk. Encycl., I, p. 290; Suppl., I, p. 385; Illustr., III, p. 375, tab. 794; Loureiro, Flor. coch., p. 588; Sims, in Bot. Mag., tab. 722; Ser. in DC., Prod., III, p. 314; Roxb., Fl. ind., Ill, p. 701; Miq., Fl. Ind. Bat., I, pars 1, p. 677; Rev. Hort. 1859, p. 593; Naud., Ann. sc. nat., sér. 4 vol. XVIII, p. 190; Clarke, in Hook., Flor. Brit. India, II, p. 610; Cogn., Monogr. Phanerog., vol. III, p. 359; Cucurbita sinensis, etc. Till.; Anguina sinensis, etc. Mich.; Trichosanthes pomis teretibus, etc., Lin., Hort. Cliffort.; Petola anguina Rumph., Herb. Amb., V, p. 407, tab. 148; Cucumis anguinus L.; Trichosanthes colubrina Jacq. f.; Involucraria anguina Rœm.; Trichosanthes Turolata Hamilt. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, grimpante, pouvant atteindre 2 mètres de hauteur. Feuilles alternes, cordiformes, orbiculaires, 3-5 lobées, inégalement sinuéolées. Vrilles longues, bifurquées. Fleurs mâles en grappes ou en cymes, sur des pédoncules longs d’environ 1 décimètre, composées d’un calice à sépales réfléchis, d’une corolle blanche, à 5 divisions longuement et très élégamment frangées sur les bords, et de 5 étamines. Fleurs femelles sessiles, dépourvues d’étamines, par contre munies d’un pistil à ovaire triloculaire et à style trifide. Fruits cylindriques, de 50 centimètres à 1 mètre de longueur sur 4-5 centimètres de diamètre, droits ou légèrement contournés, ce qui leur donne l’apparence de serpents; ces fruits mûrissent en septembre-octobre; ils sont d’abord verts jaspés de blanc, puis jaunes à la matu639 4 Fig. 81. — Trichosanthe couleuvre (Trichosanthes anquina).  mcmerd rité; la graine est allongée et rappelle par sa forme celle de la Gourde (Lagenaria vulgaris). Originaire des Indes orientales. « Cette espèce, au rapport de M. du Petit-Thouars, est cultivée à l’île de France pour ses fruits; on les cueille lorsqu’ils sont à demi-mûrs; dans cet état, étant coupés en petits morceaux, cuits et assaisonnés convenablement, ils forment un légume sain et agréable au goût. » (Lamk. loc. cit.). « Cette espèce classique est très connue depuis le temps de Linné, est cultivée dans la plupart des jardins botaniques; mais elle a quelque peine à venir sous le climat de Paris. Ses fruits, ordinairement doux, sont comestibles dans l’Inde et pourraient être employés chez nous, lorsqu’ils sont jeunes, aux mêmes usages économiques que ceux du Concombre. » (Naudin, loc. cit.) Les graines de la plante que nous avons cultivée nous ont été données par un habitant de l’île Maurice, sous le nom de Patole, seul usité dans la colonie anglaise et à la Réunion. Nous lui avons donné les mêmes soins qu’aux Melons, la taille exceptée, et nous avons obtenu un grand nombre de fruits, dont quelques-uns seulement sont arrivés à maturité à la fin de septembre et au commencement d’octobre. Les autres étaient peu développés, mais très propres à l’usage que nous en voulions faire. On doit en effet, pour la table, cueillir les fruits encore très jeunes, les couper en petits morceaux moins gros qu’un dé à coudre, se bien garder de les peler, et les assaisonner comme les Flageolets au beurre et aux fines herbes. Ainsi préparés, ils forment un légume frais, tendre sans être mou et ne présentant pas le moindre rapport avec le Concombre ou la Courge. Il va sans dire qu’ils peuvent être accommodés de diverses autres manières, au jus, en garniture de ragoûts, etc. Il est regrettable qu’ils ne puissent, sans être coupés en plusieurs morceaux, être introduits dans les bocaux de Pickles. Ils perdraient ainsi leur curieux aspect, et ce serait grand dommage; mais, si l’on faisait ce sacrifice, ils seraient tout à fait à leur place dans les conserves au vinaigre. Nous pensons que le Patole mérite d’être cultivé dans les jardins d’amateurs, dans le midi de la France et dans celles de nos colonies qui ne le possèdent pas encore. Les fruits qui ont mûri chez nous ne mesuraient que 70 centimètres de longueur, mais étaient très contournés et figuraient merveilleusement des serpents verts, à robe marbrée de blanc. TRICHOSANTHES CUCUMERINA L. DC., Prodr., vol. III, p. 314; Roxb., Fl. ind., III, p. 701; Hev. hort., 1859, p. 593; Naud., Ann. des se. nat., 4e sér., vol. XVIII, p. 190; Bot. reg., XXXII, tab. 18; Flore des serres, vol. IV, tab. 305; Cogn., Monogr, phanerogam., vol. IIl, p. 360. Originaire des Indes orientales, Ceylan, Java et l’Australie occidentale. Dans l’Inde, cette espèce porte les noms de Jangli-chachinda (Hindostani) et Ban-patol (Bengalais). Ses fruits sont moins gros que ceux de 4 l’espèce précédente; ils sont striés de blanc et de vert à la maturité. Ils contiennent une pulpe rouge qui est mangée ordinairement en carry, avant maturité. « Ce fruit est très amer et cependant, d’après Roxburgh, il entre dans le régime des Hindous, qui l’estiment même d’autant plus que son amertume est plus grande, sans doute parce qu’ils lui attribuent des propriétés anthelminthiques. » (Naudin). La culture du Trichosanthes cucumerina serait facile, mais il est trop amer pour entrer dans la composition des Pichles. Nous en avons présenté à la Société d’Acclimatation deux fruits, l’un cueilli jeune et conservé dans le vinaigre, l’autre conservé dans l’alcool ayant acquis son entier développement, mais n’ayant pas encore la belle couleur qu’il aurait prise à sa maturité. TRICHOSANTHES OVIGERA BLUME. Seringe in DC., Prodr., vol. III, p. 314. Originaire de Java et de Sumatra. Cultivé dans les jardins botaniques. Sa culture serait facile sous châssis, peut-être même aussi simple que celle du Cornichon de Paris. Ses fruits sont moins amers que ceux du Trichosanthes cucumerina et pourront peut-être s’employer en conserves au vinaigre. Leur petit volume et leur jolie forme semblent les destiner à cet usage. Nous les avons présentés à la Société d’Acclimatation, petits et conservés dans le vinaigre et, plus développés conservés dans l’alcool. Il existe encore dans l’Inde deux autres Trichosanthes à fruit comestible, dont nous n’avons pas expérimenté la culture. Ce sont : 1° T. dioica Roxb. (Palbal, en hindostani; Patol, en bengalais), à fruit vert avant maturité, puis jaune orangé, de 5 à 10 centimètres de long, que l’on mange cuit lorsqu’il est mûr. C’est, paraît-il, un légume estimé. 2° T. palmata Roxb. (Lal-indrayan, en hindostani; Makal, en bengalais), également cultivé pour son fruit, de même grosseur que celui de l’espèce précédente et qui est employé de la même manière. M. Franchet nous a remis, le 12 mai 1893, un petit tubercule d’Actinostemma paniculatum Maximowicz (1) qui se trouvait avec des échantillons d’herbier envoyés du Se tchuen oriental au Muséum par M. l’abbé Farges. Ces échantillons étaient accompagnés d’une étiquette portant le suscription suivante : N° 93, Kia pey mou, plante à racine tubéreuse cultivée pour falsifier le pey mou. Ce tubercule, cultivé à Crosnes, nous a donné une plante qui a fleuri au mois d’août suivant et que nous avons conservée depuis cette époque. Malheureusement, le Kia pey mou est une Cucurbitacée dioïque dont nous nous sommes trouvés ne posséder qu’un seul sexe (femelle): nous n’avons pu, par conséquent, en (1) Cogniaux, Mouographiæ phanerogamarum, vol. 3, p. 920. obtenir la fructification. Les échantillon reçus de la Chine et conservés à l’herbier du Muséum appartiennent au même sexe. La plante est d’une rusticité absolue et d’une puissance de végétation telle qu’elle prospère dans les terrains les plus arides. Chaque partie des tiges voisine du sol s’y enracine, donne naissance à un tubercule, de sorte que, au moment de l’arrachage, qui doit s’exécuter à la fin de l’automne, chaque plante fournit une abondante récolte. Les tubercules ont une forme très particulière; ils sont constitués par des sortes de grosses écailles groupées de manière à rappeller jusqu’à un certain point la disposition des écailles dans le bulbe d’un Lis, avec cette différence cependaut, qu’elles sont en petit nombre, très épaisses et lâchement imbriquées. Ces tubercules sont lisses et d’un blanc pur au moment de l’arrachage; ils contiennent une fécule abondante, mais ont une saveur amère aussi prononcée que celle de la Coloquinte, qui les rend absolument immangeables. Il est possible, cependant, qu’une préparation spéciale permette d’en utiliser la fécule. Le Kia pey mou ne mériterait donc pas de figurer dans ce livre si nous ne pensions que ses mérites comme plante ornementale ne puissent le faire admettre dans les jardins. Ses tiges, grimpantes, de 1 m. 50 à 2 mètres de hauteur, munies de vrilles, portent des feuilles cordiformes, à 5 lobes palmés, rappelant en petit celles de la Vigne, mais très glabres, d’un vert foncé à la face supérieure et d’un vert plus pâle et lustré en dessous, portant à la base de chaque lobe inférieur, une glande jaunâtre. Le pétiole, creusé d’un sillon, mesure 4 centimètres de longueur; le limbe a 7 à 8 centimètres de long et autant de largeur. Les fleurs femelles, les seules que nous avons observées, atteignent à peine 4 à 5 millimètres de longueur; elles sont vertes, groupées en petit nombre aux aisselles des feuilles et portées sur des pédoncules grêles, d’inégale longueur, les uns très courts, d’autres pouvant atteindre jusqu’à 2 centimètres 1/2. L’ovaire est globuleux. Le calice, renflé au-dessus de l’ovaire, a le limbe divisé en 5 lobes lancéolés, longuement prolongés en pointe de même que les divisions de la corolle, également au nombre de 5 et semblables aux précédents; les uns et les autres sont étroitement rapprochés ; ils sont un peu divergents au sommet. Le Pey mou, dont il est question dans l’étiquette de M. l’abbé Farges, serait. d’après M. Franchet, Plantæ Davidianæ, vol. 2. p. 130, le Fritillaria Roylei Hook. Icon. t. 850. M. l’abbé Armand David qui l’a récolté à Moupine, en 1859, dit à son sujet : « La racine, qui est un oignon rond, aplati, est le fameux Pé mou, si recherché dans la médecine chinoise. Les Lophophores sont très avides de ses bulbes ». « Chemin faisant, l’un de mes hommes me fait observer des traces de Lophophore, la mousse et les herbes arrachées par le large bec de ces oiseaux qui vivent de racines succulentes surtout de celles des Fritillaires jaunes nommées Pé mou; c’est cette plante qui a donné son nom à notre Gallinacé qui, presque toujours, renferme dans son estomac quelque oignon de cette Liliacée précieuse (Armand David. Journal d’un voyage dans le centre de la Chine et le Thibet oriental.) Nouv. Arch. du Muséum p. 57 I. Dans une note, Mgr. Biet nous apprend que les bulbes du Fritillaria Roylei sont récoltés sur les hauts plateaux du Thibet, à 3,000 mètres d’altitude (plateau de Lytang) et se cuisent à l’eau sucrée. Ils constituent, paraît-il, un plat mandarinal très recherché. M. le Dr Bretschneider, dans son Botanicon sinicum ne parle pas des usages alimentaires du Pey mou. D’après cet ouvrage, part. III, Botanical investigations into the materia medica of the ancient chinese, Shang hai 1895, p. 86, le nom de Pey mou serait appliqué à diverses plantes ayant une grande réputation dans le traitement de plusieurs maladies. Dans les Proceeding of the American academy of arts and sciences, 31 janvier 1889, p. 50, M. Watson décrit, parmi les plantes nouvelles recueillies par le Dr Palmer, dans les plaines de Guaymas, une Cucurbitacée qu’il désigne sous le nom de Apodanthera (?) Palmeri Watson. Le fruit en serait comestible, et rappellerait le Concombre musqué par sa saveur. C’est là encore une plante qu’il serait utile de cultiver expérimentalement. VALÉRIANE D’ALGER Corne d’abondance. FEDIA CORNUCOPLE Gærtn. Fam. des Valérianées. Plante annuelle. Tige de Om,40, rameuse, glabre; feuilles sessiles, ovales-oblongues, presque entières, Fig. 82. — Valériane d’Alger. épaisses, d’un vert luisant; fleurs fasciculées, roses, d’un très bel effet. Graine vésiculeuse, oblongue, divisée d’un côté par une dépression longitudinale, convexe de l’autre, jaunâtre : sa durée germinative est de quatre ans. La Valériane d’Alger n’est autre chose qu’une grosse Mâche, dont la culture ne diffère pas de celle des Mâches ordinaires. Comme celles-ci, elle se ressème d’ellemême et n’exige pas plus de peine qu’elle ne vaut. On comprend que notre appréciation ne s’applique pas à ses fleurs. La Valériane d’Alger est une de ces salades neutres dont on pourrait dire qu’elles n’ont ni vice, ni vertu. Elles valent ce que vaut l’assaisonnement. VALÉRIANE A GROSSES TIGES CENTRANTHUS MACROSIPHON Boiss. Fam. des Valérianées. Espagne. Plante annuelle, entièrement glabre. Tige épaisse, fistuleuse, ramifiée, de 0m, 25 à Om 30 de hauteur. Feuilles ovales, épaisses, d’un vert luisant: les inférieures brièvement pétiolées, entières ou dentées, obtuses; les supérieures sessiles, profondément incisées. Fleurs petites, mais très nombreuses, en corymbe. Corolle à tube grêle, trois fois plus long que l’ovaire, qui, lui, est trois fois plus long que l’éperon de la corolle. Dans leur livre, Les Fleurs de pleine terre, MM. Vilmorin-Andrieux et Cie enseignent le mode de culture applicable à la Valériane à grosses tiges, considérée comme plante ornementale. Nous renvoyons le lecteur à cet ouvrage. La plante a été recommandée comme une succédanée des Mâches. Elle peut, en effet, les remplacer, mais elle leur est, à notre avis, très inférieure. La dégustation à laquelle nous nous sommes livrés ne lui a pas été favorable. Telle n’est pas l’opinion de M. Charton, qui, dans la Revue horticole, 1872, page 259, sous le titre de : Une bonne salade trop peu connue, a publié la Note que voici : « Nous ne manquons pas de salades; nous en avons, Dieu merci, d’excellentes, au point que l’on peut dire que l’embarras est dans le choix des espèces et variétés; mais, comme dit le proverbe, abondance de biens ne nuit pas, et nous ne doutons pas que, malgré les richesses que nous possédons en ce genre, plus d’un lecteur de la Revue horticole sera enchanté de connaitre celle-ci, qui diffère assez sensiblement de toutes les salades cultivées jusqu’à présent, et comme aspect, et l’on peut dire aussi comme goût. « La plante dont nous voulons parler appartient à la famille des Valérianées; elle est très proche parente des Mâches, dont elle a le goût, la douceur un peu grasse, avec une légère amertume qui la rend un peu moins fade, un peu moins insipide que les Mâches, auxquelles elle sera, pour ces raisons, préférée par quelques amateurs. « Cette plante est la Valériane macrosiphon, ou Centranthus macrosiphon, déjà bien connue dans les jardins, où elle se cultive pour ses jolis bouquets de fleurs roses, et regardée, à juste titre, comme une des plus jolies plantes ornementales. « Pour obtenir un beau développement foliacé et une production successive de septembre jusqu’aux gelées, nous engageons à en semer les graines sur place, absolument comme s’il s’agissait de Mâches, mais en recouvrant un peu moins la graine, qui est bien plus fine, et cela depuis juin et pendant tout le mois de juillet. « Si les lecteurs veulent nous croire, ils ne couperont pas la plante trop jeune; s’ils lui laissent prendre un certain développement, ils en seront récompensés par une production plus abondante, par des feuilles plus amples et plus charnues. « Les jeunes tiges sont elles-mêmes très tendres et très comestibles, et si, dès la première fourchetée, on est un peu surpris par la légère amertume de cette salade, on sera tout étonné de la trouver plus agréable à mesure qu’on en mangera davantage, et finalement on sera convaincu que c’est une salade excellente en même temps qu’elle est excessivement inoffensive, et on pourrait ajouter une des plus saines et des plus hygiéniques, puisqu’elle appartient à la famille des Valérianées. » VOANDZOU (VOANZO, à MADAGASCAR) VOANDZEIA SUBTERRANEA du Petit-Thouars; Glycine subterranea Linné fils, Decad., tab. 17. Fam. des Légumineuses. Herbe annuelle, à tiges rampantes, divisées en rameaux étalés. Feuilles composées de 3 folioles oblongues, obluses; pétiole commun long de 3 à 4 pouces, Pédoncules courts, axillaires, inclinés, ceux des fleurs hermaphrodites biflores. Corolle jaune; ailes oblongues, étalées horizontalement; étendard ovale, strié. Légume arrondi, charnu, monosperme par avortement. Pédoncules s’enfonçant en terre comme ceux de l’Arachide. « Les plus anciens voyageurs à Madagascar (1), avaient (1) Le R. P. Camboué, missionnaire à Madagascar, en a envoyé, à diverses reprises, des graines à la Société nationale d’Acclimatation (voir Revue des sciences naturelles appliquées, 1890, p. 76), ainsi qu’à la Société nationale d’Agriculture (Voir Bulletin de la Société nationale d’Agriculture de France, 1888). remarqué cette Légumineuse annuelle, que les habitants cultivent pour en manger le fruit ou les graines, comme des Pois, des Haricots, etc. Elle ressemble à l’Arachide, en particulier par la circonstance que le support de la fleur se recourbe et enfonce le jeune fruit ou légume dans le sol. La culture en est répandue dans les jardins, surtout de l’Afrique tropicale, et moins communément de l’Asie méridionale. Il ne semble pas qu’on la pratique beaucoup en Amérique, si ce n’est au Brésil, où elle se nomme Mandubi d’Angola. » (A. de Candolle, Origine des plantes cultivées.) VOANDZOU Nous avons reçu d’Elim, Spélouken, en date du 13 juillet 1882, une lettre de M. E. Creux, chef de la mission vaudoise dans le Transvaal, qui contenait les passages suivants : « Notre église nous envoie un agriculteur, M. Mingard ; j’espère que vous le verrez à son passage à Paris... Le Sésame, les Arachides et un excellent Haricot tubercule dont je ne connais pas le nom indigène sont très cultivés par les natifs... » Nous n’avons pas vu M. Mingard, qui faisait déjà route pour l’Afrique lorsque nous parvenait l’avis qu’il passerait à Paris; mais nous avons reçu de lui une lettre datée d’Elim Waterfall, Spélouken, 1er février 1883, nous disant : « Je vous expédie 100 grammes de nos Tindlohu ou Haricots tubercules, et 100 grammes de nos Tinyawa, Haricots de haies, à rames. « La première espèce est bonne et sucrée ; elle donne un très bon légume ici. On la sème à raison d’un grain par creux. Elle doit être buttée comme les Pommes de terre. « La seconde est plus médiocre, semblable, pour le goût, aux petites Fèves. Pour la table, les Tinyawa doivent être bouillis préalablement. Ils croissent ici dans les buissons. » Nous avons reçu et semé les graines annoncées. Le Tinyawa est un Lablab. Il a végété vigoureusement, mais sans fructifier. Nous avons tardivement reconnu que le Tindlohu était le Voandzou, plante très intéressante, mais rebelle à la culture sous le climat de Paris. Nous avions semé sous châssis; les graines avaient bien levé; trois ou quatre feuilles, portées sur de longs pétioles, formaient une petite touffe au centre de laquelle on voyait naître plusieurs faibles pousses très grêles... Nous attendions pour butter, qu’il s’élevât des tiges, lesquelles ne devaient pas venir, et, lorsque nous avons butté, il était trop tard. Les pousses grêles qui s’étaient montrées, et qui n’étaient sans doute pas destinées à végéter à l’air libre, étaient desséchées. Le Voandzou ne nous paraît pas encore suffisamment connu. On n’en a appris ni la culture ni les usages. On nous dit que ses graines torréfiées sont vendues aux nègres, dans les rues de Rio, parmi d’autres friandises grossières; mais cet usage n’expliquerait nullement la culture générale qui se fait de ce légume dans un grand nombre de partie tropicales de l’Afrique, où il en existe plusieurs variétés d’un rouge brun ou d’un blanc jaunâtre, unicolores ou panachées. On en consomme certainement les graines comme les Haricots, les Pois et les Fèves. Le R. P. Camboué a consacré au Voanzo une note intéressante, parue dans la Revue des Sciences naturelles appliquées, 1889, p. 893, dans laquelle il nous apprend que la plante est cultivée à Madagascar dans les terrains argileux ou silico argileux des collines dénudées de l’Imérina, à 1,300 mètres environ au-dessus du niveau de la mer. Les semailles ont lieu vers le commencement de la saison des pluies (octobre-novembre). Vers février, quand la plante fleurit, on butte légèrement. La récolte a lieu vers mars-avril. « Le Voanzo se vend alors sur le marché de Tananarive à raison de A francs l’hectolitre. En Imérina, le Voanzo se mange préparé comme le Haricot ou le Pois; bouilli à l’eau, sa saveur rappelle un peu celle du Pois chiche et de la Noisette. Il sera assurément impossible de cultiver utilement le Voandzou en France. On pourra l’introduire dans nos possessions d’Afrique, à la Guyane, à Pondichéry, en Cochinchine, au Tonkin, etc. La plante est assez curieuse pour que les amateurs essayent d’en élever quelques pieds sous châssis. Elle rendrait certainement de grands services dans celles de nos colonies qui ne la possèdent pas encore. YOUNG TS'AI IPOMÆA REPTANS, Poir. ; Convolvulus reptans L.; C. repens Willd.; Ipomæa aquatica Forsk. Fam. des Convolvulacées Les graines de cette plante nous ont été envoyées par le P. Heude, missionnaire à Zikawei, en Chine. Elles étaient accompagnées de la Note suivante : « Il y en a partout dans le sud de la Chine. On en cueille les pousses tendres et on les traite comme l’Épinard, l’Amarante, la Luzerne, c’est-à-dire qu’on les dégourdit dans l’eau et qu’on les frit dans l’huile, le saindoux, etc. « C’est une culture en planches, terre franche et fraîche. Semez dès réception. Je doute que vous puissiez avoir des graines mûres à Paris. » C’est évidemment de cette plante que Ch. Eckeberg parle dans son ouvrage Chinese husbandry. Les Chinois, dit-il, cultivent dans les étangs un Épinard d’eau qui croît en si grande abondance qu’il couvre entièrement la surface de l’eau. C’est une des herbes potagères les plus usuelles. Fortune, dans son Voyage agricole et horticole, cite le Convolvulvs reptans au nombre des plantes potagères qui sont l’objet d’un commerce considérable sur les marchés du sud de la Chine. Dans une lettre en date du 28 janvier 1890, le Dr Bretschneider nous dit que le nom le plus répandu de ce légume en Chine est Young ts’aï (prononcez Ang tsoi); c’est le nom sous lequel la plante est décrite dans les livres chinois de botanique, dans le dialecte de Canton. Son nom populaire à Pékin est Koung-tsai. Young et Koung sont les noms de la plante; Ts’aï signifie légume. Quoique aquatique, on ne la cultive pas dans l’eau à Pékin. Dans d’autres parties de la Chine, le Young ts’aï est néanmoins cultivé dans les étangs ou les cours d’eau, comme le montre une Note publiée dans la Revue horticole, 1890, page 52, sous le titre de Jardins flottants chinois. On y lit ce qui suit : « Un ingénieux moyen de mettre les récoltes à l’abri d’une inondation et de les préserver en même temps d’une trop grande sécheresse est mis en pratique par les Chinois. « Il consiste à construire des radeaux de longueur variable, dont le plancher présente de nombreux interstices. Sur ce plancher est étendue une épaisseur de 2 à 3 centimètres de paille que l’on recouvre de boue ou de terre provenant du fond d’une rivière, destinée à recevoir la semence de diverses plantes, et principalement d’Ipomxa reptans, dont le Chinois mangent les tiges et les racines. Dans ces conditions, la paille, puis le sol ne tardent pas à pourrir et à disparaître. Les racines se développent alors dans l’eau. « Ces radeaux sont attachés aux rives des lacs, des étangs ou des cours d’eau, sur lesquels ils flottent constamment, défiant ainsi les inondations, et c’est un curieux spectacle, dit M. Magowan dans la China Review, que de contempler, en été, ces jardins d’un genre qui nous est totalement inconnu en Europe. » M. Balansa, botaniste voyageur, chargé de l’exploration du Tonkin, nous a donné pendant son séjour à Paris, en 1889, quelques détails intéressants sur la culture de l’Ipomæa reptans dans notre colonie : « La plante existe partout. Elle est l’objet d’une grande culture. « L’extrémité des rameaux feuillés est récoltée et vendue sur les marchés. On mange ce légume cuit, mais il n’a pas de saveur bien particulière. « Dans l’intérieur de Hanoï, il y a un étang spécialement consacré à la culture de cette plante. Il est divisé en plusieurs parties appartenant à plusieurs propriétaires, lesquelles sont limitées par des Bambous. « Le pied de la plante plonge toujours dans l’eau; les rameaux feuillés flottent à la surface. Des femmes vont dans de petits bateaux plats en faire la récolte. » Nous avons semé les graines d’Young ts’aï sous châssis et nous avons repiqué moitié du plant sous verre et moitié en pleine terre. La plante s’est mieux comportée à l’air libre que dans le coffre. Elle a fleuri assez abondamment dans les deux conditions; cependant, c’est dans le coffre que nous avons pu récolter trois ou quatre graines. Les rameaux latéraux se montrent fort tard; ils rampent sur le sol et s’y appliquent strictement comme le Lierre au mur. Ils sont épais, de consistance molle et portent des feuilles charnues. Les fleurs, assez grandes et d’un blanc pur, émailleraient le tapis formé par les feuilles. Cette Ipomée ne serait peut-être pas sans intérêt comme plante d’ornement. Comme légume, elle pourrait être expérimentée sous un climat plus favorable que ne l’est celui de Paris, où en aucun cas elle ne peut être utilement cultivée. D’après Krasnow (1), une Gentianée aquatique, le Limnanthemum peltatum, vulgairement Djinsaï, serait cultivé dans les étangs et fournirait une salade douceâtre, mucilagineuse, très appréciée au Japon. (1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale, 1er vol. Japon, Saint-Pétersbourg, 1897 (en russe). IRIS JUNCEA Poir., Desf. Fl. Atl.; Iris luritanica Ker. Bot. Mag., tab. 679. Fam. des Iridées. 657 Fleur d’un jaune vif; divisions externes à lame oval orbiculaire, unicolore, à onglet obliquement dressé; divisions internes spatulées-oblongues, pointues, échancrées; stigmate à lame liguliforme; lamelle bilobée. Bulbe pelit, atteignant à peine la grosseur d’une Noisette, recouvert d’une tunique brunâtre. Tige haute de 1 à 2 pieds, grêle, un peu flexueuse, feuillue à la base. Feuilles linéaires-lancéolées, étroites, subulées au sommet, d’un vert glauque. Spathe herbacée, ordinairement uniflore. Tul e du périanthe très court, camja nulé. Portugal, Afrique boréale. Ou lit, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, volume III, 1856, la lettre suivante, page 456, adressée ì son président par M. A. de Cès-Caupenne : « Monsieur le Président. Fixé en Algérie, où je dirige une importante exploitation forestière située dans la province de Constantine, vivant en contact avec les Arabes, j’ai remarqué qu’au nombre des mets qui composent leur frugale alimentation, il en est un fort recherché dans lous les douars que j’ai visités et que leur fournit une plante qui croît à l’état sauvage dans les forêts et les terrains humides. Zétoutt est le nom que les Arabes donnent à cette plante (Iris juncea). « Su tige ressemble assez à celle du Narcisse sau42 vage. La partie alimentaire se compose d’un oignon qui ne dépasse guère la dimension d’une Noisette. « Ce Zétoutt fleurit au printemps, en même temps que les Iris et les Jonquilles. Dès qu’il est en fleur, les femmes arabes s’empressent de le récolter. Pour le manger, elles dépouillent l’oiguon de la pellicule qui le recouvre et le font cuire dans le beurre ou bien dans l’eau, et le convertissent en pâte, comme la Pomme de terre, pour en faire des gâteaux. « Cette plante est farineuse et sa fécule a un goût très fin. Pendant l’hiver, les sangliers en sont très friands et, de même que les fouilles des porcs servent à la découverte des Truffes, les fouilles des sangliers guident les Arabes dans la recherche du Zétoutt. « Tout porte à croire qu’au moyen d’une culture sarclée, on pourra accroître le volume de l’oignon du Zétoutt et arriver ainsi à introduire dans l’industrie agricole ou maraîchère de la France un produit nouveau, qui, en se vulgarisant, peut devenir une ressource précieuse. C’est là une question qui mérite peut-être de fixer l’attention de la Société. L’un de ses membres, l’honorable M. Tastet, à qui j’en parlais naguère, l’a envisagée ainsi, et c’est d’après ses encouragements que je me permets, monsieur le Président, de vous adresser quelques échantillons de Zétoutt que j’ai recueillis moi-même, il y a quelques jours, dans la forêt de Chênes-liège de la Safia. » Un de nos amis, propriétaire en Algérie et directeur d’une Société d’exploitation de Chênes-liège, a fait recueillir pour nous, dans ses forêts, 1,200 ou 1,500 bulbes de Zétoutt, dont il nous a gratifié. Nous avons bien mal profité de ce précieux cadeau. Estimant, à tort peut-être, que le Zêtoutt ne serait utile qu’autant que sa culture serait très économique, et qu’il fallait même en tenter la naturalisation sur la lisière des bois, nous avons planté nos bulbes à mi-ombre et nons nous sommes borné à sarcler le sol toutes les fois qu’il en était besoin. L’expérience a duré quatre ans. Les hivers n’ont pas, croyons-nous, contribué à la destruction de notre plantation, mais le terrain était trop aride, et le résultat final a été qu’il ne nous est à peu près rien resté de nos 1,200 ou 1,500 bulbes. Nous n’aurions sans doute pas mieux réussi en procédant autrement, car nous avouons que les plantes bulbeuses ne nous ont donné aucun résultat satisfaisant. Nous avons perdu les Lis comestibles du Japon, le Crocus edulis, comme nous avons perdu le Zétoutt. Des amateurs plus habiles et disposant d’un terrain plus favorable réussiront peut-être mieux que nous. Dans tous les cas, il s’agit là d’une plante pour laquelle nous pouvons répéter ce que nous avons dit relativement aux Lis comestibles. On peut la récolter et l’utiliser partout où elle croît à l’état spontané; mais il n’y a aucun avantage à l’introduire dans les jardins, car il faut plusieurs années pour obtenir, de graines, des bulbes adultes qui, ainsi que nous l’avons vu un peu plus haut, sont toujours de faibles dimensions. Nous avons encore expérimenté un certain nombre d’Iridées comestibles qui ne nous ont pas donné un meilleur résultat ; entre autres le Jahuique (Tigridia Van-Houttei Baker), Flore des serres et des jardins de l'Europe, pl. 2174; Baker, Handbook of the Irideæ, p. 69, du Mexique, dont M. Cornu nous a donné des graines qu’il avait reçues de M. Dugès. Quand ils sont cuits, les bulbes de cette espèce ont, paraît-il, le goût de la Châtaigne. Deux autres plantes de cette famille ont aussi des bulbes comestibles; ce sont : 1° l’Iris edulis Thunb. (Moræa edulis Ker, Vieusseuxia edulis Link), espèce originaire du Cap de Bonne-Espérance. Les Hottentots en recueillent les bulbes et les tiges, dont ils font des paquets. Ils les font cuire légèrement et les mangent. Selon Thunberg, cet aliment est d’un bon goût et fort nourrissant. Les siuges en font aussi leur nourriture (Encycl. méth.). 2° Le Gladiolus edulis Burch. Espèce qui croît au Cap de Boune-Espérance et dont les bulbes rôtis ont la même saveur que la Châtaigne (Botanical Register, vol. Il, p. 169). Accoub (lig. f)....................................... Adenophora verticillata (fig. 55)........................... 422 Ail à fleurs comestibles (fig. 2).......................... Allium odorum (fig. 2).................................... — fistulosum, var. Catawis a (tig. 17, 18 et?).... 92, Alstrœmeria Ligtu (fig. 3)................................ 93 10 Amorphophallus Rivieri (fig. 40)...... .. 270 Angourie des Antilles (fig. 4).............................. Aponogéton à deux épis (fig. 5 et 6)................ ... 26, Aponogeton distachyum (fig. 5 et 6).......... .... 26, Arachis hypogæa (fig. 7)........................ Arracacha esculenta (fig. 3)............................... Bardane du Japon (fig. 9)............... Basella rubra (fig. 10)........................... Benincasa cerifera (fig. 11).................................. 18 27 27 33 36 46 50 54 Brassica chinensis (fig. 62 et 63). 465, 466 Calathea Allouia (fig. 80).... .......................... 635 Camassia esculenta (fig. 12).......................... Capucine tubéreuse (fig. 13)............................... Chayote (fig. 14)......................................... Chervis (fig. 15 et 16)..................................... 63 — 6 82 87 Chou de Chine (fig. 62 et 63)....................... 465, 466 Ciboule Catawissa (fig. 17, 18 et 19)............. 92, 93 Claytone perfoliée (fig. 20).............................98 Concombre de Mandéra (fig. 21)............................. 108 — musqué (fig. 22)............................. 114 Coqueret du Pérou (fig. 64)... ............................. 477 Cornaret jaune (fig. 2) et 24)............................... 120 Courge de Siam (flg. 25)................................... 122 — torchon (fig. 67 et 68)................................ 500 Crosne (fig. 27 et 28)................................. 146, 147 Cucumis Anguria (fig. 4).............................10 — Melo, var. Dudaim (fig. 51)......................... 386 — Sacleuxii (lig. 21).................................. 108 Cucurbita melanosperma (fig. 25)............................. 122 Cyperus esculentus (fig. 76)................................. 572 Cyphomandra betacea (fig. 79)............................. 631 Daïkon (fig. 29, 30 et 31)............. 175, 177 Dioscorea alata (fig. 35).................................... 235 — Fargesii (fig. 36)........................ ......... 249 — Batatas (fig. 37, 38 et 39).............. 274, 275, 278 Fedia Cornucopiæ (fig. 82). 647 Fenouil doux (fig. 37)................................... 193 Fœniculum dulce (fig. 37)................................... 193 Glycine Soja (fig. 77)........................... 576 Gombo (fig. 33)........................................... 202 Grosse Anguine (fig. 34)................................. 211 Gundelia Tournefortii (fig. 1)............................. 2 Gynandropsis pentaphylla (fig. 26)......................... 144 Hibiscus esculentus (lig. 33)............................... 202 Igrame ailée (fig. 35)....................................... 235 — de Farges (fig. 36)............................. 249 — de la Chine (fig. 37, 38 et 39).............. 274, 275, 278 Kudzu (fig. 4l)............................................ 301 Lappa major, var. edulis (fig. 9............................ 46 Leuisia redivira (fig. 42)................................... 326 Lilium auratum (fig. 43)....................................333 — speciosum (fig. 44).................................. 334 Lis doré du Japon (fig. 43)................................ 333 Luffa acutangula (fig. 67)...... 500 — cylindrica (fig. 68).................................. 500 Macre à deux cornes (fig. 45)............................... 347 — à deux épines (fig. 46)..........................350 — verbanaise (fig. 47 et 48)....................... 359, Margose à piquants (fig. 49 et 50)..................... 369, 360 370 Martynia lutea (fig. 23 et 24)................................ 120 Melon Dudaïm (fig. 51)................................... 386 Mioga (fig. 52)............................................. 397 Momordica Charantia (fig. 49 et 50)................ 369, 370 Morelle de Wallis (fig. 53).......................... 412 Moutarde tubéreuse (fig. 54). 419 Nélombo de l’Inde (fig. 56)........... 424 Nelumbium speciosum (fig. 56)....... 424 OEufs de coq (fig. 57)................................. 435 Olivaire du Congo (fig. 58). ......................... 438 Olombé du Gabon (fig. 59).............................. 443 Oxalis crenata (fig. 60)............... 451 Oxalis Deppei (fig. Gt)................................ 459 Pak-Choi (fig. 63).................................. 466 Pe-tsaï (fig. 62)........................................... 465 Physalis de Franchet (fig. 66)............... 490 — du Pérou (fig. 64)............ ................. 477 — violet (fig. 65).................................. 484 Physalis Francheti (fig. 66). .......................... 490 — peruviana (fig. 64)............................... 477 — philadelphica (fig. 65)....... .. 484 Pipengaille (fig. 67).......... ...... 500 Pistache de terre (fig. 7).... ....................... 33 Portulaca grandiflora (fig. 69).... ................ . 517 Pourpier à grandes fleurs (fig. 69)..................... 517 Puer ria Thunbergiana (fig. 41)...................... 301 Radis serpent (fig. 70 et 71)................ 533, 535 Romaine gigogne (fig. 72)............ . ............... 537 — du Pamir (fig. 73)............................... 539 Salpichroa rhomboidea (fig. 57)......... ................. 435 Sagittaria variabilis (fig. 74)................................ 553 Scolymus hispanicus (fig. 75)... ......................... 556 Sechium edule (fig. 14)..................................... 83 Sicana odorifera (fig. 22)................................... 114 Sinapis junca, var, napiformis (fig. 54)....................... 419 Sium Sisarum (fig. 15 et 16).............................. 87 Soja hispida (fig. 77)..................................... 576 Solanum betaceum (fig. 79). 631 — muricatum (fig. 53)............................... 412 — macrocarpum (fig. 34). ............................ 211 — olivare (lig. 58).................................. 438 — Pierreanum (fig. 59).............................. 443 Souchet comestible (fig. 76)............................... 572 Soya (fig. 77).............................................. 576 Stachys affinis (fig. 27 et 28).......................... 146, 147 Tomate en arbre (lig. 79)..................... 631 Topinambour de la Martinique (fig. S0)...................... 635 Trapa bicornis (fig. 45)................................... 347 bispinosa (lig. 46).................................... 350 verbanensis (fig. 47 et 48)................... 359, 360 Trichosanthe couleuvre (fig. 81)............................. 639 Trichosanthes anguina (n̂g. 81)........................639 Tropæolum tuberosum (fig. 13).............................. E Va ériane d’Alger (fig. 82).................................. 647 Zmngiber Mioyn (fig. 52)............................ ....... 397 1 Achira............... 70 Achira cimarrona... A ctinostemma paniculatum Maxim.... A denophora verticillata Fisch Adzuki................ Agriophyllum arenarium tnge......... 526, — gobicum Buge. 526, Aha.................. Ahacha................ Ahipa............. 189, Ail à fleurs comestibles.. Ainu-Wasabi............. Aje...................... Albersia oleracea Kunth.. Alcocalz......... Alkekenge jaune douce... Allium canadense Kalm.... — fistulosum L., var. Catawissu......... — japonicum Regel.... — leptophyllum Wallich. — nipponicum Franch. et Sav............ — odorum L........... — oleraceum L........ 75 643 421 224 547 547 220 221 209 - 3 420 242 14 364 488 97 91 *& ☙"0 Aloo...................242 Alstroemère Liuto... Alstrœmeria Ligtu L.... — Ligta Ruiz et Pav.... 7 Amande de terre........ 571 Amarante de Palmer. 10 Amarante oléracée... 14 Amarantus flavus L... 14 — gangetieus L....... 15 — oleraceus L......... 14 — Palmeri S. Wats.. — spinosus L......... — tristis L...... Aa. omum Mioga Kæmpf... Amorphophallus Konjac C. 16 15 15 396 Koch..... 289 Rivieri Durieu, var. Konjac........ Amphicarpæa monoica Ell. 289 et Nutt.......... 216 — Edgeworthii Benth., var. japonica..... — sarmentosa Ell...... 220 218 Anamalahobé..... 143 Anampatsa.. Anemone flaccida Fr. Schm. Annesorhiza macrocarpa Eckl. et Zevh. montana Eckl. et Zeyh. Anethum dulce DC........ 16 288 22 22 192 Angourie à fruits longs.... 638 Angourie des Antilles..... Ansérine Quinoa..... Anthericum esculentum Spr. 48 523 62 Anvert........ 366 Anys-wortel. 22 Apins tuberosa Mœnch 23, 330 Apios tubéreuse. 23, 330 Amana.. --...---..-..... 336 1 Apodanthera Palmeri Wats.. 646 Aponogéton à deux épis... 25 Basella alba L............. Aponogeton angustifolium Ait.............. — crinifolium Lehm... — crispum Thunb.... — desertorum Zeyh..... — distachyum Thunb... — echinatum Roxb..... — junceum Lehm...... — microphyllum Roxb. — monostachyum L.f... — undulatum Roxb.... — zosteræfolium Schrad. Arachide.............. Arachis hypogæa L.. 31 31 31 41 25 31 31 41 31 31 31 32 32 Aralia cordata Thunb...... 448 — polaris Hombr. et Jac¡............. 450 — edulis Sieb. et Zucc. Aricoma................. Arisæma Conjac Sieb..... Arracacha esculenta DC.... — moschata DC........ — xanthorrhiza Bauer.. Arracacia......... Arrow Head......... Arrow-root........ Arum sagittifolium L....... — xanthorrhizon Jacq.. Asparagus ascendens Hamilt........... — lucidus Lindl.... — trichophyllus Bunge. Asperge tubéreuse.. Athamantha sicula L....... 448 509 289 35 36 35 35 552 366 362 362 39 38 39 38 89 Atropa origanifolia Desf.... 134 rhomboidea Hook.... 434 Ava-tenga-tiga........... 256 B Balebale................ 259 Balisier à deux couleurs... — à fécule.. Bambous comestibles..... Bambusa e tulis Carr... — macroculmis A. Riv.. — mitis Poir.......... Bamieh.................. 74 70 40 44 44 44 204 Ban-tchoung-tsi......... 530 Bangkoang............... 182 Ban Patol.. 641 Bardane comestible....... 45 Bardane du Japon....... 45 — cordifolia Lamk..... — crassifolia Wight.... — rubra L. Baselle à feuilles en cœur. — de Chine à très larges feuilles...... — blanche........... — rouge............ 51 50 51 49 50 50 49 49 Batatas edulis Chois., var.. 315 Bellevalia comosa Kunth... 58 Beloes............ 638 Beni kuwandzo.........336 Benincasa cerifera Savi..... Bénincasa cérifère. Berle des potagers........ Bhat........ 53 53 85 573 Bhat wan.......... 575 Bicorne jaune.......... 119 Bœrhaavia paniculata Lamk. 206 Bidens pilosa L... 416 Bitter root.............. 322 Bolboi........ Bolbos............... Borboi........... 57 58 58 Borodina..... 403 Bosch Barroe...... Bossai...... 501, Boussingaultia baselloides Kunth............. Boussingaultie.. 172 550 60 60 Brassica chinensis L..... 464 Brè le.................... — d’Angola........... 14 49 — de Zanzibar........ 626 — Gandole........... 49 — malzache. 409 Bundo................ 227 Bunium incrassatum Battandier et Trabut.. .. 627 Busbeckia radicans Mart... 434 C Cabellos de Angel... 124, 125 Caia..................... 455 Caïqua................ 368 Calabra de China..... 113 Caladium sagittifoliumVent. 362 — utile Hort. 362 — aanthorrhizon Willd. 362 Calalou. 206 — Baselle. 50 Calathea Allouia t......... 634 Cal undou..... 230 Calystegia japonica Choisy. 287 Casmash........... 62 Camassia esculenta Lindl. 62, 330 — Fraseri Torr........ Camassie comestible..... 69 62 Cambare........... 242 Canaigre.............. 446 Cane Suoots....... 102 Canna comestible.... — discolore......... Canna Achiras Gillies..... — coccinea Ait...... — discolor Lindl....... — edulis Ker..... — flaccida Dill........ — gigantea Desf....... — glauca L.......... — indica Lind!........ — paniculata Ruiz et Pav............ Canna root............... Capacho.......... 70 74 72 71 74 70 21 3 84 74 72 75 74 75 70 Cape Gooseberry......... 478 Capucine tubéreuse..... 76 Caras................ 241 Cardamine yesoensis Maximowicz.............. Cardillo................ Cardouille.............. Carum Gairdneri Benth. et Hook........... 420 555 563 81 — incrassatum Boiss... 627 Caruru................. Carvi de Gairdner........ 14 81 Castagna del lago. 261 Custalia edulis Salisb..... 432 — cœrulea Tratt....... 433 — magnifica Salisb.... — mystica Salisb...... 442 432 Castelia cuneato ovata Cav.. 462 Catawissa............... Caui.................. Caya................... Centranthus macrosiphon 91 455 508 Boiss...... 648 Ceratocephalus pilosus Rich. Chærophyllum canadense 416 Pers.............. 401 Chahiota............... Chakli-bi.............. Chalcam................ 82 333 209 Chan Yu............ 242 667 Châtaigne d’eau.......... 358 Chayota... Chayota edulis Jacq..... Chayote.... Chenopodium auricomum F Muell..... 82 82 82 525 — Quinoa Willd..... 523 Chervis................ Cheveux d’Ange........... Chinese Artichoke...... Chira take...... Chiro ko................. Chirouis............... Chita............... Choopuree alo.......... Choro-gi................ Chou caraîbe.... — de Chine........... Chou Yu................ Chouchoute... Christophine. Chuchu.......... Chucklusa........ 85 124 145. 296 296 85 322 251 145 352 464 3 245 8 CE 82 & 90 Chufa................... 573 Chuno de Liuto......... * D Chuno de Oca..... 455 Ciboule Catawissa.... Citrouille odorante... Claytone perfoliée... Claytonia cubensis Bonpl... —- perfoliata Willd.... — virginica L........ Co-ba................ Cocodyi............. Coleus barbatus Benth..... — edulis Valke........ — parviflorus Benth. — tuberosus Benth. 377. — tuberosus A. Richard. Colocasia antiquorum Schott........ 298, — esculenta Schott 207, Conanthera bifolia Ruiz et Pav................... Concombre de Mandéra... — du Sikkim.... 91 385 97 97 97 100 101 264 383 382 381 381 382 363 363 70 108 110 — musqué.......... 113 Concombre arada....... — à épines........... — des Antilles........ — épineux d’Amérique. — marron........... — sauvage.. Conium Arracacha Hook.. 18 13 18 18 * 1 18 Y3 18 35 Chara.................... 1421 Conophallus Konjac Schott.. 289 TABLE ALPHABETIQUE DES MATIÈRES Conopodium canadense Koch 401 Convolvilus juponicus Thunb. 287 — reptans L.......... 653 — repens Willd.. 653 Caqueret à feuille d’Ansérine............ .. 482 — du Pérou....... 476 Corchorus olitorius L., var. edulis........... 117 — capsularis L...... 117 Corette potagère......... 117 Cornaret jaune......... 119 Corne d’abondance.... 647 Corydalis ambigua Cham. et Schlcht... 288 Cottavaré................ 230 Couche-couche.. 280 Courge de Siam......... 121 Courge torchon.... ..... 500 Cous................... 91 Cousse-couche... 280 Crambé de Tartarie.... 129 Crambe cordifolia Stev..... 142 — laciniata Lamk..... 129 — Tataria Jacq....... 129 — tatarica Willd. 129 Cresson de Para..... 142 Crocus Aucheri Boiss.... 544 — cancellatus Herb. var. persicus...... 542 — edulis Boiss. et Blanche............. 544 — Sieberi Gay. 544 Crosne................. 545 Cryptotænia canadensis DC. 401 Cryptolobus americanus Spreng........ 216 — sarmentosus Spreng. 216 Cucumis agrestis Mill..... 374 — anguinus L.... 638 — Anguria L..... 18, 206 — compressus L....... 19 — Dudaim!...... 385 — Melo L., var. Dudaim. — odoratissimusMœnch. — Pancherianus Ndn... — pedatifidus Schrad... 385 391 385 385 — pictus Jacu......... 385 — Reginæ Schrad.... — Sacleuxuï Paill. et 385 Bois.......... 108 — sativus L., var. sikkimensis......... 110 — Schraderianus Rœm. 385 Cucurbita cerifera Savi.... 53 Cucurbita ficifolia Bouché.. 121 — melanosperma A. Braun. 121 Cumar.................. 321 Cumingia tenella Don...... 70 Curua................... 113 Curuba.... 113 Cu sàng.......... 186 Cyamopsis psoraloides DC.. 230 Cyclanthera edulis Ndn.. 169 — explodens Schrad... 171 — pedata Schrad. 168 Cyclanthère comestible... 169 — pèdiaire. 168 Cyclobothra lutea Lind!... 70 Cyperus dulcis Rumph... 501 — esculentus L....... 571 Cyphia tortilis N. E. Brown. 172 — sylvatica Eckl.... 172 Cyphomandra betacea Cav.. 630 I Daidzu...... 575 Daïkon................173 — de Satzouma 180 Daima-giku.............. 145 Daizu... 575 Dasycoma subpinnatum Miq. 569 Dau................... 182 Daun Sabran............. 182 Daunech.............. 382 Daunini............... 259 Dieffenbachia Sequine Schott.. 207, 236 Dioscorea aculeata L.. 253, 263 — affinis Knth. 268 — alataL.231,252,259, 263, 268 — altissima Lamk.... 268 — anguina Roxb.. 239, 255 - atropurpurea Roxb.... 236 253 — Batatas Dene., 230, 237. 246, 273. — Berteroana Knth.... — bulbifera L. 236, 268, - cayennensis Lamk....... 235, 286 235 284 268 — crispata Roxb.. 238, 255 — Decaisneana Carr. 218, 273 — dæmona Roxb.. 237, 256 — eburnea Lour...... — fasciculata Roxb.238, 236 253 — Fargesü Franch. 248, 281 Dioscorea glabra Roxb..... 256 — globosa Roxb... 234, 251 — heterophylla Roxb... 256 — intermedia Thw..... 237 — japonica Thunb. 230, 237, 246, 276 — lutea Mey. 237 — nummularia Lamk... 237. 255 263 — oppositifolia L.. 237, 256 pentaphylla L....236, 250, 257, 203 — pubescens Poir...... 269 — pulchella Roxb...... 254 — purpurea Roxb. 234, — rubella Roxb... 234. sativa L... 236, 263, — Schimperiana Hochst. spicata Roth... — tomentosa Kœn. 239, — toxicaria Boj..... — trifida L........... 252 252 270 236. 239 256 238. 280 — tritoba Lamk. 231,234, 267 — (riphylla L... 237, —truncata........ 268 268 Djinsai....... 656 Doku quatz.............. Dolic bulbeux.......182, — tubéreux..... Dolichos bulbosus L...... — hirsutus l'hunb..... — Soja L............ — tuberosus Lamk. 189, 448 190 189 182 300 575 511 Dosjen................... 448 Dotooki... 448 Dserlin lobine........... 545 Dudaî.................. 385 E Eleocharis esculenta Vieillard. 507 — plantaginea F. Muell. — tuberosa Schult. 349, Engasaku................ Epiaire à chapelets.... — des marais.. 508 501 288 145 166 Épinard d’Australie...... 525 — de Chine.... — du Gabon.......... — du Malabat......... — marron... ... .... 49 16 49 14 Eremurus aurantiacus Baker 332 Erythronium dens-canis, var. grandiflora....... 331, Euryale ferox Salisb....... 336 431 Eutrema WasabiMaximowicz 420 Euxolus caudatus Moq..... — oleraceus Moq....... 16 14 Fedia Cornucopiæ Gærtn... 647 Fenouil doux.......... 192 Fève d’Égypte....... Ficoïde à feuille en cœur. 423 201 Ficoïde cristalline... 199 Fito Radzuka.. 496 Florida artichoke....... Fœniculum az ricum Miller. — dulce C. Bauh...... Fritillaria kamtschatensis 167 192 192 Fisch...... 331 — Roylei Hook 645 Fromage de Soya.... 603 Fuki.. 197 Fukubero............. 288 3 Gado-gado.... . 224 Gajo-so... 288 Gandola alba Rumph...... — rubra Rumph...... 49 49 Gari Kulay....... 575 Gatole....... 368 G n-Mame.. 220 uirole....... Glaciale...... 85 199 Gladiolus edutis Burch 660 Glycine Apios L........... 23 — bracteata L. 216 — comosa !...... — hispida Miq........ — monoica L......... — Soja Sieb. et Zucc. 216 575 216 575 — subterronea L... 650 Goba. 45 Gol Kandra............ 375 Gombo. Gongoulou du Cachemire.. Go-san tsikou. 42, Gotte-keligam.......... Gotte-kelim. .. Grekika kerata.......... 202 209 43 389 382 204 — Olgæ Regel.....-... 332 ! Groseille pay.. .......... 280 Grosse Anguine......... 210 Guayavos................ 411 Gumalla................. 321 Gumarra............... 321 Gundelia Tournefortii!.... Gymnogongrus pinnulatus.. 4 299 Guranya aloo............ 252 Gynandropsis pentaphyltu DC................ 144, 206 H Hacub.................... 3 Haricot de Baria...... 213 — de terre.......... 216 — de terre du Japon.. 220 — de Ricciardi...... 215 — Mungo......... 222 — du Tonkin....... 213 Haru sukashi Yuri....... 335 Hasu none.... 425 Ha tsikou........... 42 Heleocharis tuberosa Schult. 349 Hemerocallis graminea Andr. 336, — minor Mill.... 336 340 340 Herbe à la flèche......... 365 Herbe à la glace........ Hibiscus cannabinus L.... — esculentus L........ — Sabdariffa!..206, 199 286 202 284 Hieronymus Würzel...... 135 Hime Yuri........... 335 Hiratori Yuri............. 335 Hoang-Kin........ 303 Hockate-Gobo......... 46 Hog Nut................ 216 Hogaku................ 335 Horaiji Yuri........... 334 Hotei tsikou......... 43 Houmime................ 378 Huevos de Gallo. 434 Hyacinthus comosus L...... 58 Hydropyrum esculentu.n Link 103 — latifolium Griseb.... 101 Igname............ 230 — de Chine.. 273 — de Farges......... 248 Iguamas........ 184 Ikokuttara............... 198 Ima................. 247, 298 Indian Rice...... 103 ludia Soy............... 612 Inhame............. 242 Inou sirone.............. 384 Ipomxa aquatica Forsk.... 653 — Batatas Poir., var. chrysorrhiza Forst.. 315 — reptans Poir....... 653 Iris edulis Thunb........ 660 — juncea Poir. 657 — lusitanica Ker...... 657 Jamaso.................. 198 Jangli chachinda.......... 641 Jeche imo............... 246 Jellico................... 569 Jmen jo................. 246 Jiquima.................. 513 Jiquimilla....... 513 Juie....... ........... 117 R Kaffir Potato............. 383 Kaile............ 262 Kaile tokatolu......... 262 Kam aloo........... 242, 252 Kamass rool.... 64 Kandyk................. 331 Kan-lu..... 145 Kan sun.......... 102 Kunoko Yur. 335 Kanta aloo....... .... 257 Kanta natya............. 16 Kan-ten............ 225 Kao-paé............. 105 Kârâmanie payarou....... 230 Karela................. 368 Kasokaso.......... 250 Kasoni.........250 Katako Yuri...... 330 Katakuri.............. Katjang heedja!...... . . 336 224 Katrán bjeloi............ 136 Kawai....... 261 Kenhirugawo.... 287 Kerneria dubia Ca s...... 416 — tetragona Mœnch... 416 lhinga................... 498! Ketmie acide......... 202, 224 Ketmie comestible........ 202 Lilium avenaceum Fisch... 332 Keu..................... 259 Khithsi................. 303 Khu qua.............. 368 Kia pey mou....... 643 Kiao................. 101 — pai tsai............ 101 — sun................ 101 Kidney bean....... 218 Kieu..................... — 1 Kilira.......... 264 Kiri imo................. 247 Kitesh......... 287 Kiu.................... 341 Kiu tzee................ 614 Knollenziest............ 145 Ko........ .... 300 Kolbesch..... 118 Koniaku.. 280 Kookoor aloo......... 255 Kon Nyaku d’li Numa..... 299 Korokoni............ 97 Kou........... 101 Kouchou... 363 Koung t’sai............ Kudzu............... Kulcas.......... 654 300 364 Kumara..... 315 Kuwai................. 549 — bulbiferum L........ — callosum Sieb. et Zuc. — cordifotium Thunb.. — japonicum Thunb.. 340 338 339 338 — kamtschaticum Hoffin. 331 — longiflorum Thunb... — pomponium Thunb.. — spectabile Fisch..... — speciosum Thunb... — tenuifolium L... — ThunbergianumRœm. et Sch..... — tigrinum Gawl. 335, 338, Limnanthemum pel tatum 338 335 331 334 331 335 342 Gmel.................. 656 Ling Kio....... .....347, 506 Li comestibles 330 Lis rose des Egyptieus..... 423 Liu kiu yuri.............. 335 Liuto................... 8 D Lokaloka............. 259 Long Okra..... 498 Lotus du Nil.............. 423 Lou teou....... — teou sze........... — teou tseiou........ — tz’tsung.. Luffa acutangula Ser...... — cylindrica Roem... Lycopus lucidus Turcz.. Lysi chiton kamtchatcense 223 226 226 94 498 501 384 Schott......... 65 L Lactuca sativa, var.... 536, 538 Lagana............. 358 Lal-indrayan........... 643 Lal Sag.................. 15 Lau-ho...— ...... 303 Lappa edulis Steb...... — major Gærtn., var. 45 edulis............ 45 Lat-guranya aloo......... 252 Lava namula......... 259 Leiotulus alexandrinus Ehrenb........... Leopoldia Holzmanni Heldr. Lepidium chilense Desf..... — Meyenii Walpers.... 567 57 143 343 — oleraceum Ait..... 143 — Piscidium Forst..... 143 — virginicum L........ 143 Lewisia..... 322 Lewisia rediviva Pursh.. .. 322 Lien hoa.. 505 M Maatai................. 504 Mäca....... 343 Macre à deux cornes..... 346 — à deux épines... 350 — verbanaise.... 358 Ma-daké..............41, Madère............ 44 207 Makal......... 643 Makayo............... Malawari..... 198 403 Malabaila Sekakul Russel.. 567 — platyptera Boiss... 567 Mame...........575 Mandubi d’Angola... 650 Mangareto............... 366 Lilium auratum Lindl..... 333 ! Mangaride............... 322 Maô-Yu-tsé.............. 248 Mapuev 270, 280 Maranta arundinacé... 365 Maranta All uya Aubl..... 634 — arundinacea L...... 365 — indica Tussac 365 Margose........ 71 Margose à piquants...... 368 Martvnie jaune. 119 Martynia Craniolaria Swartz. 120 — lutea Lind!......... 119 Mâsh.... 228 - Kolai..... ...... 230 Matambala......... 375 — Mauve des Juifs... .... 11 — potagère........ S 117 M’Counive..... .. 498 Meï.................. 304 Mekanada........... .. 15 Melloco....... 439 Melocoton.......... Melon belle Angevine... blanc du Japon... — Chayote....... 113 391 389 391 de Nouméa.... . 393 — Dudaïm.. 382 Melon de la Reine Aune... 385 — de San Gaëtano.. . 368 — des Canaries.... 385 — de senteur....... 385 — Pear............ 410 — Shrub... ...... . 411 Mélonkie............... 113 Melonsito de olor 386 Melothria pendula L...... 394 Mélothrie pendante..... 391 Membiru.................. Mesembryanthemum angulatum Thunb....... 4 201 — cordifolium L..... 201 — cristallinum L.... 199 Metake................ 41 Mioga................. 396 Miso...... 579, 585 Mitsuba, Mitsuba Seri... 401 Moala.......... 259 Momendv Ajoovo........ 141 Momordica, Balsamina Descourt. (non Linné). 368 — Balsamina L. 374 — Charantia l.., var. minor Mn..... . 371 Charantia L.., var. Momordica Charantia L., var. muricata Grisb. 371 — Charantia Descourt. (non Linné)...... 374 — Charantia L... 368 — dioica Roxb. 375 — jagorana C. Koch.. 368 — muricata Willd... 371 — operculata Willd, 368 — Roxburghiana Don.. 371 — senegalensis Lamk. 371 — vulyaris Tournef... 374 — zeylanica Mill. 371 Morxa edulis Ker...... 560 Morelle de Balbis. 406 — de Salta. 408 — de Wallis. 411 — des anthropophages. 403 — des Oiseaux. 408 — nodiflore 409 Morelle des cannibales... 403 Mo So............ 41. 44 Mô-so-také... 42 Moth............ 230 Mothi............. . 230 Motsiji.... 416 Mou aloo...... 253 Mougri... 532 Mountain Rose.... 322 Moutarde tubéreuse. 418 Mouzambi......115, 206 Moyashi...... 226 Mug......... 230 Mugi-guwai 336 Muguet des Pampas..... 436 Mukekashi......... 421 Mung................. 230 Muscari comosim Mll..... Musli......... 58 40 Myrrhis canadensis Moris... 401 Nadrou.... .. 428 Nafé (pâte et sirop de).... 205 Naga imo.... 230 Nama...... — dumpa.......... 31 31 Name............. 212 Namé de Sauto Doming.. 269 — de liso.......... 269 — de Espina........ 269 abbreriata...... 371 Narangita................ 632 Nasturtium indicum DC.... 144 1 Oseille de Guinée..... 206, Natsu Sukashi Yuri....... 335 Natya Sag................ 14 Nelumbium asperifolium Delile............. 429 — luteum Willd...... 430 — speciosum Willd..... 423 Nélumbo de l’Inde........ 423 — jaune.... 430 Nelumbo lutea Caspary.... 430 — nucifera Gærtn...... 423 Neurosperma cuspidata Raf. 374 Neustanthus chinensis Benth. 300 Ngeon fen........ 426 Mra................. 6 Nisesseri. 420 Nobiru................... 8 Nukago... .. 246 Nuphar multisepalum Engelm............. 432 — advenum Ait....... 431 Nymphæa abbreviata Guill.. et Perr........... 433 — cœrulea Savign..... 433 — edulis DC.......... 432 — esculenta Roxb.. 432 — Lotus L............ 432 — micrantha Guill. et Perr............. 433 — Rudgeana Mey...... 433 — rufescens Guill. et Perr............. 433 Nymphéacées alimentaires. 431 Oca...................... 451 Ochuba................. Oebi..................... Œnanthe sarmentosa Nutt.. 488 242 570 — stolonifera DC...... 569 Œufs de coq.............. 434 Ofetchiku......... Oignon Catawissa........ 41 91 O Kina Yuri...... ....... 335 Olivaire du Congo........ 437 Olluco.......... 439 Olombé du Gabon... Omalanthus pedicellatus Benth...... Oni Yuri............ 335, 442 403 338 Orythia edulis Miq........ 336 Oseille pahouine......... O Soune.............586, 673 284 445 538 Oubi..................... 242 Oudo................. 448 Oumime................ 378 Oumime bâtard....... 378 Ouri..................... 337 Ou Sen................. Ouvirandra fenestralis Poiret................... Ovirandrana............ 541 31 31 Oxalide crénelée.. 451 — de Deppe... 459 Oxalis crenata Jacq... 451 — Deppei Sweet..... 459 — tetraphylla Cav., var. Deppei.. 459 — tuberosa Molina..... 510 Pachyrrhizus angulatus Rich....... 182, — Thunbergianus Sieb. et Zucc.......... — trilobus DC......... — tuberosus Spreng.... Palbal................... Pandipane............. Pantana...... Panturasee............. Papa lisa............ Papengaye............ Papilla........... Pastinaca dissecta Vent.... 190 300 300 189 643 368 124 569 439 501 462 567 — Sekakul Rauw....... 567 Patagon................ Patate............ Patché payarou.......... Patole.................. Patwa............... Payarou.................. Pe ci................... 206 315 230 638 286 230 502 Pé mou........643, 645 Pepinhodo mato.......... 21 Pepino................... 411 — de Comer.. 170 Persicaire à feuilles cuspidées................... 463 Peruvian Cherry......... 478 Petasites japonicus Schmidt. 197 Petite Margose à piquants. 371 Oseille Canaigre.......... 446 1 Petite Tomate de Saita.... 408 4 Petite Tomate du Mexique. 482 Petite Valériane....... 206 Petit Riz du Pérou........ 523 Petole................... 501 Pé-tsai................... 464 Peucedanum Canbyi Coulter et Rose.......... — ambiguum Nutt..... — farinosum Geytr... — Cous Watson........ 90 90 90 91 Pey mou............ 643, 645 Phalangium esculentum Nutt. — Quamash Pursh.. 62 62 Phaseolus aconitifolius L... 230 — aureus Ten.... 222 — calcaratus Roxb... 230 — farinosus L......... — hirtus Retz........ — humilis Hassk...... — Max Roxb........ — minimus Rumph. .. — Mungo L........... — radiatus L.......... — Ricciardianus Ten... — subvolubilis Ham.... — tunkinensis Lour.... — viridissimus Ten. 201, Phellandrium stoloniferum 230 222 8 223 222 222 222 222 215 222 213 222 Roxb................. 569 Phellopterus littoralis Benth. 402 Phrynium Allouia Roscoe. 634 Phyllostachys aurea Rivière. — mitis Rivière..... 43 44 Physalis de Franchet.... 489 — du Costa Rica..... 486 — du Pérou.......... 476 — violet..... 482 Physalis atriplicifolia Jacq. 482 — chenopodifolia Willd. 482 — edulis Bossin...... 482 — — Sims.... 476 — fœtens Poir....... 488 — Francheti Masters... 489 — Lafonii Paill. et Bois. 486 — lanceifolia Nees..... 487 — megistocarpos Zuccagn. 482 — minima L..... 488 — origanifolia Lamk... 434 — peruviana L, var. foliis subintegris.... 476 — philadelphica Lamk. 482 — pubescens L... 488 — villosa Dun.... 487 Phytolacca acinosa, var. esculenta Maxim.. 196 — decandra L. 491 — esculenta Van Houlte. 496 — Kæmpferi A. Gray... 406 — oclandra L....... 496 Phytolaque à dix étamines. 491 — comestible........ 496 Picotiane................ 521 Picurnia esculenta Moq.... 496 — pekinensis Hance.... 496 Pionandra betacea Miers.. 630 Pipengaille........ 498 Pipinella.......... 82 Pistache de terre.......... 32 Pi-t’si............... 349, 501 Planchonia arbuti olia Dun. 434 Plectranthus barbatus Andr. 383 — esculentusN.E. Brown. 383 — floribundusN.E.Brown 383 — madagascariensis Benth............ 378 — ternatus Sims....... 375 — tuberosus Blume. 381 Poire de terre Cochet..... 500 Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.......... 463 — multiflorum Buerg... 463 — sachalinense Schmidt....... 198, 464 — Sieboldii Hort..... 463 Polymnia edulis Weddell... 509 Pomme de Brahma...... 385 — de merveille...... 374 — de terre de Cygne.... 553 — de terre de Madagascar.............. 381 — de terre de marais... 553 Pomo di terra della Regina. 159 Porcelaine. 626 Portulaca grandiflora Hook. 516 — patens Jacq...... 625 Pourpier à grandes fleurs. 516 Pourpier dressé.. 626 Priva lævis Juss.... 462 Provatza. 520 Psoralea esculenta Pursh 330, 521 Psoralée comestible. 521 Pueraria Thunbergiana Benth.......... . . 300 Pugionium cornutum Gærtn. 545 — dolabratum Maxim... 545 Pukusa-Kina............. 288 Pu-tsai... 504 — violacea Carr.....-. 482 ! Pytagorian Bean.......... 423 Qualusa.................. 362 Quamash................. Quélite.............. 62 16 Quinoa................ 523 R Racine amère............ 322 Radis du Japon........... 173 — monstrueux de Kashgar..... — rose d’hiver de Chine. — serpent............ Radis de Madras.......... Raphanus caudatus !.... — sativus L., var. 173, Mausi................... 530 529 532 533 532 529 259 Renouée cuspidée..... 463 — de Siebold.......... 463 Risesseri................. 420 Riz (Petit) du Pérou... 523 Romaine asperge...... 538 — Gigogne. 530 Romaine du Pamir....... Roselle-Indian-Sorrel...... Rouba................... 535 285 439 Rumex abyssinicus Jacq..... 445 — arifolius Ait........ 446 — hymenosepalus Torr.. 446 Sada-payarou............. 230 Safran comestible...... 542 Sag................. 15 Sagai....... 545 Sagittaire de Chine et du Japon............ Sagittaires comestibles.... 549 549 Sagittaria acuminata Smith. 549 — alpina Willd. 549 — gracilis Pursh.... 552 — hastata Don......... 549 — — Pursh... — heterophylla Miller... — hirundacea Blume... 552 549 549 — latifolia Pursh.... 552 — latifolia Willd....... 552 Sagittaria longiloba Engelm. 675 et Torr...... 553 — macrophylla Bunge.......... 549, — natans Pall........ — obtusa Thunb....... — obtusa Willd........ porriana Sweet. — sagittæfolia L., var. 352 549 549 553 549 diversifolia Micheli. 549 — simplex Pursh. 553 — sinensis Sims....... — variabilis Micheli.... 549 552 Sain-In.................. 242 Salpichroa rhomboidea Miers............... 434 Salpichroma rhomboideum Miers............... 434 Sambo............ San ruoang............ 128 182 Sarana............ 331 Sarana kamtschatica Fisch. 331 Sassayari............. 338 Sato imo............298 Scilta esculenta Smith..... — Fraseri A. Gray..... 62 69 Scirpus sphacelatus Spr.... 508 — tuberosus Roxb... 501 Scolyme d’Espagne... ... 555 Scolymus hispanicus L.... 555 Scorsonère délicieuse.... 563 Scorzonera deliciosa Gussone 563 Sechium edule Swartz..... Sedre......... 82 259 Seguine......... 207 Sekakul.............. 567 Senebiera pinnatifida DC... 143 Seri................. 569 Serpent végétal..... 638 Shiratamayuri... 335 Shiro uri................ 389 Shisen imo.... 246 Shoot.................. 102 Shora-aloo.... 255 Short-podded Vam-bean... Shoyu....... 580, 182 586 Sicana odorifera Ndn...... 113 Sikao Omodaka.. 550 Sinapis juncea L., var. napiformis Paill, et Bois..... 418 Singhara..... 350 Siro Quai........ 550 Sirru kirai...... 15 Sium canadense Lamk... 401 — Helenianum Hook... 568 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÉRES Sium Sisarum L.......... 85 Skachi........ 335 Skunk Cabbage.......... Smilacina oleracea Hook... 65 et Th.................. 333 Snake gourq.. 638 Soja hispida Mœnch.... Solanum anthropophagorum 575 Seeman.......... 403 — aviculare Forst...... 408 — Balbisii Dun..... 406 — betaceum Cay. 630 — brancæfolium Jacq... 406 — decurrens Balb...... 406 — edule Velloz.. — formosum Hort. Dor406 pat.............. 406 — guatemalense Tisen.. 411 — inflatum Hornem. 406 — laciniatum Ait.... 408 — macrocarpum L..... 210 — mauritianum... 406 — muricatum Ait., var. 411 — nigrum L., var patulum L......... 409 — nodiflorum Jacq. 206, 409 — oleraceum Dunal.. — olivare Paill. et Bois. — opulifolium Portens410 437 ch... 406 — Pierreanum Paill. et Bois......... 442 — piliferum Benth..... 634 — quitense H. B. K.... 633 — quitoense Lamk.... 633 — sisymbriifolium Lamk 406 — Thouini Gmel....... 406 — viscidum Schweigg.. 406 — Wallisii Carr 411 Solenostemon densiflorus Benth.............. 377 Sooju.................. 580 Soosni aloo. 253 Souchet comestible.... 571 Souchet sultan...... 571 Soulkhir 526, 547 Soy................. 612 Soya....... 575 Spatulum... 322 Spilanthes oleracea L... 142 Spœtlum........ 322 Stachys affinis Bunge...... 145 — floridana Shuttlew... 164 — palustris L. 166 Stachys tuberifera Ndn..... 145 Statice sinuata L... 520 Stilbocarpa polaris Dene. et Planch.. .... 450 Stizolobium bu bosumSpreng. 182 Taagu................... 521 Tagarninas..............555 Tahuique........... 659 Taiachas...............78 Take-noko....... 41 Talghouda.... 628 Talinum crassifolium Willd. 626 — patens Willd........ 625 Talinum étalé. 625 Tallo.................... 364 Tallus................. 364 Talruda d’Algérie....... 627 Tametomo............... 334 Tapiramo................ 191 Taro....................364 Tataria ungarica Clus.... 130 Tatar Kenyer............. 134 Taugee....... 224 Ta-vah-pah.............. 431 Taye..................... 362 Tayo.................... 362 Tayoba................. 362 Tayove.................. 362 Ten mado...... 38 Ten mon do.............. 38 Teou-fou.. 602, 603 Tignou tzé............ 145 Tigridia Van Houttei Roezl. 659 Tikau........... 262 Tindlohu.............. 652 Tinguarra sicula Parlat.... 89 Tipsina.................. 521 Ti-teou-mi........ 431 Tivoli............ 262 To-Fu............... 580, 593 Toloman................ 362 Tolomane..... 71 Toma.................... 288 Tomate de la Paz. 630 Tomo Roki.............. Topinambour blanc de la 38 Martinique...... 634 Tordylium Sekakul DC..... 567 Torui................ 408 Toulema................ 71 — Sieboldi Miq........ 145 1 Toulka payarou.......... 230 Toulola.................. 366 ¡ Udo..................... 448 Tous les mois........... Tou tchou.............. Tovaria oleracea Baker.... Toya................. Trapa bicornis L..... .... — bispinosa Roxb... .. — cochinchinensis Lour. — incisa Sieb. et Zucc. — natans L., var. cono71 242 333 362 346 350 351 351 carpa............ 362 — natans L., var. verbanensis............ 358 — verbanensis De Notaris.............. Tree Tomato.............. Trichodesma zeylanicum R. Br.................. Trichosanthe couleuvre... Trichosanthes cucumerina L. — anguina L.......... — colubrina Jacq...... — dioica Roxb......... 358 630 626 638 641 638 638 643 — ovigera Blume...... 642 — palmata Roxb.... 643 — Turolata Hamilt.... 638 Tropæolum edule Paxt...... — pentaphyllum Lamk. — polyphyllum Cav.... — sessilifolium Poepp. et Endl.......... — tuberosum Ruiz et Pavon......... 76, Trophis anthropophagorum Seem................ Tsao che tsan............ Tsiang-yeou soy.......... Tsin teou............. Tsuku imo........... Tsuno mata............ Tsurigane ninjin........ Tsyo-rogi................ Tsz’Ku.................. 81 81 81 81 510 403 145 612 226 246 299 421 145 549 Tuberina................. 145 Tudana................ 403 Tuhuha................. Tulema....... Tulipa montana Lindl..... — suaveolens Roth..... U 90 22 71 332 332 Uba-yuri................. 341 Ubi...................... 242 Ulluco.......... 439 Ullucus tuberosus Lozano 439. 510 Umarra... 321 Umbondine Potato..... 383 Umeda Gobô............. Urd mâsh........... Uvi........ 46 230 259 Uyuca................... 439 Valériane à grosses tiges.. 64» — d’Alger 647 Vegetable Mercury....... 630 — pear............... 82 Vieusseuxia edulis Link... 660 Voámitsa.. 378 Voandzeia subterranea Du Pet.-Th.. 650 Voandzou........... 650 Voanzo 650 Voli............... 259 Wab-es-i-pinig.......... 554 Wasabi............420 Wasei-yuri. 337 Water oats............. 103 White Lewisia.... 322 — Musli.......... Wild Garlic.............. — Hyacinth........... — Sago.......... 39 90 64 70 Withania origanifolia..... 436 X Yanthosoma hastifolium Schott........... 206 — sagittifolium Schott....... 207, 362 — utile C. Koch et Bouché........... . 362 — xanthorrhizon C. Koch............... 362 Yama Gobo 496 Yama imo........ .. 247. 281 Yacon..... 511 Yam................. 242 — Bean.............. 189 Yama yuri........ 236, Yaye nari....... Yeou teou.............. Yochino............ Yo Kan............ Yobu mame....... 575 334 223 220 Young ts’aï............ 653 Ysaño................... 78 O Zétoutt des Arabes.... 657 Zingiber Mioga Rosc.... .. 390 Zi-men-Isikou.......... 43 Zizania aquatica L..... 103 — palustris Turez....... 101 Levallois-Perret. — Imprimerie Creté de l’Arbre, 55, rue Fromont.   —1  didactique; par ).-B. Lalanne. 1800. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la Bnk est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. 504ce gal.ca.Dbt.fr Blbltothèque pattomate de Frane26. 6    3 - M 6 ETA VI 3   E INVENTAIRE 3 a Rimy 5t E Vu  En 2 ia *2 -4 15 LN c-Ta e cén deX1 BS "  F1A 2. 3 Eii ́ C  PS F3 A E 3 rtayei 5 S N E Pn n E  152 3 1 SP 15   r  18 5 FARTT bo 3 4 2  8  EI A 2 e  E24 F X3 2.  E F 2.  ve 3 * e ity i 5 es 81 5b 6dd 34f- -Y  UT E ITAA  t́  h heed 3 2 8   META R   5   ANES  2 6 PPE tr 62 3 Ya 62  LE  an RTTSI L 24 A AMNEESE   CES  e L e E PE eia SSE S d  27   Cb E Me   Br   62 45 55 S    2 C en X m EME 3 23  E SAS 2  2 MEORE 1. 3 IS e 6 e EETI 31 LES E FRTN S 6 3 d 2 8 1 5 SSPR u Atec 3 3 FTA 63 ue 9  e FI E 4 I fet a7 o MSIO et 4 7 (u e i 6  8 3 CA    r  *. 3 e E " M  3 EE ue  - E SrS 3 3 2 C e E II 52  lg u 6 56 22 4  5233 PreS etiEs 2 3 V. órde ESLEE S 2 4 14 5 a 3  e 44 S 3 X r 1 RARSS . s 26 4 3 3   ri E  SIRIAI n ean  6555 uis E Va    ere E TE s.  (TIe t 2 33 e 64 2 3 3   ETR   3 3 L 3   P 3 *(32. e 11 S  CSI 3 ET 5 5  . I R 25 S E E  l E 8 3 2 E bg  S  e Ro 31 S l 4 E  4 E E E A 3 1552 8 3 3 * EtE I 23 3 a en A    3  C 65 ( ESSALPIDACTIQUE. S é Me * ? .— **☙ U -.- es 1AF1 - - LE POTAGER, ESSAI DIDACTIQUE; PAR J. B. LALANNE. = . Cui pauca relicti Jugera ruris erunt. VIRO. Georg, lib. XV. PARIS, CHEZ LES MARCHANDS DE NOUVFAUTÉS. cen-sme = eeeee AN VIIT. — 1800. E publie cet Essai dans un temps où les jouissances du plus grand nombre des propriétaires, singulièrement diminuées par le malheur des circonstances, se trouvent resserrées dans des limites étroites, telles que celles d’un potager. Puissent ces idées, jetées sans prétention sur le papier, leur faire trouver moins amer le souvenir de ce qu’ils ont perdu! puisse ce petit poème faire éprouver à ceux qui le liront, la centième partie du plaisir que j’ai ressenti en le composant! DIALOGUE Entre la Critique et le Poète. LA CRITIQUE. TOUT est vain; rien ne peut t’en faire départir: Eh bien! imprîme donc: mais crains un repentir. Tu vas, en produisant ta muse légumière, Mettre ton ridicule et ta honte en lumière. Car d’écrire, en grands vers, les soins du jardinage, L’entreprise est d’un fou. LEPOÈTE. L’entreprise est d’un sage. Nos goûts font nos talens : tout rimeur ne peut pas Chanter, sur un haut ton, la gloire et les combats; Prendre l’essor lyrique; ou, sous l’œil d’Uranie, Des astres révéler la pompe et l’harmonie. L’aigle attier, dans son vol invisible à nos yeux, Voit en pitié la terre et se perd dans les cieux. Le pigeon familier, et plus heureux peut-être, Ne s’éloigne jamais du toit qui l’a vu naître. Comme lui, d’un long cours redoutant le danger, Je borne mon audace à l’humble potager; Et, quel que soit l’accueil qu’on réserve à ma muse, J’écris pour mon plaisir, et du moins je m’amuse. LA CRITIQUE. Fort bien: mais le public est las de ces auteurs Qui s’amusent ainsi de l’ennui des lecteurs. L’orgueil, en manuscrit, s’extasie et s’engoue: La presse le détrompe, et le rimeur échoue. Je redoute pour toi cet éclat dangereux Dont va s’enluminer ton essai malheureux. La carotte, le chou, noms que le goût rejette, Avaient, jusqu’à ce jour, effrayé le poète: Ces légumes, qu’en vain tu prétends illustrer, Sont, tout au plus, crois-moi, dignes de figurer Dans la Maison rustique ou dans la Quintinie. Quelques noms malheureux, d’anathême frappés, Se parent, dans mes vers, de titres usurpés: Mais si tel mot n’est point poétique et sonore, Il me rappelle un mets dont ma table s’honore. L’oseille, le porreau, que j’aurais négligés, Par quelque bon plaisant (1) seraient bientôt vengés. Bannis de leur séjour, ces légumes peut-être, Redemandant leurs droits, qu’on ose méconnaître, Viendraient, en plein Parnasse, accusateurs diserts, Du reproche d’oubli réprimander mes vers. Toutefois, de ces noms voués à la bassesse, Et Vanière et Rapin ont charmé le Permesse (2); Et Virgile, avant eux, ne fut-il pas tenté D’embellir le sujet que ma muse a chanté? LA CRITIQUE. 111 Tu parles d’une langue exempte de scrupule, Où tout mot s’ennoblit, où nul n’est ridicule: L’exemple est dangereux. Le Parnasse français Pourrait (peut-être encore) avouer tes essais, Si dans ton oeuvre au moins l’adresse poétique Eût su donner le change au dégoût didactique, (1) Allusion au dialogue du chou et du navet, par. M. B..... B...... (2) L'un dans son Pradium rusticum, au livre intitulé Olus2 l’autre dans son poème des Jardins. Je ne parle point de l’abbé Delille, dont la magnificence poétique répond si bien à la magnificence des jardins qu’il a chantés. Ce qu’Apollon réprouve et défend de nommer. Chez nous la bienséance asservit le langage; Et c’est par-là que vit et prospère un ouvrage. LE POÈTE. Non, non: on a beau dire; et mon vers circonspect Ne sera point ingrat, à force de respect. Le navet, sur ma table, avec un air d’emphase, Vient-il enveloppé dans une périphrase? Et faut-il, en tout sens, tourmenter mon esprit Pour déguiser le chou, le chou qui mé nourrit? LA CRITIQUE. Ma remontrance est vaine, et ton orgueil s’irrite: Adieu. C’est ainsi, tous, qu’il faut que je les quitte. Les auteurs avec moi ne sont jamais d’accord: Ils ont toujours raison, et la Critique a tort. Début. Clôture; labours; engrais; semailles. Site héréditaire. Vue des bords de la Loire. Peinture des grandes landes de Bordeaux. Les asperges, Supériorité du potager sur les bois. Description des différens légumes, du chou en particulier. Les chenilles, les taupes, T’herbe, fléaux du potager. Le travail, ressource de l’homme dans le malheur. Episode. Décoration modeste du potager. Cabinet de laurier. Tonnelle. Arrosement. Le grand Condé à Chantilly. Les arbres fruitiers. Les entes. Le verger en rapport. Le tournesol, cadran champêtre. Bonheur du jardinier. Epilogue. POTAGER. DEUX rivaux, que chérit la muse didactique (1), Ont paré, tour-à-tour, du luxe poétique, Des jardins fastueux, un immense verger. Moi, faible et jeune encore, au Parnasse étranger, Interprète nouveau des regrets de Virgile (2), Je viens venger l’affront du potager utile. Loin donc, loin de mes vers, comme de mon séjour, Ces montagnes d’hier, ces ruines d’un jour. Faut-il, pour en jouir, mutiler la nature? Oh! que j’aime bien mieux un aspect de culture! Qui possède le plus, souvent jouit le moins. Le riche a des désirs, le pauvre a des besoins. Pauvres, contentez-vous de votré humble partage; La médiocrité fait le bonheur du sage: (1) Delille, auteur des Jardins; Fontane, auteur du Verger. (2) Il est impossible de douter que Virgile, au quatrième livre de ses Géorgiques, n’ait eu principalement en vue le potager; puisqu’après avoir élégamment nommé la chicorée, le persil, le concombre, toutes plantes de jardinage, les premières plantations qui frappent ses yeux dans l’enclos du vieillard du Galèze, sont des légumes. Hic rarum tamen in dumis olus. D’après le peu d’ornemens dont il est question dans ce charmant épisode, ornemens qui se réduisent à quelques arbres alignés, on doit croire que Virgile, au lieu d’embellir les jardins fastueux de Lueullus, se serait attaché à fertiliser le domaine de la médiocrité, Avant d’avoir des parcs, l’homme avait un jardin. Je veux que tout soit simple en un sujet champêtre? Point d’art. Le potager doit offrir à son maître Les besoins satisfaits, non les goûts ruineux. Entourez votre enclos d’un rempart épineux. Qu’est devenu ce tomps dont nous pleurons l’absence; Où l’homme en paix vivait sans crainte et sans défense? De ces murs importuns l’immobile blancheur, En fatiguant mes yeux, resserre aussi mon coeur, Méchans, isolez-vous; je veux voir mes semblables. Des sites d’alentour les aspects agréables Vous donnent des plaisirs sans frais, sans embarras: Sachez donc jouir, même en ne possédant pas. Ce hameau qui, de loin, sur la plaine domine, Semble, exprès pour vos yeux, bâti sur la colline: Ce rossignol plaintif, au ramage si doux, N’habite point vos bois; mais il chante pour vous. Le sort, de votre enclos borne en vain l’étendue: Votre enclos ne finit qu’où se perd votre vue. Si vous avez choisi l’uniforme plateau, Que vos carrés pareils s’alignent au cordeau: Le côteau vous plaît-il? un sentier qui serpente Du terrain montueux doit adoucir la pente. Ecoutez mes leçons; et, la bèche à la main, Deux fois, de votre enclos, l’hiver fouillez le sein. La terre ainsi couvrant la glèbe où l’herbe abonde, S’échauffe aux feux du jour, boit l’air qui la féconde; Et, s’ouvrant aux rayons d’un soleil printanier, Recevra dans ses flancs l’espoir du jardinier. Toutefois, résistant à votre impatience, N’allez pas au hasard répandre la semence. Le meilleur sol languit s’il n’est point engraissé. Avez-vous pour domaine une argile tenace? Les sels de la brebis en divisent la masse. N’avez-vous qu’une arêne et qu’un sable léger? Ne l’abandonnez point; on peut le corriger: Que l’humide litière, où s’étend la genisse, De ses sucs onctueux le mouille et le nourrisse. Couvrez un sol, d’argile et de sable mêlé, Du chaume que, la nuit, les coursiers ont foulé. De ces riches engrais la terre pénétrée, Aux germes qu’elle attend est ensin préparée. Que la semence alors, tombant de votre máin, Par mouvemens égaux s’échappe; et que soudain Le râteau symétrique, aux pointes rapprochées, Se promène en tout sens sur les graines cachées. Souvent il faut qu’au gré d’un long cordeau tendu, Avec le fer tranchant le terrain soit fendu; Et qu’en sillons pareils, de distance en distance, Votre main économe enferme la semenće De ces grains qui, divers et d’espèce et de nom, Rendront, sous le fléau, leur sonore moisson (3) Tels sont la féve altière, à la cosse alongée, Et le pois qui garnit la rame surchargée. Mais, n’allez pas sur-tout, renversant les saisons, De l’été, dans l’hiver, faire éolors les dons. Ces couchès, près d’un mur, à grands frais élevées, N’échauffent qu’à demi des tiges énervées: Ce melon sans couleur, sous la oloche hâté (4), (3) Sylvamque sonantem. Virg Georg. Iiv. L. (4) Dans les contrées du midi, et du pied des Pyrénées aux bords de la Loire, le melon mûrit parfaitement en plelne terte. Qui, mûri du soleil, sans le secours du verré, De ses bras tortueux embrasserait la terre. La nature indignée ouvre à regret ses flancs Aux fruits que sur l’automne usurpe le printemps: Chacun en sa saison tour-à-tour doit éclore;. Que Pomone ait septembre, et que mai soit à Flore. Habitans, qui du nord éprouvez le courroux, Ma muse, en vous plaignant, ne chante pas pous vous; Et de notre midi les heureuses contréeso D’un ciel plus indulgent sont toujours éclairées. Avançons vers le but où s’adressent nos pas; Et, sans vous égarer de climats en climats, Que vôtre ambition se borne à bien connaître Le sol héréditaire où le ciel vous fit naître.:... Vos pères y sont morts. Heureux, sur-tout heureux, Qui cultive un jardin recu de ses aïeux, Sur ces côteaux charmans, embellis par la Loire! O bords chéris, toujours présens à ma mémoire, Où la nature, riche en sa variété, D’elle-même féconde, à l’art n’a rien coûté! Là, tout est simple et beau; là, tout rit, tout enchante: Le ciel est plus serein, l’onde plus transparente. Là, rampe le melon; là, fleurit le verger; Là, plus utile encor, s’étend le potager: De riantes, maisons, dans le rocher percées, Verdissent au-dehors, de pampres tapissées; Et ce long mur, ainsi du soleil défendu, Semble, le long du fleuve, un vert rideau tendu (5) (5) Tel est le spectacle qu’offrent les bords de la Loire du côté de Tours. Quelques sites heureux pourraient encor vous plaire, Aux bords où vers la Sarthe (6), en un charmant vallon, Le Loir (7) penche à regret et son urne et son nom; Et, partageant son cours, environne l’enceinte Où du meilleur des rois erre encor l’ombre sainte. Quand je quittai ces lieux, de son premier coton L’adolescence à peine ombrageait mon menton; Hélas! et sans pitié, le temps, que rien n’arrête, De deux lustres depuis a surchargé ma tête! Ecole des vertus, des mœurs et des talens, Puisse ton souvenir égayer més vieux ans! Et lorsque je revis l’asile de mes pères, 11 Ces déserts effrayans, immenses, solitaires (8), Que bornent vers les mers la Garonne et l’Adour (9); Berceau de mon enfance et mon premier séjour; =A (6) Rivière qui prend sa source dans le Perche, à deux licues de Mortagne, et se jette dans la Mayenne au-dessus d’Angers. 17) Autre rivière, qui commence aussi dans le Perche, et qui passe à la Flèche, c’est de cette, ancienne maison d’éducation, fondée par Henri IV, que j’ai voulu parler. (8) Les grandes landes de Bordeaux. Elles s’étendent sur uns surface d’environ, quarante lieues en tout sens. Ceux qui ont traversé ces déserts, ne trouveront aucune exagération dans cette peinture. ¡.) (9) L’Adour est un des petits fleuves de France, Il prend sa tource dans les Pyrénées, auprès de la belle vallée de Campan,, que Ramond asi bien décrite. Les personnes qui n’ont point les observations de rce voyageur sur les Pyréuées, ne seront peutêtre pas fâchées de trouver ici cette description. a Deux vallons; dont le premier descend du Tourmalet, et "l’autre des montagnes de la vallée d’Aure, se perdent au "bourg de Sainte-Marie, dans la vallée de Campan. Chacun de Je cherchai vainement où récréer ma vue. La nature immobile, en un morne repos, Y dort dans la stupeur, muette et sans échos. uces vallons y apporte le tribut de son torrent; et l’Adour, "formé de leurs eaux confondues, après avoir baigné les riches "prairies de cette vallée, roncontrant à Bagnères les plaines de » la Digorre, comme charmé des contrées qu’il abandonne, et "de celles qu’il va parcourir, semble lutter, par ses longs cir»cuits, contre la commune destinée des fleuves; lorsque ren» contraut le Gave à Baïonne, né à côté de lui, il s’engloûtit " avec lui dans les gouffres de l’Océan. » Je ne peindrai point cette belle vallée qui le voit naître, "cette vallée si connuc, si célébrée, si digne de l’étre; cea "maisons si jolies et si propres, chacune entourée de sa prairie, "accompagnée de son jardin, ombragée de sa touffe d’arbres; "les méandres de l’Adour, plus vif qu’impétueux, impatient de. "ses rives, mais en respectant la verdure; les molles inflexions " du sol, ondé comme des vagues qui se balancent sous un vent " doux et léger; la gaieté des troupeaux et la richesse du berger; "ces bourgs opulens formés', comme fortuitement, la où les »habitations, répandues dans la valléc, ont redoublé de proxi» mité; Bagnères, ce lieu charmant où le plaisir à ses autels à "côté de ceux d’Esculape, et veut être de moitié dans ses mira"cles, séjour délicieux, plucé entre les champs de la Bigorre et » les prairies de Campan, comme entre la richesse et le bon» heur; ce cadre enfin, digne de la magnificence du tableau; »cette fière enceinte, où la nature oppose le sauvage au cham» pêtre; ces cavernes, ces cascades, visitéca par tout ce que la » France a de plus aimable et de plus illustre; ces roches, trop "verticales peut-être, dont l’aridité contraste avec la parure de n ces heureuses vallées; ce pic du Midi suspendu sur leurs tran» quilles retraites, comme l’épée du tyran sur la tête de Damo" clès..., menaçans boulevarts qui me font trembler pour " l’Elysée qu’Ils renferment n. Le Pas un seul arbrisseau n’y prête son ombrage. Vous avancez au loin; rien ne s’offre à vos yeux, Qu’un sable étincelant et la voûte des cieux: Seulement quelques pins, à la sombre verdure, Noircissent de leur deuil, le deuil de la nature; Et d’insectes volans les essaims affamés, Abreuvent dans le sang leurs dards envenimés. La Douse (10) aux slots tardifs, sur une noire arêne, Dans son urne indolente, en dormant, s’y promène. Quelques bergers épars, habillés de toisons, Au centre du désert ont bâti leurs maisons. Sur des supports de bois, où leur taille s’alonge, Leur corps altier se meut, leur regard au loin plonge (11). L’étranger qui les voit y cherche des humains: Ils traversent les eaux, franchissent les ravins; Et de ces longs déserts difformes Polyphêmes, Font paître des troupeaux moins sauvages qu’eux-mêmes. Affamés de butin et de rage écumans, Les loups poussent au loin d’horribles hurlemens. Malheur au voyageur perdu dans la nuit sombre! Ils ont senti sa trace, ils se pressent en nombre, (10) Rivière quì prend sa source dans les grandes fandes, à la Bastide, sur les confins de l’Armagnac, et qui se jette dans l’Adour. (11) J’af voulu parler de ces espèces d’échasses sur lesquelles les bergers du pays se juchent, et qui leur servent tant à traverser les marais et leo flaques d’eau, qu’à veiller de loin surl leurs troupeaux. Ils se tiennent et marchent avec une merveilteuse adresse sur ces jambes de bois, longues ordinairement de trois à quatre pieds; et ramassent même, sans les quitter, une pièce de monnaie qu’on leur jette dans le sable. 2 Ils l’atteignent; hélas! il se débat en vain: Ses entrailles déjà sont en proie à leur faim. Ces lieux sont effrayans; mais ces lieux m’ont vu naître: Mon asile me plaît; ici je suis le maître. Douce propriété, par qui tout s’embellit! Mais aux antres du nord l’hiver s’ensevelit: Avril renaît; déjà votre semence entr ouvre Et peint d’un vert léger le terreau qui la couvre. De l’aspect du printemps votre ceil est réjoui. La féve a déployé son germe épanoui; Près du pois étalant sa fleur éblouissante, L’humble persil étend sa feuille verdoyante; On voit, à rangs pressés, s’alonger le porreau: La citrouille isolée a franchi son berceau; Ses tiges, en rampant, vont s’accrocher, se joindre; Et l’asperge précoce a commencé de poindre. Des bienfaits de la terre aimable messager, Salut, légume heureux, honneur du potager! Ne nommer que ton nom, c’est te faire une injure: Je deviens ton poète et chante ta culture. D’abord, que le terrain à vos plants destiné Soit, en larges ravins, par le fer sillonné. De terreau, dans le fond, une couche étendue Doit remplacer la terre, aux deux bords suspendue; En espaces égaux, il faut, dans ces chemins, Couvrir, en les pressant, ces touffes aux cent mains, Filamens chevelus, innombrables racines: Le germe y dort, s’enterre et sort de ces ruines. A peine le soleil a vingt fois fait son tour; L’asperge impatiente arrive et voit le jour, Peuple de mille jets ses longues avenues, Et fait jaillir l’essor de ses tiges menues. Respectez leur jeunesse; attendez tout du temps: L’acier n’y doit toucher qu’au troisième printemps, Alors qu’avec lenteur la sève vigoureuse, A loisir a nourri sa plante savoureuse, Lorsque, vers son déclin, de ses charmes flétris La nature à l’automne a cédé les débris, Sur vos chers nourrissons, la terre, chaque année, Au lieu dont elle sort doit être ramenée. Autre temps, autre soin. Au mois où le belier Jadis ouvraît l’année (12), et marchait le premier Pour briser la prison où l’hiver les enserre, La bèche, sur vos plants, doit remuer la terre; Le germe, à peine éclos, en tiges s’est dressé: On le voit croître; il croît; le sol est hérissé. Tels autrefois d’un champ peuplèrent la surface Ces guerriers dont Cadmus ensemença la race: D’abord casques naissans, bustes demi-formés, Grandissant tout-à-coup, soudain soldats artés. De l’asperge, à trois aus, a fini la culture: Du fruit de vos travaux jouissez sans mesure. Seulement, chaque automne, au neuvième des mois. Des rameaux superflus retranchez le vain poids. Labourez avec soin, quand l’hiver recommence, Le sol où du printemps repose l’espérance; Et, d’un fer circonspect, vers ce même printemps, Des chaînes de l’hiver affranchissez vos plants. O vous! qui dans des parcs, avec magnificence Promenez à grands frais l’ennui de l’opulence; De ce faste orgueilleux descendez un instant: Dans l’humble potager le plaisir vous attend. ====== (12) Le mois de mars, " Ces bois inanimés qui dérobent les nues, Et dont la sombre horreur repousse l’œil du jour, Qu’offrent-ils à vos sens? l’uniforme retour Voyez mon potager; il respire la vie. L’hiver se traîne en vain, de frimas surchargé: Autour de moi tout meurt; ici, rien n’est changé. L’été vient; tout languit : il pleut; tout se répare. La nature, toujours riche et jamais avare, Me prodigue ses dons, sous mes pas reverdit. Du chou que j’ai planté mon regard s’applaudit. Jouissons; il est temps: parcourons ces allées. Que de beautés en foule à mes yeux étalées! Devant moi l’artichaut, sur sa tige dressé, S’élance, pourpre ou vert, de ses dards hérissé; Quelquefois sans défense à la main s’abandonne, Et son fruit plus chéri se dessine en couronne (13). La laitue, à côté, s’alonge et s’étrécit (14): Sa feuille, ailleurs ployée, en globe se durcit (15). Ici la chicorée, étendue en bordure, Sous un lien de jonc voit pâlir sa verdure. Là, le melon mûrit sur la terre couché. Sous son feuillage en vain le concombre est caché; A sa tige, en naissant, quelquefois je l’arrache (16): Souvent, en sa saison, j’attends qu’il se détache (17). (13) L’artichaut couronné. (14) La laîtue romaine, (15) La laîtue pommée. (16) Le cornichou. (17) Le concombre en maturité. Lá citrouille rampante, en son obseur séjonr, De son ventre élargi voit s’enfler le contour; Et ces féves, plus loin, par les vents balancées, Ont distrait, de leur bruit, mes rêveuses pensées. Légumes nourriciers, oui, de vos noms divers, Si Phébus m’avouait, j’embellirais mes vers. A ces noms ennoblis accoutumant l’oreille, Ma muse vengerait le persil et l’oseille. Peut-être, en ma faveur, le dédain désarmé Sourirait dans mes chants au cerfeuil parfumé; L’ail aux sucs irritans, l’épinard' salutaire, Au censeur délicat pourraient ne point déplaire; Le navet, dont l’Auvergne ensemence ses monts, Paraîtrait hardiment sans craindre les affronts. La carotte offrirait sa racine dorée; Et je peindrais la plante à Memphis adorée (18). Le chou même, le chou, parure de mes vers, Braverait le mépris, ainsi que les hivers. Mets de la pauvreté, luxe de la richesse (19), Je dirai tes faveurs renaissantes sans cesse. Je crains peu d’offenser un goût trop délicat: Blesser le goût n’est rien; le pis est d’être ingrat. Le chou, divers de nom, de couleur et de fórme, Tantôt, de toutes parts, étend sa feuille énorme (20); Sur sa tige tantôt, supporte, sans fléchir, Sa tête (21), doux fardeau que le temps vient blanchir. (18) L’oignon, adoré chez les Egyptiens. (19) Le chou, nourriture du pauvre, sur-tout dans mon pays, ne paraît sur la table du riche que comme mets de luxe. (20) Le chou vert ordinaire, (21) Le chou pommé. Là, comme un jeune lis que le verre emprisonne, Son sein, en fleurissant (22) d’un bouquet se couronne. Ici, s’environnant d’innombrables sujets, Tel qu’un roi sous la pourpre (23), il domine ses jets; Et, né delà les monts voisins de ma patrie (24), Garde dans nos climats la fierté d’Ibérie. Mais, hélas! et les biens et les maux rassemblés, Par égale mesure ici bas sont mêlés! Souvent en longs essaims, sur ce tendre feuillage, La chenille se traîne et porte le ravage; Et le chou, n’offrant plus que de hideux débris, Semble pleurer l’affront de ses honneurs flétris. Telle, atteinte du mal qu’en soi tout homme enferme, Et qu’aux flancs maternels nous puisons dans son germe (26), Honteuse d’elle-même et craignant de se voir, La jeune fille pleure, et voile son miroir. Il est des jardiniers qu’on voit, pour s’en défendre, Sur cet insecte impur faire pleuvoir la cendre. Remède infructueux : il ne meurt point; il fuit. Ni trève ni quartier à l’ennemi qui nuit. Sévissez; de rigueur armez votre justice: Qu’écrasé sous vos doigts, il trouve son supplice. Par fois s’ouvrant à l’ombre un tortueux chemin, La taupe, en serpentant, soulève le terrain. Épiez son séjour; que votre main y plonge Ce piége dont la forme en tube creux s’alonge. (22) Le chou-fleur. (23) Le brocoli violet d’Espagne. (24) Les Pyrénées. (25) La petite vérole. Elle entre, un ressort cède; et soudain ramené, Emprisonne, en tombant, le captif étonné. Il est un ennemi plus redoutable encore: La terre le fait naître; ingrat! il la dévore. Enfant dénaturé, l’herbe étouffe vos plants: Ils ont pourtant puisé la vie aux mêmes flancs. Vos tiges vont mourir: c’en est fait; l’herbe altière Usurpe insolemment la sève nourricière, Et par la force enfin, seul droit des oppresseurs, Des bienfaits maternels déshérite ses sœurs. Hâtez-vous : que le fer, sévère avec prudence, D’un si grand attentat réprime la licence. Il vous faut préparer à des efforts sans fin; L’herbe indomptable croît, et lasse votre main: Telle, dans son marais, moins prompte et moins rapide, L’hydre multipliait sous la hache d’Alcide. La vérité souvent, pour se montrer aux yeux, De la fable revêt le voile ingénieux: Cet Hercule, de l’hydre assaillant sans relâche, Du travail assidu nous impose la tâche. Travail! heureux besoin, dont un dieu bienfaisant, Pour embellir la terre, à l’homme fit présent; Dans le malheur sur-tout tu lui prêtes des armes. Naguère, dans ces jours et de sang et de larmes; Où les fils d’Apollon, de Mars et de Plutus, Montaient sur l’échafaud, coupables de vertus; Où l’amitié timide, à regret infidelle, Avant d’oser pleurer, regardait autour d’elle; Affranchi du poignard, l’infortuné Selmour Avait caché sa vie en un obscur séjour. Sa fille sans désirs et sans expérience, Rose ne connaissait encor que l’innocence: Compagne de son père, et son unique espoir, Elle suivait son cour, en suivant son devoir, Telle que, du tropique une fleur transplantée, S’ouvre dans nos climats sous la serre abritée, Et croit revoir encor le ciel qui lui sourit: Telle, dans cet asile, où sa beauté fleurit, Chaque jour se parant d’une grâce nouvelle, Rose croissait en paix sous l’aile paternelle. Selmour, à la fatigue endurcissant ses mains, Au sein de la nature oubliait les humains. Fécondé par leurs soins, un potager fertile, Fournissait à tous deux l’agréable et l’atile. Selmour poussait la bèche ou traînait les râteaux: Plus faible, sur les fleurs Rose épanchait les eaux; Soignant les jeunes lis, emblême de son âge; Sous le jasmin fleuri préparait un ombrage; Fixait, d’un nœud d’osier, les œeillets chancelans, Et d’un père adoré baisait les cheveux blancs. C’est ainsi, qu’ignorés dans ce doux exercice, Ils laissaient s’écouler ce torrent d’iniustice: Et lorsqu’enfin le sang, du haut des échafauds Cessa de ruisseler sous le fer des bourreaux; Qu’à travers le nuage, un rayon d’espérance Fut venu ranimer les restes de la France; Lorsque dans sa retraite on apprit à Selmour, Qu’après des jours d’orage allait luire un beau jour; Aux amis dont la foule autour de lui s’empresse, Montrant son potager, sa fille et sa richesse: » Mes amis (disait-il, d’ivresse transporté), » Laissez-moi mon bonheur et mon obscurité» Tant la campagne plaît au sage qui l’habite! Mais les momens sont chers; et ma muse m’invite De l’art du potager je reprends les leçons; Et comme la plus belle a besoin de parure, De quelques ornemens revêtons la nature. Mais à l’air du visage ils doivent s’assortir: Pour plaire au goût, au goût il faut s’assujettir. Cette fleur, chez Phyllis, fait éclore une grâce: Sur le front de Daphné, la même fleur grimace. Ne cherchons point ici d’ornement apprêté: La plus noble parure est la simplicité. Loin, loin de mon enclos le vain luxe de Flore. L’oranger fastueux, la tulipe inodore, Du potager fécond doivent être bannis: J’oxile aussi la fleur qui naquit d’Adonis (26), Et celle qui d’Ajax et du jeune Hyacinthe S’enorgueillit de voir la fabuleuse empreinte (27): La tubéreuse, au front de neige éblouissant, Le narcisse amoureux, de pâleur languissant, Tout ce vain appareil de l’orgueil et du faste Humilirait mes choux de son choquant contraste. (26) L’anémone, (27) L’hyacinthe, vulgairement appelée jacinthe, sur laquelle on a cru voir la diphtongue AI, cri que poussa le jeune Hyacinthe en mourant des mains d’Apollon, et première syllabe du nom d’Ajax. Littera communis mediis pueroque viroque Inscripta est foliis, hæc nominis, illa querela. Ovid. Met. liv. XIII. Une même syllabe y garde, en traits égaux, La plainte de l’enfant et le nom du héros. Monotone bordure, asile accoutumé De l’insecte rampant, à figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse; Et dans le potager répandant son poison, Se traîne, à pas tardifa, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu’à bon droit l’homme écrase, Des feux d’un double amour chaque printemps s’embrase; Et sentant à la fois l’un et l’autre désir, Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28). Pour remplacer du buis la stérile parure, L’oseille vous fournit sa féconde verdure.. De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfume et blesse votre main; Des plaisirs de la vie image naturelle. En grappes de corail, la groseille étincelle. Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix Du fraisier embaumé qui fleurit tous les mois. J’aime aussi qu’à son tour, la rose virginale, Sur un treillage ami, se colore et s’étale. La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs. La violette en vain nous cache ses couleurs; Son parfum la trahit: emblême du poète Qu’un loisir studieux attache à la retraite, Qui, seul avec lui-même, et dans l’obscurité, Mûrit long-temps sa gloire et sa célébrité. Que ses bouquets touffus, s’enlaçant en bordure, Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture. Embellissons sans faste; et que chaque sentier M’offre par-tout un lit de sable ou de gravier: (28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite. Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides Que l’aurore répand de ses ailes humides. Un gazon me plairait; mais je ne pourrais pas, Lès le matin sur l’herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, l’odorante jonquille, Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager, De leur luxe innocent orner le potager. Un peu d’art embellit, et trop d’art défigure: Pour me la faire aimer, déridez la nature. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail, Ma muse, lasse enfin d’un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse, De l’austère précepte adoucit la rudesse. C’est un heureux secret de savoir plaire aux yeux: Qui sait parler au cœur, sait plaire encore mieux. Au fond du potager, d’un laurier tutélaire, J’aimerais à trouver l’asile solitaire: Un sentier m’y conduit: des pampres enlacés Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Et de ce dôme obscur épaississant le faîte, Repoussent le soleil et protégent ma tête. Je marche à la faveur et de l’ombre et du frais: Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais. Là, fille du silence, et mère du délire, L’imagination m’accompagne et m’inspire. Au Virgile français (29), à celui des Romains, Je dérobe les fleurs qui tombent de leurs mains; Et ces débris épars, rebut de l’opulence, De ma muse honteuse habillent l’indigence. (29) Delille. De souvonirs touchans, là, je nourris mon cœur? Là, ma pensée embrasse ou rève le bonheur. Quelquefois, sous la main de la mélancolie, Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie. Dans un vague abandon je nage, je m’endors: Les oiseaux vainement modulent leurs accords; Je regarde sans voir, j’écoute sans entendre. Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre, A l’heure matinale où l’astre de la nuit Se couche, en éveillant l’aurore qui le suit; Je la vois, à travers l’immobile feuillage, Dans l’orient serein colorant le nuage, De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis; Et je crois assister au réveil de Phyllis. Et si, par aventure, un ruisseau, dans sa fuite, Se promenant le long de l’enclos que j’habite, M’offrait sa double rive où flotte le cresson; Si je pouvais y voir le folâtre poisson Se débattre en mes rêts où son erreur s’expie, Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui plie; Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux.... Non, je n’aurais plus rien à demander aux dieux. Vœux indiscrets! au moins d’une simple fontaine Le pauvre peut toujours arroser son domaine. Déjà l’été poudreux, brûlant les végétaux, De la sève épuisée a tari les canaux. Le lion enflammé, dans des flots de lumière, Secoue, au haut des cieux, son ardente crinière; Pliébus presse les airs de son char triomphant: Le légume halète, et la terre se fend. Tout se consume et meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humide. Ces radis, desséchés par les feux dévorans, Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens: Le céleri lui-même, en ses fosses profondes, Pour blanchir ses tuyaux, sent le besoin des ondes; Et, pressant le terrain de son fruit imparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez; hâtez-vous: sur vos tiges mourantes Epanchez, vers le soir, les eaux rafraîchissantes. J’ai vu des jardiniers, devançant le soleil, Abreuver quelquefois la plante à son réveil: N’attendez pas alors que la cigale entonne L’éternel grincement de son cri monotone: Que ce vase léger, d’où sort un long canal, S’emplisse, en se plongeant dans l’humide cristal; Et par les trous nombreux où l’onde se sépare, Tombe en pluie, et des airs remplace l’urne avare. Sous l’arrosoir ainsi ranimant leur vigueur, Vos plants boiront la vie en buvant la fraîcheur. D’un héros jardinier, que ce doux soin délasse, A votre souvenir l’image se retrace: Et quelle main pourrait ne point chérir l’emploi Dont s’honora la main du vainqueur de Rocroi? Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie, Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie. Il n’avait plus d’armée; il lui restait un coeur: Souvent la gloire ennuie, et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix, les beaux-arts et l’étude, Ses vertus plus encor, peuplaient sa solitude. Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly, Sous les pas d’un héros, le sol a tressailli. Le terrain est par lui soumis à la culture: Comme il dompta l’Ibère, il dompte la nature. Et ces cillets, tout fiers d’obéir à ses lois, Sentant avec orgueil la main qui les attache, D’un luxe de couleurs nuançaient leur panache. Dans ce noble exercice, il était beau de voir Les lauriers de Senef couronner l’arrosoir; Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l’emblême de la France. J’ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger, à son tour (3o), accusant mes pinceaux, Demande que mes vers réparent son injure. Les légumes, les fruits, facile nourriture, Furent les simples mets de nos simples aïeux: Ils étaient moins polis; ils vivaient plus heureux; Et la sobriété, que nous avons proserite, De la tombe pour eux reculait la limite: Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir, Dans le sang des taureaux souillant sa main impie, Fit servir à la mort l’aliment de la vie! Dès ce jour, les humains, au meurtre accoutumés. Ont endurci leurs coeurs à la pitié fermés; Et dans ce siècle, hélas! siècle horrible où nous sommes, L’homme, sans s’étonner, a bu le sang des hommes! Choisissez à Pomone un coin de terre à part: La déesse des fruits veut briller à l’écart: La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l’atteinte lascive? Sa corbeille, en courant, s’échappe de ses mains. Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins, (30) J’ai séparé le verger du potager; ils se nuisent l’un à l’autre. Qu’au bout du potager, mais sous la même enceinte, Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte; Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens, bien tondus, bien peignés, Que le fer ennemi mutile et déshonore. De ces nains contrefaits qu’un faux goût se décore: Nous, de l’humble séjour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité, Le pauvre est économe, et le riche dépense: L’un veut la symétrie, et l’autre l’abondance. J’aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans Céder avec mollesse à l’haleine des vents; D’été, du haut des airs, où leur tête domine, Des ombres de leur front rafraîchir leur racine (32); Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil, Briller d’un coloris plus frais et plus vermeil. Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore, il faut qu’un fer propice, Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l’âpreté. La tige s’ennoblit, dépouille sa roture; Et c’est ici que l’art fait mieux que la nature. Mais, captif à regret, le bouton, frêle encor, S’épanouit, s’échappe, en jets a pris l’essor; (31) Le seul avantage des espaliers consiste dans le coup-d’œil et la symétrie. Il est incontestable qu’un arbre à tout vent produit des fruits meilleurs et en plus grande quantité, (32) Dans les contrées méridionales, sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres à haute tige, qui, projetant des ombres étendues, entretiennent dans l’été la fraîcheur de la racine. A vos yeux il s’alonge; et bientôt plus robuste, D’un diadème vert couvre sa téte auguste; La fleur vient le blanchir; et le tronc étonné S’enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (33). Plus le prodige est grand, plus l’épreuve est douteuse: Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile, en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nœuds. Dans son premier séjour la sève trop constante, Du jardinier confus trompe la longue attente; Et toujours cireulant dans ses mêmes canaux, Brave l’art, et jaillit en sauvages rameaux. Telle, avant ses quinze ans, une vierge, étonnée, A l’insçu de son cour, conduite à l’hyménée, Changeant, sans murmurer, d’état et de destin, A l’époux qui l’attend abandonne sa main. Souvent cette union, si l’amour la féconde, Vient s’embellir de fleurs, en fnuits heureux abonde; Et quelquefois aussi (triste et commun revers!) Ou n’en produit aucun, ou n’en a que d’amers. Déjà des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits; A chaque changement doit de nouveaux attraits. L’arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34), Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35), Décorant tour-à-tour la première saison, Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon. –.. (33) Miraturque novas frondes ut non sua poma. (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas. Virg. Geor. liv. II. A ses Mûre enfin, se détacho; et ma main l’a recue, Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans, La pêche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont l’api se colore, Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore; Et ces pommiers, en vain de longs pieux étayés, De leurs festons pendans embarrassent mes pieds. C’est peu de l’abondance: autour de vos demeures, Tout doit vous égayer, même le cours des heures. Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m’avertit tristement, Interprète muet, colonne où l’ombre agile Marque les pas du temps sur l’ardoise immobile? Que tout vive et respire au doux séjour des champs: Une horloge champêtre y doit régler le temps. Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa tête appesantie: Le dieu qui la trahit, le dieu qu’elle aime encor, A peine a déployé son diadéme d’or; La nymphe, à cet aspect, pour cacher son outrage, De honte et de douleur a baissé son visage; Et, cadran naturel du travail matinal, Au jardinier actif a donné le signal. Et lorsque de ses feux, déjà loin de leur source, Le soleil enflammant le milieu de sa course, (36) On sait que Clytie, jalouse de l’amour d’Apollon pour Leueothoé, fut changée en tournesol. Cette fleur, qui présente au soleil une surface étendue, éprouve par l’action de cet astre un raccourcissement de fibres; c’est ce qui a donné lieu à la fable, 2 Tient, au plus haut des airs, la balance du jour; Que Clytie abattue en vain languit d’amour; Alors des simples mets, que vous avez fait naître, Il est temps de couvrir votre table champêtre. Mais, pour revoir Téthys sur son char moins ardent, Phébus se lâte enfin d’atteindre l’occident: La nymphe, dont le front lentement se relève, Semble le suivre aux bords où sa course s’achève: Fermez alors, fermez vos jardins, vos vergers; C’est l’instant du repos et des songes légers. Heureux le jardinier qui peut de ses journées Voir s’écouler ainsi les heures fortunées! Lui seul il se suffit : qu’a-t-il besoin d’autrui? Il vit indépendant, et n’appartient qu’à lui. L’hiver, lorsque Cérès sous les glaçons frissonne: Lui, dans son potager, à pleines mains moissonne. Où finit son enclos, là finit son désir: Que lui faut-il? des fruits? mais il n’a qu’à choisir, Le pourpier nourrissant, à la feuille dorée, L’estragon parfumé, la pâle chicorée; Fénétrés d’huile pure et d’un vin fermenté, Tempéreront pour lui les ardeurs de l’été. 4 A ce repas frugal, charmés de lé surprendre,  Des grands dans son réduit se plairont à descendre; Comme autrefois, voilant leur splendeur et leur nom, Les dieux ont visité Baueis et Philémont.. 32M Arrête; qu’as-tu dit, muse indiscrète et vaine? Philémon et Baucis! pardonne, la Fontainé (37). (37) Voyez la fable de Philémon, et Baucis, rendue nar la Fontaine, d’après Ovide. 2 Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour, Sortis de la poussière, et non de leur bassesse, Etalant sans pudeur leur sanglante richesse; Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés, Signalaient au mépris leurs noms déshonorés: Moi, disciple inconnu du traducteur d’Ovide (38), Qui daignait me servir et de maître et de guide, Au sein d’une paisible et douce obscurité, J’ornais l’asile heureux où ma muse a chanté. (38) Tous les amateurs de la littérature connaissent la traduction des Métamorphoses d’Ovide par Saint-Ange. Les six premiers livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf autres, auxquels l’auteur vient de mettre la dernière main: mais il est à craindre que l’abnégation de notre siècle pour la poésie, n’empêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son travail. En attendant, je me fais un devoir et un plaisir de publier que c’est aux conseils et aux encouragemens de SaintAnge que je dois le peu que je vaux en poésie. FIN. Contraste insuffisant NF 243-120-14  2444 yecou. 61ebet DEUESS S GOOgle SOUEESD CIOOgl0 P " Traité complet de ilture des Le DionteedU COO IMPRIMERIE CHENU, RUE CROIX-DE-BOIS, 21, A ORLÉANS. MIUEES E GOOgle POTAGER MODERNE TRAITÉ COMPLET DE LA CULTURE DES LÉGUMES APPROPRIÉE AUX JARDINS DU PROPRIÉTAIRE, DU LOCATAIRE, DU FERMIER, DU PRESBYTÈRE, DES COMMUNAUTÉS ET DES PENSIONS, DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE, DES GARES ET DES CAMPS, comprenant La préparation du sol, la fabrication des engrais, l’assolement, la culture et l’indication des variétés de légumes convenant à chacun de ces jardins, PAR GRESSENT, Professeur d’Arboriculture à l’INSTITUT AGRICOLE DE BEAUVAIS, Chargé des Cours des villes d’Orléans, Beauvais, Étampes, Noyon, etc. PREMTIÈRE ÉDITION. Paris : Auguste GOIN, Éditeur; Départements : chez l’auteur, 42, rue Coq-Saint-Marceau, à Orléans. — On expédie Franco par la poste. 1863. Disuises t (O -.-- bigt COogle «12.41* tie.-~. 3 ------.---- LE POTAGER MODERNE. AVANT-PROPOS. Depuis longtemps, les propriétaires qui assistent à mes cours d’arboriculture, frappés de la quantité de légumes que j’obtiens sur de très-petits espaces, me pressent de publier un livre traitant de la culture du potager; mais un livre pratique dans le genre de l’Arboriculture fruitière, avec lequel on puisse, même sans connaissances en jardinage, obtenir des légumes en quantité suffisante et à un prix de revient avantageux. DISRESO GOC J’ai résisté longtemps; mais bientôt, aux propriétaires sont venus se joindre les locataires de petits jardins, pour lesquels la provision de légumes est à la fois une distraction et une ressource; les fermiers, qui, la plupart du temps, manquent des légumes nécessaires pour leur nombreux et vaillant personnel; MM. les curés de campagne, auxquels la culture de leur jardin offre une ressource pour eux et pour leurs paroissiens; les supérieures de communautés, dépensant des sommes élevées en maind’œuvre et en engrais, etc., etc., et ne récoltant pas en moyenne la moitié de leur dépense; les instituteurs avides d’apprendre les cultures utiles et de les enseigner à leurs élèves; les employés de chemin de fer occupant leurs loisirs, et trouvant un produit sur des parcelles de terres bordant les stations; enfin l’armée, qui, par le temps de progrès où nous vivons, s’est mise aussi à créer des jardins dans les camps. Pendant mes cours, chacun a réclamé, tout le monde a insisté sur la nécessité d’un livre pratique, enseignant la culture des légumes, si utile et si profitable pour toutes les classes de la société. Il y aurait mauvaise grâce à hésiter devant un désir si généralement exprimé dans toutes les villes où j’enseigne. En conséquence, je publie le Potager moderne. Le Potager moderne est appelé à opérer dans le potager ancien la même révolution que l’Arboriculture fruitière a accomplie dans la culture des arbres à fruits. Simplification des cultures, économie de main-d’œuvre et d’engrais, augmentation considérable des produits, tel est le but qui sera facilement obtenu avec le Potager moderne, livre émettant des idées neuves, enseignant aussi une culture neuve, mais facile, et dont les effets sont sanctionnés par une expérience de plusieurs années. Le Potager moderne ne traite pas de la culture des légumes au point de vue de la spéculation. Il faut être né maraîcher pour vendre des légumes et en retirer un produit argent. Ceux qui se destinent à l’état de maraîcher ne peuvent mieux faire que d’aller travailler quelques années à Paris. Le maraîcher parisien est le premier producteur du monde, mais sa culture n’est possible qu’à Paris, où les fumiers abondent et se vendent pour rien, avec les bras des maraîchers et pour la halle de Paris. Les légumes venus trop vîte et poussés à l’eau manquent de saveur. Les marais de Paris sont la première école pour les maraîchers de province, quitte à modifier leur culture suivant les ressources et la consommation des villes où ils s’établiront. Mon but, en publiant le Potager moderne, n’est pas de former des marchands de légumes, mais d’apprendre à tous à retirer de leurs jardins une abondante récolte d’excellents produits à un prix inférieur à celui du marché, quand toutefois les frais ne seront pas encore diminués par la vente de l’excédant des produits. Lorsque ce but sera atteint, ce qui sera facile à tous ceux qui suivront à la lettre les indications du Potager moderne, ce livre aura accompli une œuvre utile; c’est dans cette espérance que je l’écris, puisse-t-il trouver au ministère, dans le clergé, chez les préfets, les maires et auprès de tous mes auditeurs, le même accueil que l’Arboriculture fruitière et les Lecons élémentaires d’arboriculture. Orléans, 25 mai 1863. SISEESSGO 26 CE QUI EST ET CE QUI DEVRAIT ÉTRE. Avant de procéder à l’examen de la culture des légumes dans la majeure partie de la France, plaçons en dehors de cet examen: 1° Les cultures des maraîchers de Paris et des grandes villes de France. 2° Celles des potagers de châteaux. Le maraîcher parisien est un type qui ne se rencontre qu’à Paris. C’est la personnification de l’intelligence et du travail. Ces deux qualités poussées à l’excès font de ses cultures des phénomènes de production admirés du monde entier. Le maraîcher parisien possède deux ressources inhérentes à Paris: des montagnes d’excellent fumier presque pour rien et la halle de Paris, gouffre toujours béant qui engloutit tout. Joignons à ces deux ressources une grande intelligence de la culture; un esprit droit, exempt de préjugés, aimant le progrès, et une somme de travail incroyable, et nous aurons la clef de la richesse des maraîchers de Paris, qui produisent annuellement un revenu brut double de la valeur du sol; mais, ne l’oublions pas, ces prodiges ne peuvent s’obtenir qu’à Paris et avec les ressources de Paris. Vient en seconde ligne le maraîcher des grandes villes, qui le plus souvent a fait son apprentissage chez le maraîcher parisien. Il a appris à cultiver et a contracté l’habitude d’un travail incessant. Ses ressources sont limitées, il paie ses fumiers plus cher et s’en procure quelquefois difficilement; en outre, sa production est bornée aux besoins et aux habitudes du pays. Le maraîcher de province, à force de travail et d’industrie, retire de sa terre un revenu annuel égal à la valeur foncière. Reste le jardinier de château, qui a conquis une bonne position à force de travail; il est habile fleuriste, bon maraîcher, et quelquefois arboriculteur. Le jardinier de château a un nombreux personnel d’aides, pour les serres, les primeurs, le parc, etc. Il ne peut être question de prix de revient au château, et cependant toutes ses cultures bien dirigées et habilement entendues, reviennent la plupart du temps moins cher que celles des propriétaires ayant une fortune moyenne et un jardinier ignorant. Nous nous inclinons devant les résultats obtenus par ces trois classes de cultivateurs; nous ne pouvons qu’admirer les deux premières et les remercier au nom de tous de posséder une intelligence et des bras susceptibles de faire produire au sol un revenu dépassant sa valeur foncière. En outre, les maraichers de Paris, comme ceux de province, donnent tous l’exemple de la moralité, de la probité, et prouvent aux paresseux que vouloir c’est pouvoir. Remercions-les encore de l’exemple qu’ils donnent avec tant de modestie, il est rare et salutaire à l’époque où nous vivons. N’oublions pas le jardinier du château; il est souvent l’expression de la science horticole et prouve surabondamment à ceux qui visitent ses cultures que le mot impossible n’est plus français en horticulture. Remercions-le bien sincèrement des brillants résultats obtenus, et engageons-le, dans l’intérêt général, à faire beaucoup d’élèves. Disons encore que, dans un rayon de quelques lieues autour de Paris, on rencontre d’habiles jardiniers qui ont appris et savent; leurs cultures bien soignées en témoignent, et donnent toujours un produit équivalent aux dépenses faites. Mais, dès qu’on s’éloigne de Paris, du centre des lumières et de l’instruction, que trouve-t-on en fait de jardiniers ? De fort braves gens, il est vrai, d’une probité irréprochable, nous sommes heureux de le constater, remplis de bon vouloir, mais ignorant les premiers éléments de la culture. C’est ici que le Potager moderne, commence son œuvre d’utilité pour la continuer dans le jardin du locataire, du fermier, du presbytère, des communautés, des instituteurs des gares et des camps. Examinons CE QUI EST dans la majeure partie des jardins situés à une certaine distance de Paris. Comme aspect : un fouillis général d’arbres fruitiers à haute tige, et en pyramides, enchevêtrés de vignes, de groseillers et de framboisiers, et au milieu de ce hideux fouillis quelques fleurs étiolées et des légumes impossibles. Il existe beaucoup de très-grands jardins, cultivés ainsi depuis des siècles, et depuis qu’on les cultive le résultat a toujours été le même : pas de fruits, point de légumes, et guère de fleurs; que les propriétaires de ces jardins prennent la peine de compter d’une part ce qu’ils dépensent en engrais, en main-d’œuvre, en frais de toutes sortes, et qu’ils veulent bien estimer leur récolte au cours du marché, ils renonceront le lendemain à cultiver leur jardin, tant le chiffre sera éloquent. Voyons maintenant ce que l’on est convenu d’appeler un potager et quel résultat il donne. Le potager est une nécessité pour le propriétaire habitant une grande partie de l’année un domaine éloigné des villes. Il lui faut des légumes coûte que coûte. Voici la position de ce propriétaire: Il prend un jardinier auquel il donne 1,200 fr., un garçon de 800 fr. ; total 2,000 fr. ; 1,000 fr. environ dépensés en châssis, en cloches, en plants, semences, paillassons, etc.; total 3,000 fr. au débit du potager. Qu’a le propriétaire pour 1,000 écus? Un potager quelquefois orné d’arbres fruitiers à haute tige, mais toujours planté de chaque côté des grandes allées de poiriers en pyramides, avec accompagnement de fleurs. Il est de toute nécessité d’arroser les fleurs et par contre-coup les arbres. Ces derniers poussent avec une vigueur extrême jusqu’à ce que les racines pourrissent, et, en raison de leur vigueur et souvent de la taille qui leur est appliquée, ne donnent pas de fruits; pendant leur courte existence, on dit : « Ils sont encore trop jeunes pour rapporter! » et lorsqu’ils sont morts : « Le terrain ne vaut rien pour les arbres! » Résultat négatif pour les fruits, le propriétaire en envoie acheter au marché ! Passons aux légumes. Si, comme cela arrive trop souvent, le jardinier cultive les légumes à la mode du pays, il ne connaît pas les variétés à introduire dans lé jardin du propriétaire ; il y plante les variétés du pays, trèsrustiques il est vrai, mais bonnes pour des charretiers. Des choux aussi âcres que monstrueux, des pois gros et durs comme des balles de fusil, des carottes excellentes pour les vaches, des radis ligneux, etc. Souvent ce même jardinier ignore les besoins des plantes'qu’il cultive, et agit suivant ce docte axiôme : « Il faut graisser la terre pour récolter, » et là-dessus il éparpille dans tout son jardin ce qu’il possède d’engrais, et obtient invariablement ce résultat: Les légumes à production foliacée, qui demandent une fumure abondante, languissent faute d’une nourriture suffisante et donnent trois mois trop tard un quart de récolte, et quelle récolte !... des filandres partout et dans tout. Les racines, qui veulent une terre pourvue d’humus, mais exempte d’engrais frais, poussent en tiges et ne forment pas de racines ; les salades montent avant de pommer. Récolte herbacée excellente pour les lapins! Les légumes à fruits secs, qui exigent une terre veuve d’engrais depuis deux ans au moins et des silicates de potasse, poussent en tige; vous avez des pois de deux mètres de haut, sans cosses, des haricots géants, sans fruits. Nous voyons cela tous les jours, et cependant il a été dépensé dans un tel jardin peut-être plus de travail et autant d’engrais qu’il en fallait pour obtenir, non-seulement une quantité d’excellents légumes, mais encore une abondante récolte de melons et de primeurs si les engrais eussent été bien dépensés. Le melon, ce fruit si précieux, n’existe qu’à l’état foliacé dans la plupart des jardins. Rien n’est si facile à faire cependant, et sans dépense aucune, quand on sait le cultiver. Quelquefois le jardinier obtient des produits abondants, mais tous à la fois; le propriétaire se trouve dans la nécessité de nourrir ses animaux avec les légumes pour ne pas les laisser perdre, et en manque ensuite pendant des mois entiers. Alors il renvoie au marché. Maintenant, que le propriétaire estime sa récolte et dise combien lui coûtent les quelques mauvais légumes qu’il a obtenus. Beaucoup ont compté et tous disent que le potager est une nécessité ruineuse. Cela est vrai en cultivant dans de mauvaises conditions. La plupart des jardiniers, à une certaine distance de Paris et loin des centres d’enseignement, ne sont que d’anciens manouvriers plus intelligents et plus adroits que leurs collègues et qui se sont adonnés à la culture des jardins, n’ayant que du bon vouloir en fait de science horticole. Nous n’avons pas le droit de leur reprocher leur ignorance en culture, puisqu’ils n’ont pas été à même d’apprendre; mais nous pouvons les guider avec un livre pratique et leur faire obtenir de féconds résultats; c’est le but que doit atteindre le Potager moderne. Nous venons d’examiner ce qui est et de nous appesantir sur les inconvénients de l’état actuel; voyons maintenant ce qui devrait être pour éviter de retomber dans les erreurs du passé. CE QUI DEVRAIT ÉTRE. Disons tout d’abord que la culture des légumes est incompatible avec celle des arbres à fruits et des fleurs. Les légumes exigent un sol pourvu d’une grande quantité d’humus et constamment humide; un tel sol est mortel pour les arbres et nuisible pour les fleurs qui poussent en tige, fleurissent peu et donnent des fleurs petites. En outre les légumes et les arbres exigent une grande somme d’air et de lumière pour accomplir leur végétation et pour fructifier. Lorsque le potager est planté d’arbres, leur ombre nuit considérablement aux légumes qui, privés de lumière, poussent en hauteur, donnent des tiges étiolées qui viennent s’enchevêtrer dans les arbres et empêcher toute fructification sur les ramifications de la base. Les arrosements fréquents donnés aux légumes font d’abord pousser les arbres très-vigoureusement et déterminent ensuite leur mort en faisant pourrir les racines, et ce, avant qu’ils aient donné une récolte sérieuse, résultat presque négatif pour les fruits et pour les légumes! Je renvoie le lecteur à l’Arboriculture fruitière pour les arbres à fruits. J’ai donné dans ce livre toutes les indications nécessaires pour obtenir d’une manière certaine, et même sans connaissances aucunes en arboriculture, une grande quantité des plus beaux fruits sur les espaces les plus restreints. La seule plantation possible dans le potager est celle des murs, devant lesquels on réserve une plate-bande d’un mètre cinquante centimètres de large pour y planter un double cordon unilatéral, indépendamment de l’espalier. (Voir l’Arboriculture fruitière pour faire cette plantation convenablement, et obtenir des fruits la première année après la plantation.) Nous posons en principe que le potager doit être exclusivement consacré aux légumes, et qu’il ne doit jamais y être planté d’arbres ni de fleurs, si l’on veut en retirer le produit qu’il est susceptible de donner. Je sais que cela paraîtra de prime-abord impossible aux personnes ayant des jardins anciens où elles cultivent pêle-mêle les fleurs, les arbres et les légumes. Je n’ignore pas combien est grande la force de l’habitude, et la difficulté qu’il y aura auprès des vieux jardiniers à leur faire modifier leur culture. Une modification comme celle que je demande eût été impossible il y a vingt ans, alors que le dicton du jardinier était la loi suprême en horticulture, mais elle est facile aujourd’hui où tout le monde s’occupe de culture, et où chacun a appris qu’avec un peu d’étude on peut retirer une rente élevée d’une parcelle de terre qui n’était qu’un objet de lourde dépense tant qu’elle a été abandonnée à l’incurie et à la routine. Je ne demande pas une Saint-Barthelémy de vieux jardins, je tiens essentiellement au contraire à ce qu’il en reste pour servir de point de comparaison. Ainsi je dirai au propriétaire possédant un jardin de 50 ares de cultures mêlées : vous employez à l’année un homme et sa femme, plus des hommes de journées pour entretenir votre jardin. En outre, il vous faut des quantités d’engrais énormes pour féconder, à peine au quart, ce grand espace, c’est-à-dire pour obtenir un quart de récolte, diminuée encore par le manque d’air et de lumière, et la plupart du temps, huit années sur dix, vous envoyez acheter au marché une partie de votre provision de fruits et de légumes. Conservez bien précieusement 35 ares en jardin fouillis. Rasez complètement 15 ares que vous distribuerez ainsi: 5 ares en jardin fruitier et 10 ares en potager; donnez à ces 15 ares la même quantité d’engrais que vous éparpillez inutilement dans votre grand jardin; consacrez en moyenne, à ces deux jardins spécimen, une journée d’homme et une journée de femme par semaine, le tout sera parfaitement tenu et vous produira avec une économie de moitié dans la dépense: Le jardin fruitier, bien organisé, de cinq à six mille fruits par an; le potager, assolé à quatre ans, une large provision de légumes de toutes espèces, et même de petites primeurs : melons, etc., pour dix personnes au moins, ce que vous n’avez jamais eu, ni n’avez même jamais tenté d’essayer, tant le prix de revient vous semblait exorbitant, comparé à celui des légumes obtenus dans le jardin fouillis. Lorsque le propriétaire aura fait cet essai pendant deux ou trois ans, comparé la dépense et le produit des deux cultures; lorsqu’il sera bien convaincu par l’expérience que 15 ares de terre bien cultivés dépensent moitié moins et produisent dix fois plus que le jardin fouillis de 50 ares, il refusera toute culture à ce dernier et sera le premier à hâter sa destruction, comme celle d’une chose hideuse à voir, dépensant beaucoup et ne produisant rien. Nous supposons avec raison aux propriétaires le sentiment du beau, et surtout celui de l’amélioration de leurs propriétés. Nous n’avons pas parlé de fleurs dans nos cultures. Le propriétaire les aime le plus souvent. S’il n’en a pas le goût, sa femme, sa fille ou sa belle-fille aimeront les fleurs et en demanderont. Que fera le propriétaire, même s’il méprise les fleurs, avec une maison d’habitation confortable entourée de 50 ares de jardin fouillis, dont il aura consacré 15 ares à un jardin fruitier et à un potager le fournissant au-delà de ses besoins? Convertirat-il les 35 ares restant en fruitier et en potager? Assurément non! A moins de vouloir se faire marchand de fruits et de légumes! Ces 35 ares ainsi cultivés lui rapporteraient une rente élevée, cela est incontestable; mais il serait astreint à un personnel plus considérable, à une surveillance des plus actives, et en outre, ne vendant pas ses produits luimême, il sera constamment dupe ou de la cupidité ou de la nonchalance de ses serviteurs. Le propriétaire ne voudra pas se créer un travail réel, une charge, et il aura raison. Sa famille lui demande des fleurs, il fera son bonheur en entier en ajoutant aux corbeilles des pelouses et des massifs d’arbres et d’arbustes dans ses 35 ares, les frais d’entretien en seront presques nuls. Examinons maintenant le résultat de cette conversion de jardin au point de vue de l’agrément, de la dépense, du produit et de l’augmentation de la valeur foncière. J’ai supposé une maison confortable ou au moins habitable, entourée d’un jardin fouillis de 50 ares. C’est une habitation de citadin avec un jardin de paysan. Rien de moins engageant pour le promeneur et surtout pour des dames, que l’aspect d’arbres fruitiers, tortus et rabougris; de tiges de pommede-terre, haricots, choux, etc., etc. ; ajoutons à cela le parfum des oignons, de l’ail, etc., etc., et nous aurons une juste idée de la répulsion qu’inspire un tel jardin : pas d’ombre, point de fleurs; des échalas, des rames et des branches accrochant les robes et les chapeaux partout! Si une propriété dans cet état se trouve à vendre, les acquéreurs ne l’estimeront guère plus que pour la contenance, au prix de la terre en plaine. La majeure partie reculera, moins devant les frais de création d’un jardin que devant le temps qu’il faudra l’attendre. Quand on achète une maison de campagne, on recherche avant tout un jardin créé, de l’ombre et des fleurs! Le jardin fouillis, qui ne produit rien ou presque rien, exige une dépense élevée, un homme et une femme à l’année, plus des hommes de journées à diverses époques. Notre jardin fruitier et notre potager contenant ensemble 15 ares et fournissant amplement la provision de la maison, demandent pour leur parfait entretien une journée d’homme et une journée de femme par semaine. Que coûtera au propriétaire la conversion des 35 ares de jardin fouillis en parc? Rien! Qu’il dépense, l’année de la création, en trois mois, la même somme de journées indispensables chaque année au jardin fouillis, le parc sera créé. Reste la dépense occasionnée par l’achat des arbres à planter dans les massifs et de quelques fleurs! Cette dépense sera couverte en moins de deux ans par l’économie des journées employées sans profit aucun dans le jardin fouillis. Un jardinier à l’année, même en admettant qu’il déploie une activité moyenne, entretiendra d’une manière irréprochable 35 ares de gazons, de massifs et de corbeilles; 10 ares de potager et 5 ares de jardin fruitier. Et cela, non-seulement sans dépense, mais encore avec profit pour le propriétaire, qui aura dans la dépense la diminution des journées d’ouvriers et des achats de fruits et de légumes au marché, ce qui, calculé sur une période de dix années, ferait une économie considérable. En outre, une propriété ainsi restaurée et administrée deviendrait un objet de curiosité, serait enviée de tous et citée comme modèle dans les environs. Admettons que le propriétaire veuille vendre sa propriété après la restauration. Les acquéreurs qui n’eussent osé acheter dans l’état primitif paieront le double une propriété d’agrément et de produit, dans laquelle il n’y a rien à dépenser, et il se présentera vingt acquéreurs pour un. Qu’aura dépensé le propriétaire pour atteindre ce but? Rien, moins que rien, puisqu’il aura fait une économie notable dans la dépense et accru le revenu. Il aura dépensé un peu d’intelligence et, disons-le, cette dernière dépense lui aura procuré une agréable et salutaire distraction et un utile emploi de son temps. Cela dit, revenons à la création du potager type et examinons dans quelles conditions nous devons le créer pour réunir à la fois tous les éléments de succès : situation, exposition, nature du sol, sa préparation; défoncements, amendements; l’assolement auquel le potager doit être soumis, la distribution des engrais, l’organisation des couches, châssis et cloches; les principaux travaux de culture : labours, semis, repiquages, terreautages, arrosements, binages, paillis, etc., etc. SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. Il n’est pas toujours facultatif de choisir l’emplacement et l’exposition les plus favorables pour le potager; le parc a des exigences de conformation et de perspective qu’il est impossible d’enfreindre, et disons-le, le potager, malgré toute son utilité est loin d’offrir un aspect pittoresque, il faut donc le reléguer dans un coin et le soustraire à tous les regards. Fort heureusement, le potager d’une utilité absolue est beaucoup moins exigeant que le jardin fruitier au point de vue de la situation, de l’exposition, et surtout de la qualité du sol ; en cherchant bien et en déployant un peu d’imagination on trouvera toujours le moyen de le créer dans de bonnes conditions et de le masquer assez habilement pour qu’il ne jure pas avec le paysage. Pour donner des résultats assurés, le potager doit être créé dans les conditions suivantes: 1° Etre abrité naturellement des vents du nord et de ceux de l’ouest; être fermé à ces deux expositions, et ouvert à celles de l’est et du sud. Les vents du nord sont glacials, ils apportent la gelée, la grêle, etc., etc., on ne saurait trop garantir un jardin de ces vents pernicieux pour toutes les cultures par leur âpreté, les ravages qu’ils causent, et le retard qu’ils apportent dans la végétation; les vents d’ouest, moins froids que ceux du nord, ne sont pas moins à redouter: quand leurs violentes raffales ne brisent pas les plantes, ils les tourmentent assez pour retarder considérablement leur végétation. Un bon jardin doit être hermétiquement fermé au nord et à l’ouest, par des abris naturels, et à leur défaut, par des arbris artificiels, et si ce même jardin est ouvert à l’est et au midi, il sera d’une précocité remarquable, abrité des vents froids et des tourmentes; exposé aux premiers rayons du soleil, et à la chaleur du midi. On peut tout faire et tout espérer dans un pareil jardin. 2° Le potager doit être uni comme une table; s’il présente une pente il faut niveler avec le plus grand soin. Un potager en pente, même lorsqu’il est incliné au midi, se trouve toujours dans une situation défavorable. La culture du potager est intensive au premier chef; chaque planche' doit produire en moyenne au moins trois récoltes par an, et ce résultat ne peut être obtenu qu’à l’aide d’une culture active et d’arrosements fréquents. Une pente quelque légère qu’elle soit, est un obstacle à l’exécution des façons, et presque une impossibilité à de bons arrosements. 3° L’eau étant indispensable au potager, on doit sinon le placer près d’un ruisseau ou d’une source, mais au moins dans un endroit où l’on soit certain de percer un puits peu profond, fournissant de l’eau en abondance et ne tarissant jamais. Les fonds sont en général très-favorables à l’établissement des potagers; les pentes qui les environnent forment un abri naturel contre les vents; leur sol est riche et frais, et il s’y trouve souvent des sources ou des fontaines donnant une grande quantité d’eau. A défaut de sources superficielles, on est assuré d’en rencontrer de très-abondantes à une petite profondeur. h° Le potager doit être créé dans un sol de consistance moyenne plutôt léger que compacte, mais cependant assez substantiel. Le sol est un des plus puissants agents naturels de la végétation ; il compte pour beaucoup dans les succès obtenus en culture, mais il ne faut pas cependant exagérer son importance, et mettre sur le compte de sa mauvaise qualité les nombreuses déceptions dues à l’ignorance, à la paresse et à l’incurie. La culture des légumes est non-seulement possible mais encore profitable dans tous les sols, excepté dans la silice et le calcaire purs, et encore cette culture y donnerait des résultats passables, si le sol était bien amendé. Posons donc en principe: QUE LA CULTURE DES LÉGUMES EST POSSIBLE DANS TOUS LES SOLS. Ceci posé, étudions sommairement la constitution du sol et les amendements à y introduire afin de créer au besoin un sol sinon artificiel, mais au moins assez heureusement amendé pour approcher du type que j’ai désigné et donner des résultats certains. Examinons d’abord les trois principaux éléments qui servent de base à la fertilté, et entrent en quantité plus ou moins grande dans la constitution de tous les sols : l’argile, la silice et la matière calcaire. L’ARGILE, composée de 52 parties de silice, de 33 d’alumine et de 15 d’eau, est plastique, tenace, difficile à diviser; elle retient une quantité d’eau considérable, 70 pour 100 de son poids environ; elle possède la faculté de s’emparer des gazs ammoniacaux et de les retenir entre ses particules. L’argile mouillée forme une pâte molle adhérente aux outils; sèche, elle acquiert la dureté de la pierre. Dans ces deux cas, elle est imperméable à l’air. En outre, il faut que l’argile soit entièrement saturée d’engrais pour que les végétaux qu’on y cultive se ressentent de l’effet des fumures. Les sols argileux sont froids, humides, tardifs par conséquent, et ils joignent à ces désavantages le double inconvénient de donner prise à la gelée et de se fendre par les grandes chaleurs. Ces sols conviennent aux artichauts, aux choux, poireaux, fèves, etc., etc., mais la plupart des racines et des légumes à fruits secs y viennent mal. Malgré ces inconvénients, on forme d’excellents potagers dans les sols argileux, en les amendant convenablement. Des amendements, impossibles en grande culture, 2 sont facilement applicables au potager où, comme dans le jardin fruitier, nous ferons de la culture intensive dans toute l’acception du mot, c’est-àdire où nous dépenserons un capital élevé et une grande somme de travail, pour obtenir une abondante récolte sur un espace très-restreint. La culture du potager de 10 ares dont j’ai parlé dans le chapître précédent est de la culture intensive; celle du jardin fouillis est de la culture extensive. Nous sommes en présence d’un sol très-argileux, destiné à former un potager d’une terre assez plastique pour faire de la brique ou de la poterie. Si nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes à production foliacée, tels qu’artichaux, choux, etc., y donneront de bons résultats, tous les autres y languiront. Le premier point à obtenir de l’amendement est un sol friable et perméable à l’air, qui ne colle ni aux pieds ni aux outils lorsqu’il est mouillé et ne se fende pas à l’air par la sécheresse. Nous n’avons pas ici comme pour le jardin fruitier à redouter un peu d’humidité dans le sol, au contraire c’est une des conditions les plus favorables pour le potager, c’est à la fois une grande économie sur les arrosements et un garant de fertilité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le potager, ce serait une faute des plus graves, à moins de rencontrer de l’eau stagnante dans le sol à une profondeur moindre de 60 centimètres. L’arrosement est ce qui coûte le plus cher dans la culture des légumes, on ne doit rien négliger de ce qui peut contribuer naturellement à en diminuer les frais. Nous conservons donc au sol une fraîcheur salutaire; recherchons le moyen de le rendre divisible et perméable au meilleur marché possible suivant les ressources du pays. Si le sol à amender est formé en entier de terre à brique ou à poterie, et qu’il soit possible de se procurer un combustible quelconque à très-bon marché, le moyen le plus énergique, donnant les résultats les plus complets et les plus prompts est le brulis. Peu importe la nature du combustible : en Sologne ce sera des bourrées de sapin dont on ne sait que faire; en Picardie de la tourbe; en Bretagne des ajoncs et des genêts, ailleurs du charbon ou du coke, des broussailles, peu importe, le préférable est celui qui coûte le meilleur marché. On ouvre la terre pour en former des billons de 60 à 80 centimètres d’élévation; le combustible est placé en quantité suffisante au fond de ces billons, pour faire un feu susceptible de durer deux heures environ; on recouvre le combustible avec de grosses mottes de terre, de manière à former une espèce de fourneau et à permettre aux flammes de pénétrer entre les mottes; on met le feu, puis on a soin de boucher les trous avec de nouvelles mottes de terre partout où les flammes se font jour. Lorsque les fourneaux sont refroidis on brise les mottes avec la tête de la pioche, un seul coup les réduit en poussière. Il suffit alors de bien mélanger le produit du brulis avec le sol, d’y ajouter un copieux marnage et une bonne fumure pour obtenir immédiatement une terre amenée au plus haut degré de puissance et de fertilité. Toutes les fois que le brulis ne coûtera pas plus cher que le transport du sable, il devra lui être préféré. Non-seulement l’argile fortement chauffée ne redevient jamais plastique et agit comme le sable, mais dans cet état elle absorbe avec avidité les gaz de l’atmosphère, et concourt puissamment à augmenter l’action des fumures; en outre, le brulis purge le sol d’une manière radicale, de tous les insectes qui dévastent le potager. Pour les sols moins argileux que l’on désigne sous le nom de terres fortes, des amendements bien choisis et une bonne culture les rendront bien vîte d’une fertilité remarquable. N’oublions pas que notre potager sera abondamment fumé, labouré trois fois par an, et biné huit ou dix fois, chaque planche devant produire en moyenne au moins trois récoltes. L’enfouissement des engrais et une culture aussi active suffiraient seuls à ameublir complètement le sol en quelques années, nous y ajouterons quelques amendements pour augmenter sa fertilité et hâter son ameublissement, et nous n’aurons recours au brulis que pour les sols réputés impossibles. Posons d’abord en principe que les amendements calcaires apportent une somme énorme de fertilité dans les sols argileux. Si le sol est trop compact, il faudra y introduire du sable, le bien mélanger avec le sol, et ensuite avoir recours aux amende18 ments calcaires. On peut employer indistinctement suivant leur prix de revient : La CHAUX VIVE, dans la proportion de deux hectolitres par ares. On la mêle d’abord avec trois à quatre fois son volume de terre, pour la laisser fuser, et ensuite on mélange bien le tout ensemble et on l’ajoute aux engrais pour être repandue également sur le sol; La MARNE, dans la proportion de deux hectolitres par are, et mélangée avec les engrais; Les PLATRAS et vieux mortiers de chaux, prôvenant de la démolition des maisons : ils ne coûtent que la peine de les enlever dans le voisinage des villes, et sont aussi efficaces que la chaux et la marne. Il faut les pulvériser et les mêler avec les engrais; LES CENDRES, à défaut de chaux, de marne, ou de platras. Les cendres de bois sont les meilleures, mais elles sont souvent d’un prix élevé. On peut employer avec succès la charrée, cendre qui a servi à faire la lessive. Les cendres des fours à chaux et des briqueteries, moins pures que celles des foyers sont excellentes, et ne coûtent pas trèscher. Les cendres de houille, provenant des usines sont aussi un précieux amendement ne coûtant presque rien; les cendres de locomotives qui encombrent toutes les gares, et dont les employés de chemin de fer sont toujours très-heureux de se débarrasser moyennant une faible gratification. Les cendres de locomotive sont une véritable richesse pour le potager, pour la grande culture et pour le vignoble, on les jette presque partout aux. décharges publiques, comme jadis le noir des raffineries. J’en ai fait enlever de grandes quantités dans plusieurs gares, tous ceux qui les ont employées suivant mon conseil, en ont obtenu comme moi d’excellents résultats; je ne saurais trop engager les propriétaires, les cultivateurs et les vignerons, à les enlever, et à ne pas laisser perdre un produit précieux destiné à augmenter la richesse des récoltes, principalement dans les sols argileux et siliceux. Enfin, si le propriétaire n’a pas de chaux, de marne, de platras, et qu’il ne puisse pas se procurer des cendres, il lui sera facile d’en faire dans les pays fourrés et boisés comme la Bretagne et la Sologne, etc., etc., avec des ronces, des épines, des éclaircies de sapins, des bruyères, des ajoncs, des genêts, des algues, des varecs, etc., etc. La main-d’œuvre employée à faire des cendres sera payée au centuple dans les schistes de Bretagne et les sables de Sologne, qui ne contiennent pas un atôme de calcaire. Un potager créé dans un sol argileux ainsi amendé donnera les plus brillants résultats; il ne sera pas très-hâtif, mais après quatre ou cinq années de culture aucun jardin ne l’égalera pour la richesse et la quantité de ses produits. Les sols argileux bien cultivés sont les plus fertiles, mais aussi les plus exigeants, le propriétaire doit toujours se souvenir qu’ils demandent à être soigneusement amendés et le jardinier ne doit pas oublier que ces terres exigent plus de travail, et doivent être constamment ameublis par de bons labours et par des binages fréquents et profonds. LA SILICE ou sable entre en quantité plus ou moins grande dans la constitution de tous les sols. On l’y rencontre en plusieurs états, sous forme de cristal de roche, insoluble dans l’eau et les acides; sous forme de poudre blanche très-fine, soluble dans l’eau et les acides; enfin en combinaison avec d’autres substances, formant des sels, où elle joue le rôle d’acide, tel que l’alumine, la potasse, etc. Les sols siliceux variant du blanc au rouge suivant la quantité d’oxide de fer qu’ils contiennent, offrent les caractères opposés à l’argile; ils sont friables, faciles à travailler, perméables à l’air, mais toujours exposés à la sécheresse, ils ne retiennent que 25 pour cent d’eau environ. Ces sols sont hâtifs, mais très-brûlants dans l’été, et si l’on ne peut les arroser sans cesse très-copieusement, on a toutes les peines du monde à y obtenir une récolte passable. Les potagers créés dans les sables sont une ruine pour le propriétaire; il ne peut en espérer de bons résultats qu’après les avoir complètement saturés d’engrais, et s’il est à même de les faire noyer au moins deux fois par jour depuis le mois de mai jusqu’à celui de septembre. Un tel potager est impossible, il dépense le double d’engrais et dix fois plus d’eau (l’arrosement est ce qu’il y a de plus dispendieux), que la récolte ne vaut, et si l’on néglige d’arroser on n’obtient plus rien. Il faut alors abandonner une culture ruineuse pour amender. L’amendement le plus efficace est l’argile, elle donne de la consistance au sol, augmente sa fertilité, et lui permet de retenir une plus grande quantité d’eau. Mais l’argile se mêle difficilement au sable; employée humide, elle reste en mottes, et n’agit pas. Il faut opérer ainsi pour obtenir de bons résultats: Se procurer de l’argile pendant l’été, l’étendre au soleil, dans une cour ou dans les allées jusqu’à ce qu’elle soit bien sèche; alors il faut la pulvériser complètement, et couvrir le sol d’une couche de cette poudre, épaisse d’un centimètre environ, puis on l’enfouit au moyen d’un labour par un temps très-sec. C’est une opération longue et minutieuse, mais c’est le seul moyen, et aussi le plus économique pour améliorer un sol trop siliceux. Grâce au parfait mélange de l’argile, la terre prend de la consistance et devient onctueuse aussitôt. Alors, il y a augmentation du double dans les produits, et moitié de diminution dans les doubles dépenses des engrais et de l’arrosage. Si le propriétaire a un besoin absolu d’un potager et qu’il ne puisse l’établir que dans un sol très-siliceux, sa première opération doit être d’amender; cela lui occasionnera une dépense première, mais cette dépense sera pour lui une énorme économie de temps et d’argent, en outre l’amendement qui du reste n’est pas très-dispendieux peut se faire en plusieurs fois. On peut amender un quart du potager tous les ans, et dans tous les cas, il serait préférable et profitable d’amender complètement la moitié ou même le quart du potager, que de faire imparfaitement la totalité. La culture est une œuvre de savoir, de temps, et d’expérience, elle est aussi profitable exécutée dans de bonnes conditions que ruineuse quand elle est dirigée par l’ignorance, la routine et la précipitation. Si l’on ne peut se procurer à bon compte la quantité d’argile nécessaire, on peut la remplacer par les vases de mares et d’étangs, par les curures de fossés, d’égoûts et de lavoirs publics, que l’on emploie à l’état de dessication comme l’argile. Les cendres produisent aussi les meilleurs effets dans les sols siliceux; elles les rendent onctueux et augmentent leur fertilité par l’addition de potasse qu’elles y apportent. Le meilleur moyen de les employer est de les mélanger avec les engrais. Si les sols essentiellement siliceux présentent de nombreux inconvénients, hâtons-nous de dire qu’il est des sols sablonneux très-fertiles, ceux contenant une certaine quantité d’argile, désignés vulgairement sous le nom de sables gras, et fortement colorés en rouge. C’est le sol préférable à tous pour établir le potager. Sa précocité comme son extrême fertilité s’expliquent par la présence de l’oxide de fer qui attire et fixe sous forme d’ammoniaque l’azote de l’atmosphère. LES SOLS CALCAIRES formés de chaux à l’état de carbonate, et contenant une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice, sont les moins favorables à la culture des légumes. Leur couleur blanche repousse l’action des rayons solaires, ils s’échauffent très-difficilement, absorbent très-promptement une quantité d’eau considérable, et se dessèchent avec rapidité. Partant de là ils sont froids, tardifs, toujours trop humides ou trop secs. Les sols calcaires, suivant leur consistance, s’amendent avec une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice. Il faut toujours choisir pour mêler aux sols calcaires des matières fortement colorées, soit pour amender, soit pour fumer, afin de donner prise à l’action des rayons solaires en faisant disparaître leur couleur blanche. Les argiles brunes, les sables rouges et les frâsiers de forges sont les meilleurs amendements à introduire dans les sols calcaires, avec du noir animal, de la suie et des terreaux de couche pour engrais. Avec des soins et du raisonnement, on améliore assez ces sols ingrats, en quelques années, pour en retirer d’excellents et abondants produits. Le premier, le plus urgent et le plus profitable de tous les actes est celui d’amender le sol et de le placer dans de bonnes conditions de fertilité; en lui donnant assez d’eau, d’engrais, et les soins de culture nécessaires on peut encore obtenir de bons résultats. Il résulte de l’examen que nous venons de faire des trois principaux éléments constituant tous les sols : argile, silice et calcaire, que non-seulement chacun de ces éléments séparés fournit un sol imparfait, impropre à la plupart des cultures, mais encore que lorsqu’ils sont mélangés l’élément dominant nuit à la qualité du sol et nécessite les amendements. La terre modèle estle Loam appelée Terre Franche dans certains pays. Les Loams contiennent 33 p. °l. d’argile; 33 p. °/, de silice et 33 p. °/, de calcaire. Toutes les cultures sont possibles dans ces sols, tout y prospère et y donne d’abondants produits avec moins d’engrais et de travail. Mais cette terre modèle se rencontre rarement, c’est au cultivateur à chercher à approcher le plus possible de ce type avec des amendements judicieusement appliqués; qu’il étudie, examine scrupuleusement, et opère sagement, sans parcimonie comme sans prodigalité, et il sera bientôt convaincu de cette grande vérité : il n’existe pas de mauvais sols, ils n’y a que de mauvais cultivateurs. La nature est plus généreuse que ne le supposent les nonchalants; elle possède des trésors que l’homme laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Trèssouvent le remède est placé à côté du mal; il n’est pas rare de trouver un sol argileux placé sur un sous-sol siliceux, et une couche de calcaire à une petite profondeur. Dans ce cas, il n’y a qu’à opérer le mélange des couches séparées, opération des plus faciles en procédant au défoncement. Règle générale pour tous les jardins fruitiers et potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et gardez-vous de commencer un travail d’amélioration, avant d’avoir sondé le sol en plusieurs endroits à un mètre de profondeur, et vous être bien rendu compte de sa composition chimique, et des ressources d’amendements qu’il renferme, si vous ne voulez pas vous exposer à faire une mauvaise opération, à recommencer votre travail et à faire double dépense en pure perte. Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol, que la meilleure terre sera presque infertile, si elle ne contient une certaine quantité d’humus. L’humus est la base de la fertilité du sol ; il provient de la décomposition des végétaux et des matières animales. L’humus fournit aux plantes l’azote provenant des végétaux dont il est formé, et du gaz acide carbonique qui imprègne l’eau du sol, et forme au pied de la plante et sous l’abri de ses feuilles une atmosphère surchargée de cet acide (les plantes absorbent de l’acide carbonique par les racines et par les feuilles). L’humus a d’autant plus d’efficacité sur la végétation qu’il possède comme les corps poreux, la faculté de s’emparer et de condenser les gaz qui l’entourent. Ces gaz sont restitués par l’élévation de la température ou par l’humidité qui les chasse des pores. L’humus est en quelque sorte un réservoir de substances nutritives placé au pied de la plante. Il nous sera facile d’introduire une quantité plus ou moins grande d’humus ou terreau dans le sol, et par conséquent de diriger la végétation presque à notre gré, si nous savons bien choisir et fabriquer nos engrais et les employer avec dicernement. Notre terrain choisi et reconnu propre à l’établissement du potager; occupons-nous de son dessin, de sa forme, de son étendue, de sa distribution et de son tracé. 10 FORME, ÉTENDUE, CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ. J’ai dit précédemment que le Potager moderne opérerait dans la culture des légumes, une révolution aussi complète que celle de l’Arboriculture fruitière dans la culture des arbres à fruits. Je pourrais dire que cette révolution est faite; mes jardins fruitiers l’ont engendrée, en portant une première atteinte au jardin fouillis; tous mes adeptes en sont les instigateurs. Cela devait être après les résultats obtenus dans le jardin fruitier. La culture enseignée par le Potager moderne, repose comme l’arboriculture sur des principes immuables, ayant pour base les lois fondamentales de la végétation; cette culture a été sanctionnée par plusieurs années d’expérience, et consacrée par le succès. C’est assez dire que l’application exacte des principes du Potager moderne sera aussi féconde en résultats que celle de la culture des jardins fruitiers; mais il ne faut pas se dissimuler que cette culture nouvelle, comme toutes les réformes utiles, rencontrera de l’opposition de la part de certains jardiniers, parce qu’elle oppose le savoir et la logique à la routine et au préjugé, et modifie par le raisonnement les habitudes contractées. Le Potager moderne amènera, dans un temps donné, la destruction du jardin fouillis. Cette destruction, tant à désirer, au point de vue de l’intérêt général, et surtout à celui de l’augmentation de la richesse publique, mettra à coup sûr le camp des princes de la routine et des chevaliers de l’ornière battue, en émoi. Ce sera aux novateurs à porter haut le drapeau du progrès en produisant partout des essais comparatifs. C’est le seul moyen de convaincre les entêtés et même les furieux. Le résultat est tout pour les masses; c’est la loi suprême devant laquelle s’inclinent ceux qui ne veulent prendre la peine ni d’étudier ni de raisonner. Rien n’est aussi difficile à faire que le bien! rien ne provoque autant de colères et de haines qu’une idée juste et saine, émise pour remplacer un programme dicté par la bêtise et par la routine; c’est une triste et incontestable vérité, mais il est du devoir des gens de cœur d’avoir le courage de faire le bien et de braver des criailleries et des haines stupides, lorsqu’ils travaillent à améliorer le sort de tous et à augmenter la fortune publique. Je commence une œuvre d’amélioration par la publication de ce livre; je la poursuivrai avec l’énergie et la persévérance que mes auditeurs me connaissent, et je fais appel aux plus zélés d’entreeux, pour me seconder en créant partout le plus grand nombre possible de potagers spécimens, aussi petits qu’ils le voudront, mais conformes aux indications du Potager moderne; ils travailleront nonseulement pour leur satisfaction personnelle, mais encore ils concoureront puissamment à une œuvre toute d’utilité et de prospérité, voici comment: La culture des légumes est aussi arriérée que celle des arbres fruitiers. Tout le monde fait des légumes : les maraîchers seuls les cultivent avec profit, et cependant, les légumes sont un objet de première nécessité pour toutes les classes de la société; leur production peut être facilement décuplée sur un tiers de l’espace occupé par le jardin fouillis. Non-seulement cette abondante production apporterait un grand bien-être, dans les classes pauvres surtout, mais encore créeraient d’excellentes positions à de nouveaux producteurs, et du travail à une quantité d’ouvriers, qui, trouvant un salaire élevé dans leur pays, seraient moins tentés de venir chercher la misère à Paris et dans les grandes villes. L’étendue des jardins fouillis est considérable, ils n’occupent pas moins de mille hectares des meilleures terres par département, soit : 84 milles hectares, sans compter la Corse, l’Algérie et nos nouvelles possessions de Savoie. Un tiers de cet espace bien cultivé, tout en décuplant la production des fruits et des légumes, mettrait à la disposition de toutes les cultures 56 mille hectares de terres d’élite, employés en pure perte pour le propriétaire, puisque ces jardins ne sont qu’une charge pour lui, et pour la fortune publique à laquelle ils ne donnent rien. La destruction des jardins fouillis, pour les remplacer par de bonnes cultures est donc une œuvre humanitaire et nationale, à laquelle tout le monde est appelé à concourir en donnant l’exemple de cultures plus productives. Cela dit, je reviens à mon sujet : La première chose à faire, après avoir sondé le sol et s’être assuré d’y trouver de l’eau, est de lever le plan du terrain et de l’étudier sur le papier. Le potager n’est pas un jardin de luxe, c’est encore moins un lieu de promenade, il doit être avant tout jardin de produit, aménagé et distribué pour la production. La fertilité est la coquetterie du potager. Les architectes paysagistes ont créé beaucoup de potagers ronds; la forme circulaire favorise un peu l’exposition des murs, et est plus facile à cacher par des massifs; là sont tous ses avantages, car d’un autre côté, elle fait perdre du temps aux jardiniers et les gêne pour l’organisation des planches. La forme carrée est préférable et plus commode pour la culture. Ensuite, un carré est rarement parfait, et les pointes deviennent souvent une précieuse ressource pour les aménagements, et la cuisine du potager. L’abondante production que nous demandons au potager n’exclue ni l’ordre ni la propreté. 18 Rien de plus ignoble que de voir des tas de fumiers et des débris de toutes sortes dans un jardin; des outils, des paillassons, des cloches, des chassis, ou de la poterie traîner dans tous les coins; quelle que soit la forme du potager, il est indispensable d’établir tout auprès, mieux vaut dans un coin bien caché: 1° une petite cour pour la fabrication des fumiers, l’aménagement des terreaux et des paillis; 2° Une serre pour les outils, et dans laquelle ils seront soigneusement accrochés; 3° Une autre serre pour les chassis, les cloches, la poterie inutile, les paillassons, etc., etc.; 4° Un grenier ou une petite pièce quelconque pour serrer les rames, les échalas, les tuteurs, etc., etc. Le défaut dominant dans la création des potagers actuels, est de les faire toujours trop grands : c’est plus qu’un défaut, c’est un vice. Un potager trop grand demande une main-d’œuvre très-dispendieuse, qui laisse toujours à désirer, et il n’a jamais assez d’engrais. La dépense est grande et la récolte médiocre. L’étendue du potager doit être calculée ainsi: deux ares de terre par habitant, maître ou domestique, et un are par étranger venant passer quelques jours. Admettons ce qui arrive très-souvent : une maison où le mari et la femme vivent seuls avec une domestique; un potager de 6 ares leur suffira pour pourvoir à tous leurs besoins. 2 Si le maître de la maison a le gout du jardinage, son petit jardin lui coûtera par an: 4 voitures de fumier à 6 fr.. . . . . 2h fr. 8 journées d’hommes à 2 fr. à époques différentes, pour faire les labours et les couches.. . . . . . . . . . . . 16 hOfr. Si le propriétaire aime le jardinage, il fera tout le reste qui n’a rien de fatigant, et avec une dépense annuelle de L0 fr. il approvisionnera abondamment sa maison de légumes. 20 melons le rembourseront totalement de ses frais. Qui l’empêche d’envoyer 20 melons au marché, en dehors de sa provision ? Si ce même propriétaire ne veut pas toucher à son jardin, et se contenter de diriger le jardinier, suivant les indications du Potager moderne, son jardin lui coûtera par an: h voitures de fumier à 6 fr.. . . .. 2hfr. 20 journées de jardinier à 2 fr. 50C.. . 50 10 de femme à 1 fr.. . . . . 10 Semences.. . . . . . . . . . . .. 4 88 fr. A ce prix, il y a encore un grand bénéfice à récolter tous ses légumes, sans compter les fruits sur les murs. Pour une maison moyenne, composée de quatre maîtres, deux domestiques, un jardinier et sa femme, et où l’on reçoit quatre étrangers par an, un potager de 20 ares est suffisant, pour être richement approvisionné toute l’année. Si au lieu de quatre personnes on en reçoit huit, on ajoutera h ares au potager. Un jardinier avec sa femme soignera parfaitement un potager de 25 à 30 ares, et n’aura besoin d’un aide que, s’il a avec cela, un parc un peu étendu, et J’insiste sur le chiffre de deux ares par personnes parce qu’il est plus que suffisant, si l’on applique à la lettre la culture du Potager moderne. Le potager doit être clos, pour le défendre des atteintes des maraudeurs et des lapins, et pour augmenter encore sa précocité, à l’aide d’abris artificiels; la meilleure de toutes les clôtures est un mur; c’est aussi la plus dispendieuse, mais l’intérêt du capital employé pour la construction des murs est très-largement payé par la production des espaliers. Si le potager est rond nous n’avons pas à nous occuper de l’orientation des murs, la forme circulaire lui est favorable. Mais s’il est carré, on devra pour la prospérité des espaliers placer les angles aux quatre points cardinaux, contrairement à ce qui se fait habituellement, voici pourquoi: Si l’on oriente un mur au midi franc, exposition à laquelle les arbres grillent, et les fruits brûlent neuf fois sur dix, le mur qui lui fait face est exposé au nord, et reste dégarni le plus souvent parce que rien n’y vient; les murs latéraux offrent l’exposition de l’est, trop sèche, et celle de l’ouest trop humide. Résumé : quatre murs à quatre mauvaises expositions! Cependant, si ces murs sont construits, il faudra les utiliser tels qu’ils sont, l’Arboriculture fruitière en donne les moyens, mais s’ils sont à construire, il faut procéder ainsi : placer les quatre angles du jardin, au nord, au midi, à l’est et à l’ouest. Afin d’avoir, sur les murs, les expositions mixtes du sud-est et du sud-ouest, du nord-est et du nord-ouest, toutes excellentes et susceptibles de donner un produit double des précédentes. Lorsqu’on sera obligé d’établir le potager au milieu d’un parc, et qu’il y aura nécessité à le cacher; on pourra ne faire que deux murs; l’un au nord donnant l’exposition du midi; l’autre à l’ouest offrant celle de l’est. Ces deux murs pourront être garnis d’espaliers, et l’on pourra clore les deux autres faces, celles du midi et celles de l’est, avec une haie sèche, ou mieux encore avec quatre ou six lignes de fils de fer horizontaux, placés à 20 centimètres de distance, et contre lesquels on plante une haie de rosiers de Bengale, ayant le double avantage de parfaitement masquer le potager, et de donner des fleurs toute l’année. Voici comment on procède : (voir à l’Arboriculture fruitière pour la pose des fils de fer.) Lorsque les fils de fer sont établis, on plante les rosiers de Bengale à 30 centimètres de distance; on les laisse bien enraciner la première année, et au printemps suivant on ne leur conserve qu’une seule tige, la plus vigoureuse, qui est elle-même recepée à 25 centimètres du sol. On conserve deux bourgeons seulement sur châque tige; l’un à droite, l’autre à gauche ; on les palisse sur les fils de fer, inclinés dans un angle de 60 degrés, et lorsqu’ils ont atteint la longueur de 60 centimètres environ, on les entrelace avec leurs voisins. La haie formée de lozanges réguliers est fort jolie, et d’une solidité remarquable, en ce que toutes les branches se greffent naturellement ensemble, à tous les points où elles sont en contact. Une haie, ainsi formée offre une clôture impénétrable et un aspect magnifique comme floraison. On pourra planter de grands arbres devant les deux murs construits au nord et à l’ouest, d’abord. pour cacher les murs, ensuite pour doubler l’abri artificiel d’un abri naturel plus élevé, mais les grands arbres devront être plantés à six mètres au moins des murs afin de ne nuire aux espaliers, ni par leurs racines ni par leur ombre. Enfin avec un peu d’imagination et d’habitude, il sera toujours facile de créer un potager fertile, même au mfilieu d’un parc, et de le cacher complètement par des massifs d’arbres, d’arbustes, ou des haies de rosiers. L’emplacement choisi et le mode de clôture adopté, il faut penser à la distribution du potager. L’assolement de quatre ans est celui que nous adopterons généralement comme le plus profitable; il nous faudra par conséquent quatre carrés d’égale grandeur, au centre desquels nous établirons un puits ou un bassin, afin de pouvoir arroser copieusement ces carrés avec une petite pompe. C’est le mode le plus économique, j’en reparlerai au chapitre de l’arrosage. Il ne faut jamais s’effrayer de l’irrégularité du terrain lorsqu’on crée un potager; les emplacements les plus irréguliers sont ceux dont on tire le meilleur parti, et que l’on aménage le plus commodément. Indépendamment des quatre carrés il faut penser à créer un plan d’asperges en dehors de l’assolement, et quelquefois des petites réserves pour élever les fleurs destinées aux massifs, une petite cour pour les fumiers et les terreaux, et des cabanes, à défaut de bâtiments pour serrer les outils, châssis, etc., etc. Il est urgent que tout cela soit sous la main, et il faut avoir fait de la culture pour en connaître toute l’importance. Supposons un potager de 30 à 40 ares bien amenagé, ayant toutes ses dépendances sous la main. Ce potager sera parfaitement soigné par le jardinier aidé de sa femme, mais si les fumiers, les terreaux, les châssis, les cloches, les échalas, les rames, et les tuteurs sont serrés dans un endroit éloigné, il faudra que le jardinier et sa femme se dérangent vingt fois par jour, pour aller chercher cent objets dont ils auront besoin à chaque instant. De deux choses, l’une : ou la besogne sera négligée, et le produit diminué avec la même dépense, ou il faudra un aide qui augmentera la dépense, pour obtenir le même résultat que si le potager eût été bien aménagé. La culture ne donne de bénéfices qu’autant que le travail est bien organisé, et c’est ce qui manque la plupart du temps dans la création des jardins, parce que le plus souvent ceux qui les créent, sont étrangers à la culture, ils font de trèsjolis dessins, il est vrai, de la fantasia très-élégante, mais ils n’en connaissent ni les besoins ni les exigences. De là, ces allées et venues, ces tournaillements incessants, dépensant en pure perte la moitié du temps d’un homme intelligent, payé suivant son mérite. Ensuite, la surveillance facile quand tout est réuni, devient impossible quand tout est disséminé; là où le jardinier laborieux perdra forcément le tiers de sa journée en allées et venues, celui qui ne l’est pas, la perdra presque toute entière. Il est impossible de donner un spécimen de plan pouvant servir à des terrains de conformation différentes. Néanmoins, je deonne ici les plans de deux potagers que j’ai créés, ils pourront être de quelqu’utilité aux propriétaires qui voudront dessiner leurs jardins eux-mêmes. S’ils ne veulent pas prendre cette peine ou craignent de se tromper, ils devront s’adresser à un homme spécial (pl. 1 et 2). Dans tous les cas, celui qui dessine un potager ne doit jamais oublier que les fumiers, les terreaux, l’eau, et tout le matériel d’abris et d’outils, doit être sous la main. Si le potager a une certaine étendue, il faut chercher un endroit en dehors de l’assolement, pour créer un plan d’asperges; diviser les quatre carrés soumis à l’assolement en parties égales, et orienter les plates-bandes des carrés du nord au midi, et faire autour, et au milieu du jardin des allées assez larges pour circuler facilement avec des brouettes. Lorsque le plan a été suffisamment étudié sur le papier, on opère ainsi le tracé sur le terrain : On commence par tracer au cordeau les platebandes du tour et les carrés; on place à chaque angle un piquet solide enfoncé de 60 centimètres au moins pour retrouver ses points de repère; on vérifie toutes ses mesures; on vide ensuite les allées à une profondeur de 20 centimètres environ, en rejetant la terre sur les plates-bandes et les carrés, afin que le tracé ne s’efface pas, et l’on procède à la préparation du sol. DISEESOE GO NIVELLEMENT, AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT. Le tracé fait sur le terrain, et les piquets placés à chaque angle pour le retrouver facilement, on procède au défoncement. Mais, préalablement, il faut examiner attentivement le terrain afin de le niveler, s’il n’est pas bien uni, première condition pour rendre les arrosements profitables aux plantes. Le nivellement doit être fait en même temps que le défoncement, par les terrassiers qui l’exécutent et sans grande augmentation de prix. Cela leur est facile quand leur travail est bien préparé, il ne leur en coûte guère plus de peine, et c’est une grande économie pour le propriétaire. Le nivellement fait à la journée, avant ou après le défoncement, revient souvent plus cher que ce dernier, et a l’inconvénient d’abîmer le sol, surtout après le défoncement. Cependant, si le terrain était couvert de buttes de terre, ou en pente très-prononcée, il faudrait niveler grossièrement avant de tracer. Dans tous les autres cas, voici comment on procèdera: On prend trois nivelettes (pl. 3, fig. 1) ou mieux quatre, pour chaque face du carré à niveler, soit douze pour un carré que nous supposons avoir 18 mètres sur chaque face. On place, la première nivelette non pas tout-à-fait à l’angle du carré, mais à 20 centimètres de cet angle, dans l’allée, de façon à enfoncer des piquets de nivellement tout autour du carré, afin que les terrassiers ne les dérangent pas en défonçant et s’en servent pour niveler. La première nivelette placée à une hauteur de 80 centimètres environ, on en enfonce une seconde à 6 mètres de la première, et à la même hauteur; ensuite on place la troisième à 6 mètres de la seconde, on les aligne tous les trois les unes sur les autres, et on place la quatrième à l’autre angle. Ensuite on place, comme nous venons de le faire, en les ajustant sur celles des angles, trois nivelettes, à 6 mètres de distance, sur chacune des deux faces attenant à celle déjà nivelée, et deux sur la quatrième, pour déterminer une ligne parfaitement horizontale tout autour du carré. Cela fait, on ajuste une mire (pl. 3, fig. 2) à la longueur d’une nivelette de hauteur moyenne, c’est celle que doit avoir le terrain, et l’on enfonce au maillet un piquet entre chaque nivelette, en ajustant sa hauteur sur elles avec la mire. Il faut, en outre, en plaçant les piquets de nivellement, tenir compte du foisonnement de la terre défoncée, il est d’un dixième environ : ainsi, en défonçant à un mètre, on doit compter sur dix centimètres de foisonnement, et placer les piquets dix centimètres plus haut que le niveau réel. Ces piquets enfoncés, on retire les nivelettes une à une, on place dans leur trou un piquet ajusté avec la mire, et au besoin avec deux mires quand il ne reste plus assez de nivelettes. La tête de chaque piquet représente la hauteur exacte que le sol doit avoir; ces piquets placés à trois mètres les uns des autres, au bord de l’allée, sont un guide sûr pour les terrassiers, et offrent une grande facilité pour vérifier à chaque instant le nivellement, avec une mire placée sur les piquets de chaque extrémité, et une troisième posée sur le sol. En opérant ainsi, le jardin défoncé est aussi uni qu’une table, et ce résultat, ordinairement dispendieux, est obtenu presque sans augmentation de dépense; une gratification de cinq ou dix francs, suivant la grandeur du jardin, indemnisera suffisamment les terrassiers du temps qu’ils auront perdu à vérifier leur nivellement à la mire. Les mêmes piquets serviront pour niveler les allées, lorsque le défoncement sera opéré. Il est utile de leur donner une pente générale, presque insensible à l’œil, mais nécessaire pour faciliter l’écoulement des eaux pendant les pluies d’orage. Une pente de deux millimètres par mètre est suffisante; reprenons pour exemple notre carré de 18 mètres, ayant sept piquets sur chaque face. Ces piquets sont placés à trois mètres de distance, la pente générale est de 36 millimètres. Il faudra donc enfoncer les piquets ainsi : le premier ne sera pas touché; le second sera enfoncé de 6 millimètres; le troisième de 12; le quatrième de 18; le cinquième de 24; le sixième de 30, et le septième de 36. Il n’y aura plus qu’à mettre de la terre jusqu’à la tête des piquets et la pente sera réglée avec une grande justesse, sans peine comme sans dépense inutile. Les allées ne doivent être nivelées que trois semaines, au moins, après le défoncement, lorsque la terre a repris son aplomb, et que le nivellement a été vérifié et reconnu exact; mais, je ne saurais trop le recommander, les piquets de nivellement ne doivent pas être dérangés avant que le tassement complet du sol défoncé soit opéré. Les piquets de nivellement placés, on procède au défoncement général. Le défoncement se fait de trois manières, suivant la qualité et la profondeur du sol : 1° A JAUGE OUVERTE. Dans le cas où le sol est de même qualité jusqu’à la profondeur d’un mètre, et quand il n’y a pas d’amendements à y introduire: alors, il n’y a qu’à défoncer; ce défoncement doit avoir les profondeurs suivantes: 80 centimètres dans les sols argileux; 1 mètre dans les sols de consistance moyenne. et 1 mètre 10 centimètres dans les sables. Ce travail est payé à la tâche : de 25 à 30 centimes le mètre dans les sols argileux, suivant leur tenacité, et 20 centimes dans les sols de consistance moyenne et dans les sables. Les plates bandes des murs, destinées à recevoir des arbres fruitiers, seront défoncées à la même profondeur, et dans tous les cas, soit pour planter des arbres, soit pour les carrés du potager, on ne devra jamais fumer en défonçant. C’est ce qui se fait le plus souvent : dans ce cas, le fumier enfoui très-profondément, et placé par conséquent hors de la portée des racines, est entièrement perdu. Les défoncements doivent toujours être faits à l’entreprise ou à la tâche : ils ne sont possibles aux prix que j’indique que dans cette condition. Chaque fois qu’un propriétaire tente de les faire exécuter à la journée, quelque bon marché qu’il paie les ouvriers, le travail est mal fait et revient à un prix exhorbitant. Un bon terrassier fait 20 mètres de défoncements en moyenne dans sa journée ; il demande toujours à travailler à la tâche ; il préfère se donner de la peine et gagner de l’argent. Le mauvais ouvrier à la journée fait à peine quatre mètres, et répète sans cesse que le défoncement est un travail impossible. Dans ce cas, si le propriétaire habite un pays où les ouvriers soient trop mous pour entreprendre à la tâche, c’est-à-dire ne veulent pas se donner un peu de mal pour gagner de h à 5 francs par jour, il aura un grand bénéfice à faire venir des terrassiers et à leur payer leur voyage, aller et retour. J’en ai envoyé en Berry et en Touraine, les propriétaires en ont été enchantés, et les ouvriers du pays les considéraient comme des travailleurs fantastiques. Le défoncement ne doit jamais être fait à la bêche, mais toujours à la pioche et à la pelle. Le défoncement à la bêche est désastreux pour le propriétaire, en ce que le sol retourné sens dessus dessous, la bonne terre au fond, et la mauvaise dessus, peut rester complètement infertile pendant plusieurs années, et ruineux pour l’ouvrier, parce qu’il n’avance pas, et gagne à grand peine de pitoyables journées. L’un et l’autre feraient mieux de se tenir tranquilles. Le défoncement à la pioche est seul profitable aux propriétaires, et avantageux pour l’ouvrier, surtout s’il sait s’éviter les transports de terre; rien n’est plus facile ; voici comment on procède : Admettons que nous ayons à défoncer quatre carrés de potager séparés par une allée en croix (pl. 3, fig. 3). Nous ferons défoncer les quatre carrés sans rouler une seule brouettée de terre. On ouvrira la tranchée à l’angle du premier carré donnant sur l’allée du milieu (A pl. 3, fig. 3). Cette tranchée aura quatre mètres de large sur deux de long pour que trois hommes puissent y travailler de front sans se gêner. La terre de l’ouverture de la tranchée sera jetée dans l’allée auprès de son ouverture (B pl. 3, fig. 3). Six hommes descendront dans la tranchée et travailleront par trois de front : trois à piocher et trois à peller, et ils se relaieront alternativement. Les trois premiers abattront la terre, au fond de la tranchée, par tranches de 30 à h0 centimètres d’épaisseur, et à la profondeur voulue; les trois seconds ramasseront avec leurs pelles cette terre déjà mêlée en tombant sous la pioche, et la remêleront encore en la jetant derrière eux, jusqu’à la hauteur des piquets de nivellement. En opérant ainsi le mélange des terres sera parfait; on obtiendra un mètre de guéret d’une terre excellente, et de même consistance; ce sol se maintiendra toujours frais, sera d’une fertilité remarquable, et donnera par sa fraîcheur naturelle, une économie de moitié sur les arrosements. La tranchée a été ouverte à l’angle gauche du premier carré, le défoncement sera conduit de manière à le terminer à l’angle opposé, celui de droite en bas du carré, où il restera un vide égal à la terre enlevée, et laissée en réserve dans l’allée (C pl. 3, fig. 3) ; ce vide sera comblé par la terre de l’ouverture de la tranchée à l’angle droit du second carré; cette terre sera jetée à la pelle par-dessus l’allée (D pl. 3, fig. 3). Le second carré sera défoncé comme le premier et terminé par l’angle gauche en bas (E pl. 3, fig. 3); ce nouveau vide sera comblé par l’ouverture de la tranchée du troisième carré à l’angle faisant face au vide (Fpl. 3, fig. 3) ; ce carré sera défoncé comme les deux précédents et terminé par un des angles bordant l’allée transversale (Gpl. 3, fig. 3) ; le vide sera comblé par l’ouverture de la tranchée du quatrième carré (H pl. 3, fig. 3) que les terrassiers termineront par l’angle droit, en haut, où se trouve la réserve de terre de l’ouverture de la première tranchée (I pl. 3, fig. 3). Il n’y aura qu’à la jeter à la pelle pour combler le dernier vide. Dans tous les défoncements, il est urgent de bien mêler ensemble les couches de terre du dessus, du milieu et du dessous; d’extraire avec le plus grand soin les pierres et les racines, de bien casser les mottes de terres, et d’enterrer très-profondément le chiendent s’il y en a, il ne repousse jamais quand il est enfoui à plus de 60 centimètres. La terre d’un potager soumis au défoncement doit être complètement épurée. C’est une opération qui ne se fait qu’une fois, mais il est urgent de la bien faire pour qu’elle soit profitable. 2° LE DÉFONCEMENT AVEC AMENDEMENT se fait à la même profondeur que le précédent, et s’opère de la même manière, à la pelle et à la pioche, pour que le mélange des terres et des amendements soit parfait. Si l’on opère dans un sol argileux, il sera très-profitable d’employer le plus de terre végétale possible. Celle de la superficie des allées devra être enlevée, à la profondeur d’un fer de bêche, et jetée sur les plates-bandes, pour être remplacée, dans les allées, par la terre du fond de la tranchée. La terre de la surface, exposée à l’influence des agents atmosphériques est toujours meuble, tandis que celle du fond est plastique à l’excès. L’orsqu’on introduit un amendement dans le sol : platras, sable, ou cendres de houille, on étend cet amendement également sur le carré à défoncer; on jette la terre des allées par dessus; on mêle bien le tout en défonçant, et l’on jette la terre du fond dans les allées, pour remplacer celle qui y a été enlevée. Ce défoncement se paie les mêmes prix que le précédent, mais avec cette différence que la terre prise dans les allées se paie aux terrassiers 10 cent. le mètre de surface. Lorsque les amendements sont appliqués à des sols siliceux, et qu’il n’est pas nécessaire de prendre 8 la terre des allées, le défoncement est payé le même prix que celui à jauge ouverte. On paie seulement à part, à la journée, l’épandement de l’amendement. 3° LES DÉFONCEMENTS AVEC CHANGEMENT DE TERRE sont les plus longs et les plus dispendieux, on les pratique dans des sols peu profonds, dont le soussol est impropre à la culture, quand il est composé de glaise, de marne ou de tuff. On commence par prendre toute la terre végétale des allées, et la jeter sur les carrés; on ouvre la tranchée comme je l’ai indiqué précédemment, on mélange toutes les bonnes terres, et l’on rejette le sous-sol dans les allées. Quand il y a 50 ou 60 centimètres de bonne terre, le travail n’est pas énorme et l’on arrrive assez facilement à faire un mètre d’excellente terre, sans trop de charrois. Dans ce cas le défoncement se paie cinq centimes en sus; les allées comptent comme défoncement; les terrassiers brouettent la terre et nivellent les allées. Mais quand il n’y a que 20 ou 40 centimètres de bonne terre, l’opération devient plus difficile et plus dispendieuse. Dans ce cas, il n’y a pas à hésiter, il faut créer un sol riche et profond où il n’existe pas. Malgré les difficultés que cela présente en apparence, ce n’est pas plus dispendieux, quand le travail est bien conduit, qu’un mauvais défoncement, mal exécuté dans un bon sol. Il faut commencer par prendre dans les allées toute la terre végétale qu’il est possible d’y trouver, et la jeter sur les carrés. Lorsque la tranchée est ouverte, on emploie toute la bonne terre; on extrait ensuite la mauvaise, avec laquelle on remplit les vides faits dans les allées, et l’on emporte l’excédant, que l’on remplace par de bonne terre, forte ou légère, suivant la consistance du sol, prise ailleurs, et dont on se sert en dernier lieu pour recharger le défoncement, et achever le nivellement. Il est rare d’en venir à ces extrémités, c’est un cas exceptionnel. La plupart du temps le sous-sol peut être mélangé en partie avec la terre des carrés et celle des allées, sans être obligé d’avoir recours à des charrois toujours coûteux. Cependant, quand on est obligé d’en venir là, et qu’un potager est indispensable, il faut le créer le plus petit possible, mais bien faire ce que l’on entreprend : une telle opération, mal exécutée, coûterait assez cher et ne donnerait que de mauvais résultats. Dans ce cas, le défoncement se paie dix centimes de plus par mètre que le prex courant; les allées comptent comme défoncement; les terrassiers les nivellent et chargent les voitures de mauvaise terre extraite du terrain, et on leur paie en sus, à la journée, l’épandage de la terre rapportée. Disons, avant de terminer ce qui est relatif aux défoncements, qu’il faut toujours les faire à l’avance, et les exécuter par un temps sec, surtout dans les sols argileux. Il faut autant que possible les faire à l’automne ou au commencement de l’hiver pour mettre le jardin en culture au printemps. La création d’un jardin est une chose sérieuse, quand on veut le bien faire, et obtenir des résultats profitables. Elle nécessite l’intervention d’un homme spécial, pour le plan et les dispositions à prendre, et les indications à donner pour l’exécution. Il faut à cet homme, presque toujours surchargé de travail, le temps d’étudier les dispositions nécessaires dans tous leurs détails, et aussi, aux ouvriers, celui indispensable pour exécuter leur travail dans de bonnes conditions; si la précipitation est nuisible dans presque toutes les circonstances de notre vie, je pourrais dire que c’est la pire de toutes les choses dans la création d’un jardin. DIEEEGE GO ASSOLEMENT, DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES. L’assolement ! c’est la clef de la fertilité, la base de la production dans le potager comme en grande culture. Et qui se doute, à l’époque où nous vivons, parmi la majeure partie des jardiniers, et même de certains docteurs en horticulture, qu’un assolement bien entendu du potager, est le premier élément de succès, un garant sûr de richesse et d’économie tout à la fois dans la production ? Un assolement rationel est la base de la fécondité de la terre, et la clef de la richesse du potager parce que l’assolement renferme: 1° LE RESPECT DE LA LOI DE L’ALTERNANCE. Loi qui fait que le même produit, quelque abondamment fumé, et bien cultivé qu’il soit, donne rarement une récolte maximum deux années de suite dans le même carré. Les vieux praticiens, mesurant leur savoir, non sur les expériences auxquelles ils refusent même de se livrer, mais sur leur dextérité à manier la bêche et le râteau diront de prime-abord, et sans circonlocution aucune: Tout ça c’est des bétises, je semons des pois et de l’oignon itou, pendant quatre, cinq ans, dans le même carré, et j’en avons tout de même! Il en est qui vont jusqu’à nous demander très-sérieusement, si nous avons inventé les pois et les oignons pour oser leur en remontrer, à eux, qui en semons avant que nous ne seyons au monde! Nous nous empressons de décliner l’honneur de l’invention des pois et de l’oignon, nous poussons même le bon vouloir jusqu’à avouer, en toute humilité, qu’on en récolte quand même, en semant dix années de suite dans la même terre; mais fort de nos études, de nos observations et de notre expérience, nous affirmons que dès la seconde année, il y a diminution dans le produit; à la troisième, dégénérescence, tardivité et diminution très-sensible dans la récolte, et j’irai même jusqu’à affirmer que plus les semis successifs se prolongent dans le même terrain, plus la dégénérescence est grande. Bien plus, je suis profondément convaincu que les variétés de légumes abâtardies, à peine bonnes à donner aux animaux, que l’on trouve presque dans toutes les régions de la France, où la culture des légumes s’est entièrement localisée, ne sont arrivées à cet état de dégénérescence et de tardivité, qu’à la suite des semis successifs dans les mêmes planches. J’irai plus loin encore en disant à ceux qui veulent faire de la routine et la propager quand même: Prenez vos semences de variétés revenues presque 4 au type originel par la promiscuité; semez pendant cinq ou six années, et chaque année les semences nouvelles dans une terre neuve, et vous arriverez sinon à retrouver la variété primitive, mais au moins à améliorer sensiblement celle que vous avez semée. Ce n’est ni vous ni moi qui avons fait cette loi, elle émane de Dieu, votre habileté plus ou moins grande à manier la bêche et le râteau ne la détruira pas, et la routine est impuissante à conjurer ses effets. Laissons donc tout faux orgueil de côté et assolons notre potager à quatre ans, de façon à ce que la même espèce ne revienne dans le même carré que tous les quatre ans. En opérant ainsi, nous serons non-seulement assurés d’obtenir des récoltes maximum, mais encore de conserver pures les précieuses variétés qui remplaceront vos légumes ligneux. Je suis loin de demander le bouleversement de tout ce qui existe pour créer à neuf. Loin de là, sachant combien la force de l’habitude est grande, je dirai ici comme dans mes cours, à tous ceux qui hésitent : Avant de détruire, expérimentez; faites des essais comparatifs, eux seuls peuvent vous éclairer d’une manière certaine. Si vous avez un potager composé de quatre carrés cultivés à la mode du pays, continuez votre culture habituelle dans trois; essayez celle que vous enseigne ce livre dans le quatrième, et lorsque vous aurez bien vu, et comparé les résultats, les dépenses et les produits des deux cultures, adoptez franchement et sans arrièrepensée, celle qui vous aura donné les meilleurs et les plus abondants produits, avec le moins de dépense, 2° L’ÉCONOMIE DES ENGRAIS PAR LEUR DISTRIBUTION RAISONNÉE. Je pose en principe que la même quantité d’engrais employée avec discernement sur un espace donné, produira six, quand la même quantité, et même une quantité supérieure, répartie à faux sur le même espace, produira à peine un, avec autant de main-d’œuvre. Supposons un potager de vingt-quatre ares, divisé en quatre parties égales, dépensant annuellement vingt voitures de fumier. Si ce potager n’est pas soumis à l’assolement, ces vingt voitures de fumier seront également réparties sur les vingtquatre ares. Dans ce cas, les quatre carrés recevront une fumure insuffisante, et surtout si elle a été enfouie avant d’être entrée en état de décomposition, comme cela se fait à peu près partout, sous le prétexte d’échauffer la terre, voici ce qui arrivera à peu près infailliblement : Les artichauts, les pommes-de-terre, les choux, les poireaux, etc., etc., manquant d’une nourriture suffisante, donneront des produits chétifs, durs, filandreux, rabougris, inmangeables en un mot, et qui mettront à accomplir leur piteuse végétation le double de temps, de ce qu’eussent demandé ces mêmes produits de premier choix, avec une nourriture suffisante. Les racines, les fraisiers, les salades, etc. etc., pousseront en feuilles et monteront en graine sur leur fumure fraîche, avant d’avoir donné une racine passable, un fruit succulent et une pomme présentable. La fumure fraîche mal appliquée, suffisante pour détruire la première récolte sera presque totalement absorbée par elle, celle qui lui succèdera sera nulle. Les pois, les haricots, etc., etc., sur quart de fumure fraîche, produiront des tiges gigantesques et pas de grains. Le propriétaire et le jardinier les regarderont grandir chaque jour en espérant des fruits, lorsqu’ils auront cessé de monter. Enfin, quand ils ont tout étouffé, les fruits apparaissent si rares, qu’on se décide à les arracher pour sauver les autres récoltes, et le jardinier dit en chargeant une voiture de fourrage : le terrain ne vaut rien pour les légumes, rien ne réussit! Le sol est excellent, la plupart du temps, la culture seule est mauvaise. Le potager de vingt-quatre ares, ainsi fumé, n’a donné que des produits de pleine terre pitoyables : pas un melon, pas la moindre primeur. Assolons à quatre ans ce même potager avec une quantité égale de fumier, nous obtiendrons partout des récoltes maximum de pleine terre, et une bonne provision de melons et de petites primeurs, avantage énorme de l’assolement; 3° LA POSSIBILITÉ D’OBTENIR COMME RÉCOLTE SUPPLÉMENTAIRE UNE ABONDANTE PRODUCTION DE PRIMEURS, NON-SEULEMENT SANS AUGMENTATION DE DÉPENSE D’ENGRAIS, MAIS ENCORE EN AMÉLIORANT CEUX-CI ET EN LES RENDANT PLUS PROPRES A L’ENFOUISSEMENT ! Les engrais ne sont assimilables qu’à l’état liquide ou gazeux; c’est-à-dire que les plantes ne peuvent absorber les substances nutritives qu’ils contiennent, que lorsqu’ils sont arrivés à l’état de décomposition. Dès l’instant où il est avéré que les engrais décomposés, consommés, ont sur les plantes une action immédiate, et plus énergique que les fumiers frais, nous avons avantage à décomposer nos engrais avant de les enfouir. Le moyen, non-seulement le plus économique, mais encore le plus profitable pour décomposer les engrais est d’en faire des couches. Ces couches nous donneront toutes les primeurs désirables, sans autre dépense que l’achat premier de quelques chassis et de quelques cloches. L’économie de la main-d’œuvre qu’il eût fallu employer à manier les fumiers couvrira largement les frais d’entretien des chassis et des cloches, et la récolte annuelle ne sera grevée que de l’achat premier du matériel. On considérait autrefois l’installation d’une couche comme une chose difficile, dispendieuse, et même ruineuse. C’est une erreur dont on commence à revenir, et disons-le, lorsque l’usage des couches sera popularisé, et que leur utilité sera généralement reconnue, les cultures de pleine terre doubleront leurs produits, et le plus petit jardin, tout en doublant sa production, donnera, sans dépense aucune, des melons et des primeurs; il n’existera pas un village, un hameau, où le curé ou l’instituteur ne puissent en récolter en quantité s’ils veulent s’en donner la peine. Nous sommes assurés du louable zèle de MM. les curés de campagne. Nous les avons vus à l’œuvre dans plusieurs départements, nous savons avec quel enthousiasme ils ont accueilli nos leçons d’arboriculture, et avec quel dévouement il les continuent auprès de leurs paroissiens, dans leur propre intérêt, et dans celui de la richesse publique. Ils attendent avec impatience le Potager moderne pour compléter leur œuvre, toute de charité et de dévouement. Qu’il me soit permis ici d’exprimer toute ma reconnaissance au clergé, notamment à celui du département de l’Oise, pour la sollicitude toute particulière dont il m’a entouré, et du noble zèle avec lequel il fait pénétrer la lumière dans les contrées les plus arriérées. Merci de m’avoir secondé si utilement dans mon œuvre; merci au clergé, merci pour le pays, merci encore aux frères de la doctrine chrétienne de leur louable empressement, et de leur zèle infatigable pour enseigner les principes vrais de la culture et de l’arboriculture aux enfants. Leurs nobles efforts seront couronnés de succès, et bientôt leur dévouement portera ses fruits en faisant pénétrer la lumière, et en apportant l’aisance avec le progrès chez les petits cultivateurs. Grâce à l’initiative de plusieurs préfets, et à leur bienveillance toute particulière pour les intérêts agricoles, les instituteurs primaires rendent d’importants services, en enseignant la culture et l’horticulture aux enfants des populations rurales privées des cours donnés dans les villes. Cet utile et louable enseignement porte déjà ses fruits dans certains parages, dans le département de l’Oise surtout, où les instituteurs primaires, encouragés et stimulés par l’autorité supérieure, rivalisent de zèle nonseulement pour l’enseignement, mais encore pour la pratique horticole. Les instituteurs de l’Oise, autorisés par M. le préfet à donner congé à leurs élèves pour assister aux leçons d’arboriculture, ont déià obtenu de brillants résultats en arboriculture, ils attendent aussi le Potager moderne pour enseigner et pratiquer la culture des légumes, si utile et si profitable aux populations rurales qui l’ignorent, et peuvent en retirer des bénéfices certains. Assuré du concours aussi intelligent que dévoué du clergé, des instituteurs et de bon nombre de propriétaires, je ferme les oreilles aux cris poussés par la routine et poursuis avec activité, une œuvre appelée, j’en suis convaincu, à rendre d’importants services, en créant une nouvelle richesse dans les contrées privées d’enseignement horticole ; cela dit, je reviens à mon assolement et aux couches qui en font partie. Les couches étant par le fait, la fabrique de fumier assimilable, d’engrais par excellence, il est de l’intérêt du producteur d’en établir le plus possible, pour augmenter à la fois les récoltes de pleine terre et les produits de chassis et de cloches, toujours d’un prix élevé, et ne coûtant rien lorsque les couches entrent dans l’assolement du potager. Il est facile de monter une grande quantité de couches avec une grande économie d’engrais, de chassis et de cloches, en employant le fumier de cheval, mêlé avec des feuilles pour les couches chaudes; le fumier de vache mêlé avec des feuilles, des mousses, etc., par les couches tièdes, et des matières herbacées mélangées avec un peu de fumier pour les couches sourdes, et en employant pour certains produits, des abris économiques à la place de chassis et de cloches. En opérant ainsi, on augmente considérablement la masse des engrais et des terreaux, si utiles pour certaines plantes potagères et pour l’élevage des fleurs, et l’on obtient tout ce qu’il est possible de désirer avec la plus grande économie, tout en améliorant les engrais. Je consacrerai un chapitre spécial à la fabrication des couches chaudes, tièdes et sourdes, et aux abris destinés à les recouvrir. Je consacrerai également un chapitre à l’assolement de chacun des jardins que je traite: ceux du propriétaire, du locataire, du fermier, du presbytère, des communautés et des pensions, des instituteurs, des chemins de fer et des camps, chacun de ces jardins demandant une culture et un assolement spéciaux. Je ne traite ici de l’assolement du potager à quatre ans qu’en principe, et en me réservant de le modifier pour chacun des jardins que j’ai cités. Nous cultivons dans le potager des légumes demandant une fumure très-copieuse pour donner de bons résultats; ce sont les artichauts, les pommes-deterre, les choux, les poireaux, etc., etc. ; d’autres exigeant une grande quantité d’humus dans le sol, et réussissant mal sur les fumures fraîches; ce sont les racines, les fraisiers, les salades, etc., etc. ; enfin d’autres encore ne produisant que des tiges sur des fumures fraîches, et demandant pour fructifier, à la place d’engrais, une certaine quantité de potasse, ce sont les pois, les haricots, etc., etc. Nous avons constaté les résultats de ces diverses cultures sur quart, et même sur tiers de fumure fraîche, résultats malheureusement trop fréquents dans les nombreux jardins que nous visitons pendant nos excursions dans les départements; voyons maintenant ceux obtenus dans le potager soumis à l’assolement de quatre ans. Admettons encore un potager de vingt-quatre ares, divisé en quatre parties égales, et ayant vingt voitures de fumier- à dépenser annuellement. Si nous ne laissons rien perdre, et si nous fabriquons soigneusement nos composts nous en ferons vingt voitures avec cinq de fumier. La première année, nous répandrons sur le carré n°1, les vingt voitures de composts, auxquelles nous mêlerons le fumier le plus actif, provenant de la démolition des couches, et nous enfouirons le tout, dans ce carré, destiné à recevoir tous les légumes exigeant une nourriture très-abondante, puis nous mettrons en réserve les terreaux et les fumiers les plus décomposés, provenant de la démolition des couches, pour pailler et terreauter les légumes du carré n° 2. Ce carré n° 2, a reçu l’année précédente une fnmure égale à celle du carré n° 1, et a produit une récolte maximum de légumes demandant une nourriture copieuse. Les composts et le fumier de couche sont entièrement décomposés, et malgré l’abondante production de l’année précédente, la terre est saturée d’humus, grâce à la fumure maximum qui lui a été donnée. Nous cultiverons cette même année, sans fumure, dans ce carré n° 2, les racines, les fraisiers, les tomates, les salades, etc., qui redoutent les fumures fraîches; un terreautage et des paillis appliqués avec nos résidus de couches, mis en réserve, seront suffisants pour obtenir encore une récolte maximum dans ce carré. Le carré n° 3 a reçu, il y a deux ans, une fumure égale au carré n° 1, et l’année précédente les terreautages et les paillis que nous venons de donner au carré n° 2. Ce carré, sans fumure, mais abondamment cendré, sera consacré à la culture des légumes à fruits secs, tels que pois, haricots, etc., qui donneront encore une récolte maximum, dans une terre épuisée d’engrais, mais pourvue de cendres, seule condition dans laquelle ils peuvent fructifier abondamment. Enfin le carré n° L, qui a reçu une fumure il y a trois ans, des terreautages et des paillis il y a deux ans, et un cendrage l’année précédente, sera destiné à recevoir : 1 Les couches que nous y construirons avec notre réserve de quinze voitures de fumier de cheval, additionné de feuilles, pour les couches chaudes et tièdes, et de matières herbacées pour les couches sourdes; 2° Sans fumure aucune, toutes les cultures de graines de fleurs et de légumes, qui donneront les meilleurs résultats dans une terre épuisée d’engrais et encore bien cendrée; 3° Une récolte de pois hâtifs, sans fumure et avec cendrage partiel, et même une récolte de haricots verts au besoin; 4° Des pépinières de fleurs et de légumes sur terreautages et même sur fumure maximun, ce carré terminant la rotation pour la recommencer l’année suivante par une fumure complète. On peut donc sans inconvénient aucun, après la récolte des pois et des haricots verts, fumer abon damment, avec des composts ou les fumiers des premières couches, pour y établir les pépinières de légumes, si nécessaires dans le potager. L’assolement de quatre ans offre les avantages suivants sur les autres cultures : 1° De produire sur chaque sole, des récoltes maximum, la terre étant dans l’état de culture et d’engrais, le plus favorable aux plantes qu’elles reçoivent; 2° De ne dépenser ni plus d’engrais, ni plus de main-d’œuvre, que les cultures donnant des résultats bien moindres; 3° De permettre au producteur de faire une abondante récolte de primeurs, presque sans dépense additionnelle; h° De ne laisser revenir que tout les quatre ans la même culture dans le même carré, garantie première de fertilité, et de conservation des variétés; 5° De régulariser la fertilité de toutes les parties de jardin, grâce à la régularité des fumures et des cultures; 6° D’augmenter encore cetté fertilité, en introduisant dans le sol, à époque régulière, un stimulant (la cendre) qui concourt puissamment à activer l’action des engrais. Après l’exposition de ces principes, recherchons l’assolement le plus convenable, à chacun des jardins dont je m’occupe, suivant les ressources d’engrais dont on dispose; les moyens d’en fabriquer la plus grande quantité, et les variétés de légumes propres à chacun de ces jardins. 19 ENGRAIS, ASSOLEMENT, VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER. J’ai exclu à dessein de ce livre le potager du château ayant toujours un jardinier habile. J’entends par potager de propriétaire, celui d’une maison ayant une fortune de dix à vingt-cinq mille francs de rente, assez grand pour fournir la provision de légumes à la campagne pendant l’été, et celle de la ville pendant tout l’hiver. SERVICE DES ENGRAIS. Avant toute chose nous devons nous occuper d’organiser le service et la fabrication des engrais. Admettons que la maison possède deux chevaux, deux vaches, un porc, et une basse cour, et qu’avec les engrais de ces animaux nous ayons à faire face Siuseg G aux besoins d’un parc orné de corbeilles de fleurs, du jardin fruitier et du potager. Cela est possible si nous voulons nous donner la peine de fabriquer convenablement nos engrais, et ne rien laisser perdre. Le premier soin devra être d’organiser la fabrique d’engrais. Nous choisirons pour cela un endroit au nord, abrité par de grands arbres, et où le soleil pénètre difficilement; nous y établirons deux platesformes, élevées de 30 centimètres environ au-dessus du niveau du sol, et inclinées toutes deux vers le centre (A pl. 3, fig. 4), de manière à ce que toutes les parties liquides tombent dans une fosse que nous y établirons. ENGRAIS LIQUIDES. La fosse à engrais liquides coupera les platesformes en deux, dans toute leur longueur (B pl. 3, fig. A) ; elle devra être assez large et assez profonde pour contenir de vingt à trente bariques de liquide. Cette fosse devra être parfaitement étanchée ; le meilleur moyen est de la construire en briques maconnées avec du ciment, et de la revêtir, à l’intérieur, d’un bon crépi de ciment, c’est ce qu’il y a de plus solide et peut-être de plus économique. La fabrique d’engrais liquides devra être d’autant plus active qu’elle est destinée, non-seulement à fournir aux besoins des jardins potagers et fruitiers, mais encore à concourir à la fabrication d’une grande quantité d’excellents composts. Nous mettrons dans cette fosse tous les purins de l’écurie et de l’étable, les urines de la maison, les 8 eaux de vaisselle, de savon, les lessives, enfin tous les liquides qu’il sera possible de nous procurer. Rien n’est plus facile que de recueillir les purins et toutes les eaux ménagères dans un réceptacle quelconque, et de les porter chaque jour dans la fosse, ou bien encore d’installer des conduits souterrains très-économiques, avec des tuyaux de drainage soudés avec du ciment, qui conduiront les purins de l’écurie et de l’étable, et les eaux ménagères de la maison d’habitation, à la fosse aux engrais liquides. Nous ajouterons aux liquides amenés ou apportés dans la fosse, toutes les curures des pigeonniers et des poulaillers qui devront être soigneusement nettoyés toutes les semaines, moyen infaillible de ne pas perdre la colombine, d’entretenir les volailles en bonne santé, et de les débarrasser des insectes qui les dévorent. On établira pour les domestiques et les ouvriers, des latrines avec un tonneau mobile; toutes les matières fécales, en provenant, seront également jetées dans la fosse à engrais liquide. S’il est possible d’établir des tonneaux mobiles, comme cela se fait en beaucoup d’endroits, pour les maîtres, il sera urgent de le faire, et d’en ajouter le produit aux engrais liquides. Quelques kilogrammes de sulfate de fer jetés dans la fosse, neutralisent l’odeur immédiatement. S’il n’était pas possible de recueillir les matières fécales, il faudrait acheter quelques hectolitres de poudrette pour les remplacer, et désinfecter par le même procédé; dans tous les cas, on doit désinfecter les engrais liquides, d’abord dans l’intérêt de la salubrité, ensuite pour faire disparaître la répugnance des ouvriers à les employer, et enfin parce que le sulfate de fer, tout en désinfectant, augmente encore la valeur de l’engrais. Avec vingt-cinq ou trente tonneaux d’engrais liquide ainsi composé, le fumier des vaches, des porcs, des lapins et de la basse cour, il nous sera facile de faire une très-grande quantité d’excellents composts qui assureront la fertilité du potager. FUMIERS. Le fumier des chevaux sera mis en réserve pour la fabrication des couches, il suffit de le mettre en tas à l’état sec, et à l’abri des pluies pour le conserver aussi longtemps qu’on le voudra. Le fumier de cheval possède la propriété de se conserver indéfiniment lorsqu’il est sec, de fermenter et de développer toute son action calorique dès l’instant où on le mouille. On augmentera la masse de couches, en mêlant le fumier de cheval, mis en réserve à cet effet, avec les feuilles du parc, et au besoin celles ramassées dans les bois. Une partie du fumier de vache pourra également servir au printemps pour les couches tièdes et sourdes, mêlé avec des feuilles; notre service de couches assuré, revenons à la fabrication des engrais. La fosse remplie, comme nous venons de l’indiquer, d’engrais liquide fabriqué avec les purins, les urines, et toutes les eaux ménagères, additionnées de la colombine et des matières fécales recueillies dans la maison, et à leur défaut de poudrette, il faut penser à augmenter la masse des engrais, avec les composts de matières herbacées, qu’on laisse perdre le plus souvent. Voici comment il faut opérer: COMPOST. On commence par faire un amas de tous les détritus du potager; des herbes provenant des sarclages et des binages : tiges de légumes, d’asperges, d’artichauts, de pois, de haricots, trognons de choux, de salades, etc., etc.; en un mot, de toutes les matières végétales qu’il est possible de se procurer; toutes sont bonnes, à la condition d’être employées fraîches et de ne jamais les laisser sécher. Il est utile, pour éviter la production des mauvaises herbes, de n’employer que des plantes avant la floraison et même en fleur, mais jamais en graines, cela aurait l’inconvénient de remplir les composts de graines qui germeraient et viendraient bientôt sinon étouffer les cultures, mais au moins occasionner une main-d’œuvre énorme en sarclage. Toute herbe défleurie doit être mise à part pour être brûlée, et la cendre ajoutée aux composts. Suivant ses ressources et l’importance de la propriété, on peut considérablement augmenter la masse de compost en y ajoutant des genêts, des ajoncs, des bruyères, des roseaux, des feuilles, des herbes de marais et de fossés, des algues, du varec, les tontures de haies et de gazons, etc., etc. Si la propriété renferme une certaine quantité de ronces et de chardons, il est urgent de les couper pour les empêcher de se multiplier, et en les brûlant on obtient des cendres excellentes qui viennent encore ajouter à la qualité des engrais. 8 Les sciures et les menus copeaux qu’on laisse pourrir dans les bois, la plupart du temps, fourniront des cendres précieuses, qui apporteront aussi leur part de fertilité dans le potager, surtout dans les contrées où le sol est dépourvu de calcaire, comme en Bretagne et en Sologne. On ne saurait trop faire de cendres dans ces contrées, elles y sont plus précieuses que les engrais. Lorsque les matières végétales sont réunies, on en forme un premier lit, de trente à quarante centimètres d’épaisseur sur une des plates-formes; on recouvre ce lit de fumier, puis on arrose copieusement, tout les deux ou trois jours, avec l’engrais liquide contenu dans la fosse. Cet arrosage se fait avec l’écope, lorsque le tas n’est pas trop haut, et avec une pompe à purin lorsqu’il est plus élevé. Quelques jours après on recouvre le tas d’un nouveau lit de matières herbacées, que l’on recharge encore d’un lit de fumier; on jette, chaque jour, sur le tas de compost, tout les débris de la cuisine : épeluchures de légumes, coquilles d’œufs, déchets, plumes et sang des volailles et du gibier; la suie des cheminées, les balayures de la maison et des cours, etc., etc.; les cendres de houille, provenant des fourneaux et des calorifères, et même celles de locomotive s’il est possible de s’en procurer. (Les cendres de bois, provenant des foyers, seront mises à part, et conservées pour les semis de pois, de haricots, etc., etc.) On continue à monter le tas de compost, alternativement avec un lit de matières herbacées, de ENGRAIS. fumier, et avec les déchets de la cuisine, jusqu’à ce qu’il ait atteint la hauteur de deux mètres, en ayant le soin de l’arroser tous les deux jours avec l’engrais liquide contenu dans la fosse (C pl. 3, fig. 4). Si l’on opère comme je l’indique, la fermentation s’établit aussitôt, et les matières végétales entrent promptement en décomposition. Lorsque le tas à atteint la hauteur de deux mètres, on le démonte en le coupant en tranches verticales (D pl. 3, fig. 4), on mêle bien toutes les herbes décomposées avec le fumier, on en forme un tas à côté du premier (E pl. 3, fig. 3 ; on arrose cinq ou six fois encore avec l’engrais liquide, assez copieusement pour que le liquide en filtrant à travers, puisse animaliser toutes les parties herbacées, puis on défait une seconde fois ce tas de compost, on en remêle bien ensemble toutes les parties, et on le met en réserve de l’autre côté de la plate-forme (F pl. 3, fig. 4). Dans cet état, c’est un des meilleurs engrais, et peut-être un des plus puissants que l’on puisse employer. Avec une bonne réserve d’engrais liquide il est facile de faire des masses de compost, et d’augmenter considérablement la fertilité du potager, sans autre dépense qu’un peu de peine et d’activité pour ramasser, réunir et mêler ensemble toutes les substances fertilisantes qu’on laisse, le plus souvent, perdre sur la voie publique, au détriment de la santé de tous. La fabrique de fumier doit être établie dans une des cours de réserve dont j’ai parlé à la création du potager, être sous la main du jardinier, et à portée du jardin. La première plate-forme est consacrée à la fabrication, la seconde à la réserve, c’est-à-dire aux engrais fabriqués. Ainsi, dès que le premier tas de compost est démonté, et refait à côté, pour recevoir encore quelques arrosements d’engrais liquides, on doit en construire un nouveau à la place qu’il occupait; aussitôt le premier remanié une seconde fois, et transporté en réserve sur l’autre plate-forme, le second démonté à son tour prend sa place, et l’on en construit un troisième. Les vases de mares et d’étangs, comme les herbes aquatiques, sont excellentes dans les composts, mais il est urgent d’y ajouter un peu de chaux vive avant de les mêler aux composts. J’insiste sur ce mélange de chaux, parce que j’ai souvent vu employer ces vases et ces herbes toutes fraîches, et dans ce cas on en obtient de très-mauvais résultats. Le plus souvent, on les laisse mârir pendant un an, à l’air, et on les emploie sans autre inconvénient que celui d’avoir des tas de boues étendus dans un parc, et c’en est un, qu’il est facile d’éviter avec une addition de chaux vive, en laissant les vases égoûter huit ou quinze jours seulement, et en les mélangeant avec les composts. Lorsque les composts fabriqués restent longtemps en réserve, sur la seconde plate-forme, il est bon de les arroser, de loin en loin, avec l’engrais liquide de la fosse, surtout avec le fond, qui est toujours plus épais. Je ne saurais trop appeler l’attention des propriétaires et des jardiniers sur la fabrication des composts; il faut avoir fabriqué des engrais soi-même, et en avoir fait fabriquer autant que je l’ai fait chez autrui, pour se faire une juste idée des immenses ressources que l’on trouve dans une foule d’objets qu’on laisse perdre, presque partout, au détriment de la culture. La fabrication et l’économie des engrais, est une question importante, non-seulement au point de vue de la fraction de culture qui fait l’objet de ce livre, mais au point de vue de la production générale. La grande culture qui possède un capital élevé et connaît la valeur des engrais, non-seulement ne laisse rien perdre, mais encore achète des engrais artificiels pour des sommes élevées, et fait des bénéfices considérables. La petite culture, ayant peu de capital et ignorant la valeur des engrais, laisse couler ses purins dans les rues des villages et grainer les herbes qui, au lieu d’augmenter la masse de substances fertilisantes, sèment ses champs de mauvaises herbes et nuisent à ses récoltes : la petite culture se soutient par le travail, et si je puis m’exprimer ainsi, l’excès du travail, chez elle, remédie en partie à l’insuffisance des engrais. Le petit cultivateur gourmande fort ses enfants quand ils gâchent un morceau de pain que le bon Dieu donne, il a raison, mais si nous pouvions lui prouver, qu’en perdant ses purins et une foule d’autres substances fertilisantes, il perd des pains entiers, nous améliorerions vîte sa position, et nous augmenterions sensiblement la production générale. Beaucoup de maires-cultivateurs, ont pris des arrêtés, pour empêcher l’écoulement des purins sur la voie publique; nous les en félicitons, c’est du pain qu’ils donnent au paysan sans qu’il s’en doute; si cette mesure, aussi sage que salubre, était prise partout, la masse des engrais serait sensiblement augmentée, et la production générale le serait, en raison de la quantité des matières fertilisantes introduites dans le sol. La puissante protection de l’Empereur, et la sollicitude toute particulière dont il a entouré la culture, ont fait marcher le progrès agricole à pas de géants. Plusieurs préfets, interprètes fidèles de la pensée du chef de l’État, ont favorisé l’enseignement agricole; leurs efforts tendent à le répandre dans les campagnes, et nous sommes heureux de le constater, les instituteurs primaires, encouragés dans cette voie, rivalisent de zèle pour y répandre les premières notions d’agriculture et d’horticulture. Je fais ici appel à ceux qui m’ont si souvent entendu; qu’ils prouvent, dans leurs leçons, aux enfants des campagnes, qu’il est aussi répréhensible de perdre de l’engrais qu’un morceau de pain; ils auront accompli une grande œuvre, et contribué, plus puissamment qu’ils ne le supposent peut-être, à l’augmentation de la richesse publique. ASSOLEMENT DE QUATRE ANS. L’assolement le plus avantageux, pour le potager du propriétaire, est celui de quatre ans; mais comme il est urgent que le propriétaire soit abondamment pourvue de tout, il sera utile de réserver en dehors de l’assolement, l’espace nécessaire pour créer un plan d’asperges et un carré d’artichauts. Ces deux cultures devront occuper chacune, un espace égal à un des quatre carrés assolés à quatre ans. 0 Cela fera beaucoup d’asperges et d’artichauts me dira-t-on avec raison? C’est vrai, mais pour avoir assez, il faut souvent cultiver trop, pour parer aux mauvaises années. VENTE DE LÉGUMES. Les asperges et les artichauts sont des légumes par excellence pour la maison d’abord, et pour la vente ensuite; ils sont transportables, et ont toujours une valeur bien établie sur tous les marchés. S’il y en a beaucoup trop dans les bonnes années, rien n’est plus facile que d’en envoyer au marché, et même à Paris, si le prix du marché du pays n’est pas suffisamment rénumérateur. Il était autrefois difficile au propriétaire de vendre l’excédant de ses produits, la mauvaise foi commerciale était un obstacle insurmontable. On offrait au propriétaire 25 centimes de ce qui valait trois ou quatre francs. Dans ce cas, il était préférable, après avoir gorgé tout le monde, de donner l’excédant aux animaux. Aujourd’hui, grâce aux facteurs aux fruits et aux légumes, institués par la ville de Paris, le propriétaire peut toujours vendre, au cours, l’excédant de ses produits, moyennant une commission de 5 p. O/0, et cela, sans avoir le moindre démêlé avec les acheteurs. Il suffit pour vendre tout ce qu’on veut, de demander à M. Langlois, facteur aux fruits et aux primeurs, rue des Halles-Centrales, à Paris, quelques adresses gommées. On met ses produits dans un panier, oncolle dessus l’adresse gommée, on le met au chemin de fer sans affranchir, et le lendemain on reçoit son compte de vente et son argent. Tout est vendu par adjudication; et le cautionnement versé par les facteurs, autant que de sévères inspections, répondent de leur bonne gestion. Le plan d’asperges peut durer de 25 à 30 ans, s’il est bien soigné. Le carré d’artichauts ne restera que quatre ans en place pour donner de bons produits. Son étendue étant égale à celle des carrés d’assolement, et les artichauts ayant reçu, en quatre ans, quatre fumures successives, nous les transporterons dans le carré n° 1 de l’assolement, et nous placerons les cultures destinées au carré n° 1 dans l’ancien carré d’artichauts, sans rien changer à notre assolement. Quatre ans plus tard, nous remettrons nos artichauts dans le carré voisin, et nous leur ferons occuper successivement tous les carrés de l’assolement. En opérant ainsi, les artichauts ne reviendront que tous les vingt ans dans le même carré, pour ainsi dire dans une terre neuve, pour cette culture, et où ils donneront toujours de superbes et d’abondants produits. Lorsque les asperges seront épuisées, on devra également créer un nouveau plan dans un autre carré, et soumettre à l’assolement celui qui les portait. L’assolement, je ne saurais trop le répéter, est la clef de la richesse du potager, et ce n’est que par lui, avec ses fumures, ses cendrages et ses récoltes régulières que l’on peut être assuré de produire abondamment, sans plus de main-d’œuvre et sans plus d’engrais. Mais pour obtenir ces résultats, il faut que l’assolement soit appliqué à la lettre et non à peu près. Beaucoup de jardiniers qui n’en connaissaient pas toute l’importance, nous disaient lorsque nous l’avons introduit dans leurs jardins; je fais à peu près cela, seulement je donne moins de fumier au carré n° 1, et j’en donne un peu à tous les autres, cela vaut mieux! Ils pourront cultiver ainsi pendant de longues années, sans amener leur terre à l’état de la culture. C’est-à-dire à la saturer assez complètement et assez régulièrement d’humus, pour l’amener au plus haut dégré de puissance et de fertilité, dans toutes les parties du jardin. Presque partout, les mêmes produits, surtout ceux qui demandent beaucoup d’engrais, reviennent tous les ans sur les mêmes planches, notamment dans les plates-bandes, pour lesquelles le jardinier a une prédilection toute particulière, parce qu’il prétend qu’elles sont bien graissées. Et chaque année il charge ces plates-bandes des mêmes récoltes épuisantes, et leur donne une demie fumure, et comme la plupart du temps il ne fait ni composts ni couches, les engrais lui manquent et le reste du jardin s’en passe. Le jardinier dit alors : j’ai bien graissé mes plates-bandes, y a pas besoin de fumier pour faire les pommes de terre, les haricots, etc., etc., et il obtient les résultats que tout le monde connaît. Nous avons eu toutes les peines du monde à introduire un assolement, régulier dans certains potagers, où les propriétaires nous avaient prié de guider leurs jardiniers. Cette régularité de culture blessait les habitudes reçues, dérangeait la manière de faire; changer les couches de place, paraissait monstrueux. Les propriétaires voulaient, nous avons persévéré, et je suis heureux de cons tater aujourd’hui, après sept années d’application, que les jardiniers les plus opposés dans le principe, à l’assolement, ceux auxquels nous l’avons imposé, en sont aujourd’hui les plus chauds partisans. Ils disent : qu’aucun jardin ne peut être comparé au leur, et que la culture s’y fait toute seule. Cela est vrai jusqu’à un certain point; ils terminent la seconde rotation, leur jardin est ce qu’on appelle à l’état de culture dans toutes ses parties, et la fertilité loin de diminuer, ne peut qu’augmenter à chaque rotation. Si la maison du propriétaire a une certaine importance, qu’il habite la campagne l’été, la ville l’hiver, et qu’il veuille s’approvisionner toute l’année avec son potager, il devra appliquer, à la lettre, l’assolement de quatre ans tel que je l’ai indiqué, et établir dans le potager six carrés d’égale grandeur: quatre, seront destinés à l’assolement, les deux autres: l’un aux asperges, l’autre aux artichauts, et rentreront dans l’assolement lorsque ces deux cultures auront été déplacées pour occuper successivement tous les carrés. Les artichauts seront déplacés tous les quatre ans, les asperges tous les quinze ou vingt ans. Comme il faut attendre trois ans avant de pouvoir récolter des asperges, il faudra, dès que la production commencera à diminuer, créer d’abord la moitié d’un carré d’asperges, et détruire la moitié du carré existant; c’est-à-dire conserver strictement ce qui sera nécessaire pour l’approvisionnement de la maison, et supprimer la vente, afin de ne point entraver les autres cultures, et de leur donner toujours la même étendue de terráin. Dès que la moitié du carré, nouvellement planté, sera en état de rapporter, on plantera l’autre moitié, et l’on détruira complètement l’ancien carré qui rentrera, tout entier, dans l’assolement. Nous créons des carrés d’asperges un peu trop grands pour pouvoir les replanter par moitié dans un autre carré, afin de n’être jamais privé de ce précieux légume, en avoir assez avec un demi-carré, et trouver une indemnité assez élevée dans la vente de l’autre moitié, lorsque tout le carré est en rapport. En adoptant cet assolement à la lettre, et avec la quantité de couches que j’indique, le propriétaire sera toujours abondamment pourvu de toutes espèces de légumes et de primeurs, pendant toute l’année, et si l’assolement est strictement appliqué, les produits loin de diminuer, ne pourront qu’augmenter à chaque rotation, c’est-à-dire à chaque période de quatre ans, où l’assolement recommence. Il est des propriétaires qui, par une économie mal entendue, et peut-être aussi encore sous l’empire de ce préjugé: que les couches sont ruineuses, voudront appliquer l’assolement sans couches. Ce sera une économie ruineuse pour eux, et je vais le leur prouver. Voyons quelles dépenses entraînent les couches. Si le parc est un peu grand, et orné d’un certain nombre de corbeilles, il faudra d’abord soigner les fleurs, c’est l’affaire du jardinier en chef, il s’en acquitte comme de la direction du potager; il faut en outre ratisser les allées une fois par semaine, tondre les bordures, exécuter les gros travaux du potager, c’est la mission du garçon jardinier. Un aide jardinier est indispensable dans une propriété un peu étendue, cet aide coûte en moyenne six cents francs par an. Si le propriétaire veut faire une fausse économie, se passer de ce garçon jardinier et le remplacer par des hommes de journées, sous le prétexte qu’il n’habite sa campagne que de mai à novembre, voici ce qui arrivera. Les hommes de journées sont rares à la campagne, pendant l’été, ils coûtent 3 fr. par jour à la culture; mais dès l’instant où il faudra aller travailler chez un bourgeois qui est riche ils exigeront 3 fr. 50 c. et même 4 fr. par jour. Un homme de journée à 3 fr. 50 c. par jour du 1er mai au 31 octobre coûtera au propriétaire 649 fr. Pour cette somme, il donnera à son jardinier un mauvais aide, incapable d’exécuter passablement le moindre travail de jardinage; ce sera plutôt une force motrice qu’un aide, et encore, cette force motrice manquerat-elle au jardinier, quand il en aura le plus grand besoin, parce qu’elle est louée à la journée. Ainsi, pendant les chaleurs torrides de juillet et d’août, où il faut arroser le potager deux fois par jour, le jardinier sera seul pour exécuter ce travail le matin, ce qui est matériellement impossible; il n’aura rien à réclamer à son aide, ce dernier lui montrera l’horloge marquant cinq heures. C’est l’heure à laquelle commence la journée, et le, jardinier arrose depuis trois heures. Le soir, l’aide part à sept heures, c’est l’heure, il n’y a rien à dire à cela, et le jardinier arrose jusqu’à neuf et quelquefois jusqu’à dix. Cet aide coûte 49 fr. de plus qu’un garçon qui travaille avec ardeur, parce qu’il apprend un état, et est toujours à côté du jardinier qui le fait lever en même temps que lui, et ne l’envoie coucher que lorsqu’il y va lui-même. Le propriétaire ennemi du garçon jardinier me dira, mais l’hiver que ferai-je de ce garçon que je paie également. A ce, je lui répondrai : Monsieur, votre garcon vous coûte 19 francs de moins qu’un homme de journée qui n’eût pas fait la moitié de son travail. J’avoue que si vous n’avez pas de couches, de chassis et de cloches, il arrivera assez souvent, lorsque les plantations et les labours d’hiver seront terminés, à votre garçon jardinier de ne pas faire grand’chose, et à votre jardinier de se reposer complètement de ses fatigues de l’été. Vous aimez l’activité, Monsieur, et vous avez raison; donnez des chassis et des cloches à vos deux hommes, laissez-les faire des couches, ils vous enverront à la ville, pendant tout l’hiver, des salades, des pois, des haricots verts, des melons, des tomates, etc., etc. Vous aurez la satisfaction d’avoir des primeurs qui ne vous coûteront que l’achat du verre, leur culture occupera vos jardiniers qui, tout en vous donnant une grande satisfaction amélioreront, par la confection des couches, les fumiers destinés à l’enfouissement. Il est prouvé que le fumier qui a servi à faire des couches, et a produit gratuitement, pour la maind’œuvre et l’achat, une récolte de primeurs, est préférable pour l’enfouissement. Jusqu’ici tout est 8 bénéfice, reste l’achat du verre. Je tiens à vous convaincre, dans votre propre intérêt; voyons ce que coûte le verre. Les chassis en fer, d’un mètre, valent 8 francs. Le verre simple vaut 3 fr. 50 c. le mètre, et le verre double 7 francs. Vous ne prendrez pas de verre simple, on vous casserait des vitres à chaque instant; le verre double est solide comme de la pierre, vous choisirez celui-là, c’est le plus économique. Donnez à votre jardinier 25 panneaux de chassis en fer, vitrés en verre double, à 15 fr.; soit. . ... 375 » 150 cloches à bouton à 1 fr.. . . . . 150 » Total.. . . . . 525 » Ce matériel est suffisant pour obtenir toutes les primeurs et tous les melons désirables, il durera vingt ans; c’est donc une dépense de 26 fr. 25 c. à faire chaque année pour vos melons et pour vos primeurs. Vendez quinze melons à 2 francs, on en trouve le débit partout à ce prix là, vous aurez des melons et des primeurs pour rien, et de plus vous aurez bonifié vos fumiers avec bénéfice. Pour achever de convaincre les ennemis des couches, faut-il leur établir le compte que je fais journellement aux propriétaires qui viennent visiter mon jardin, et me disent en voyant mes melons et mes légumes : quelle production! c’est superbe! mais comme cela doit vous coûter cher! à quoi je réponds : j’achète chaque année, au mois de janvier, deux voitures de fumier pour monter une couche chaude sur laquelle je sème mes melons et quelques 3 légumes de printemps. Au mois de février, j’achète environ trois voitures de fumier d’auberge, le meilleur de tous, avec lequel je monte une seconde couche chaude, qui me sert à repiquer mes melons en pépinière, et au mois d’avril, j’achète encore trois voitures du même fumier, qui, mêlé avec des feuilles, ou de la mousse, sert à la confection des couches tièdes, sur lesquelles je mets en place, sous cloche, les melons de dernière saison. Total, huit voitures de bon fumier d’auberge à 5 fr. . . . . A0 fr. Plus, environ trois mètres de crottin, ramassé par les vieillards et les enfants, à 5 fr. . .. . . . . . . .. . . . . . Total général de la dépense pour une 15 année. . . . . . . . . . . . . . . . 55fr. Avec les trois mètres de crottin de cheval, et les eaux ménagères, je fabrique environ dix voitures d’excellents composts, en les mélant au détritus du potager, du jardin fruitier et de la cuisine. Mes composts, joints aux fumiers provenant de la démolition des couches, sont plus que suffisants pour fumer mon potager au maximum. Tous les ans, je fais pailler le jardin fruitier avec mon excédant de fumier; en outre les couches me donnent des quantités de terreau considérables. Ma dépense totale d’engrais est de 55 francs par an. J’ai environ douze ares de potager, la terre est en parfait état de culture, et ces douze ares, cultivés quand on a le temps, me produisent annuellement: 1° Deux cents melons de première qualité; 19 2° Tout ce qu’il est possible de désirer en légumes pour ma maison, se composant de trois maîtres et deux domestiques; 3° L’approvisionnement complet de mon jardinier et de sa famille, composée de six personnes; 4° Le surplus de certaines récoltes, tellement abondantes, qu’il est impossible de les consommer, telles que pois, artichauts, haricots, etc., il en est vendu environ pour 80 francs par an. Je dois dire, pour rendre hommage à la vérité, que mon potager est cultivé dans les plus mauvaises conditions. Il me sert, pendant l’hiver, à enterrer provisoirement les arbres destinés aux expéditions et à la création des jardins fruitiers. Souvent je suis obligé de garder des réserves d’arbres jusqu’en mars, et même en avril. Ce n’est que vers la fin de ce mois, et quand mes élèves ne sont pas trop pressés de travaux au dehors, que je mets mon potager entièrement en culture; et dans ces déplorables conditions, douze ares que je féconde avec une dépense de 55 francs me produisent annuellement: 1° 200 melons; 2° Les légumes pour onze personnes; 3° Un produit argent de 80 fr. Je n’ai pas porté la main-d’œuvre en compte. Admettons que mon jardin dépense une journée d’homme par semaine, il ne la dépense pas, mais comptons 52 journées à 4 francs pour compter tous les frais au maximum soit 208 fr. 8 Maintenant établissons un compte sévère : Loyer de 12 ares de terre à 10 francs. 120 fr. Engrais. . . . . . . . . . . . . 55 52 journées à h fr.. . . . . . . . 208 » " Intérêt du matriel et usure d’outils.. 10 » Total.. . . . 393 » Admettons qu’au lieu de donner les légumes excédants à mes serviteurs, je les vende pour mon compte, et qu’au lieu de donner mes melons à mes amis, j’en envoie sur deux cents, cent au marché, le produit donnera: Légumes vendus. . 20 melons vendus fin mai.. 5 fr. 20 Id. 20 Id. 40 Id. Id. en juin.. 4 fr. 80 fr. 100 » 80 " Id. en juillet, 2 fr.50c. 50 » Id. en août.. 2 fr. 80 » Total.. . . . 390 » En opérant ainsi, ma provision de légumes pour onze personnes, y compris cent melons, me coûterait 3 francs. J’établis ici ce compte, exposé cent fois par an peut-être, à mes nombreux visiteurs, parce que le produit de mon jardin, comme les dépenses sont de notoriété publique. Si ce même jardin n’était pas encombré d’afbres la moitié de l’année, et, que mes élèves puissent y exécuter tous les travaux à temps, il produirait moitié plus. Si malgré tout ce que je viens de dire, quelques propriétaires persistaient à considérer les couches comme un objet de grande dépense, et voulaient essayer d’assoler leur potager sans couche, il faudrait qu’ils adaptassent l’assolement de trois ans. Ce serait plus coûteux et moins productif, mais il faut le reconnaître, bien préférable à la culture qui y est pratiquée. L’assolement de trois ans leur apporterait encore une notable économie, sur ce qu’ils font, une augmentation sensible dans les produits, et une grande amélioration du sol. Cet assolement servira de transition entre l’ancienne et la nouvelle culture, et sera un acheminement à l’assolement de quatre ans avec couches, le seul possible, pour donner une grande production au meilleur marché. Dans ce cas, il faudrait partager le potager en trois ou en six parties égales; mélanger tous les fumiers avec les composts, en enfouir les trois quarts sur la première sole, formant le tiers du potager, et réserver un quart des engrais les plus consommés, pour faire les terreautages sur la seconde sole; la troisième recevrait seulement un cendrage énergique. L’assolement est ainsi établi : fumure maximum sur le ou les deux carrés n° 1, si le jardin est divisé en trois ou en six parties; terreautage sur le ou les deux carrés n° 2, et cendrage sur le ou les deux carrés n° 3. L’année suivante on fume au maximum la partie cendrée l’année précédente ; on terreaute la partie fumée l’année précédente, et l’on cendre la partie terreautée l’année précédente, et ainsi de suite, sans interruption, d’années en années. Mais il ne faut pas se dissimuler que sans couches, on est privé de ASSOLEMENT. terreau, premier élément de succès dans la culture des légumes, et que le maniement de tous les fumiers, pour les rendre propres à l’enfouissement, entraîne autant de main-d’œuvre que la confection et la culture des couches. On fera la même dépense et l’on aura en moins la récolte de primeurs, et les terreaux indispensables dans le potager. Tout ce que nous avons dit jusqu’ici de l’assolement, s’applique aux jardins soumis à l’assolement. Recherchons maintenant les moyens les plus économiques d’introduire les assolements de trois et de quatre ans, dans les jardins neufs et dans les anciens, que l’on voudra y soumettre. Le premier soin pour soumettre un potager neuf à l’assolement de quatre ans, est d’organiser un an à l’avance le service des fumiers et des composts; d’établir la fosse à engrais liquide, et de mettre en réserve les cendres nécessaires. 1° On mettra en réserve tout le fumier de cheval pour la confection des couches. Il sera mis en tas, en meule conique, c’est préférable, et il ne sera mis en meule qu’à l’état sec. 2° On fera une réserve de feuilles, égale en volume à celui du fumier de cheval. Ces feuilles devront être recueillies, et mises en tas bien sèches, pour éviter la fermentation; elles serviront en partie à la confection des couches tièdes, mêlées au fumier de cheval, et à celle des couches sourdes mêlées avec du fumier de vache. 3° Construire, en même temps, la fosse à engrais liquide, et l’emplir aussitôt d’engrais liquide, fabriqué comme je l’ai indiqué précédemment pour la confection des composts. Si les purins et les matières fécales manquent, on peut emplir la fosse d’eau, et y mettre du crottin de cheval, ramassé dans les rues et sur les routes, et de la poudrette. 4° Fabriquer la plus grande quantité possible de composts, et les mettre en réserve aussitôt fabriqués sur la seconde plate-forme. 5° Mettre en réserve, et à part, toutes les cendres des foyers, et toutes celles qu’il sera possible de se procurer dans les usines, les fours à chaux, et même aux gares de chemin de fer. Si le sol est argileux, il sera urgent de mêler aux composts une quantité de chaux ou de marne, plus ou moins grande, suivant sa ténacité. La meilleure pratique est de faire fuser d’abord la chaux, avec cinq ou six fois son volume de terre, de bien amalgamer le tout ensemble, et de le méler ensuite avec les composts. Cependant, s’il y avait dans les composts des plantes coriaces, difficiles à désagréger, il serait avantageux de jeter de la chaux vive dessus, et de mélanger ensuite le tout, très-soigneusement, en démontant le tas. La marne peut se mêler telle quelle aux composts. J’ai omis de parler de la paille de colza à la fabrication des composts. C’est la plus riche en azote, elle en contient plus que toutes les autres, mais elle a l’inconvénient d’être difficile à désagréger. La paille de colza est une précieuse substance; elle a de plus l’avantage de coûter très-bon marché. En s’y prenant au moment de la récolte, on peut s’en procurer de grandes quantités pour une somme très-minime. Il faut la couper sur un billot, avec une serpe, à une longueur de 30 centimètres environ, la mêler à des herbes, et la mouiller un peu; jeter quelques pierres de chaux vive dessus et recouvrir le tout de fumier. Lorsque nous aurons réuni toutes les matières fertilisantes que je viens d’énumérer, il nous manquera encore du terreau pour recouvrir nos couches. Le terreau est indispensable pour les semis, et surtout pour recouvrir les couches, et c’est ce qu’il y a de plus rare dans les pays où l’horticulture n’est pas avancée. Il est même des contrées où l’on ne sait pas ce que c’est. Admettons que nous en manquions complètement pour commencer notre jardin neuf, il faut le remplacer par un mélange, pour la première année, car les années suivantes, les couches nous en fourniront à discrétion. Disons d’abord, pour les contrées éloignées, ce que c’est que du terreau. C’est tout simplement du fumier qui a servi à faire des couches, et que l’on a laissé décomposer, jusqu’à ce qu’il soit en poudre comme du tabac à priser. C’est de l’humus pur, tout est possible avec du terreau. On le mélange avec moitié bonne terre pour recouvrir les couches, et on l’emploie pur pour recouvrir les semis. Pour remplacer le terreau, nous ferons ramasser, dans les rues et sur les routes, une certaine quantité de crottin de cheval, que nous laisserons fermenter en tas. Ensuite, nous choisirons la meilleure terre du jardin, nous la passerons à la claie pour en extraire toutes les pierres, et nous la mêlerons par moitié avec le crottin de cheval; mais il est urgent que le crottin soit réduit en poudre avant le mé8 lange. On le brise bien avec le râteau, et au besoin on l’écrase avec les mains, s’il est trop dur. Ce mélange ne vaut pas le terreau, rien ne peut le remplacer, mais à son défaut, il peut recouvrir utilement les couches. Maintenant que nous sommes armés de toutes pièces, en fait d’engrais, procédons, au printemps, à la mise en culture de notre jardin neuf, nouvellement défoncé, et veuf d’engrais. Nous choisirons d’abord les composts les plus anciens, les plus décomposés par conséquent, pour enfouir dans le carré n° 2, destiné aux racines, salades, fraisiers, etc. Suivant la richesse de la fabrique, nous en répandrons de quatre à huit centimètres d’épaisseur sur le sol, et nous l’enfouirons, en ayant le soin de réserver la partie la plus décomposée pour recouvrir les semis. Deux maniements à quinze jours d’intervalle, et trois ou quatre arrosements successifs à l’engrais liquide amènent ce résultat. Nous construirons ensuite nos couches chaudes sur le carré n° A, avec une partie du fumier de cheval en réserve; quelques jours plus tard, les couches tièdes avec le reste du fumier de cheval mêlé avec des feuilles, et plus tard encore, les couches sourdes, avec du fumier de vache et le reste de nos feuilles. Toutes ces couches seront recouvertes la première année avec le mélange que j’ai indiqué précédemment. (Je donne la manière d’établir ces diverses couches, au chapître qui leur est spécialement consacré.) Les couches construites, et le carré n° 2 ter~M F=R: ----= i.:i ....... H54A LESt. 6́ reauté, nous prendrons tout ce que nous posséderons de composts fabriqués, et nous le répandrons sur le carré n° 1; nous y apporterons également tout ce qui nous restera de fumier disponible; nous le répandrons également par dessus les composts, de façon à couvrir le sol d’une épaisseur d’engrais d’environ vingt centimètres, et nous enfouirons tout dans le même carré n° 1, destiné aux choux, aux artichauts, etc. Le carré n° 3, destiné aux pois, haricots, etc., ne recevra pas de fumure, mais un bon cendrage. En outre, on aura le soin de réserver une partie des meilleures cendres, de celle des foyers où l’on brûle du bois, pour recouvrir certains semis comme nous l’indiquerons plus loin. Aussitôt l’enfouissement des fumiers fait, on s’occupera d’en fabriquer de nouveaux, tant pour les besoins de la saison, que pour la réserve destinée à l’année suivante. On doit, sans cesse et sans relâche, recueillir toutes les substances fertilisantes, et les mettre aussitôt en décomposition. La fabrique d’engrais doit toujours fonctionner; lorsque le service est bien établi, il est facile de ne rien laisser perdre et de faire, sans trop de travail, et presque sans dépense, une grande quantité d’excellent fumier. L’organisation de la première année est plus difficile que celle des années suivantes, et tout en se donnant plus de peine, on n’obtiendra pas d’aussi bons résultats. La terre est neuve, elle n’est pas encore amenée à l’état de culture, elle ne le sera que la cinquième année, lorsque la rotation sera accomplie, et que chacun des carrés aura reçu à tour de rôle une fumure maximum, un bon terreautage ou des paillis, un cendrage et des couches. Ce n’est guère qu’à la seconde rotation, lorsque la fumure maximum revient pour la seconde fois, que le potager a acquis toute sa fertilité, pour l’augmenter encore les années suivantes. C’est alors que les jardiniers qui ne connaissaient pas les avantages d’un assolement régulier, et qui en ont essayé, un peu malgré eux, ce dont ils conviennent avec la meilleure foi du monde, disent que : la culture se fait toute seule, tant les produits sont abondants et poussent vîte. La récolte de la première année de l’assolement, tout en étant inférieure à celles qui suivent, est bien supérieure aux précédents. Il faut dire aussi que le jardinier fait son apprentissage cette première année, et qu’avec la meilleure volonté du monde, ses services ne sont pas organisés comme les années suivantes. Dès la seconde année, où deux carrés ont été fumés au maximum, où les couches ont donné une certaine quantité de terreau, et aussi, où le jardinier est plus au courant, l’aspect des cultures change tellement, il obtient de si prompts résultats, qu’il redouble de zèle, et arrive la troisième année à une très-belle production. Lorsqu’on démolit les couches, à la fin de la saison, il faut d’abord enlever le dessus, l’ancien terreau qui les recouvrait, et le mettre à part; il servira pour terreauter le carré n° 2, l’année suivante. On trie ensuite le fumier le moins consommé, et on le mêle aux composts, soit en construisant les tas sur la plate-forme de réserve, soit sur le carré n° 1, au moment d’enfouir. Ensuite, on met à part les parties les plus consommées, en tas, à l’ombre, pour les convertir en terreau neuf, destiné à recouvrir les couches l’année suivante, et à appliquer aux cultures qui demandent un engrais un peu énergique. On sera peut-être un peu à court de terreau à la première démolition de couches, mais les années suivantes, on en aura de plus grandes quantités, une fois les services bien organisés. Ce travail de première année fait, il n’y a plus qu’à suivre la marche tracée. Lorsque le potager est déjà créé, et qu’on veut le soumettre à l’assolement, rien n’est aussi facile. Que le lecteur me permette de lui rappeler deux recommandations des plus importantes : la première est de déblayer le jardin des tristes arbres fruitiers qui bordent les carrés, et les envahissent de leur ombre, et avec leurs racines; la seconde de défoncer et niveler les carrés s’ils ne l’ont pas été. Ces deux opérations sont indispensables, ce sont les premiers éléments de succès. Si le propriétaire tient trop à ses vieux arbres, qu’il rase et défonce seulement un carré qu’il partagera en quatre pour y pratiquer l’assolement de quatre ans, comme je viens de l’indiquer. C’est un essai comparatif qui lui sera plus profitable qu’il ne le pense, et j’ai pour principe de provoquer les essais comparatifs, bien convaincu que la troisième année, si ce n’est la seconde, tout le jardin fouillis sera détruit pour faire place à un potager moderne, et à un jardin fruitier. Dans le cas où le carré destiné à faire l’essai comparatif aurait été fumé l’année précédente, il faudrait après le défoncement fumer le carré n° 1, terreauter le carré n° 2, cendrer le carré n° 3, et monter les couches sur le carré n° 4. Si le propriétaire veut tout abattre, et soumettre son potager tout entier à l’assolement de quatre ans, et qu’il se trouve dans l’impossibilité de tout défoncer à la fois, il peut faire cette opération en quatre ans. Voici comment il faudra procéder : 1° Choisir pour carré n° 1 de l’assolement, le plus maigre, celui qui sera resté le plus longtemps sans fumier, le faire défoncer en entier, et le fumer au maximum un mois après le défoncement. Ce carré sera terreauté la seconde année, cendré la troisième, et recevra les couches la quatrième pour redevenir carré n° 1 la cinquième année, avec une fumure maximum. 2° Choisir pour carré n° 2 celui qui aura été le mieux fumé l’année précédente, le labourer très-profondément, et ajouter des terreautages et des paillis. Ce carré sera cendré l’année suivante, recevra les couches la troisième année, et sera défoncé aussitôt débarrassé de ses cultures. 3° Prendre pour carré n° 3 celui qui aura été le mieux fumé après le n° 2, et le cendrer abondamment. Ce carré recevra les couches l’année suivante, et sera défoncé aussitôt débarrassé, pour devenir à son tour, carré n° 1, avec une fumure maximum. 4° Établir les couches sur un des carrés les moins 48 bien fumés. Ce carré devra être défoncé aussitôt libre, pour devenir l’année suivante, carré n° 1, avec une fumure maximum. En opérant ainsi, le défoncement peut être fait en quatre ans, et la dépense toute minime qu’elle est, partagée en quatre. De plus, on a la ressource d’user complètement ses fumures. Pour tous les assolements sans exception, il faudra toujours commencer par organiser la fabrique d’engrais, sinon une année, mais au moins quelques mois à l’avance. Dans le cas où le propriétaire n’aurait pas d’engrais à sa disposition, il peut en acheter, mais il est urgent de les manier deux ou trois fois, et de les arroser à l’engrais liquide, pour les décomposer, avant de les enfouir; et dans ce cas encore, établir aussitôt la fosse à l’engrais liquide, et les plates-formes pour faire les composts. S’il existait dans le jardin à soumettre à l’assolement de quatre ans, un plan d’asperges et un carré d’artichauts en bon état, mais insuffisants pour la consommation de la maison, il faudrait partager le jardin en six parties égales, et agrandir ces deux cultures. Si elles étaient en mauvais état, il faudrait les conserver provisoirement; planter deux divisions à nouveau: l’une en asperges et l’autre en artichauts, et détruire les anciennes cultures pour les faire rentrer dans l’assolement, aussitôt que les nouvelles produiraient. L’assolement de trois sans couches, sera introduit par les mêmes procédés que celui de quatre ans, mais avec cette différence que le jardin sera divisé en trois, s’il n’y a pas de réserve d’asperges et d’artichauts, et en quatre s’il y en a. Le quart sera consacré à ces deux cultures. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER. Maintenant que la fabrique d’engrais est bien organisée, nos couches construites, et notre terre fumée suivant les exigences de l’assolement, occupons-nous de rechercher les variétés de légumes à introduire dans le potager. J’ai dit précédemment, que la plupart de celles qui étaient cultivées dans les contrées où la culture des légumes s’était entièrement localisée, étaient pitoyables. J’en demande bien humblement pardon à messieurs les jardiniers qui n’ont pas quitté leur pays, mais cela n’est que trop vrai. Quelquefois, les propriétaires ont introduit quelque bonnes variétés dont ils ont partagé les semences avec leurs amis. Chaque jardinier a sans cesse récolté ses semences, dans son jardin, pour les y semer l’année suivante, et souvent le manque de culture convenable, joint à cet abus du sol, a amené la dégénérescence complète des variétés. Alors, le propriétaire plus éclairé que le jardinier dit : les variétés nouvelles sont meilleures, mais elles n’ont pas de fixité, et le jardinier repète son éternel refrain: dam, monsieur, le terrain ne vaut rien! Si le propriétaire s’était un peu occupé de son jardin, et ne l’eût pas tout-à-fait abandonné à l’incurie de son jardinier, il eût conservé ses variétés pures pendant un temps indéfini, en leur faisant d’abord donner la nature et la quantité d’engrais qui leur convient, et ensuite, il eût échangé ses semences avec un de ses amis, afin d’éviter la dégénérescence qui se produit infailliblement, lorsqu’on sème pendant trois années consécutives dans le même sol, les graines qui y ont été récoltées. Un moyen certain de conserver les variétés pures, quand on récolte ses graines, est de partager les premières semences avec une personne, ayant un jardin dont le sol n’est pas tout-à-fait pareil au nôtre, et d’échanger, chaque année, les semences. Les variétés resteront pures, dès l’instant où les graines ne seront plus semées dans le sol qui. les a produites. Disons aussi que le choix des semences a unc grande importance, et que les meilleures variétés produisent des graines impossibles, entre les mains de jardiniers qui, la plupart du temps, ne savent ni les cultiver ni les récolter; disons encore qu’il est difficile d’acheter de bonnes graines, et d’être toujours certain d’emporter la variété que l’on a demandé au marchand; cela tient, le plus souvent, à la rapacité commerciale, quelquefois au désordre qui existe chez certains marchands, et à leur manque de connaissances en culture. Il ne faut jamais acheter des graines dans une maison qui n’a pas une réputation d’honorabilité, et d’ordre, bien établie, ou dans des maisons qui vendent toutes espèces de choses, et des graines pardessus le marché. On ne doit acheter ses semences que chez un marchand de graines, non pas des marchands de blé, d’avoine, et même de son, etc., qui vendent les graines potagères et de fleurs comme accessoire, mais chez un vrai grainetier, ne vendant autre chose que les graines nécessaires à toutes les branches de l’horticulture. Je demande pardon au lecteur de ces détails qui lui paraîtront peut-être superflus, mais j’ai acheté, et envoyé acheter, tant de graines dans ma vie...., que je veux éviter les écoles à ceux qui me feront l’honneur de suivre mes conseils. Ainsi, envoyez un petit jardinier de village ou un ouvrier chercher des semences dans une bonne maison, si vous n’exigez pas une facture, il ira chez un épicier borgne qui vend aussi des graines, et il ira parce que l’épicier est bon enfant. Il a d’excellents procédés, en effet, il est rempli de bonnes intentions, en offrant un verre d’eau-de-vie de betterave à votre homme, mais la plupart du temps, ses graines resserrées dans le tiroir destiné au millet des serins ou au chenevis des perroquets, sont mêlées, et quelquefois trop vieilles pour germer. Le propriétaire doit toujours acheter ses graines lui-même, ou les faire venir directement. Il existe à Paris plusieurs maisons qui offrent toute garantie. La première de toutes est celle de MM. Vilmorin Andrieux et Cie, 30, quai de la Mégisserie. Je cite celle-là, parce que je suis en rapport avec elle depuis plus de vingt-cinq ans, et que les nombreuses personnes que j’y envoie n’ont jamais eu, comme moi, qu’à se louer de leurs rapports avec cette maison. La maison Vilmorin est unique, elle n’a pas de dépôt en province, et ne répond que de ce qui sort de chez elle. Les personnes qui vont rarement à Paris, peuvent écrire, et se faire expédier leurs graines par la poste. Cela dit, revenons aux variétés à cultiver dans le jardin du propriétaire. Que faut-il au propriétaire? de beaux et bons légumes, de bons surtout, et il lui en faut en toutes saisons! Donc, nous réunirons autant que faire se peut, la beauté à la qualité, dans le jardin du propriétaire; mais nous sacrifierons toujours le volume à la saveur. Je suppose le propriétaire disciple, plus ou moins ardent, de Brillat-Savarin; je crois être dans le vrai, et agis en conséquence. Si quelquesuns, par exception, professent le culte du gros, et méprisent le goût, qu’ils veuillent bien se donner la peine de choisir leurs variétés au potager de la ferme, ils en trouveront de très-grosses, faisant beaucoup de profit! En principe, nous devons nous attacher aux variétés qui accomplissent promptement leur végétation, aux variétés hâtives, ce sont les préférables pour toutes les cultures. Elles occupent le sol peu de temps, permettent de multiplier les récoltes, et sont en général de meilleure qualité. Chaque carré du potager soumis à l’assolement devra donner en moyenne trois récoltes par an. Je donnerai plus loin le moyen de les obtenir facilement, à l’aide de l’organisation des carrés, des contre-plantations, et des successions de culture. Je ne fais ici qu’indiquer les variétés à introduire dans le jardin du propriétaire, et je les classe par ordre alphabétique afin de faciliter les recherches au lecteur. 18 VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LE POTAGER DU PROPRIÉTAIRE. AIL ROSE. Variété plus hâtive et un peu moins forte que la commune. ARROCHE BLONDE. C’est la variété la plus convenable pour adoucir l’acidité de l’oseille. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON. Le meilleur de tous, le plus gros et le plus tendre de toutes les variétés connues, comme le plus fertile, et presque aussi hâtif que le VIOlET, bon seulement à la poivrade. ASPERGE D’ULM. Une des plus belles variétés d’asperges violettes, très-colorée et ayant le mérite d’être la plus précoce. L’asperge d’Ulm doit être cultivée dans le jardin du propriétaire, à l’exclusion de toute autre variété; sa précocité, jointe à sa beauté et à sa qualité, lui donne le premier rang. Lorsque la récolte sera trop abondante pour la consommation de la maison, l’asperge d’Ulm apparaîtra la première sur le marché, et s’y vendra plus cher que les autres variétés. AUBERGINE VIOLETTE LONGUE. C’est la meilleure. BETTERAVE PETITE ROUGE DE CASTELNAUDARY. Remarquable par sa qualité, c’est la seule variété qui puisse être introduite dans le potager. CAPUCINE PETITE. Elle donne assez de fleurs et de graines, et est préférable à la grande variété qui nuit aux cultures voisines. CARDON DE TOURS. Malgré ses épines, c’est encore la meilleure variété, celle qui doit être préférée aux autres. 48 CAROTTE. Il en existe plusieurs variétés, nous en admettrons deux seulement dans le potager du propriétaire: La carotte rouge courte hâtive de Hollande, la meilleure de toutes, et ayant l’immense avantage de pouvoir être semée avec succès toute l’année. Avec un peu de soin, la carotte rouge courte de Hollande donne des carottes nouvelles toute l’année, et je ne saurais trop le répéter, elle est supérieure en qualité à toutes les autres. Elle est préférable pour les premiers semis de pleine terre, et de plus, les semis successifs réussissent parfaitement jusqu’en septembre. Voici ce que je fais habituellement, avec cette variété que je cultive seule, et à l’exclusion de toute autre: Je fais semer deux planches seulement fin février ou premiers jours de mars. Ces deux planches me fournissent d’excellentes carottes, à partir de la fin d’avril, jusqu’à la fin de mai; on ne fait qu’éclaircir jusqu’à cette époque. Vers la mi-juin, la récolte est bonne à enlever, on en débarrasse la terre, et l’on conserve dans la serre à légumes. Je fais semer successivement une planche à la fois, en mai, juin, juillet et même jusqu’en septembre, pour fournir aux besoins de la maison; et le dernier semis, celui de septembre, est arraché avant les premières gelées, et conservé pour la provision d’hiver. En opérant ainsi, on n’a jamais de vieilles carottes dures et boiseuses à envoyer à la cuisine. LA CAROTTE GRELOT. Sous-variété de la précédente, mais beaucoup plus courte; cette variété n’est jamais cultivée en pleine terre, elle sert exclusivement pour les récoltes de primeurs, sous chassis. CÉLERI. Une seule variété à cultiver comme salade, le céléri plein blanc; elle est un peu moins hâtive que le céleri court hatif, mais préférable, en ce que ce dernier n’est pas toujours plein. Vient ensuite une autre variété très-précieuse, le : CÉLERI RAVE D’ERFURT. Le meilleur et le plus hâtif de tous les céleris rave, excellent légume, dont la culture n’est pas assez répandue en France. CERFEUIL FRISÉ, pour les fournitures. Il a le même parfum que le cerfeuil commun; la culture en est aussi facile, et de plus il a l’avantage d’être très-joli. Je passe sous silence le cerfeuil hulbeux, dont les louanges ont été chantées sur tous les tons; c’est. à mon avis, un triste légume; beaucoup d’horticulteurs se sont passionnés pour cette plante; la majeure partie des jardiniers qui l’ont expérimentée affirment que c’est une mauvaise légume, je partage leur avis, jusqu’à plus ample expérimentation. CHAMPIGNONS. Nous n’admettons, dans l’intérêt de la santé publique, que les champignons de couche. J’en reparlerai aux cultures spéciales, qui forment la troisième partie de cet ouvrage. CHICORÉE. Commençons par la chicorée sauvage. excellente pour les poules et les lapins, et pouvant au besoin faire une salade d’hiver, appelée communement barbe de capucin. La seule variété à cultiver est la chicorée sauvage améliorée panachée, excellente variété tendant à pommer, produisant presque autant de feuilles, pour les volailles, que la chicorée sauvage, et ayant l’avantage de donner, lorsqu’elle est cultivée dans la cave, une fort jolie salade panachée de rouge. Pour faire cuire, et pour servir en salades, nous cultiverons deux variétés seulement: La CHICORÉE FINE D’ITALIE, excellente et trèsfine, presque sans côtes, pour tous les semis de saison, et: La CHICORÉE DE MEAUX, par les derniers semis seulement, ceux qui se font à partir du mois de juin; et enfin, comme nombre, les scaroles dont nous cultiverons une unique variété dans le potager du propriétaire. La SCAROLE FRISÉE, ne valant guère mieux que les autres variétés, mais plus jolie. CHOU. Le propriétaire qui n’a ni moissonneurs, ni charretiers à nourrir, doit être très-sobre de choux, et choisir scrupuleusement ceux qui convienviennent à sa table; il devra surtout veiller à ce que son potager ne soit pas envahi par ces immenses choux cabus, aux pommes gigantesques, aux côtes larges et coriaces, au goût âcre et musqué, qui font les honneurs de la marmite du jardinier en général, et son bonheur en particulier. Les seuls choux que le propriétaire devra admettre dans son potager, comme digne de figurer sur sa table sont: Le CHOU D’YORCK, à petite pomme allongée, très -précoce, et d’excellente qualité. Cette variété fournira les choux de première et de seconde saigon. Le CHOU D’ULM, appartenant à la variété des choux de Milan frisés, le plus petit, mais le meil8 leur; c’est le chou par excellence pour le proprié, taire, et c’est aussi le plus hâtif. Le Chou d’Ulm est surtout précieux pour les perdrix aux choux; il n’a pas de côtes, sa pomme n’est guère plus grosse que celle d’une laitue, mais il est d’une délicatesse extrême. On peut le cultiver depuis le commencement du printemps jusqu’aux gelées, et en récolter depuis juin jusqu’en janvier, en le conservant dans la serre à légumes. C’est, je ne saurais trop le dire, le meilleur de tous les choux, presque le seul qui devrait être cultivé pour les gourmets. Cependant, comme une maison de maître se compose d’un certain personnel, nous introduirons dans le potager du propriétaire: Le CHOU DE MILAN, COURT OU NAIN, trapu, vert très-foncé, hâtif à pommer, et d’une qualité remarquable; il est de plus longue garde que le choux d’Ulm, est digne par sa qualité de figurer sur la table des maîtres, et peut être utilisé avec profit pour celle des domestiques. Le CHOU DE BRUXELLES, excellent, et très-précieux, en ce qu’il fournit pendant tout l’hiver d’excellents produits. Le chou de Bruxelles est trèsrustique; il végète même sous la neige. CHOU ROUGE, employé comme médicament, en salade, confit ou farci; la meilleure variété est le chou noird̂tre D’UTRECK. Le Caou vear, est très-estimé dans l’ouest de la France pour confectionner les soupes. La soupe de chom vert est très rafraichissante et même purgative. Pour qui n’est pas né dans les départements de l’ouest, le chou vert est purement un objet de fantaisie. La variété préférable est le chou branchu du Poitou. Le CHOU RAVE BLANC HATIF; la meilleure variété de chou rave. CHOU-FLEUR. Nous adopterons deux variétés seulement pour le potager du propriétaire: Le CHOU-FLEUR HATIF D’ERFURT, le plus hâtif de tous, et le plus convenable pour la culture de primeur sous chassis et sous cloche, et : LE CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS, variété du chou-fleur Lenormand qui a fait tant de bruit depuis quelques années. Le chou-fleur Lenormand, qui a dû sa célébrité à la réclame, est bientôt aussi complètement oublié que les almanachs et les petits journaux qui l’ont encensé outre mesure. Il nous reste de tout ce fla fla, et de ces innombrables coups de ciseaux, le chou-fleur demi-dur de Paris, excellente variété pour toutes les cultures de pleine-terre. Je passe sous silence les Brocoli, le Pe-tsai, chou chinois, et le crambé maritime, dont la réputation diminue en raison de la réclame qui leur est faite. Nous attendrons plus ample expérimentation pour en parler. CIBOULE. La variété préférable est la ciboule vivace, appelée aussi ciboule de Saint-Jacques. CIVETTE-APPÉTIT, très-utile pour les sauces. CONCOMBRE. Si l’on tient à en récolter beaucoup, il faut en cultiver trois variétés: Le BLANC HATIF, pour en avoir de bonne heure, sous chassis; 8 Le GROS BLANC DE BONNEUIL, pour cultiver sur couche sourde et sous cloche, et : Le PETIT VERT, exclusivement consacré à fournir la provision de cornichons. CRESSON DE FONTAINE (voir aux cultures spéciales). CRESSON ALÉNOIS. Excellente fourniture pour les salades : semer le cresson alénois frisé. ÉCHALOTTE (voir aux cultures spéciales). ÉPINARD BLOND A FEUILLES D’OSEILLE. C’est la variété la plus lente à monter; c’est le principal mérite des épinards. Nous cultiverons cette variété de préférence. ESTRAGON (voir aux cultures spéciales). FÈVES DE MARAIS. Il est utile d’en cultiver deux variétés: La NAINE ROUGE, sous chassis, et : La FÈVE A LONGUES COSSES, très-hâtive et très-fertile pour la pleine-terre. FRAISIER. Lorsqu’on veut récolter, en pleineterre, d’excellentes fraises, sans interruption, depuis la fin de mai jusqu’aux gelées, il faut cultiver la FRAISE DE GAILLON, variété excellente, d’une fertilité remarquable, et ayant l’avantage de ne pas produire de coulants. Cette précieuse variété pourrait à la rigueur remplacer toutes les autres; elle doit former le fonds des plantations de fraisiers, et de plus elle donne sans interruption, pendant tout l’hiver, quand on veut lui faire les honneurs du chassis ou de la serre. Il existe une très-grande quantité de variétés de grosses fraises : il en est parmi de très-recommnandables. Je citerai, surtout pour forcer, les variêtés suivantes: KEEN' S SEEDLING, variété excellente, très-belle et très productive. PRINCESSE ROYALE, très-belle et très-fertile. DUC DE MALAKOFF, fruit gros et excellent. DU CHILI, la plus grosse des variétés connues. Les fruits atteignent le volume d’un petit œuf de poule, et demandent beaucoup de châleur. Il ne faut la cultiver en pleine-terre qu’en ados au midi. Je cite quelques variétés de grosses fraises comme étant les plus recommandables. Il existe une quantité innombrables d’autres variétés que je passe sous silence, mon but étant dans cet ouvrage, non de collectionner des variétés, mais de donner des récoltes assurées. J’engage les amateurs de variétés nouvelles à demander le catalogue de MM. Vilmorin et Andrieux, ou à consulter le Bon Jardinier, ils y choisiront celles qui leur paraîtront les plus méritantes. GIRAUMON. La meilleure variété est le Girgumén Turban (voir aux cultures spéciales). HARICOTS. Il faut en cultiver plusieurs variétés pour manger en grains secs et verts, et surtout pour faire des haricots verts, une grande partie de l’année. Le haricot le plus réputé pour manger en grains secs, est le haricot de Soissons; il est d’excellente qualité, mais il ne donne pas partout des résultats satisfaisants. Il est une variété bien préférable et dont les produits sont toujours de qualité supérieure: Le HARICOT SABRE A RAME. C’est le meilleur de tous les haricots pour manger en grains secs; il n’a presque pas de peau, et cuit toujours bien; son seul inconvénient est de monter très-haut et d’exiger de grandes rames. Le sabre à rame est en outre très-fertile, et ses longues cosses contiennent une grande quantité de grains. Pour manger en grains verts, et même en haricots verts, il n’existe pas de variété qui puisse remplacer: Le HARIcOT FLAGEOLET, d’autant plus précieux qu’il joint à sa qualité remarquable, une grande fertilité, et réussit à toutes les époques de l’année. Mais il faut se procurer de véritable flageolets, et bien se garder de semer les ignobles haricots auxquels on donne ce nom dans plusieurs pays. Pour les personnes qui aiment les haricots rouges: Le FLAGEOLET ROUGE est la meilleure variété et peut-être la plus productive. Pour faire des haricots verts, les variétés suivantes sont les plus recommandables: NAIN DE HOLLANDE, le plus hâtif de tous, et le meilleur pour cultiver sous chassis, et même en pleine-terre, comme haricot vert de primeur, à un endroit chaud et abrité. Le HARICOT GRIS DE BAGNOLET est très-apprécié aux environs de Paris pour faire des haricots verts. Ils restent fermes et conservent leur forme régu8 lière après la cuisson; ils sont plus recherchés pour cette cause que pour leur qualité. Le HARICOT FLAGEOLET est le meilleur de tous et le plus tendre pour faire des haricots verts, la cosse est large, cintrée, et assez mal faite, c’est un inconvénient auquel vient s’ajouter celui de se défaire lorsqu’ils sont trop cuits, mais ces inconvénients sont rachetés par la possibilité de pouvoir faire d’excellents haricots verts en toute saison. On peut semer le flageolet jusqu’en septembre. Je clos ici la liste des variétés de haricots: il en est beaucoup d’autres très-recommandables; mais celles-là sont suffisantes pour obtenir, à coup sur, une abondante production de haricots verts et en grains pendant toute l’année, et dans le Potager moderne, comme dans l’Arboriculture fruitière, je suis sobre de variétés. L’expérience m’a prouvé que les collectionneurs manquent souvent du nécessaire avec des cultures les plus étendues, et la disette vient invariablement de ce que telles ou telles variétés, sur lesquelles on comptait, ont manqué. Je pourrais même ajouter que les plus riches en collections sont les plus pauvres en produits. Fidèle à mon programme, je me renferme dans les variétés expérimentées, et donnant des résultats certains. Libre aux amateurs d’essayer de toutes celles qui les tenteront. LAITUES. C’est la salade par excellence: il faut en avoir en toutes saisons; pour. obtenir ce résultat nous les classerons en trois catégories : laitues de printemps, d’été et d’hiver. LAITUES DE PRINTEMPS. LAITUE GOTTE. Assez petite, pommant vîte et montant de même. Excellente pour la culture sous chassis, sous cloche, et pour la première récolte de pleine-terre. LAITUE DAUPHINE. Belle et bonne laitue, verte, blonde un peu colorée de rouge, mais pour le printemps seulement. LAITUES D’ÉTÉ. LAITUE DE VERSAILLES. Excellente variété, verte, blonde, et montant difficilement. LAITUE DE BATAVIA. La plus grosse de toutes, très-bonne, verte dorée, un peu rouge sur le dessus. LAITUE PALATINE. Excellente, et très-rustique, verte, presque rouge sur le dessus; la meilleure pour les semis tardifs. LAITUE SANGUINE A GRAINE NOIRE. Charmante et délicieuse salade, très-fortement panachée de rouge à l’intérieur. Le cœur est jaune et rose, le dessus brun foncé. C’est une des meilleures et des plus jolies salades, on ne saurait trop la multiplier dans le potager du propriétaire. LAITUES D’HIVER. La PETITE CRÊPE OU PETITE NOIRE. Petite et pommant peu, mais très-précieuse sous chassis et sous cloche. C’est la seule variété qui puisse accomplir sa végétation sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air. C’est la laitue d’hiver par excellence, LAITUE DE LA PASSION. Petite et pommant peu, mais très-rustique; son principal mérite est la précocité. LAFTUE MORINE. Un peu meilleure que la précédente, et tenant mieux la pomme. ROMAINES. Les romaines ne valent pas les laitues. Nous nous contenterons de cultiver les variétés qui se coiffent naturellement, c’est-à-dire qui pomment très-bien sans être liées. C’est du temps d’épargné, et, par le fait, ces variétés valent amplement les autres, ce sont: Les ROMAINES VERTES MARAÎCHÈRES, propres à la culture de primeur et de pleine-terre, très-grosses et très-bonnes. Les ROMAINES BLONDES MARAÎCHÈRES, aussi trèsbelles et très-bonnes. Les ROMAINES GRISES MARAICHÈRES, plus grosses que les précédentes. Nous faisons une exception pour les romaines qui ne se coiffent pas, et veulent être liées, en faveur de: La ROMAINE ROUGE D’HIVER. Variété très-rustique, supportant assez bien les gelées. C’est une précieuse ressource au printemps. LENTILLE, la blonde, est la variété préférable, (voir aux cultures spéciales). MACHE. Celle d’Italie a la feuille plus large et plus blonde. C’est la seule variété à cultiver dans le potager du propriétaire. MELONS. Rien n’est meilleur et plus désiré qu’un bon melon, surtout à la campagne, lorsqu’on est éloigné de Paris, qui en fournit d’excellents à discrétion, et cependant rien n’est plus difficile à obtenir dès qu’on s’éloigne de la capitale. La plupart du temps les melons manquent des soins nécessaires ; mais souvent aussi, le propriétaire est pour beaucoup dans l’insuccès du jardinier, en lui faisant cultiver une quantité de variétés de melons. Entend-il parler d’une variété que l’on dit bonne, il là fait cultiver aussitôt au milieu des autres. Toutes ces variétés se fécondent entre-elles, et produisent des mulets impossibles, des melons sans forme, sans saveur, inmangeables. On met quelquefois cela sur le compte du sol; j’ai entendu des propriétaires me dire avec le plus grand sérieux du monde: mon jardinier ne fait plus de melons, le terrain ne vaut rien pour eux. Le melon, n’est jamais cultivé dans le sol; on lui fait un sol artificiel; par conséquent on peut le cultiver avec un égal succès dans une cour pavée, et même sur un rocher. Pour mon compte personnel, je ne cultive depuis plus de quinze ans qu’une seule variété de melon, et je n’ai jamais récolté un melon médiocre. Les propriétaires qui cultivent à la fois une vingtaine de variétés, se croiront ruinés si je leur conseille de n’en cultiver qu’une, et c’est cependant le seul moyen certain de récolter de bons melons. J’admettrai trois variétés de melons, dans le jardin du propriétaire, trois variétés pour trois saisons différentes, mais à la condition expresse de les cultiver de manière à ce qu’elles ne fleurissent jamais ensemble, pour les conserver pures. Non-seulement les melons, mais encore toutes les courges se fécondent entre elles, même a d’assez grandes distances. Il faut donc que toutes les espèces cultivées dans le jardin : melons, concombres, potirons, giraumons, etc., ne fleurissent jamais à la même époque, si l’on ne veut être exposé à tout perdre. Nous excluons du jardin du propriétaire, tous les melons brodés au bénéfice des cantaloups, et même les pastèques qui ne réussissent bien que sous le climat de l’olivier, et encore sont-elles loin de valoir un cantaloup très-ordinaire; dans toute la France nous cultiverons: Le PETIT-PRESCOT, pour melon de primeur, et sous chassis, comme un des plus précoces, parmi les meilleures variétés hâtives. Le PRESCOT A FOND VERT, pour toute la saison, comme étant à mon avis le meilleur de tous les melons. Les côtes sont très-galeuses, la chair rouge ; ces melons sont toujours très-pleins et trèsparfumés. Ils sont en outre d’une fertilité remarquable et très-rustique. C’est la variété que je cultive seule, et à l’exclusion de toute autre. Peut-être l’ai-je améliorée par la culture, mais jamais je ne récolte un melon de seconde qualité. Je sais que beaucoup de personnes vont se récrier, et dire les fonds blancs valent mieux! Ce n’est pas mon avis, bien que le cantaloup fond 16 blanc soit exclusivement cultivé dans plusieurs contrées. Il est plus gros que le fond vert, mais il n’est presque jamais plein; sa chair pâle, presque blanche, manque de saveur ; j’ai rarement mangé un bon melon parmi les fonds blanc, et j’en ai dégusté des centaines, précisement parce qu’on m’affirmait que c’étaient les meilleurs. J’ai même été jusqu’à les cultiver pendant trois années consécutives, avec tous les soins possibles, et le résultat de cet essai a été de me faire abandonner complètement cette variété comme étant peu fertile d’abord, plus délicate que le fond vert, donnant en effet de très-gros melons, mais toujours creux, fades et bien loin de valoir les fonds verts. Le cantaloup fond blanc est seul cultivé dans une grande partie du Loiret. Le résultat de cette culture est celui-ci : la plupart des propriétaires récoltent des melons une année sur trois, et souvent leurs melons ont, pour le parfum, plus d’analogie avec la citrouille qu’avec le melon. Cela n’empêche pas propriétaires et jardiniers de répéter en chœur que le fond blanc est le meilleur de tous les melons. J’ai décidé non sans peine quelques jardiniers à semer les graines que je leur donnais; ils ont obtenus des melons tous les ans, et de bons melons; cela a duré tant qu’ils ont bien voulu cultiver une variété seule, mais du jour où ils ont mêlé des fonds blancs avec, la disette et la mauvaise qualité sont revenues. Le MELON D’ARKHANGEL est une excellente variété, très-rustique, précieuse pour la dernière saison. Le fruit est moyen, mais excellent, et la variété est tellement rustique qu’à la rigueur on pourrait la cultiver en pleine-terre. Les propriétaires qui voudront s’en tenir à ces trois variétés, et même aux deux dernières, ou à l’une d’elles, s’ils ne font pas de melons de première saison, seront toujours assurés d’avoir, chaque année, des melons excellents, mais à la condition expresse d’arracher impitoyablement les variétés merveilleuses à l’état d’essai, n’y en eût-il qu’un pied, c’est suffisant pour perdre tout le reste. Sous le climat de l’olivier seulement, on pourra cultiver le melon à chair verte. La variété de Cavaillon est la meilleure. NAVET DE FRENEUSE, excellent de qualité, et restant entier après la cuisson. C’est un des plus estimés pour les ragoûts. NAVET DES VERTUS, blanc très-hâtif, précieux pour la première saison, et excellent de qualité, mais c’est un navet tendre. NAVET JAUNE D’ECOSSE, demi-tendre, assez bon de qualité, très-rustique et résistant bien à la gelée. NAVET JAUNE DE FINLANDE, demi-tendre, d’une qualité remarquable, et de très-longue garde. Je ne saurais trop recommander la culture de ce précieux navet dans le jardin du propriétaire. OIGNON BLANC HATIF. Variété excellente, et trèsprécieuse pour fournir les premiers oignons, lorsqu’on l’a semé au mois d’août, et repiqué à un endroit chaud et abrité. L’oignon blanc semé très-dru, au printemps, fournit les meilleurs oignons à confire; il est plus doux que les autres, et bien préférable pour cet usage. 9 OIGNON BLOND DES VERTUS. La meilleure de toutes les variétés pour les semis du printemps. OIGNON JAUNE PLAT, très-bon aussi pour le même usage. OIGNON ROUGE PALE, à semer en petite quantité pour repiquer au printemps. OSEILLE DE BELLEVILLE, à feuilles larges, moins acide que l’oseille commune. OSEILLE A FEUILLE CLOQUÉE. Très-belle variété, se multipliant par éclats de pieds, à feuilles trèslarges, très-belle, et surtout très-hâtive au printemps. PANAIS ROND. C’est la meilleure variété à cultiver dans le potager du propriétaire. PATATE VIOLETTE. C’est la variété la plus recherchée et la meilleure. PERSIL NAIN TRÈS-FRISÉ. Variété à cultiver à l’ex clusion de toute autre ; remarquable par la beaut de ses feuilles et par sa lenteur à monter. PIMENT DOUX D’ESPAGNE ; le meilleur à cultiver. PIMPRENELLE, à cultiver en bordures, plutôt pour les animaux que pour les besoins de la cuisine. POIREAU JAUNE DU POITOU, très-gros et excellent. POIS TRÈS-NAIN A CHASSIS. Variété très-hâtive et très-petite ; précieuse pour cultiver seulement sous chassis. POIS MICHAUX DE HOLLANDE. Variété tellement précoce, que, semé au printemps, elle donne en même temps que les pois semés à la Ste-Catherine et quelquefois avant. Le pois Michaux de Hollande est d’une fertilité remarquable, et d’excellente qualité. Je ne saurais trop en recommander la culture dans 18 le potager du propriétaire; il réunit toutes les qualités : précocité, bonté et fertilité. On a beaucoup vanté depuis quelques années le pois prince Albert, surtout pour sa précocité. Ce pois est bien moins fertile que le Michaux de Hollande; sa qualité laisse beaucoup à désirer, et dans trois essais comparatifs, je ne l’ai pas trouvé plus précoce que le Michaux de Hollande. Je suis en désaccord avec plusieurs personnes dont le nom a une grande autorité en culture de légumes, je le sais, mais j’appuie mon opinion de trois essais comparatifs, dans lesquels je n’ai pu trouver un jour de précocité en faveur du prince Albert. En outre, il existe une différence telle, pour la qualité et pour le produit, que je préférerais encore le Michaux de Hollande, en admettant qu’il mûrisse huit jours plus tard. POIS DE RUELLE. Excellente variété, aussi remarquable par sa qualité que par sa fertilité et sa précocité. POIS MICHAUX ou PETIT-POIS DE PARIS. Très-fertile et excellent. Cette variété doit former le fond des semis d’automne et de printemps. POIS DE CLAMART, assez productif, très-bon de qualité, et très-précieux comme pois tardif; il peut être semé jusqu’en août, et fournit toujours jusqu’aux gelées. Je bannis complètement du potager du propriétaire les pois mange-tout et les pois-chiches, comme indignes d’être servis sur une table de maître; leur place est dans le potager de la ferme. POMME DE TERRE. On ne doit cultiver dans le potager du propriétaire que les variétés ayant un mérite reconnu pour la table; les préférables sont: La KIDNEY HATIVE, appelée aussi marjolin, et même marjoleine, jaune allongée, bonne et trèsprécoce, excellente pour chassis et pour les premiers semis en pleine-terre. La SHAW, jaune ronde, de bonne qualité et trèshâtive. CHATAIGNE SAINVILLE, jaune longue, d’une qualité supérieure à toutes les autres variétés. ROUGE LONGUE DE HOLLANDE, de bonne qualité et assez fertile. VITELOTTE ROUGE, longue, indispensable pour la cuisine, en ce qu’elle ne s’écrase jamais dans les ragoûts. POTIRON VERT D’ESPAGNE. Fruits verts, petits, mais excellents, le seul qui puisse être admis dans le potager du propriétaire. RADIS ROSE D’HIVER DE CHINE. La meilleure variété à cultiver avec: Le RADIS JAUNE HATIF, excellent aussi, et très-bon pour les semis d’automne. RAVE PETITE HATIVE ; la seule à introduire dans le potager du propriétaire. RAIPONCE, à semer en petite quantité comme salade d’hiver. RHUBARBE. C’est une importation britannique, méritant les honneurs du potager du propriétaire. On en fait d’excellente tartes et de très-bonnes compotes. La meilleure variété à cultiver est la rhubarbe du Népaul, avec laquelle on fait aussi de bonnes confitures et d’excellents sirops. SALSIFIS. Légume de qualité très-médiocre, à cultiver en très-petite quantité. La scorsonère d’Espagne est préférée au salsifis. SARRIETTE. Plante aromatique à cultiver comme assaisonnement. THYM, à cultiver en bordure. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLES CRISPÉES. La meilleure, la plus hâtive et la plus fertile. On peut cultiver aussi: La TOMATE GROSSE JAUNE HATIVE, comme fantaisie; elle ne vaut pas la précédente. TRUFFE. Les moyens de reproduction sont encore inconnus. Nous ne pouvons par conséquent en indiquer la culture aux propriétaires; mais nous leur apprendrons que les environs de la ville d’Etampes (Seine-et-Oise) sont littéralement farcis de truffes excellentes, préférables peut-être, par leur finesse et leur parfuin, à celles du Périgord. C’est l’avis de certains marchands de comestibles, et c’est le nôtre aussi. Les truffes d’Etampes ne trouvaient pas d’acheteurs dans le principe; elles ont été d’abord envoyées en Périgord, d’où elles revenaient à Paris avec un brevet de supériorité. Aujourd’hui, les truffes d’Etampes, mieux appréciées, sont enlevées pour Paris. Il en est vendu chaque année pour des sommes considérables. Avis aux amateurs. J’ai indiqué les variétés de légumes les plus con venables pour le potager du propriétaire, toutes celles donnant des résultats certains et réunissant les triples avantages de la qualité, de la fertilité, et de la précocité. Il en existe beaucoup d’autres, excellentes aussi, mais ne réunissant peut-être pas aussi complètement les mêmes avantages. On trouvera toutes les variétés que j’ai indiquées, très-pures. chez MM. Vilmorin et Andrieux, 30, quai de la Mégisserie. Les personnes qui voudront augmenter le nombre des variétés n’auront qu’à demander un catalogue à la maison Vilmorin et Andrieux, ou consulter le Bon Jardinier; elles trouveront toutes les indications nécessaires dans cet excellent livre, écrit par les sommités de la science horticole. Voir aux cultures spéciales pour les soins à donner à chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l'ascolement. J’exclue de ce chapitre le jardin du locataire ayant une certaine fortune, et prenant à bail une maison et un jardin, pour une période de temps variant entre six et douze années. Ce locataire devra appliquer à la lettre la culture indiquée au chapitre précédent, pour le jardin du propriétaire. Quelques personnes, objectant que le sol ne leur appartient pas, reculeront devant l’organisation, et surtout devant la dépense d’engrais, nécessaire à l’assolement de leur potager, pour éviter d’abandonner, gratuitement au propriétaire, le bénéfice des fumures enfouies. C’est un faux calcul. Le locataire qui améliore, laisse, il est vrai, une plus-value au propriétaire; mais lorsqu’il la lui abandonne, il en a retiré presque tous les bénéfices. Si, au contraire, il ne fait rien pour améliorer, dans la crainte de donner un bénéfice au propriétaire, il place son jardin dans la condition du jardin fouillis, et est lui-même la première dupe de sa parcimonie! Il ne laisse rien au propriétaire, il est vrai, mais pendant toute la durée de son bail, il a dépensé sans rien récolter, et s’il voulait se donner la peine de compter les dépenses faites, il reconnaîtrait bien vîte qu’il perd énormément à ne vouloir rien laisser après lui. Toutes les fois qu’un locataire aura seulement un bail de neuf ans, il aura bénéfice à assoler le potager, et même à planter un jardin fruitier. Le potager lui donnera un bénéfice certain sur la première rotation; ce bénéfice augmentera considérablement à la seconde, et le couvrira bien au-delà de ses dépenses, tout en abandonnant au propriétaire une terre amenée à l’état de culture. Le jardin fruitier produira dès la seconde année; à la quatrième, il aura remboursé en fruits le capital dépensé pour le créer; il restera donc encore au locataire, après remboursement intégral, cinq années pour récolter dont trois de produit maximum. Il a donc bénéfice à planter dans ces conditions. Le propriétaire y gagne beaucoup, c’est incontestable; mais le locataire a un bénéfice réel à agir ainsi. La culture que je vais indiquer dans ce chapitre s’applique au locataire dont le revenu est limité, louant une maison avec un jardin, non pour en retirer, à la lettre, un produit argent; mais pour y trouver gratuitement, comme compensation, sa provision de légumes et de fruits. Cela est facile: il récoltera non-seulement tout ce qui est nécessaire à son ménage ; mais encore il pourra retrouver dans l’excédant de ses récoltes, vendues au marché, une indemnité suffisante pour le couvrir de toutes ses avances, et même d’une partie de son loyer, s’il opère avec discernement, et surtout sans parcimonie. Il existe beaucoup de petits rentiers, dont le revenu est très-limité; la majeure partie a le goût du jardinage, et trouve dans le produit d’un petit jardin une source de bien-être. C’est pour eux que j’écris ce chapitre; ils obtiendront plus qu’ils ne l’espèrent, en suivant mes indications à la lettre; mais qu’ils n’oublient pas que la terre est mne emprunteuse généreuse, donnant beaucoup quand on lui a prêté, mais refusant tout produit à qui ne commence pas par lui faire les avances nécessaires. Le premier soin du locataire sera de réunir et de fabriquer à l’avance les engrais nécessaires, C’est facile avec bien peu de dépense, en se dennant un peu de mal. Les seuls animaux que possédera le locataire sont quelques lapins. Je ne lui suppose pas même des poules; je présume qu’il sait compter, et une demie douzaines de Cocottes enfermées dans une volière, et nourries avec du grain acheté, lui pondraient des œufs, revenant au moins à 50 centimes. La volaille enfermée est un objet de luxe, elle coûte fort cher; lorsqu’on veut que le produit couvre les frais, il faut avoir des volailles de race, dont les œufs, se vendent au moins deux francs, et encore être assuré, à l’avance, du placement des œufs. Si le locataire, placé dans les condítions que l'indique, possède des Cocottes, il les mettra dans sa marmnite, et achètera chaque aunóc, avec la moitié de la dépense du grain, unc voiture de fumier de cheval, provenant d’une auberge, c’est le meilleur, et celui qui porte le plus de profit pour le mélanger. Supposons à notre petit rentier, vivant avec sa femme et une domestique, un jardin de dix ares : il en conservera deux en fleurs; cultivera les arbres fruitiers en espalier, contre les murs, et rasera complètement huit ares, pour en faire un potager, soumis à l’assolement de quatre ans. Il pourra faire assez de couches, avec sa voiture de fumier d’auberge, en l’additionnant de feuilles. Restent les composts, cherchons les moyens les plus économiques d’en fabriquer assez, sans autre ressource que quelques lapins. Comme le propriétaire, le locataire devra d’abord installer une plate-forme pour la fabrication des engrais; elle sera plus petite, mais installée de la même manière. Un vieux tonneau défoncé, deux au besoin, serviront de réservoir à engrais liquide. S’il est possible d’avoir des latrines mobiles, avec une barrique s’enlevant à volonté, ce sera une excellente chose, un moyen puissant de se procurer sans frais, un engrais très-énergique pour animaliser les matières végétales. Si les matières fécales manquent; il existe dans toutes les villes, et même dans tous les villages, des vieilles femmes trop faibles pour aller en journée, et toujours heureuses de gagner quelques sous. A défaut de vieilles femmes, on prend des gamins, et l’on traite avec eux, de un franc cinquante à deux francs, pour ramasser un mètre de crottin de cheval. Avec deux mètres de crottin, on fabrique quatre voitures d’excellents composts. Les mêmes individus pourront ramasser, presque pour rien, des feuilles à l’automne, et couper des genêts et des ajoncs, dans les bois, pendant l’été. Pour dix francs, on peut avoir des montagnes de toutes ces choses, et les convertir en excellents composts. Toutes les eaux ménagères seront soigneusement recueilllies, dans les tonneaux, pour augmenter l’engrais liquide. Puis on procédera à la fabrication des composts, comme je l’ai indiqué pour le jardin du propriétaire, page 76 et suivantes en y ajoutant, chaque jour, tous les détruitus du potager, de la cuisine et de la maison. Les engrais fabriqués, et le jardin divisé en quatre parties égales, il n’y a plus qu’à procéder à l’organisation de l’assolement de quatre ans. Le premier acte doit être de monter les couches avec la voiture de fumier d’auberge, mêlé avec la réserve de feuilles. Ne vous effrayez pas de ces couches, ce n’est rien à faire; elles vous porteront profit, et doubleront en sus les récoltes de pleineterre. Le petit rentier n’a pas les ressources du propriétaire, il manquera quelquefois de chassis, et même de cloches. Ce n’est pas une raison pour ne pas faire de couches, et se passer de melons; il fera des couches, aura des melons excellents, un peu plus tard que s’il avait des chassis et des cloches, mnais il en aura! Le verre qui coute assez cher sera remplacé par du calicot, rien n’est plus facile. Il ne faut autre chose qu’un peu d’imagination, des mains pas trop maladroites, et à peine quelques sous, ponr opéper ce miracle. Moici comment on apère: Pour faiire un chassis économique, on confectionne d’abord un coffre, avec quatre planches de bois blanc, et huit pointes. Le bois blanc est préférable à tous les autres pour les coffres de chassis ; plus il est poreux, meilleur il est, et il faut bien se garder de le peindre ou de le goudronner. La peinture bouche les pores du bois, et empêche les réchauds d’agir; le goudron produit le même effet, et de plus, fait périr les plantes (pl. 3, fig. 5). Le coffre fait, on procède à la confection d’un cadre de même dimention pour le recouvrir. Il faut pour cela quatre tringles de bois, épaisses de deux centimètres, et larges de cinq ou six; on entaille une mortèse à mi-bois, à chaque angle; huit clous terminent l’opération (pl. 3, fig, 6 et 7). On tend sur ce chassis un porceau de calicot, ou même une parcelle de vieux rideaux, ou de toute autre chose, peu importe pourvu que ce soit blanc. On cloue solidement l’étoffe sur les quatre côtés du chassis, en ayant soin de bien la tendre, et l’on se trouve à la tête d’un coffre, et d’un chassis coûtant à peine quelques sous, et susceptible de durer plusieurs années. Rien ne sena plus facile que d’élever d’excellents molons sous ce chassis, seulement au lieu de semer en janvier, comme sous les chassis en verre, nous semerons du 15 au 39 mars, et mous aurons le coin de poser, chaque soir, aur notre chaseis économique, deux paillassons au lieu d’un, et même trois, l’un sur l’autre, s’il gêle un peu fort. 8 Maintenant, il nous faut des cloches; il sera aussi facile d’en faire autant que nous le voudrons, et ce sera meilleur marché encore. Si l’on veut les faire très-solides, il faut se procurer douze petites tringles en bois de 40 centimètres de long, sur un centimètre carré d’épaisseur; les clouer ensemble, pour en faire un cube de 40 centimètres (pl. 4, fig. 1), et clouer dessus cinq pièces d’étoffe quelconque; quatre pour chacun des côtés, et le cinquième pour le dessus (pl. 4, fig. 2.) Dans le cas où l’on trouverait l’étoffe et les tringles trop cher, on peut arriver au même résultat en faisant une cage d’osier recouverte de papier huilé (pl. 4, fig. 3 et h). Je donne tous ces moyens, parce que je veux prouver que vouloir, c’est pouvoir. Que ceux qui doutent du succès, et hésitent à faire la dépense d’un ou deux chassis et de quelques cloches, veuillent bien essayer avec du calicot ou du papier huilé, la première année; leur récolte de melons, portée au marché, les mettra à même de se bien monter en verre, sans sortir un centime de leur poche. J’insiste, parce que l’assolement de quatre ans n’est possible qu’avec des couches, et que les couches, loin de dépenser, rapportent beaucoup, tout en doublant encore le produit des récoltes de pleine-terre. On ne fera que des couches tièdes et sourdes avec les abris économiques; ils ne peuvent pas servir pour les couches chaudes. Ces couches seront montées dans le carré n° A du potager, comme je l’ai dit pour le jardin du propriétaire, et le reste de ce carré sera affecté à l’élevage des fleurs, à la récolte de graines et de légumes, et sur une partie fumée au maximum, aux pépinières de légumes, destinées à repeupler les planches, au fur et à mesure qu’on les débarrassera de leurs récoltes. Le fumier de cheval et les feuilles seront employés à la confection des couches, sur le carré n° 4. Un tiers environ des composts, la partie la plus décomposée, sera enfouie dans le carré n° 2, en ayant toutefois le soin d’en réserver assez, et du plus consommé, pour recouvrir les semis. Le carré n° 3 sera cendré, et les deux tiers des composts seront enfouis dans le carré n° 1. On recouvrira les couches la première année, avec le mélange de crottin de cheval et de terre, que j’ai indiqué au chapitre précédent, page 96, pour remplacer le terreau. Enfin, la seconde année, on distribuera le produit de la démolition des couches, les composts, etc., et l’on continuera l’assolement comme je l’ai indiqué par le jardin du propriétaire, page 99. Si malgré tout ce que je viens de dire et d’indiquer pour faire des couches à bon marché, le locataire persistait à y renoncer, il faudrait qu’il assolât son jardin à trois ans, sans couches. Cette culture sera bien supérieure en produit, à celle qu’il a faite jusqu’à ce jour; mais le manque de couches lui fera perdre plus de la moitié de sa récolte. Il faudra introduire l’assolement de trois ans, et le continuer comme je l’ai indiqué au chapitre précédent, p. 93. Le jardin du locataire, au point de vue où je l’envisage, doit produire une rente élevée, et donner des récoltes certaines. Pour atteindre ce but, il faut faire un choix sévère de variétés, et dans l’intérêt même du cultivateur, il devra se procurer ces variétés, très-pures et à bonne source, pour être assuré du succès. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A INTRODUIRE DANS LE JARDIN DÚ LÓCATAIRE. AIL HATIF, ou AIL ROSE; meïlleur et plus précoce que le commun. ARTICHAUT VERT DE LAON ; le meilleur et le plus fertile. ASPERGE VIOIETTE D'ULM; la plus précoce et la plus belle. C’est une précieuse ressource pour le marché, quand on en a trop. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE, Variété, tresbelle, très-rustique, et asgez grosse ; bonné dans les salades, et profrtable pour les animaux. CARDON DE TOURS. Le méilleur de tous, et de longue garde, CAROTTE ROUGE COURTE HATIVE DE HOLLANDE. La meilleure de toutes, comme la plus fâtive et la plus rustique. On peut la semer de février à septembre, pour avoir de bonnes carottes toute l’année. CÉLERI COURT HATIT ; très-bon, et d’une culture facile. CERPEUIL FRISÉ : en semer peu à la fois, et tous les quinze jours. CHICORÉE FINE D’ITALIR. Excellente, très-belle et très-bonne pour les cultures de pleine-terre. CHICORÉE DE MEAUX, pour cultiver sous chassis et sous cloches. CHICORÉE SAUVAGE AMÉLIORÉE PANACHÉE, pour faire de la barbe de capucin en hiver, dans la cave, et pour donner aux animaux, pendant l’été. SCAROLE RONDE HATIVE, très-bonne et facile à cultiver. CHOU COEUR DE BOEUF, excellent, pour le printemps. CHOU CONIQUE DE POMÉRANIE, excellent, pour l’été. CHOU DE MILAN DES VERTUS, pour l’hiver. CHOU DE BRUXELLES, pour la fin de l’hiver et le printemps. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS, superbe et excellent. CONCOMBRE BLANC HATIF, pour manger cuit, et : Le CONCOMBRE VERT PETIT, pour faire des cornichons et des salades de concombre. CRESSON ALÉNOIS FRISÉ, à cultiver en bordure, pour assaisonner les salades. ECHALOTTE DE JERSEY, plus précoce que la commune. EPINARD DE FLANDRES, à feuille très-larges, trèsbon et très-productif. FÈVE A LONGUES COSSES, très-hâtive, excellente, et donnant beaucoup. FRAISIER DE GAILLON, Fruit délicieux et trés-productif. Cette variété peut remplacer toutes les autres. Elle donne des fraises excellentes de mai à décembre. HARICOT FLAGEOLET BLANC, le plus productif et le meilleur, en vert et en grains frais, et très-bon en grains secs. On peut semer le flageolet depuis la seconde quinzaine d’avril jusqu’en septembre. FLAGEOLET ROUGE, le meilleur et le plus productif des haricots rouges. SOISSONS NAIN, pour manger en grains secs. Le jardin du locatairé étant ordinairerent assez exigu, nous en bannissons les haricots à rames, qui nuiraient par leur ombre aux etiltures voisinés: LAITUE DAUPHINE, pour le printemps. LAITUE DE VERSAILLÉS, pour l’été. LAITUÉ PALATINE, pour la fin de l’été. LAITUE SANGUINE, à graine noire, pour tout l’été. LAITUE MORINE, pour l’hiver, et: LAITUE PETITE-CRÈPE, pour cultiver seulement en hivér, sous chassis et sous cloches. ROMAINE VERTÉ MARAÎCHERE, trés-grosse, excellente, et pommant sans être liée. ROMAINE ROUGE D’HIVER, très-rustique, bonne, et supportant bien la gelée. Elle demande à être liée pour bien pommer. MACHE RONDE, très-bonne; semer dans les carrés, pour récolter en hiver. MELON PRESCOT A FOND VERT : la meilleure variété, très-rustique, très-fertile, et avantageuse pour le marché. NAVET DE FRENEUSE, dur. NAVET BLANC DES VERTUS, tendre. NAVET JAUNE DE FINLANDE, demi-tendre. OIGNON BLANC HATIF, pour semer au mois d’août, et repiquer pour donner les premiers oignons au 6 printemps; on le sème aussi au printemps pour avoir des petits oignons à confire avec les cornichons. OIGNON BLOND DES VERTUS, à semer au printemps pour fournir la provision de l’année. OSEILLE DE BELLEVILLE, assez douce, et à larges feuilles, semer en bordures. PANAIS ROND, en petite quantité. PERSIL FRISÉ, à semer en bordure. PIMPRENELLE, à semer en bordure, pour les lapins. POIREAU JAUNE DU POITOU, très-belle et très-bonne variété. POIS MICHAUX, pour semer à la Ste-Catherine. POIS MICHAUX DE HOLLANDE, pour semer au printemps, en deux fois, et à un mois d’intervalle, le meilleur de tous. POIS DE CLAMART, pour semer dans l’été. POMME-DE-TERRE KIDNEY hâtive, pour la première saison. POMME-DE-TERRE SÉGONZAC, excellente et trèsfertile. POTIRON VERT D’ESPAGNE, petit, le meilleur de tous, et se gardant bien. RADIS ROSE HATIF, très-bon, et venant très-vîte. RAIPONCE, à semer dans les carrés, comme salade d’hiver. SAISIFIS. Cultiver de préférence la SCORSONERE d’ESPAGNE, plus hâtive. SARIETTE, en petite quantité, comme assaisonnement. TAYM, à cultiver en bordure. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLE CRISPÉE. C’est la meilleure, la plus fertile et la plus hâtive. Avec ces variétés, on peut être assuré d’abondantes récoltes d’excellents légumes, si l’on se procure réellement les variétés que j’indique. Voir aux cultures spéciales pour la culture de chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l’assolement. Distsed CO J'établis ici une différence entre le Potager du fermier et celui de la ferme, parce que suivant les contrées où ce livre parviendra, il y a des fermiers de toutes les classes. Je ne puis confondre ensemble, et indiquer la même culture, pour les fermiers de la Brie, du Laonnais, de la Picardie et du Nord, souvent plus riches que leurs propriétaires, et ceux de diverses contrées où le fermier est à la tête d’une exploitation rapportant de 600 francs à 2,000 francs au propriétaire, et où le fermier, rude travailleur, donne l’exemple du travail manuel à ses domestiques, et vit avec eux. Les besoins de ces divers fermiers sont différents; leurs cultures de légumes ne sauraient être les mêmes. Il faut au gros fermier vivant confortablement, à la tête d’un nombreux personnel, et ayant autour de sa ferme de vastes jardins, un potager analogue à celui du propriétaire. Si comme cela a lieu la plupart du temps, la fermière dirige la vacherie, la laiterie, la basse-cour et le potager, elle aura bénéfice à faire exécuter l’assolement de quatre ans, avec couches. Le potager, ainsi traité fournira aux besoins de la table du fermier, et le surplus, porté au marché, ou envoyé à la halle de Paris, si la ferme est près d’une ligne de chemin de fer, paiera avec usure tous les frais. Dès l’instant où il n’y a ni fleurs en grande quantité, ni serres à entretenir, un jardinier en titre n’est pas nécessaire pour diriger un potager soumis à l’assolement de quatre ans. Je dirai même qu’une fermière intelligente, ayant ce livre à la main, obtiendra de meilleurs résultats avec un homme ignorant l’horticulture, et quelques femmes, pour les petits travaux, qu’avec un jardinier en titre. L’homme de journée, ou le domestique à tout faire, comme il y en a dans toutes les fermes, ignorant en horticulture, exécutera à la lettre un ordre concis, donnée par la maîtresse de la maison. Dans ce cas le succès sera assuré, parce que l’application sera exacte. Le jardinier en titre, presque toujours aussi ignorant que le domestique à tout faire, mais se croyant le premier horticulteur du monde, pérorera en recevant l’ordre, le modifiera dans l’exécution, pour donner raison à son amour-propre, et souvent le résultat sera négatif. Nous établirons donc deux potagers chez le fermier riche : l’un soumis à l’assolement de quatre ans, cultivé à peu de chose près comme celui du propriétaire. Ce potager, attenant à la ferme, sera exclusivement dirigé par la maîtresse de la maison; ses produits fourniront aux besoins de la table du maître, et l’excédant sera vendu. Le second potager établi en plaine, dans les meilleures pièces de terres de la ferme, entrera dans l’assolement de culture, avec un bénéfice énorme pour celle-ci. Ce potager sera dirigé par le fermier lui-même, et cultivé par ses domestiques. Les produits, consistant en gros légumes, de variétés rustiques et fertiles, serviront à nourrir le personnel agricole. Que messieurs les cultivateurs dont nous n’avons pas l’honneur d’être connu, nous permettent de donner quelques conseils à leurs dames, et de pénétrer au sein de leurs cultures. Nous y sommes presque autorisés par leurs collègues, qui nous ont honoré de leur amitié, chez lesquels nous avons créé des jardins fruitiers, et qui tous nous ont dit : Nous manquons de légumes pour nous et pour nos gens; nous avons essayé de quelques jardiniers à la fleur d’oranger; ils nous ont donné des masses de bouquets, mais pas un légume pour nous, ni un chou pour nos serviteurs. Nous avons payé ces jardiniers des prix fous; le produit était nul, nous les avons supprimés, parce que c’était une dépense sèche. Donnez-nous donc le moyen d’avoir assez de légumes pour nous et pour nos domestiques, vous nous rendrez un service signalé. Ce à quoi j’ai répondu; attendez que je puisse disposer de quelques semaines, je vous ferai un livre pratique, à l’aide duquel madame pourra diriger son potager, avec le premier homme venu, pourvu qu’il ait du bon vouloir et un peu d’intelligence, et un peu de temps pris, de loin en loín, aux servantes de la ferme. Avec ce même livre, il vous sera facile, si vos jardins ne sont pas assez grands, de cultiver les légumes en plaine, et de récolter, non-seulement sans frais, mais encore en améliorant vos terres, tous les légumes nécessaires à vos domestiques et à vos moissonneurs. Vous avez le Potager moderne en main il n’y a plus qu’à se mettre à l’œuvre. Nous ne nous amuserons pas à faire des composts. Il y a trop de travail dans une ferme, et le temps des serviteurs y est trop précieux pour l’employer à fabriquer quelques tombereaux de fumier qui ne paieraient pas la main-d’œuvre, chez un cultivateur pourvu d’un nombreux bétail. Nous avons des masses de fumier dans la cour, nous le choisirons frais ou consomuné, suivant nos besoins : un charpetier l’apportera dans un tombereau, et mous aurons gagné beaucoup dde temps. Le même charretier emportera les détritus du jardin et les jettera dans la cour, où ils ne seront pas perdus. Les poules en mangeront une partie, l’autre pourrira dans le fumier. Vous avez un jardin de moyenne grandeur, ansuffisant pour fournir des légumes à votre nombreux personnel, mais plus que suffisant pour votre provision. Yous recevez du monde, il faut que vous soyez bien fourni de toutes espèces de légumes. Et si vous habitez un pays où l’horticulture soit en netard, vous aurez béméfice à cultiver de bonnes variétés, car l’exoé dant sera palevé sur le marché, à un prix élevé, et l’on viendra moôme d’approvisionner chez vous, sans que vous ayez da peine 8 de vous déranger. Ce jardin, dont les produits sont destinés seulement à l’approvisionnement de votre table, et au marché, sera entièrement sous la direction de madame. Vous, monsieur, vous ferez des légumes en plaine pour vos domestiques. Voici comment il faudra opérer, pour obtenir des résultats certains, dans le jardin des maîtres. Commencez, madame, par examiner attentivement vos espaliers; s’ils produisent peu ou point, n’hésitez pas à replanter. Veuillez bien consulter l’Arboriculture fruitière; ce livre vous indiquera tous les procédés possibles pour bien planter vos murs; obtenir des fruits très-promptement, et même pour faire soigner vos arbres, de manière à obtenir une récolte égale, tous les ans, à un dixième près. Ensuite, vous ferez raser impitoyablement tous les fouillis qui encombrent les carrés du potager, à commencer par les vieilles quenouilles, et les gobelets en entonnoir, qui vous donnent quelques mauvais fruits par hasard; empêchent, par leur ombre, vos légumes de pousser, et ne sont bons qu’à épuiser le sol, au détriment des autres cultures. S’il existe des arbres à haute tige, il faudra les abattre, à moins qu’ils ne soient bien précieux, et dans ce cas, il faudra renoncer à la culture des légumes, sur un diamètre de 10 mètres environ autour d’eux. Achevez de déblayer votre jardin de tout ce qui encombre ou ombrage les carrés. Partagez le potager en quatre ou six parties égales, si vous voulez faire des asperges et des artichauts, comme il est dit pour le potager du propriétaire, et faites procéder au défoncement total, ou partiel, à votre choix, comme je l’ai indiqué précédemment. Nous avons un bassin au centre du potager; avec une pompe Perrault quiservira à monsieur votre mari pour ses purins, et que vous trouverez en cas d’incendie; deux enfants de douze ans arroseront les quatre ou cinq carrés (les asperges n’ont pas besoin d’eau) en moins de deux heures. La pompe Perrault coûte 130 fr. avec le réservoir à air, elle est solide, portative, et un enfant la manœuvre sans peine. J’en reparlerai au chapitre des arrosements. Voici le 15 février venu; le potager partagé en quatre ou en cinq parties égales, est défoncé; le bassin est installé, il s’agit de monter les premières couches, de fumer, de labourer et de semer. Vous avez, madame, un homme intelligent et dévoué; vous lui avez dit qu’il obtiendrait d’abondantes récoltes, en suivant vos conseils, il vous croit. De plus, son amour-propre est en jeu, il grille d’être mis à l’épreuve; comptez sur lui, il exécutera vos ordres à la lettre, et la seule perspective de faire mieux que le jardinier de monsieur tel ou tel, sera un mobile suffisant pour le faire travailler fort et longtemps. Faites-lui choisir du fumier de cheval tout frais. pour monter la première couche chaude, sur le carré le plus maigre qui prendra le n° h de l’assolement. Vous ferez semer sur cette couche, couverte de chassis, les premiers melons, et toutes les plantes de primeur. Trois semaines plus tard, faites faire deux couches chaudes encorc, pour repiquer les melons et les autres plantes; plus tard on montera les couches tièdes, et enfin les couches sourdes, dans le même carré n° 4 (voir au chapitre couches, pour les faire, et aux cultures spéciales pour les légumes à y semer, l’époque des semis et des repiquages). Vers la fin de février ou dans les premiers jours de mars, vous ferez choisir, dans la cour, du fumier très-consommé, pour en couvrir le carré le moins fumé, d’une épaisseur de 15 à 20 centimètres; ce carré prendra le n° 1 de l’assolement, et sera destiné à recevoir les légumes demandant une nourriture abondante. Le carré, le mieux fumé l’année précédente ne recevra pas de fumure, il sera affecté aux racines et aux cultures redoutant les fumures fraîches. Les semis seront recouverts de fumier tout-à-fait décomposé. Ce carré prendra le n° 2 de l’assolement. Enfin, le dernier carré, un peu fumé l’année précédente, sera énergiquement cendré. Il prendra le n° 3 de l’assolement, et sera destiné à recevoir les légumes à fruits secs. S’il y a deux carrés de réserve pour les asperges et les artichauts, les plantations seront faites comme il est dit aux cultures spéciales, et entreront dans l’assolement, comme je l’ai dit précédemment. L’année suivante, l’assolement se poursuivra, et le produit de la démolition des couches sera employé comme je l’ai dit déjà. Le potager ne demandera plus, les années suivantes, que le fumier nécessaire à la confection des couches; un peu de fumier bien consommé pour le 8 carré n° 1, si les couches n’en donnent pas assez, et la cendre nécessaire pour le carré n° 3. Si vous redoutiez les couches, et ce serait un grand tort, madame, surtout avec les quantités d’engrais que vous avez à votre disposition, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, et l’exécuter en tous points comme je l’ai dit au chapitre assolement. Un propriétaire qui manque de fumier de cheval, et craint de ne pas toujours en trouver de convenable à acheter, peut hésiter à faire des couches; c’est un tort, mais ce tort n’ayant pas raison d’être dans une ferme, devient une faute; nulle part, on ne peut faire des couches avec plus de chances de succès que dans une grande ferme, où l’on n’a qu’à choisir ses fumiers. Recherchons maintenant pour le potager du fermier les variétés de bonne qualité, pouvant trouver, au besoin, un placement avantageux sur le marché, et susceptibles d’être consommées, par les domestiques de la ferme, si le potager est très-grand. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LE POTAGER DU FERMIER. AIL ROSE, pour la maison. AIL COMMUN, pour la ferme. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON, à cultiver partout, et de préférence à tous les autres. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, la meilleure et la plus précoce. AUBERGINE VIOLETTE LONGUE, pour la table des maîtres seulement. BETTERATE PETITE ROUGE DE CASTELNAUDARY, pour les maîtres. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE pour la ferme. Cette variété est bonne de qualité, très rustique, et réussit toujours bien. CAPUCINE PETITE, à cultiver pour les fleurs, et pour la graine. CARDON DE TOURS, le meilleur et le plus rustique. CAROTTE GRELOT, pour cultiver sous chassis seulement. CAROTTE ROUGE COURTE HATIVE DE HOLLANDE, pour la table des maîtres. CAROTTE JAUNE D’ACHICOURT, pour la ferme. CÉLERI COURT HATIF. C’est la meilleure variété à cultiver partout. CÉLERI RAVE D’ERFURT, très-précoce, et offrant une précieuse ressource dans l’hiver, quand on manque de légumes. CERFEUIL FRISÉ, pour les maîtres. CERFEUIL COMMUN, pour la ferme. CHICORÉE FINE D’ITALIE, pour les cultures de saison. CHICORÉE DE MEAUX, pour les semis d’automne. CHOU COEUR-DE-BOEUF GROS, pour le printemps. CHOU DE ST-DENIS, variété de saison, excellente, pomme grosse et bien pleine. CHOU DE VAUGIRARD, excellente variété, trèstardive, et se conservant bien; pomme moyenne et très-dure. CHOU DE MILAN HATIF D’ULM, à cultiver en petite quantité, uniquement pour la table des maîtres; c’est le plus petit, mais aussi le meilleur, surtout pour les perdrix aux choux. CHOU DE MILAN DES VERTUS, le plus gros de tous les choux de Milan, très-bon, pomme dure et serrée. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS; variété très-belle à cultiver seule dans le jardin du fermier. CONCOMBRE BLANC HATIF, pour cuire. CONCOMBRE VERT PETIT, pour faire des cornichons. CRESSON ALÉNOIS FRISÉ, excellent pour les fournitures de salades. ECHALOTTE COMMUNE. EPINARDS DE FLANDRES, à larges feuilles, très-bon. ESTRAGON. FÈVES A LONGUES COSSES, hâtive, très-bonne, et plus productive que les autres. FRAISIER DE GAILLON, donnant des fraises excellentes de mai à novembre, sans interruption, et ayant l’avantage de ne pas produire de coulants. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS, très-bon, fertile, mais ne réussissant pas partout. HARICOT SABRE, le plus productif et le meilleur de tous les haricots, il n’a que l’inconvénient de monter très-haut : il lui faut de grandes et fortes rames. HARICOTS NAINS. HARICOT NAIN HATIF DE HOLLANDE, le plus hâtif de tous, sous chassis et en pleine terre, moins bon que le flageolet, à cultiver seulement pour faire des haricots verts de primeur. HARICOT NAIN BLANC SANS PARCHEMIN, très-bon et très-productif, excellent à cultiver dans le jardin. Il fournit beaucoup et évite l’embarras des rames. HARICOT DE BAGNOLET. Variété très-estimée pour faire des haricots verts. HARICOT FLAGEOLET ; la reine de toutes les variétés pour manger en vert et en grains verts. On peut le semer avec succès pendant tout l’été. HARICOT ROUGE D’ORLÉANS, très-bonne variété, très-fertile et très-productive; le meilleur des haricots rouges. LAITUES DE PRINTEMPS. LAITUE GOTTE, pour culture de printemps. LAITUE DAUPHINE. Très-belle et très-bonne variété pour les seconds semis de printemps. LAITUES D’ÉTÉ. LAITUE DE VERSAILLES. LAITUE TURQUE. LAITUE PALATINE. LAITUE SANGUINE A GRAINE NOIRE. Toutes ces variétés sont belles, bonnes, et rustiques surtout. Ce sont celles qui donneront les meilleurs résultats sans soins minutieux. LAITUES D’HIVER. LAITUE MORINE; LAITUE PETITE CRÊPE; à cultiver toutes deux sous chassis et sous cloches. LAITUES ROMAINES. Quatre variétés seulement à cultiver, très-belles et bonnes toutes les quatre. Les trois premières: La ROMAINE BLONDE MARAICHÈRE, La ROMAINE VERTE MARAICHÈRE, La ROMAINE GRISE MARAICHÈRE, Se coiffent toutes seules, pomment bien et deviennent énormes, sans qu’on ait besoin de les lier. Cette qualité est précieuse, surtout dans une ferme, où l’on ne saurait trop éviter la main-d’œuvre. LA ROMAINE ROUGE D’HIVER, la plus rustique de toutes, mais demandant à être liée pour pommer. Elle supporte les petites gelées. MACHE RONDE; salade précieuse, en ce qu’elle vient sans culture; il suffit d’en semer à la voléc dans les carrés, pour en avoir tout l’hiver. MELON PRESCOT A FOND VERT, pour chassis et cloches; à cultiver pour première, seconde et troisième saison. MELON D’ARKHANGEL pour dernière saison. NAVETS SECS. NAVET DE FRENEUSE, pour les ragoûts. NAVET DE MEAUX, blanc, long, assez gros, bon de qualité. NAVETS TENDRES. NAVET DES SABLONS, blanc, excellent de qualité. NAVET ROSE DU PALATINAT, blanc, à collet rose, excellent. NAVETS DEMI-TENDRE. NAVET JAUNE D’ECOSSE, de bonne qualité, trèsrustique. NAVET JAUNE DE FINLANDE, excellent et de trèslongue garde. OIGNON BLANC HATIF, pour les maîtres seulement. OIGNON BLOND DES VERTUS, très-bon et de longue garde. OIGNON DE NIORT, très-rustique, mais moins bon que le précédent. OSEILLE DE BELLEVILLE, à semer en bordures. PANAIS ROND DE METZ, variété préférable aux autres. PERSIL FRISÉ en bordures. PIMPERNELLE, à semer en bordures. POIREAU GROS COURT DE ROUEN, très-bon, et trèsrustique. POIS. POIS MICHAUX DE HOLLANDE, pour les premiers semis de printemps. POIS MICHAUX, pour les semis d’automne et de seconde saison. POIS DE CLAMART, pour les semis de dernière saison et d’été. POIS D’AUVERGNE, très-fertiles, assez bons de qualité, à cultiver pour la ferme. POIS GROS VERT NORMAND, excellents pour manger secs. Dig POMME DE TERRE KIDNEY HATIVE, pour les maîtres. POMME DE TERRE SÉGONZAC, propre à tous les usages. POMME DE TERRE JAUNE LONGUE DE HOLLANDE, trèsbonne. POTIRON D’ESPAGNE, pour les maîtres. POTIRON JAUNE GROS, pour les domestiques, et au besoin pour les vaches. PETIT RADIS ROSE DE CHINE, pour les maîtres. GROS RADIS D’ÉTÉ, pour les domestiques. RADIS NOIR D’HIVER, pour la ferme. RAIPONCE, à semer à la volée dans les carrés, pour trouver pendant l’hiver une salade qui ne demande aucun soin. SALSIFIS; SCORSONÈRE D’ESPAGNE, plus hâtif. TÉTRAGONE, excellente plante, pour remplacer les épinards, très-rustique, fournissant beaucoup et demandant peu de soins. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLES CRISPÉES, la meilleure et la plus productive. Je ne fais ici qu’indiquer les variétés. Voir aux cultures spéciales, pour les soins à leur donner et la place qu’elles doivent occuper dans les assolements. POTAGER DE LA FERME. Je viens de traiter le potager du fermier riche, celui destiné à fournir à l’approvisionnement de sa table, et au besoin à celle de la ferme, Le plus souvent, le jardin de la ferme est insuffisant pour fournir à la consommation de son nombreux personnel, alors le fermier doit consacrer son jardin à sa propre consommation, et faire en plaine les légumes nécessaires à ses domestiques. Les semis et les pépinières de légumes, destinés à être repiqués en plaine, seront faits dans le potager du fermier où ils occuperont une partie du carré n° h, si le potager est soumis à l’assolement de quatre ans, ou une partie du carré n° 3, s’il est assolé à trois ans. Dans tous les cas, l’assolement de quatre ans sera préférable, surtout si l’on crée un potager en plaine. Les terreaux fournis par les couches rendent l’élevage des légumes plus facile et moins dispendieux. Les légumes manquent presque toujours dans les fermes, bien qu’il y soient de première nécessité, au point de vue de l’hygiène. Rien n’est plus facile que d’en faire en plaine, autant que cela sera nécessaire, car cette culture, loin d’être dispendieuse au fermier, contribuera à améliorer ses terres et à augmenter sa récolte. On ne cultivera en plaine que les légumes destinés aux domestiques : des variétés rustiques et productives. On choisira, pour cette culture, les meilleures pièces de terre, et on les soumettra 18 à l’assolement de six, ou de dix ans, suivant la culture et les besoins de la ferme. Le potager de la plaine peut être cultivé de deux manières : à la charrue ou à la main. Si l’on cultive à la charrue, on adoptera l’assolement de six ans. Si l’on cultive à la main, on pourra adopter l’assolement de dix ans. Dans les deux cas, toutes les cultures de légumes seront faites en ligne, afin de pouvoir faire les binages avec la houe à cheval, et éviter beaucoup de main-d’œuvre si on les fait à la main. ASSOLEMENT DE SIX ANS. Le potager en plaine devant fournir des légumes à peu de frais, et rentrant dans l’assolement de la ferme, sera cultivé avec les instruments agricoles. La charrue, l’extirpateur, le rouleau, la herse, et la houe à cheval exécuteront les trois quarts des façons. Les binages à la main ne seront employés que pour les semis serrés tels que carottes, oignons, etc., etc. Ce potager, ne devant jamais être arrosé, sera créé dans un sol substantiel, sans être cependant trop argileux, et ayant surtout de la profondeur. En outre, on défoncera profondément afin d’être moins exposé à la sécheresse. Le défoncement peut être fait avec une charrue puissante, suivie d’une fouilleuse. On fait d’abord un labour en long avec la charrue à défoncer, suivie d’une fouilleuse, et un second défoncement pareil en travers. En opérant ainsi, le sol est défoncé et fouillé très-profondément. L’extirpateur brise ensuite les mottes, et la terre est dans le meilleur état. On cultive la première année, sur une fumure 9 très-abondante d’engrais un peu consommé, de fond de cour autant que possible : les choux, les artichauts, les fèves, les pommes de terre, etc., etc. La seconde année, sans fumier : les carottes, les oignons, les salsifis, les navets, etc., etc. La troisième année, sans fumier, mais sur un bon cendrage : les pois, les haricots, les lentilles, etc. La quatrième année, sans fumier, une avoine avec trèfle. La cinquième année donne un trèfle excellent, et enfin, la sixième année un blé terminera la rotation. Cet assolement donnera trois récoltes de légumes, deux céréales et un trèfle, dans les meilleures conditions : six récoltes maximum; et lorsque cette terre, ainsi cultivée pendant six ans, rentrera dans l’assolement de la ferme, ce sera avec une plus-value énorme, occasionnée par le défoncement, une fumure des plus copieuses, et un ameublissement parfait. Le fermier aura grand avantage à cultiver ainsi toutes ses meilleures pièces, il y trouvera économie d’un côté, et abondance de l’autre. ASSOLEMENT DE DIX ANS. Cet assolement sera très-avantageux pour les fermiers qui n’auront pas à leur disposition les instruments nécessaires pour la culture du potager, et pour les petits fermiers n’ayant que des charrues peu puissantes, et pas assez de jardin pour faire les légumes nécessaires à leur exploitation. On choisira en plaine, pour ce potager, comme pour le précédent, une pièce de bonne terre, assez ASSOLEMENT. substantielle, pas trop compacte, et ayant du fond. On la fera défoncer à deux fers de bêche. Ce défoncement se fait à la tâche, à tant de l’are. Le sol sera fumé très-copieusement, et l’on y cultivera les légumes les trois premières années, comme dans l’assolement précédent. On sèmera, la quatrième année, une avoine sans engrais, avec luzerne. L’avoine donnera, dans ces conditions, une abondante récolte, et la luzerne, qui préfère un défoncement profond à une fumure abondante, donnera pendant cinq ans des coupes d’une richesse remarquable, surtout si l’on prend le soin de la plâtrer et de l’arroser de temps à autre à l’engrais liquide. Le petit fermier qui manque presque toujours des légumes nécessaires, en aura en abondance; le surplus pourra être vendu avantageusement au marché, et la superbe luzerne qu’il obtiendra sur son défoncement à la bêche, après la récolte des légumes, sera une véritable richesse pour lui, dans une petite exploitation où, pressé de faire de l’argent, on abuse souvent de la culture des céréales, au détriment des animaux qui manquent de fourrage. Le petit cultivateur aura un grand avantage à introduire ce mode de culture dans les meilleures pièces de sa ferme. Le potager pourra au besoin lui fournir une certaine quantité de plantes sarclées, cultivées avec les légumes, pour entretenir les animaux. Ses luzernes lui permettront d’en augmenter le nombre; et la quantité des engrais augmentant en proportion, toutes les cultures gagneront en richesse. 9 Si le petit fermier a un jardin insuffisant pour la production des légumes, il le consacrera à la culture des arbres à fruits, des plantes délicates, et à l’élevage des légumes qui seront repiqués dans la plaine; à l’aide de cet assolement, la petite ferme qui manque de légumes pour les ouvriers, de fourrage et de racines pour les animaux, trouvera un bien-être sensible pour les premiers, une augmentation notable pour les seconds; et cette amélioration lui vaudra en outre, une plus-value élevée sur toutes les autres récoltes, autant par l’augmentation des engrais, que par les bonnes et nombreuses façons données au sol. Les semis sur place seront faits avec le semoir à brouette dans les grandes exploitations, et en ligne, à la main, dans les petites. Nous n’avons pas à rechercher la finesse des produits dans le potager de la plaine. Il nous faut avant tout des variétés très-rustiques, donnant beaucoup et demandant peu de soins. Le plus souvent les potagers de la plaine seront cultivés par des femmes dans les petites exploitations, il faut donc chercher des variétés de légumes produisant beaucoup avec peu de soins, et dont l’excédant pourra trouver un placement avantageux sur le marché. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LA PLAINE. AIL COMMUN. Cette culture, faite en plaine, peut donner des bénéfices. L’ail se vend bien sur tous les marchés. 8 ARTICHAUT VERT DE LAON, donnant d’excellents produits, d’un prix élevé sur les marchés, dans un sol un peu argileux quand l’année n’est pas trop sèche. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, à cultiver en plaine, comme produit, mais seulement dans les sols secs et légers, si toutefois l’on a assez d’engrais à leur donner. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE ; variété trèsrustique, réussissant toujours bien, bonne à manger, et très-nutritive pour les animaux. BETTERAVE GLOBE JAUNE ; superbe variété trèsrustique, venant bien dans les sols médiocres, excellente pour les animaux. CAROTTE D’ACHICOURT; très-belle et de bonne qualité. CAROTTE BLANCHE DE BRETEUIL; très-grosse et très-bonne, pouvant servir à la cuisine et pour les animaux. CAROTTE BLANCHE A COLLET VERT; variété trèsrustique et très-productive, précieuse pour les animaux. CÉLERI COURT HATIF, à cultiver dans le jardin attenant à l’habitation. CHICORÉE SAUVAGE, à cultiver pour donner la feuille à manger aux animaux, pendant l’été, et pour rentrer la racine dans la cave, pour fournir de la salade pendant l’hiver. SCAROLE RONDE, excellente variété, très-rustique, à cultiver dans le jardin attenant à la maison. CHOUX CABUS. CHOU COEUR-DE-BOEUF GROS, variété rustique et hâtive venant très-bien en plaine. CHOU DE ST-DENIS; belle variété d’été, bonne et rustique. CHOU QUINTAL, énorme, rustique et vigoureux, précieux pour la maison. CHOU DE VAUGIRARD, pomme moyenne, variété précieuse par sa tardivité. CHOUX DE MILAN. CHOU DE MILAN ORDINAIRE, très-bon, gros et rustique. CHOU DE MILAN DES VERTUS, le plus gros de tous les choux de Milan, très-bon et très-rustique. CHOU DE BRUXELLES, à cultiver en plaine comme produit. Cette variété est très-rustique, les feuilles fournissent un peu de nourriture aux animaux, et les pommes se vendent bien sur tous les marchés. CHOUX VERTS. CHOU CAVALIER, s’élevant à la hauteur de deux mètres; feuilles larges, bonne à faire de la soupe, et donnant une nourriture assez abondante aux vaches. CHOU BRANCRU DU POITOU, moins grand que le précédent, mais très-fourré, excellent et produisant beaucoup. ECHALOTTE; bonne plante à cultiver pour le marché où elle est-toujours chère, surtout en province. FEVE A LONGUES COSSES; bonne variété très-productive. FRAISE PRINCESSE ROYALE; la seule variété à cultiver en plaine pour en retirer un produit argent, très-belle, très-rustique et hâtive. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS, très-bon et très-productif. HARICOT SABRE; le meilleur et le plus fertile de tous. HARICOTS NAINS. HARICOT FLAGEOLET, un des plus hâtifs et le meilleur en vert et en grains ; il est d’un bon produit sur le marché. HARICOT GROS PIED, grains blancs, très-productif et assez hâtif. HARICOT FLAGEOLET ROUGE, très-productif, le meilleur des haricots rouges. LAITUE ROMAINE VERTE MARAICHERE, très-grosse et très-rustique. LENTILLE BLONDE, très-bon légume pour l’hiver, ayant l’avantage de donner une paille très-nutritive pour les animaux. MACHE RONDE, à semer à la volée dans les autres cultures, domant en hiver une excellente salade, qui ne demande aucun soin. NAVET RAVE DU LIMOUSIN, bon à manger, très-rustique et offrant une précieuse ressource pour le bétail. NAVET JAUNE D’ECOSSE, celui qui résiste le mieux aux gelées. OIGNON BLOND DES VERTUS, dans les terres un peu légères. OIGNON ROUGE DE NIORT, dans les sols plus compacts. L’oignon peut toujours être cultivé en grand. C’est un des légumes qui se vendent le mieux, mais il faut faire de gros oignons : ce sont ceux que les charcutiers préfèrent. Les oignons semés en ligne deviennent énormes. PANAIS DE METZ. POIREAU GROS COURT DE ROUEN. POIS GROS NAIN SUCRÉ, bon et très-productif. POIS MICHAUX, très-fertile et très-bon. POIS D’AUVERGNE, très-fertile et très-bon. POIS SANS PARCHEMIN DEMI-RAMES; c’est le meilleur mange-tout à cultiver. POIS CHICHE, pour manger en purée ou secs. POMMES DE TERRE KIDNEY HATIVE, la plus hâtive de toutes, avantageuse pour le marché. POMMES DE TERRE SÉGONZAC, bonne variété à consommer. POMMES DE TERRE JAUNE LONGUE DE HOLLANDE, excellente pour le marché. POMMES DE TERRE CHARDON, très-productive, un peu moins bonne que les précédentes, mais presque toujours exempte de la maladie. POTIRON JAUNE GROS, excellent pour la ferme et pour les bestiaux. RADIS NOIR D’HIVER. RAIPONCE, à semer à la volée dans les autres cultures, pour avoir en hiver une salade qui ne demande pas de soins. SALSIFIS. La SCORSONÈRE D’ESPAGNE est le plus hâtif. TÉTRAGONE, excellente pour faire cuire en guise d’épinards. Voir aux cultures spéciales, pour les soins à donner à chacune de ces variétés. DieESS P COC Le potager du presbytère variera bien souvent de culture, suivant son étendue, l’importance de la cure, et aussi le goût plus ou moins prononcé du curé pour les travaux de l’horticulture. Si la cure est importante, et que le curé soit amateur, ou mieux encore, si comme dans presque toutes les villes où j’ai enseigné, dans le département de l’Oise, il veut communiquer ses lumières horticoles à ses paroissiens, il aura bénéfice à acheter le fumier de cheval nécessaire pour faire des couches chaudes, et à soumettre son jardin à l’assolement de quatre ans, en y cultivant les mêmes variétés de légumes que le propriétaire, pour sa consommation personnelle. Dans l’hypothèse où le jardin du presbytère aurait une certaine étendue, les murs seront plantés à neuf pour fournir la provision de fruits. Les espaliers et un double cordon sur le bord de la plate-bande d’espalier en donneront assez. Au besoin, on pourrait encore entourer les carrés d’un cordon uni-latéral à deux rangs de poiriers, pommiers, cerisiers, pruniers, etc.; mais ce sont les seuls arbres qui doivent être tolèrés dans le potager. S’il n’y avait pas assez de murs pour fournir la provision de la maison, il faudrait consacrer une partie du jardin pour créer un petit jardin fruitier, suivant les indications de l’Arboriculture fruitière. On pourrait encore consacrer une parcelle de terrain à la culture des fleurs et à quelques arbustes, et mettre le reste en potager. Si ce potager est encore assez vaste, on pourra indépendamment des variétés de légumes désignées pour le jardin du propriétaire, y cultiver, à titre d’expérimentation, celles que j’indique pour les jardins du locataire, du fermier, de la ferme, etc., etc. Lorsque Messieurs les curés veulent bien consacrer leurs loisirs à l’horticulture, ils rendent d’importants services dans les villes, et à la campagne, par leurs conseils sages et éclairés, aux jardiniers et aux paysans. Nous devons en grande partie au zèle des ecclésiastiques, les notables progrès qui se sont faits si vîte en arboriculture depuis quelques années. Il sont appelés à rendre des services non moins grands, en cultivant et en introduisant dans leurs paroisses de bonnes variétés de légumes. Les paysans, et même bon nombre de jardiniers de petites villes, ignorent le nom des variétés de légumes qu’ils cultivent ; souvent la variété cultivée dans le pays n’a pas de nom, elle est tellement dégénérée qu’il serait fort difficile, pour ne pas dire impossible, de lui en donner un. Et cependant, ces mauvaises variétés sont sans cesse cultivées, au grand détriment du producteur, uniquement parce qu’on n’en connaît pas d’autres. Le jour où l’on introduira de bonnes variétés, hâtives surtout, chacun s’empressera de demander du plant ou de la graine. Il ne faut pas quatre années pour extirper les mauvais légumes d’un pays, et les remplacer par de bonnes et belles variétés, et doubler, par conséquent, les récoltes de légumes, toujours insuffisantes dans les campagnes. Mais, pour atteindre ce but, il faut commencer par cultiver soi-même et montrer les résultats à satiété. Il en est de l’horticulture comme de la grande culture; dès qu’une chose inconnue dans le pays apparaît, tout le monde commence par en rire, mais bientôt les rires cessent devant les résultats, et chacun suit l’exemple donné. Si l’on reculait devant la dépense du fumier de cheval, pour faire les couches, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, sans couches, bien qu’il soit moins avantageux. Quelques melons envoyés au marché rembourseront bien vîte la dépense d’engrais, et les produits seront beaucoup plus abondants avec la ressource des couches et des composts réunis. Dans ce cas, que le jardin du presbytère soit soumis à l’assolement de quatre ans avec couches, ou à celui de trois ans, sans couches, il deviendra une petite école fruitière et maraîchère, où chacun pourra puiser d’utiles renseignements. Mais la plupart du temps, les jardins de presbytère sont grands, et la cure offre peu de ressources. Dans ce cas, le curé, s’il est amateur d’horticulture, pourra encore rendre de grands services, tout en trouvant un bien-être réel dans la culture de son jardin. Quelques minimes que soient les ressources, il faut d’abord s’occuper avant tout de l’aménagement des engrais. Cela est difficile, me dira-t-on, avec rien! Cependant, en cherchant, nous trouverons encore le moyen de faire assez d’engrais, pour soumettre un petit jardin à l’assolement de trois ans. Une voiture de fumier de cheval, mêlé avec des feuilles, permettrait de faire quelques couches; une couche chaude d’abord pour les premiers melons et les semis de primeur, et ensuite des couches sourdes avec des feuilles mélangées d’un peu de fumier. Cela permettrait d’introduire l’assolement de quatre ans, avec l’immense avantage des terreaux de couche. Si le fumier était très-peu abondant, il ne faudrait cultiver que le melon d’Arckangel, le plus rustique de tous, et venant en belle saison, presque sans couche et sous des abris très-médiocres. J’insiste sur l’adoption de l’assolement de quatre ans, parce que les couches sont la base de la fertilité du potager, et quelque modeste que soit la position d’un curé, il peut toujours acheter une voiture de fumier de cheval, mais dans ce cas, il faut prendre de préférence du fumier d’auberge tout frais. Enfin, il y a bien peu de paroisses où il n’existe pas une bonne âme qui s’empressera d’offrir une, et même deux voitures de fumier à son curé, surtout s’il rend des services horticoles au pays. Qui encore ne donnerait pas une voiture de fumier en échange de cinq ou six melons ? C’est un marché faisable; il est avantageux pour les deux contractants. Un cultivateur donnera volontiers du fumier, en échange de plant de bonnes variétés de légumes. C’est une échange de bons procédés, et nous sommes heureux de constater qu’on n’en manque pas dans notre beau pays de France. Tous les moyens doivent être tentés pour introduire l’assolement de quatre ans. Si le curé est pauvre en fumier, il restreindra l’étendue de ses couches, et augmentera la masse des composts. Le résultat sera à peu près le même, pour les cultures de pleine terre. Il est facile de faire une grande quantité de composts, en additionnant les débris du jardin et de la maison avec des feuilles et des herbes provenant des fossés, des landes ou des bois, et de les animaliser avec du crottin de cheval ramassé dans les rues et sur les routes. C’est un petit travail qui peut être exécuté par les pauvres, les infirmes, les vieillards et les enfants, à des conditions très-peu dispendieuses. Partout on peut faire des composts, et sans dépense, avec des herbes, des débris, et du crottin de cheval. On devra, comme je l’ai dit précédemment, garder toutes les eaux ménagères pour arroser les composts. Si le carré n° L, destiné aux couches, en est peu garni, en raison du manque de fumier frais, une grande partie dece carré sera consacrée à la culture des graines. Le jour où le curé cultivera de bonnes variétés de légumes, non seulement toute sa paroisse, mais encore les communes voisines demanderont des graines : celles du curé seront toujours preférées. parce que bien cultivées et récoltées avec soin, elles 10 ASSOLEMENT. seront de première qualité. Le curé qui cultive dans l’intérêt du bien-être de ses paroissiens, ne vendra pas ses semences, mais si ses moyens pécuniers sont très-limités, il peut sans inconvénient demander un peu de fumier en échange. Les semis et les élevages de plantes sont difficiles sans terreau; plus il y aura de couches, plus l’élevage du plant et la récolte des semences seront faciles et abondants. Le dévouement d’un grand nombre de prêtres, pour les intérêts horticoles m’est bien connu, mais, malgré tout leur bon vouloir, beaucoup manquent du nécessaire pour appliquer la science qu’ils ont acquise; trop modestes, ils se contentent de donner des conseils qui, à la vérité ont une grande influence, mais cette influence serait doubléc, s’ils avaient les moyens de faire et de montrer ce qu’ils conseillent d’exécuter. Je voudrais, dans l’intérêt général que les jardins des curés de campagne et des instituteurs fussent des spécimens de bonne cultures, des petites écoles dans lesquelles on élèverait des plants des bonnes variétés, et où l’on récolterait des semences en assez grande quantité pour les propager promptement. J’émets cette idée, parce que je sais d’avance qu’elle sera adoptée, si elle ne l’est déjà par un grand nombre d’ecclésiastiques et d’instituteurs. Je dirai plus loin ce que j’espère, et ce que j’ai obtenu des instituteurs avec l’appui de préfets dévoués aux intérêts agricoles; je reviens aux curés de campagne qui ont souvent plus de temps que les instituteurs, et qui par état, autant que par carac tère, sont entièrement dévoués aux intérêts de leurs paroissiens. Les presbytères de campagne ont ordinairement des jardins assez étendus. Si le curé est horticulteur, il rendra d’immenses services en cultivant les bonnes variétés de fruits et de légumes, et en donnant à tous ceux qui en demanderont des greffes, des plants et des semences. Cela est possible, même en admettant que le curé ne puisse faire aucune dépense. Que faut-il au curé pour créer un petit jardin fruitier, et soumettre son potager à l’assolement de quatre ans ? Une centaine d’arbres de variétés types, qu’il peut multiplier à l’infini et sans dépense aucune, en créant une petite pépinière dans son jardin; une certaine quantité de fumier de cheval ou de vache, des feuilles, des herbes, deux panneaux de chassis et quelques cloches. Dans presque tous les villages, il y a sinon un château, mais au moins une, si ce n’est plusieurs maisons de propriétaires, et au moins un fermier. Quels sont les châtelains, et même les propriétaires qui n’auront pas la pensée d’offrir à leur curé, surtout s’il rend des services horticoles à son pays, non-seulement le fumier nécessaire pour ses couches, mais encore, les châssis et les cloches, destinés à élever le plant qui leur sera indispensable ? Quel sera le fermier qui ne se trouvera trop heureux, au prix d’une ou deux charretées de fumier de trouver, à coup sûr, chaque année, le plant de légumes, de choux surtout, nécessaires à ses moissonneurs, et à son nombreux personnel. Tous auront un bénéfice incontestable à fournir le fumier indispensable à la confection des couches du presbytère, et à y trouver des semences et du plant tout élevé, que leurs occupations multipliées ne leur permettent pas de faire. Il est évident que le curé horticulteur quelque pauvre qu’il soit, trouvera aide et secours chez ses paroissiens, pour le fumier qui lui manquera, et même pour les abris destinés à recouvrir les couches, il rendra ces avances au centuple à chacun, sans compter le bien-être qu’il apportera au milieu des populations toujours privées des légumes nécessaires, et qui avec de bonnes variétés, et une culture plus soignée, auront non-seulement des récoltes plus que suffisantes pour leur consommation personnelle, mais encore un surplus, ayant une certaine valeur, à porter au marché. Le paysan pauvre, avec une récolte de légumes insuffisante pour sa famille, sera aisé le jour où cette récolte suffira à ses besoins, et riche quand cette même culture lui donnera un excédant de deux cents francs seulement. Deux cents francs dans un ménage de paysan sont plus que dix mille francs, dans le ménage d’un citadin. Il faut avoir pour ainsi dire vécu avec la petite culture, être édifié sur la somme de travail qu’elle dépense, et sur l’économie avec laquelle elle vit pour savoir ce que vaut chez elle, une petite somme donnée par une culture supplémentaire. Deux cents francs sont une fortune, ils représentent, non pas une certaine somme de bien-être, le petit cultivateur ne s’en donne pas, ni ses enfants non plus, mais la possibilité d’acheter une foule d’objets indispensables pour améliorer et augmenter les cultures. La petite culture est riche aux environs de Paris et des grandes villes; elle est riche parce qu’elle sait cultiver, et possède le capital nécessaire pour donner à la terre tout ce qu’elle demande; cette fortune, ou pour mieux dire cette aisance, qui souvent fait envie aux parasites des villes, est acquise au prix du travail le plus rude et le plus pénible; il n’est pas rare de voir les petits cultivateurs fournir eux, leurs femmes et leurs enfants, dix-huit à vingt heures de travail par jour. Un membre de la famille part à onze heures du soir, avec une charrette, pour la halle; il passe une partie de la nuit à décharger et caser son chargement sur le marché, et aussitôt débarrassé, il reprend le chemin de sa maison, et travaille en arrivant jusqu’au soir, exactement comme s’il avait passé la nuit dans son lit. Et les frêlons qui dépensent leur existence devant les comptoirs de marchands de vin, à discuter sur l’organisation du travail, convoitent le miel si péniblement amassé par ces laborieuses abeilles! Le petit cultivateur de campagne est généralement peu aisé, tout en se donnant autant de peine que celui des environs de Paris et des grandes villes; sa position est mauvaise parce qu’il ne sait pas cultiver, ne connaît pas le plus souvent les variétés qui lui donneraient un produit double en moitié moins de temps. Il manque souvent des engrais et des outils nécessaires ; l’insuffisance de ses récoltes les lui refuse. C’est ce petit cultivateur là que je voudrais aider de bons conseils en culture, de bonnes semences et de bon plant, c’est en sa faveur que je sollicite l’intervention si utile du curé de campagne, qui a une grande autorité sur lui. Le petit cultivateur sera le premier ouvrier de la fortune publique le jour où les bons principes de culture arriveront jusqu’à lui. Il sera le premier ouvrier de la fortune publique, parce que le jour où il saura cultiver, et où il aura le plant et les semences qui lui sont indispensables, le champ qui rapportait deux, produira vingt. Lorsque ce problème sera résolu, et rien n’est plus facile, le petit cultivateur aura non-seulement une récolte abondante pour lui et sa famille, mais encore le surplus de cette récolte lui donnera assez en argent, pour augmenter son bétail, doubler la masse des engrais tout en retirant un grand bénéfice de la viande, du beurre et du lait; et ce résultat si prospère doublera encore les récoltes des champs, qui, grâce au bétail et à une culture mieux entendue, recevront la fumure et les façons indispensables. Le petit cultivateur des campagnes, placé dans ces conditions d’amélioration, tout en faisant sa fortune, trouvera sur le sol un produit égal à la valeur foncière. Et, tout en devenant riche, il enrichira sa contrée; et chaque contrée, mise ainsi en valeur, ne tardera pas à enrichir la France à son tour. Est-il nécessaire de rappeler encore que tout le nord de l’Europe achète en France, tout ce qui apparaît sur les marchés en fruits et en légumes, que les produits sont plus rares que les acheteurs étrangers, qui nous apportent leur or, en échange des produits que notre sol privilégié donne en abon dance, quand on veut bien se donner la peine de le cultiver. Le paysan ne cultive pas, ou cultive mal, parce qu’on ne lui a pas appris la culture, et qu’il ignore ce qu’il doit cultiver pour en tirer un produit élevé. Mais, dès que la lumière parvient jusqu’à lui, il faut voir avec qu’elle religieuse attention il écoute les rares leçons que nous pouvons lui donner, et avec qu’elle intelligence il les met à profit. Faut-il citer ici, comme preuve de ce que j’avance, les quelques leçons publiques et gratuites que je donne chaque année dans le village d’Hétoménil. Hétoménil est un humble village du département de l’Oise, mais ce village a pour maire M. Vasselle, riche propriétaire agriculteur. M. Vasselle, à l’époque de dissipation et de luxe Ruoltz où nous vivons, a donné un bel exemple aux riches oisifs, en consacrant son existence et sa grande fortune aux intérêts agricoles. Le maire d’Hétoménil, avait une fortune suffisante pour mener largement la vie la plus luxueuse et la plus oisive, il a préféré travailler, améliorer le sol, les races d’animaux agricoles, et enrichir sa contrée. M. Vasselle a fait construire un splendide château, à cheval sur un superbe jardin paysager et sur sa grande cour de ferme. Il vit dans ce château en vrai patriarche; doué d’une immense bienveillance, simple et modeste comme tous les hommes d’un mérite réel, il passe sa vie à amasser tous les trésors agricoles, pouvant contribuer à augmenter la richesse de la culture, et les distribue avec une générosité presque sans exemple de nos jours. Le château de M. Vasselle est la maison du bon Dieu, disent les paysans à plusieurs lieues à la ronde. Cela est vrai, on y donne beaucoup parce qu’on y produit beaucoup, parce que le maire d’Hétoménil a pensé que Dieu n’avait pas créé l’homme pour rester oisif, que la fortune loin d’être un brevet de paresse était un moyen d’action puissant pour faire le bien, seconder le travail, enrichir son pays et ses concitoyens. Si vous voulez un jour, cher lecteur, voir un homme aimé et estimé de tous, une existence bien remplie par le travail, une belle fortune noblement dépensée, allez visiter le vaste et beau domaine d’Hétoménil. Vous y trouverez la meilleure et la plus cordiale hospitalité. Interrogez les paysans; causez de M. Vasselle avec eux, et vous aurez une juste idée de la popularité qu’un homme de bien peut acquérir sans la chercher, et par la seule influence de sa valeur personnelle. L’arboriculture était très-arriérée dans l’Oise. M. Vasselle avait mis l’Arboriculture fruitière entre les mains des instituteurs, et de bon nombre d’amateurs. Plus tard, il me pria, pour compléter l’étude du livre, de venir donner une leçon à Hétoménil. Un grand nombre de curés des cantons voisins assistaient à cette leçon. Tous se sont mis à l’arboriculture avec une telle ardeur, qu’en moins de trois ans, tous les arbres fruitiers ont été complétement transformés. Les têtes de saule ont disparu pour faire place à des rameaux à fruits créés dans les meilleures conditions. Des guirlandes de fruits ont remplacé des difformités hideuses à voir, et qui, dans un temps "approché, devaient amener la mort des arbres. Grâce à quelques leçons que je suis heureux de donner chaque année, et au zèle de Messieurs les curés qui répètent ces leçons à leurs paroissiens, l’abondance de fruits à fait place à la disette dans un grand nombre de communes, aux environs d’Hétoménil. Ces mêmes ecclésiastiques attendent avec impatience le Potager moderne, pour exécuter la culture des légumes et l’enseigner à leurs paroissiens. Sans M. Vasselle, doué au plus haut dégré de de l’esprit de progrès, et qui depuis m’a honoré de sa bienveillante amitié, jamais le village d’Hétoménil n’aurait entendu un professeur d’arboriculture, et jamais non plus, les curés des communes environnantes, n’auraient pu rendre les services qu’ils rendent avec tant de zèle à leurs ouailles, en leur répétant des leçons qui leur sont de la plus grande utilité. Les comices agricoles rendent d’importans services à la grande culture qui peut facilement se déplacer. Les sociétés d’horticulture font de nobles efforts pour faire pénétrer le progrès, mais leur action ne s’étend guère au-delà des villes : la campagne reste privée de conseils et de leçons; et je ne saurais trop le répéter, c’est la campagne qui en a le plus grand besoin, parce qu’elle peut faire des applications en grand, et avec une grande économie, et. partant de là, augmenter sensiblement la production générale, le jour où elle saura comment il faut qu’elle s’y prenne pour faire de bonne culture. La campagne n’a ni le temps ni le moyen de se déplacer pour suivre la marche du progrès dans les villes; elle reste dans son village, n’ayant pour ressource que son curé et son instituteur, qui peuvent beaucoup quand ils le veulent, ainsi que cela a été prouvé dans le département de l’Oise, grâce à l’initiative de M. Vasselle, et la bienveillante intervention de M. Léon Chevreau, préfet de l’Oise. J’ai cité l’exemple d’Hétoménil, où de brillants résultats ont été obtenus en peu de temps, grâce à l’intervention du clergé, parce que je suis convaincu que le clergé de l’Oise, si dévoué aux intérêts agricoles, trouvera des imitateurs dans plusieurs départements. Le jour où les curés de campagne voudront convertir le jardin de leur presbytère en une petite école d’arboriculture, et de culture maraîchère, ils rendront des services signalés, et contribueront plus qu’ils ne peuvent le penser à présent, à l’augmentation de la production générale. Ils pourront facilement adopter l’assolement de quatre ans, même avec des ressources très-limitées, à l’aide des moyens que j’ai indiqués. Enfin, s’il ne leur était pas possible de se procurer les engrais et les abris nécessaires pour les couches, il faudrait appliquer l’assolement de trois ans, sans couches, et l’introduire comme il est dit précédemment. On cultivera les variétés de légumes indiquées pour le jardin du propriétaire dans les presbytères de premier ordre; celles indiquées pour le jardin du locataire dans le presbytère de second ordre; et enfin, celles du jardin du fermier et de la ferme dans les cures plus modestes. 18 Indépendamment de sa consommation personnelle, le curé amateur, surtout s’il a un grand jardin, pourra dans l’intérêt général, se livrer à des expérimentations de variétés, à l’élevage du plant, et à la culture des graines. On pourra cultiver les variétés suivantes, à titre d’essai, pour introduire dans la culture celles qui réussiront le mieux sous les différents climats où elles seront expérimentées. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON, pour tout le nord de la France, et la région nord de la vigne. ARTICHAUT ROUGE, pour la région sud de la vigne et celle de l’olivier. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, pour toute la France. CARDON DE TOURS, pour la France. CAROTTE ROUGE COURTE DE HOLLANDE. CAROTTE JAUNE D'ACHICOURT. CAROTTE ROUGE DE FLANDRE. CAROTTE ROUGE LONGUE. CÉLERI PLEIN BLANC. CÉLERI PLEIN ROSE. CÉLERI GROS VIOLET DE TOURS, très-gros et trèsrustique, surtout pour les pays chauds. CÉLERI RAVE D’ERFURT. CHOUX CABUS. CHOU NAIN HATIF. GROS CHOU COEUR-DE-BOEUF. CHOU DE SAINT-DENIS. CHOU D’ALSACE. CHOU QUINTAL. CHOU BACALAN, pour les pays chauds. CHOU DE VAUGIRARD. 180 POTAGER DU PRESBYTÈRE, VARIÉTÉS DE LÉGUMES. CHOUX DE MILAN. CHOU DE MILAN NAIN. CHOU PANCALIER DE TOURAINE. CHOU DE MILAN DES VERTUS. CHOU DE BRUXELLES. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS. CHOU-FLEUR DUR. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS. HARICOT SABRE. HARICOTS NAINS. HARICOT FLAGEOLET. HARICOT GROS-PIED. HARICOT PLEIN DE LA FLÈCHE. HARICOT ROUGE D’ORLÉANS. NAVETS SECS. NAVET DE FRENEUSE. NAVET DE MEAUX. NAVET JAUNE LONG. NAVETS TENDRES. NAVET BLANC PLAT HATIF, très-précoce. NAVET DES VERTUS. NAVETS DEMI-TENDRES. NAVET JAUNE D’ECOSSE. NAVET JAUNE DE FINLANDE. NAVET NOIR D’ALSACE. Voir aux cultures spéciales pour les soins à donner à chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l’assolement du potager. SIEUEEG E (OO0 6 ET DES PENSIONS. Les communautés, les hôpitaux et les pensions ont des besoins à peu près semblables. Ces établissements, les hôpitaux et les communautés surtout, qui sont à même de fabriquer de grandes quantités d’engrais, et ont la plupart du temps la main-d’œuvre gratuite, auraient un bénéfice considérable à payer cher un jardinier en chef très-capable. Le jardinier, avec l’aide de certains pensionnaires, de quelques vieillards, et même de femmes, mettrait facilement les jardins en plein rapport; pourvoirait abondamment l’établissement de tout ce qui lui est nécessaire, et trouverait encore un revenu assez élevé dans la vente de l’excédant des produits. Il est des hôpitaux qui, avec de grandes ressources d’engrais, des murs d’une grande étendue, de vastes terrains, et la grosse main-d’œuvre gratuite, manquent du nécessaire en fruits et en légumes. 41 Ils achètent lorsqu’ils devraient vendre. Cela tient à une mauvaise direction des cultures, et au manque absolu de connaissance en arboriculture et en culture maraîchère. Le plus souvent, ces cultures sont dirigées par des jardiniers peu capables; l’engrais est dépensé, la main-d’œuvre l’est aussi, et les produits sont presque nuls. Nous voyons là, comme partout, des cultures mal faites, des engrais mal appliqués, des variétés de fruits et de légumes aussi infertiles que tardives et mauvaises. En modifiant tout cela, et en introduisant, dans ces jardins, une culture rationnelle, on obtiendrait un produit abondant en vivres et en argent, là où la culture n’a été qu’un objet de dépense. Je visite tous les hôpitaux des villes où je donne des cours, et la majeure partie de leurs jardins présentent les inconvénients que je signale. Ce vice ne vient pas du manque de zèle des administrateurs; partout au contraire, ils recherchent activement, et avec le plus grand dévouement, les moyens d’augmenter les revenus de l’hôpital. Cela tient uniquement au manque de connaissances en culture de la part des administrateurs, des économes, et même des jardiniers. Lorsqu’il y a une personne connaissant la culture dans le conseil d’administration, les choses changent vîte de face; ce membre s’occupe spécialement de diriger les cultures, et les produits sont bien vîte décuplés. Lorsqu’un hôpital ou une communauté possède une grande étendue de terrain clos de mur, le premier soin doit être de replanter progressivement, d’année en année, tous les murs, qui donneront un revenu élevé en fruits, lorsqu’ils seront couverts d’arbres portant des fruits de premier choix et de première qualité. Ce résultat est facile à obtenir presque sans dépense en créant une petite pépinière. La provision de la maison prélevée, le surplus sera vendu sur le marché de la ville, ou à Paris, par ministère de facteurs à la halle, si les fruits se vendent mal dans le pays. Il ne manque pas de bras, parmi les pensionnaires d’un hôpital pour emballer les fruits, et au besoin faire les paniers. (Voir l’Arboriculture fruitière pour le mode de plantation, l’éducation des arbres, la taille, et pour les variétés à planter.) Les murs seuls, bien plantés, avec de bonnes variétés de fruits, fourniront, si les arbres sont bien soignés, non-seulement la provision de la maison, mais encore un produit argent; toute la terre sera libre pour la culture, et si cette culture est bien faite, elle donnera aussi, indépendamment de la provision de l’établissement, un surplus en argent, qui couvrira bien au-delà les frais de culture, toujours peu élevés, dans un hôpital ou dans une communauté. Quelquefois ces établissements possèdent de trèsvastes terrains et des animaux. Une ou deux vaches, des porcs, des volailles, etc. Dans ce cas, il faut organiser les cultures de manière à pourvoir l’établissement ; donner aux animaux une copieuse nourriture, et trouver en sus d’abondants produits à porter au marché. L’hôpital est la maison des pauvres, rien ne doit être négligé pour accroître 3 sa richesse, même dans une petite proportion. Les bénéfices d’une bonne culture paraissent d’abord peu importants, mais ils augmentent chaque année, et deviennent considérables au bout d’un certain temps. Les hôpitaux et les communautés possèdent une richesse d’engrais à nulle autre pareille; cette masse d’engrais qui ne coûte rien, recueillie avec soin et bien employée, donnerait des récoltes luxuriantes, s’il existait une direction de culture sérieuse dans ces maisons. Supposons un hôpital ayant une centaine de pensionnaires, dont la moitié peut travailler un peu. Admettons que cet hôpital ait trois ou quatre vaches, une douzaine de porcs, une basse-cour assez nombreuse et dix hectares de terres. Comme toujours, avant de rien commencer, nous organiserons la fabrique d’engrais. Tous les fumiers des animaux, sans exception, seront mis en réserve pour monter les couches. Toutes les feuilles seront également conservées pour les mélanger aux fumiers dans la fabrication des couches. Une très-grande fosse à engrais liquide sera établie au centre de deux vastes plates-formes. On y portera chaque jour, ou ce qui serait plus simple et plus économique, on y établirait des tuyaux souterrains, qui y conduiraient les purins de l’étable, les urines de la maison, toutes les eaux de l’infirmerie et de la cuisine, les eaux de savon, les lessives, etc., etc. On montera, sur les plates-formes, d’immenses tas de composts, avec toutes les matières herbacées recueillies dans le jardin, les détritus de la pharmacie, de l’infirmerie, et toutes les matières herbacées qu’il sera possible de se procurer au dehors, à peu de frais : roseaux, herbes de marais, bruyères, genêts, ajoncs, etc., suivant les ressources du pays. Ces substances herbacées seront animalisées avec les matières fécales de l’établissement. Il est facile de les transporter, en installant des fosses mobiles dans les bâtiments, et à plusieurs places du jardin pour les travailleurs. Quelques kilogrammes de sulfate de fer neutraliseront l’odeur, et assureront la salubrité. En opérant ainsi, un hôpital ou une communauté peut fertiliser sa terre mieux que ne peut le faire le plus riche fermier. Avec une telle richesse d’engrais, on peut tout obtenir. Les engrais fabriqués, nous diviserons ainsi nos dix hectares: Deux hectares seront affectés au potager, qui sera soumis à l’assolement de quatre ans avec couches, et dans lequel nous cultiverons les variétés de légumes indiquées pour le potager du fermier, et en petite quantité, celles du jardin du propriétaire pour la table des chefs de la maison seulement. L’assolement sera suivi comme je l’ai indiqué précédemment, mais avec cette différence, qu’avec une assez grande quantité de couches, on fera moins de primeurs que dans le potager du propriétaire. Ces couches seront consacrées, en grande partie, aux semis, et à l’élevage du plant qui sera repiqué à demeure dans les autres cultures. 6 Les couches sont aussi indispensables dans le potager de l’hôpital ou des communautés que dans celui du propriétaire. Elles ne serviront que peu aux cultures de luxe, mais elles permettront d’avancer considérablement tous les produits de pleineterre, avec le plant d’élite qu’elles fourniront. Une partie de ces produits ira au marché, avec l’avantage de la précocité, qui en double la valeur. Donc, les couches nous donneront un produit argent, indépendamment du bénéfice de leurs terreaux, qui augmenteront encore les récoltes de pleine-terre dans une grande proportion, et faciliteront la culture des plantes médicinales, si utiles et si profitables, dans des établissements de ce genre. Le potager de deux hectares restera toujours en potager; il sera défoncé entièrement, comme je l’ai indiqué Chapitre IV. Si le sol est substantiel, un peu argileux, on créera un plan d’asperges, d’un hectare seulement, pour les besoins de la maison. On plantera l’asperge violette d’Ulm, c’est la plus belle et la plus précoce. Il y aura avantage à cultiver cette variété, même en n’en faisant qu’un hectare, parce que cette étendue est plus que suffisante pour la consommation, et que les premières bottes d’asperges, vendues un prix élevé, rembourseront, et au-delà, les frais de la totalité de cette culture. Si le sol est léger et profond, il sera profitable de faire deux hectares d’asperges. Le produit paiera les frais de la totalité des cultures. Les sept hectares restants seront consacrés à une culture mixte de légumes, dont la majeure partie sera vendue; de racines pour la consommation du personnel et du bétail, et de fourrages et d’avoine pour les animaux. La terre destinée à cette culture mixte sera défoncée à la charrue, comme le potager de la ferme, ou fouillée à deux fers de bêche. Le travail peut s’exécuter en une fois, ou en six ou sept années, suivant que nous adopterons l’assolement de six ou de sept ans. Si le sol est substantiel et de bonne qualité, il y aura bénéfice à adopter l’assolement de sept ans : Première année, après défoncement, à la charrue ou à la bêche, et sur fumure copieuse: artichauts gros vert de Laon. Ces artichauts resteront en place trois années, pendant lesquelles ils donneront de beaux et d’abondants produits, si l’on a soin de leur donner une bonne fumure la seconde êt la troisième année. La majeure partie sera vendue, nous avons notre provision dans les deux hectares de potager. La quatrième année, les artichauts seront arrachés, et l’on cultivera à leur place, sans fumure, suivant les besoins, des betteraves pour les animaux, ou des pommes de terre, et même quelques racines, telles que carottes, navets, etc. La cinquième année, suivant les débouchés du pays, on pourra cultiver, sans fumure, les oignons qui donneront une récolte maximum avec un simple terreautage. Mais pour cela, il faut que l’oignon s’écoule bien dans le pays, et s’y vende un prix élevé. La sixième année, sans fumier, on sème une 9 avoine avec trèfle qui donne un produit remarquable en paille et en grain. Et la septième année, on récolte un trèfle excellent, surtout si l’on prend la peine de le plâtrer. Dans le cas où l’oignon n’aurait pas de débouché dans le pays, on ferait en cinquième année une avoine avec trèfle. On aurait par conséquent : La cinquième année, une avoine remarquable; La sixième année, un trèfle superbe qui serait retourné; Et enfin, la septième année, sans fumure, et sur un cendrage énergique, on obtiendrait une abondante récolte de pois de primeur, suivie d’une bonne récolte de haricots flageolets. Il y a souvent un grand bénéfice à faire une grande quantité de pois. C’est un légume qui se vend cher, lorsqu’il est recolté de bonne heure, et donne encore un prix trèsrénumérateur lorsqu’il est vendu aux marchands de conserves. Il faut cultiver le michaux de Hollande pour la halle, et le pois faucille pour les conserves. L’oignon le plus avantageux à cultiver pour la spéculation est le blond des vertus. Si le sol était un peu trop siliceux, et que la culture de l’artichaut n’y fût pas avantageuse, on créerait deux hectares d’asperges au lieu d’un, et l’on soumettrait les six hectares restant à l’assolement de six ans, appliqué comme suit : Première année, après défoncement à la charrue ou à deux fers de bêche, avec fumure très-abondante, légumes à production foliacée, tels que: choux, artichauts, poireaux, céleri, etc. Seconde année, sans fumure, avec terreautage: carottes, navets, salsifis, pomme de terre, etc.; Troisième année, suivant les ressources du pays: oignon pour vendre, sans fumure, et sur terreautage, ou sur cendrage : pois hâtifs et flageolets ensuite; ou bien encore, si les haricots verts ou en grains verts ont de la valeur : haricots hâtifs suivis de pois tardifs; Quatrième année, sans fumure, avoine avec trèfle; Cinquième année, trèfle platré; Sixème année, sans fumure et sur cendrage : pois hâtifs et récolte de haricots flageolets. Ces deux assolements sont applicables aux jardins des hôpitaux, des communautés, des séminaires, des pensions, et de tous les établissements réunissant un personnel assez nombreux pour fournir une grande quantité d’engrais ne coûtant rien. Cet engrais, perdu le plus souvent, est une source de richesse pour la production générale, et de prospérité particulière pour l’établissement qui le produit. Le jour où les directeurs de semblables établissements daigneront jeter les yeux sur la culture, ils produiront ce qu’ils voudront avec de pareilles ressources. Ils vendront au lieu d’acheter, et auront par conséquent un bénéfice très-clair, tout en contribuant à augmenter la production générale qui, lorsqu’elle est abondante, apporte à tous santé et prospérité. La distribution des cultures, et les deux assolements que je viens de désigner, donneront les résultats argent suivants, dans les établissements où ils seront appliqués et bien conduits. 18 ASSOLEMENT DE SEPT ANS SUR DIX HECTARES DE TERRE. 1° Potager de deux hectares, fournissant à la consommation de cent personnes. . . . . . . . . 2° Un hectare d’asperges dont on vendra seulement les 100 premières bottes à 1 fr. 50 c.. . . e . . . . 3° Un hectare d’artichauts porte 15,000 pieds, admettons qu’il en manque trois mille, reste 12,000 pieds, donnant en moyenne un gros artichant et deux moyens, le tout au prix de 25 centimes au minimum par pied. 150 12,000 pieds à 25 cent.. . . . . . 3.000 4° Un hectare de betteraves, pommes de terre et racines, fournissant une nourriture abondante, aux vaches, aux porcs, à la volaille, et même une addition de légumes à la maison. . 5° Un hectare d’avoine, donnant la paille et le grain nécessaire au bétail.. 6° Un hectare de trèfle excellent fournissant le fourrage des animaux... 7° Suivant les débouchés et les ressources du pays, ou une récolte d’oignons suivie d’une récolte de haricots verts, ou une récolte de pois hâtifs suivie d’une " A reporter. . . 3.150 1 " M 21 n n n L’oignon quelque bon marché qu’il soit vendu donne 2. 500 fr. par hectare. Les pois hâtifs donnent au minimum 4,000 litres par hectare, 4,000 litres à 30 cent. donnent un produit de 1,200 fr. La récolte de flageolets vendus en haricots verts ou en grain verts, donne à l’hectare un minimum de 1,000 francs, qui, joints aux 1,200 fr. de pois, donne un total de 2,200 francs, par hectare ; moyenne, pour la récolte d’oignons, ou de 191 » pois et de haricots verts.. . . . . . 2.350 » Total des ventes. . . . . 5.500 » Je ne fais pas figurer dans cette somme la vente des fruits. Le personnel et les animaux sont largement pourvus de tout; je ne compte pas le produit du bétail en lait et en viande, bien que ce produit soit encore donné par nos cultures qui, indépendamment de tous ces avantages, nous rapportent encore, après avoir pourvu gens et bêtes, de tout ce qui leur est nécessaire, une rente de cinq mille cinq cent francs en argent. Je n’ai pas compté les frais, il est vrai, mais je n’ai pas compté non plus la vente de l’excédant des fruits, consultez l’Arboriculture fruitière, cher lecteur, vous y verrez que le chiffre de la vente des fruits égalera, si elle ne la dépasse, celle des légumes. Vos engrais ne vous coûtent rien. La main-d’œuvre presque rien. Il y a un chef de culture à payer; 10 admettons qu’on lui donne trois mille francs, ce qui est énorme. Les fruits le paieront et au-delà, qu’aurez-vous donc dépensé pour obtenir l’abondance en tout, et un produit de cinq mille francs sur dix hectares? Un peu d’intelligence et de savoir en culture, rien de plus. Vous allez, et je m’y attends, objecter que j’établis mon compte dans l’hypothèse où j’aurais un excellent sol à cultiver ; voyons maintenant ce que nous allons retirer d’un sol inférieur, d’une terre plus légère. Nous avons les mêmes ressources en engrais et en main-d’œuvre. Les artichauts donneraient de tristes résultats, dans un sol léger, nous n’en ferons que dans le potager, pour la consommation de la maison. Nous remplacerons cette culture par celle des asperges qui aiment les sables, et ne redoutent que l’humidité. Nos dix hectares seront répartis ainsi : Deux hectares en potager soumis à l’assolement de quatre ans, qui pourvoiront à la consommation de la maison. Deux hectares en asperges violettes d’Ulm; Et six hectares en culture mixte de légumes, de racines, de fourrage et d’avoine; nous adopterons, pour ces six hectares, l’assolement suivant: Première année, après défoncement à la charrue, ou à deux fers de bêche, et sur fumure maximum, culture de choux et de poireaux, etc., etc.; Seconde année, sans fumure et sur terreautage, récolte de racines pour la consommation de la maison et des animaux; Troisième année, sans fumure, récolte d’oignons 8 sur terreautage, ou de pois hâtifs, et de haricots flageolets, sur cendrage; Quatrième année, sans fumure, avoine avec trèfle; Cinquième année, sans fumure, trèfle plâtré; Sixième année, sans fumure et sur cendrage, récolte de pois hâtifs et de haricots flageolets. Le sol est moins propre à la grande culture, les récoltes moins belles nous priveront de deux têtes de gros bétail, mais ce même sol un peu léger nous permet de forcer la culture des légumes, la plus productive de toutes. Estimons les produits de ce nouvel assolement: Il nous donne annuellement; 1° Sur deux hectares de potager, soumis à l’asolement de quatre ans, tous les légumes nécessaires à la consommation de la maison.. . . . . . . . .. . 2° Deux hectares d’asperges hâtives. Un hectare donne au minimum 4. 000 " n bottes d’asperges à 1 fr... . . . . . h.000 » J’en réserve un hectare entier pour la maison. 3° Un hectare de choux et poireaux donnent au minimum.. . . . . . . 1.500 » 4° Un hectare de racines pour la consommation de la maison, gens et bêtes. 5° Une hectare d’oignons, haricots et pois pour la consommation de la maison. 6° Un hectare d’avoine poui les bestiaux. . . ... . . " " A reporter. . . . 5.500 » Report. . . . 5.500 7° Un hectare de trèfte pour le bétail. 8° Un hectare en pois hâtifs suivis de haricots verts estimés, vu la pauvreté du » 1 " sol. . . . . . . . . . . . . . . . 1.000 » Total des ventes. . . . . 6.500 n Nous avons un produit argent plus élevé, mais deux têtes de gros bétail en moins. Estimons mille francs nos têtes de gros bétail, le produit argent sera le même dans un sol médiocre; cette différence, qui paraît anormale, s’explique par l’introduction de la culture de l’asperge, la plus productive de toutes, qui donnera les meilleurs résultats dans un sol peu fertile. Il n’y a pas de mauvais sol, je ne saurais trop le répéter, il n’existe que de mauvais cultivateurs. La France, douée du sol le plus riche et le plus fertile, est divisée en terres fortes et en terres légères. Chacune a sa valeur, chacune peut rapporter une rente élevée quand on y fait la culture qui lui convient. Il faut étudier le sol d’abord; connaître ensuite les besoins des plantes qu’on veut cultiver, savoir modifier ses cultures suivant le sol et le climat ; et alors, on peut répéter ce proverbe qui acquiert une vérité plus grande à mesure que la science remplace la routine : tant vaut l’homme, tant vaut la terre. Il est beaucoup d’établissements considérables, renfermant un nombreux personnel, mais ne possédant pas d’animaux. Le fumier frais leur manque 19 pour construire des couches, mais ils n’en possèdent pas moins tous les éléments nécessaires pour fabriquer des masses de composts, avec lesquels ils peuvent retirer de riches produits de leurs terres. S’ils veulent produire beaucoup et à bon marché, il faut adopter l’assolement de quatre ans avec couches, et dans ce cas, acheter chaque année le fumier nécessaire à la confection des couches. Les composts serviront à fertiliser les carrés soumis à l’assolement. Cependant, si l’établissement était pauvre, ou ne voulait pas faire la dépense d’engrais nécessaires à la création d’un bon potager, et qu’il n’eût à sa disposition qu’un ou deux hectares de terre, il pourrait encore en retirer un produit élevé en adoptant l’assolement de trois ans, tel que nous l’avons indiqué précédemment, tout en créant des plants d’asperges ou des carrés d’artichauts, suivant la valeur du sol. Le produit de ces cultures serait vendu en grande partie, et les carrés qui les auront produit rentreront dans l’assolement, comme je l’ai dit également. Dans le cas où une maison renfermant un nombreux personnel aurait un ou deux chevaux affectés au service de la maison, et possèderait seulement trois hectares de terre, et voudrait en retirer un produit élevé sans faire de couches, il serait facile de récolter les légumes nécessaires à la maison, et la nourriture des chevaux, en adoptant l’assolement mixte de six ans. Dans ce cas, il faudrait renoncer aux pri8 meurs, mêler les fumiers aux composts et procéder ainsi : 1° Réserver la place nécessaire pour créer les plantations d’asperges et d’artichauts; 2° Diviser en six parties égales tout ce qui restera de terre disponible, et faire : Première année, sur défoncement à la charrue ou à la bêche, et sur fumure très-copieuse, tous les légumes demandant une nourriture très-abondante : choux, poireaux, etc., etc. Seconde année, sans fumure et sur terreautage, les racines ; carottes, navets, etc. Troisième année, sans fumure et sur un bon cendrage, les légumes à fruits secs. Quatrième année : sans fumure : une avoine avec trèfle. Cinquième année : trèfle plâtré. Sixième année, un blé. La paille servirait pour les chevaux, et le grain serait vendu pour rembourser une partie des frais. En opérant ainsi, on obtiendrait encore d’abondants produits presque sans dépense. Les légumes semés et repiqués en ligne peuvent se cultiver avec la charrue et la houe à cheval, lorsque la main-d’œuvre est à un prix élevé, et à l’aide des instruments la terre serait amenée à un état de fertilité remarquable en peu d’années, et cela dans toutes les parties de l’exploitation. Disons avant de terminer ce qui est relatif à la mise en valeur des terres des hôpitaux, des communautés ou des pensions, que les cultures dont 8 j’ai parlé ne sont possibles que sur un sol débarrassé d’arbres, et qu’avant tout, il faut consacrer un emplacement spécial au jardin fruitier, si les murs ne suffisent pas, et même au verger, si l’on en veut un, mais ne jamais laisser d’arbres sur la terre destinée à la culture. Disuises p CO J’ai dit précédemment que le petit cultivateur serait le premier ouvrier de la fortune publique le jour où il saurait faire de la petite culture, et j’ai ajouté que l’enseignement horticole, si nécessaire aux campagnes, restait confiné dans les villes, quand toutefois il y existe un enseignement sérieux. Ce sont des des vérités incontestables; chacun le sait, et malheureusement on n’a pu encore apporter aucun remède à cet état de choses, qu’il serait urgent de faire cesser dans l’intérêt des habitants des campagnes, et dans celui de la production générale. Le paysan possédant quelques arpents de terre, et les cultivant avec sa famille, sera le premier ouvrier de la fortune publique, le jour où il saura cultiver, parce qu’il retirera de sa terre une rente égale à la valeur foncière. Le paysan est au moins aussi laborieux que le citadin, mais il ne connaît pas plus sa force que la richesse de son sol. Il sait bien par oui dire que certains produits sont achetés un prix élevé dans telle ou telle contrée, mais il ignore comment cultiver ces produits, et attribue uniquement à la qualité du sol la richesse de certains pays, quand, le plus souvent, il possède un sol de qualité supérieure qu’il ne sait pas exploiter. L’Angleterre et tout le nord de l’Europe, nous apportent leur numéraire en échange de nos fruits et de nos légumes, et encore ne trouvent-ils à acheter sur nos marchés que des quantités bien insuffisantes pour leurs besoins. Les fruits et les légumes enlevés par l’étranger, sont produits par les villes, ils reviennent cher, et le prix de vente donne encore un grand bénéfice au producteur. La campagne peut produire en quantité, presque à qualité égale, non-seulement sans frais, mais encore avec un iminense avantage pour ses autres cultures, pour la production du blé, du vin et de la viande. Mais le paysan qui possède le sol et des bras vigoureux, ne sait pas, et ne peut aller apprendre dans les villes, cela lui prendrait trop de temps et lui occasionnerait des dépenses! Il ne peut apprendre que dans son village, le dimanche, ou pendant les longues veillées d’hiver. Le paysan est l’abeille de notre beau pays de France, comme le citadin en est le frelon. Le paysan ne connaît que la terre, elle le nourrit tant bien que mal; il l’aime, et la travaille sans cesse, et sans relâche, ne demandant à Dieu que santé, et nombreuse famille; il aime l’Empereur parce son nom est l’emblême de la paix intérieure; il le vénère parce qu’il protége l’agriculture, et en cas de besoin, il quitterait volontiers sa charrue pour prendre un fusil, si l’ordre social était menacé. Le paysan donne toutes ses sueurs à la terre, tout son sang à la patrie, et cela sans espoir comme sans pensée de récompense; le sentiment du devoir, du vrai et du juste le font seuls agir. Faut-il dire de quoi se compose notre belle et vaillante armée ! de paysans pour la majeure partie! quels ont été les plus vaillants soldats de l’ordre pendant les continuelles émeutes du règne de Louis-Philippe ? les paysans de la banlieue de Paris! Les phalanges de volontaires qui, en 1848, venaient de tous les points de la France pour combattre l’anarchie se composaient d’agriculteurs et de paysans. Enfin, dans nos dernières élections, est-il nécessaire de rappeler que tout ce qui touchait à la terre a voté comme un seul homme pour les candidats de l’empire. Pardonnez-moi, cher lecteur, cette longue digression, mais je crois accomplir un acte de justice en faisant l’éloge de braves gens qui produisent sans cesse, et accomplissent rigoureusement leurs devoirs de chefs de famille et de citoyens, sans rien demander, ni rien ambitionner, et me fais un devoir de solliciter pour eux un peu d’instruction horticole, dont ils sont si reconnaissants quand par hasard elle parvient jusqu’à eux. J’ai la conviction que lorsque l’enseignement de l’arboriculture fruitière et de la culture des légumes aura pénétré dans toutes les communes de France, la production du sol aura doublé. Il y aura pour la France augmentation considérable des produits dont elle est privée, produits apportant un grand bien-être, et une notable augmentation de numéraire par les achats de l’étranger. Ce but ne peut être atteint que par un enseignement sérieux, et de nombreux exemples de bonnes cultures et de variétés avantageuses à cultiver. Il nous est impossible de donner des cours dans les petites localités; leur budjet ne le permet pas, et malgré tout le dévouement que nous y mettons, ni notre santé, ni notre bourse ne pourraient suffire à l’acomplissement d’une pareille œuvre. J’ai déjà cité l’empressement du clergé du département de l’Oise à répéter mes leçons, et à les propager parmi leurs paroissiens; un mot à présent de ce qui a été fait par les instituteurs primaires. Lorsque M. Vasselle m’appella la première fois à Hétoménil pour y donner une leçon d’arboriculture, il fit une démarche auprès de M. L. Chevreau, préfet de l’Oise, dans le but d’obtenir pour les instituteurs, l’autorisation de donner congé à leurs élèves afin d’assister à ma leçon. M. L. Chevreau est amateur d’horticulture, il accorda non-seulement cette autorisation pour les cantons de Crévecœur, Grandviller et Marseille-le-Petit, voisins d’Hétoménil, mais encore celle pour les cantons voisins de Beauvais et de Noyon, où des cours ont été également donnés. Grâce à cette mesure, les plus brillants résultats ont été obtenus en moins de trois ans. Les instituteurs rivalisent de zèle dans l’étude et dans l’application; et aujourd’hui, ils enseignent à leurs élèves une méthode de taille dont ils montrent à tous les féconds résultats. Depuis, M. le préfet de l’Oise m’a fait l’honneur de me confier l’enseignement horticole de l’institut normal agricole de Beauvais, afin de faire, des futurs instituteurs de son département, de bons professeurs d’horticulture. Qu’il me soit permis de témoigner ici l’expression de ma profonde reconnaissance à M. L. Chevreau pour toute la bienveillance qu’il m’a témoignée et pour les bonnes paroles qu’il m’a adressées à l’issue de ma leçon d’Hétoménil. Les remercîments de M. le Préfet de l’Oise, ceux de MM. les curés de Lihus, d’Hétoménil et de N. D. du Hamel, sont les plus chères récompenses que j’ai reçues. Les jardins des instituteurs d’une partie du département de l’Oise offrent des spécimens remarquables d’arboriculture fruitière et de culture maraîchère. Ces deux cultures sont enseignées aux enfants qui en retireront profit, mais cela ne suffit pas encore. Les résultats obtenus dans les jardins des instituteurs ont frappé les paysans, qui sont d’autant plus avides d’apprendre qu’ils ont vu ce qu’on peut faire à l’aide d’une culture raisonnée. Ne serait-il pas possible de faire faire, dans les villages où sont les instituteurs les plus capables, un cours élémentaire d’arboriculture et de culture maraîchère pour les hommes. Ce cours serait fait par l’instituteur, le soir, dans sa classe, et les leçons pratiques seraient données le dimanche dans son jardin. Cet enseignement, appuyé de leçons pratiques, et confirmé par les résultats obtenus serait très-suivi, et rendrait d’immenses services. Je sais que les instituteurs ont beaucoup à faire, mais je connais aussi leur zèle lorsqu’il est question d’être utiles à leurs concitoyens et à leur pays. Ces cours pourraient être facilement établis à l’aide d’une petite subvention accordée par le département ou par la commune, dans tous les endroits dont les instituteurs ont suivi nos cours. Le paysan, je ne saurais trop le répéter, a tous les éléments sous la main, mais il ne produit pas parce qu’il ne sait pas les utiliser. Qu’on lui enseigne, dans son village, il appliquera aussitôt, et chaque semaine, il aura pour une certaine somme de denrées à porter au marché. Le nombre des acheteurs augmentera en raison de la production, et la richesse de la grande culture, en proportion de celle de la petite qui lui fournit un sol bien ameubli, des fourrages et des engrais. Pour atteindre ce but, tout humanitaire, il faut que le jardin de l’instituteur soit une véritable école, où il puisse montrer à tous les résultats obtenus par une bonne culture, et la supériorité des bonnes variétés appelées à détrôner les mauvaises. Si le jardin est clos de murs, on plantera les murs en bonnes variétés de fruits de table, en réservant devant eux une plate-bande de 1 mètre 50 centimètres de large, afin de placer au bord un double rang de cordons uni-latéraux. Ces murs seront plantés en cordons obliques, ou en grandes formées suivant leur hauteur. Mais, avant tout; l’instituteur devra, autant que possible, faire et enseigner les choses faciles, productives, et à la portée de tous. Dans le cas où le jardin serait clos de haies, on planterait également tout le tour. On tracerait une plate-bande de 2 mètres de large, pour y placer, suivant sa disposition ou sa grandeur, des contre-espaliers verticaux ou obliques, ou des palmettes alternes Gressent. (Voir l’Arboriculture fruitière pour faire ces plantations.) Tout le milieu du jardin, débarrassé des arbres et des fouillis, serait consacré à la culture des légumes, et soumis à l’assolement de quatre ans, ou à défaut d’engrais suffisants à celui de trois ans, comme il est dit page 60 et suivantes, après avoir nivelé et défoncé le terrain, comme il est dit chapitre IV. L’assolement de quatre ans, avec couches devra être préféré dans tous les cas, surtout pour les jardins d’instituteurs, qui doivent servir de modèle, et dans lesquels on élèvera une certaine quantité de plants de légumes, et l’on cultivera les graines en grand. Le plant et les semences indemniseront largement de la dépense du fumier nécessaire à la confection des couches. J’insiste également sur la culture des melons, toujours d’un produit élevé, parce que personne ne sait les faire à la campagne, et qu’on préfère s’en passer à les faire venir de Paris quand on en est éloigné. Le jour où il en sera porté de bons, et rien n’est plus facile, sur les marchés de campagne, ils y seront enlevés aussitôt. L’assolement de trois ans, sans couches ne devra être introduit que lorsqu’il y aura impossibilité de se procurer du fumier frais. L’instituteur qui enseigne l’horticulture peut facilement se procurer, presque sans frais, le fumier nécessaire à la confection de ses couches, et les matières indispensables pour faire ses composts. Il devra, avant tout, organiser sa fabrique d’engrais, une plate-forme double, avec réservoir à engrais liquide au centre, comme il est dit page 73. Les plus grands élèves de la classe seront d’excellents aides pour la plupart des travaux du jardin; non-seulement ils aideront leur maître, mais encore l’application de la théorie leur sera de la plus grande utilité pour leur instruction horticole. Le plus souvent, le Maire du village est cultivateur; l’instituteur est presque toujours secrétaire de la Mairie, les bons rapports qui s’établissent entre le Maire et le secrétaire de la mairie suffisent pour assurer à ce dernier sa provision de fumier frais pour les couches. Si le maire n’est pas cultivateur, il y en aura toujours un dans le pays, et il échangera volontiers des plants et des semences, ou même des melons contre une charretée de fumier. Au pis aller, rien n’est cher dans un village, et l’instituteur aurait encore bénéfice à acheter une ou deux voitures de fumier de cheval tout frais, et à le mêler avec des feuilles pour faire des couches. Dans ce cas, il renoncerait aux couches chaudes, et ne ferait que des couches tièdes et sourdes. Rien ne peut remplacer le fumier et les terreaux provenant des couches, et je ne saurais trop répéter que la récolte des couches paie deux ou trois fois la valeur du fumier tout en l’améliorant. La fabrique de composts et d’engrais liquides doit fonctionner, chez l’instituteur, avec d’autant plus d’activité que son jardin doit être un jardin modèle, et qu’il a sous la main les premiers éléments de fertilité. Il lui sera facile, suivant les res12 sources du pays, de se procurer une certaine quantité de matières herbacées qu’il pourra animaliser avec les engrais de sa classe. Il lui suffira d’établir une fosse mobile pour les enfants, ou de les envoyer sur le tas de composts pour avoir une quantité d’excellent engrais solide et liquide qu’il sera facile de désinfecter avec quelques kilogrammes de sulfate de fer, qui viendront encore augmenter l’énergie des composts. L’instituteur doit, avant tout, apprendre aux enfants et aux paysans à fabriquer des engrais. Rien ne doit être perdu chez lui, il est appelé à donner l’exemple : matières fécales, fumier, colombine, débris de cuisine, balayures de maison, de classes et de cours, matières herbacées, suies, cendres, urines, eaux de vaisselle, de savon, lessive, etc., etc., tout doit être réuni et employé à la fabrication des engrais. Il faut parcourir les villages pour savoir combien de substances fertilisantes sont perdues pour l’agriculture, tout en nuisant à la salubrité, et cela dans les pays où les engrais manquent totalement. Lorsque l’exemple sera donné, il sera bientôt suivi, mais il est urgent de le montrer autant dans l’intérêt de la production générale que dans celui de la santé publique. L’assolement de quatre ans avec couches, ou de trois ans sans couches, sera introduit dans le jardin de l’instituteur par les mêmes procédés que pour celui du propriétaire; il lui sera facultatif d’opérer le défoncement en une seule fois, ou en trois ou quatre années, et même de ne soumettre à l’assolement qu’une partie de son jardin, s’il ne peut faire JARDIN tout en une année, ou s’il veut conserver quelques cultures en rapport. (Voir au chapitre VI.) Les jardins des instituteurs sont plus ou moins grands, mais quelques petits qu’ils soient, ils auront un bénéfice notable à introduire un assolement régulier. C’est la base de la production, et le seul moyen d’amener très-promptement la terre à l'état de culture dans toutes les parties du jardin, et cela aussi bien avec l’assolement de quatre ans qu’avec celui de trois ans. Les instituteurs qui aiment l’horticulture, et le nombre en est grand, trouveront facilement en suivant mes indications, le moyen d’utiliser leur jardin, et d’en retirer profit pour eux, pour leurs élèves, et pour les habitants de leur pays. Il serait difficile de désigner les variétés de légumes à cultiver dans le jardin des instituteurs. Ce choix est subordonné à l’étendue du jardin, à la position de l’instituteur; aussi, à l’état du progrès dans leur pays, aux ressources et à l’avenir qu’il offre pour l’horticulture. Toutes les variétés de légumes indiquées pour les jardins du propriétaire, du locataire, du fermier, de la ferme, du presbytère, etc. sont excellentes; l’instituteur devra choisir parmi elles, suivant l’étendue de son jardin, et l’état de l’horticulture dans son pays, tant pour sa consommation personnelle, que pour fonder sa petite école de légumes. Il est évident que si son jardin est très-exigu, il devra s’abstenir de cultiver les haricots à rames, les gros potirons, les choux monstrueux etc. etc., enfin tous les légumes qui tiennent beaucoup de place et projettent de l’ombre sur les cultures voisines. Dans ce cas, les variétés indiquées pour le jardin du locataire seront excellentes. Si le jardin de l’instituteur est grand, s’il enseigne l’horticulture à ses élèves : qu’il fasse un cours aux habitants du village ou même leur donne seulement des conseils, et que le pays soit très-arriéré, il devra convertir son jardin en école de fruits et de légumes, y introduire à l’état d’essai les variétés indiquées pour le jardin du propriétaire s’il a des jardiniers de maisons bourgeoises à guider; celles du jardin du fermier et de la ferme pour l’approvisionnement du fermier, du petit cultivateur, et pour le marché, et enfin à titre d’expérimentation celles indiquées au jardin du presbytère, qui, comme celui de l’instituteur est destiné à devenir un jardin d’utilité publique, par sa bonne culture, autant que par les plants et les semences qu’il doit fournir dans les contrées où les bonnes variétés sont inconnues. J’ai écrit ce chapitre pour les instituteurs des départements avancés, enseignant et pratiquant l’horticulture. Il est bien des départements où cette science est inconnue et où l’instituteur se contente de cultiver de mauvaises pommes de terre et de mauvais haricots dans son jardin. L’instituteur placé dans cette condition ne doit pas désespérer de son pays quelqu’arriéré qu’il soit; il est souvent plus facile d’introduire le progrès dans un pays où l’on ignore tout, que dans celui où il existe des demisavoir, et des préjugés qui deviennent des obstacles réels à un enseignement logique. Dans ce cas, l’instituteur aura un bénéfice réel à cultiver son jardin pour lui-même. Il devra commencer par l’assolement de trois ans sans couches, et cultiver les variétés de légumes indiquées pour le potager de la ferme. Sa culture, autant que ses légumes, attireront plus promptement qu’il ne le suppose, l’attention des particuliers et des petits cultivateurs, qui ne tarderont pas à lui demander des conseils, du plant et des graines. Le premier pas sera fait ce jour là, et le pays sera en voie de progrès, grâce à l’exemple donné par l’instituteur. Lorsque l’assolement de trois ans, sans couches, et les variétés de légumes de la ferme seront acceptés, l’instituteur pourra adopter l’assolement de quatre ans, avec couches, dans son jardin; on suivra ses travaux avec intérêt, et il aura bientôt de nombreux imitateurs et de fervents adeptes. Que risque un instituteur à faire cet essai? Rien, moins que rien, puisque le pis qu’il puisse faire est d’augmenter son bien-être personnel! Et, s’il réussit complétement, ce qui n’est pas douteux, il aura l’immense satisfacrion d’avoir rendu un grand service à son pays, en y introduisant une industrie nouvelle, un bien-être incontestable, en même temps qu’un élément de prospérité. Jamais le temps et le travail consacrés à l’intérêt général ne sont perdus; l’opinion publique, juge sévère et impartial, nous récompense toujours par la considération et l’estime générale, et nous fait bien vîte oublier les meurtrissures produites par les luttes stupides et les haines insensées d’aveugles qui tentent d’entraver momentanément la marche des gens de bien. J’ai dit ce que j’avais été assez heureux d’obtenir dans le département de l’Oise, par M. Vasselle, avec l’appui de M. le préfet de l’Oise, les sympathies d’un clergé éclairé, le dévouement d’instituteurs intelligents, de propriétaires et d’amateurs zélés. parce qu’en moins de six années, la routine sera tuée par la science dans ce département, dont le préfet, aussi éclairé que dévoué aux intérêts de la petite culture, a pris des mesures pour que l’arboriculture fruitière et la culture des légumes soient enseignées dans toutes les communes par les instituteurs, et que j’ai l’espérance de rencontrer dans d’autres pays des imitateurs de M. Vasselle; des préfets qui comme M. L. Chevreau, fidèles interprètes de la pensée de l’Empereur, et de sa sollicitude pour les intérêts agricoles, seconderont leur élan; des prêtres, des instituteurs, des propriétaires et des amateurs qui, tout en se livrant à une occupation agréable, serviront la grande cause de la production générale. Dans presque toutes les gares et les stations de nos lignes de chemins de fer, il existe des parcelles de terrain, non employées par les compagnies, et qu’elles abandonnent provisoirement, à leurs employés, pour y créer des jardins. Ces jardins, plus ou moins bien cultivés, offrent à la fois aux employés, quelquefois peu rétribués, une distraction salutaire, et un petit profit trouvé dans la récolte des légumes. Pourquoi donc ces petits jardins ne produiraientils pas aussi tout ce qu’ils sont susceptibles de donner, à l’aide d’une culture raisonnée? Cela est d’autant plus facile qu’ils sont cultivés par les concessionnaires eux-mêmes, avides d’en retirer le plus grand produit possible, et que nous n’avons pas à redouter chez eux la sotte vanité de certains jardiniers, souvent plus ignorants, mais qui rejettent bien loin toute amélioration, parce qu’elle blesse leur amour-propre. Mettons-nous un instant à la place d’un modeste employé de chemin de fer, juste assez rétribué pour manger et se vêtir, lui et sa femme, et élever ses enfants, s’ils ne sont pas trop nombreux, et auquel la Compagnie donne la jouissance de huit à dix ares de terre. Ce petit jardin bien cultivé lui donnera, et au-delà, non-seulement la provision de légumes nécessaire pour toute l’année, mais encore la facilité d’entretenir une ou deux chèvres, et une vingtaine de lapins. Le lait des chèvres, la viande des lapins, et tous les légumes sont une petite fortune dans un ménage qui doit compter par centimes, et il est bien facile d’acquérir tout cela, et même encore une petite somme d’argent, par la vente de l’excédant de certains produits, en consacrant à une bonne culture les heures laissées libres par le service. Le petit jardin des gares devra être soumis à un assolement régulier; nivelé et défoncé comme les précédents, pour donner un produit assuré. L’assolement de trois ans, sans couches, est le préférable pour l’employé qui n’a que des heures perdues à dépenser à son jardin, et à sa disposition, que les engrais qu’il pourra ramasser et fabriquer sans dépense aucune. Cependant, si un employé avait un jardin un peu étendu, à la porte d’une ville qui offrît quelques ressources, et que sa femme voulût s’occuper du jardin, il pourrait en retirer un produit argent assez élevé, en adoptant l’assolement de quatre ans, avec couches, et en consacrant exclusivement ses couches à la culture des melons. Il y aurait grand bénéfice, je le répète, dût-il acheter une certaine quantité de fumier. Les ressources d’un employé de chemin de fer sont très-limitées, je le sais, mais avec un peu d’activité, il remédiera facilement à l’insuffisance de sa fortune. Admettons qu’il s’agisse de soumettre un jardin, tel que je viens de le désigner, à l’assolement de trois ans, sans couches. Le premier soin sera de réunir et de fabriquer les engrais nécessaires; rien n’est plus facile que de fabriquer des composts dans une gare, et même dans une station où il séjourne toujours des chevaux, et où il y a souvent des débris de paille, de foin, etc., etc. Tout cela sera ramassé soigneusement par les femmes ou par les enfants, et jeté au fur et à mesure sur le tas, en voie de fabrication, mêlé avec les débris du jardin et les herbes qu’il sera facile de couper dans les fossés et le long des talus. Une certaine quantité de cendres de locomotives, mêlée à ces composts, augmentera leur énergie; les eaux ménagères et les urines qu’il sera facile de recueillir fourniront l’engrais liquide nécessaire à la fabrication des composts. Dans les grandes gares, et dans toutes celles de petite vitesse, où il vient constamment des chevaux et où l’on embarque des animaux, il sera facile de recueillir une très-grande quantité d’excellent fumier; assez pour mettre le meilleur de côté, pour fabriquer des couches en le mélant avec des feuilles, si l’employé veut cultiver des melons et tirer un produit argent de son jardin. A la porte des grandes villes, et avec beaucoup d’engrais, il y aura bénéfice à introduire l’assolement de quatre ans, avec couches tièdes et sourdes seulement, en consacrant ces couches à la culture des melons. Dans ce cas, on devra cultiver les variétés de légumes désignées pour le jardin du locataire, l’excédant pourra être avantageusement vendu sur le marché. L’assolement sera introduit et pratiqué comme dans le jardin du propriétaire. Pour les jardins des gares de petites localités, des stations, et même pour ceux des garde-barrières, on adoptera l’assolement de trois ans, sans couches, et l’on cultivera les variétés de légumes désignées pour le potager de la ferme. Voir à la seconde et à la troisiéme partie, aux cultures générales et spéciales, pour les soins à donner au jardin et à chaque espèce de légume. Digtige /C L’introduction des travaux horticoles dans l’armée peut amener les plus féconds résultats, pour l’armée elle-même, et pour les pays où la culture sera exécuté par nos soldats. Je consacre un chapitre au potager des camps, parce que je compte parmi mes auditeurs les plus assidus, des généraux, des officiers supérieurs et des officiers de toutes les classes qui, je le sais d’avance, seront doublement heureux de guider leurs soldats dans des travaux qui, tout en leur créant une distraction salutaire et un bien-être réel, sont appelés à apporter la prospérité dans des contrées où l’horticulture est inconnue. Le camp de Châlons a été établi sur des terres que l’on ne pensait pas à cultiver. La présence d’un corps d’armée y a apporté d’énormes ressources en engrais, et aussitôt nos soldats ont fait des jardins dans cette terre condamnée à l’infertilité. Ces jardins ont été créés sous la direction des officiers amateurs d’horticulture, et aussitôt l’idée conçue, des milliers de bras se sont offerts. Si l’on eût proposé tous les engrais du camp à un homme du pays, à la condition d’y créer un potager d’un arpent, il eût répondu : cela ne se peut pas; cette terre n’a jamais rien produit! Le mot impossible a été rayé du dictionnaire de l’armée française. L’armée, c’est le cœur de la France! Si vous en doutez, observez-la! S’il éclate un incendie, vous verrez le dernier conscrit s’élancer au feu comme les héros de Crimée et d’Italie, exposer vingt fois sa vie pour arracher aux flammes le dernier lambeau du ménage du paysan, et cela avec un cœur et un entrain que l’on ne trouve qu’en France! Si vous remerciez cet homme, ou plutôt ce soldat de son dévouement, il vous regarde tout étonné et semble dire : est-ce que ce monsieur a perdu la tête, pour me faire des compliments : c’est bien naturel, ce que j’ai fait! Ce conscrit est essentiellement français, il représente le type chevaleresque de notre pays; et, sans s’en douter, il est bien grand à côté de certains enrichis du jour, qui mesurent chacun de leurs pas au bénéfice qu’il leur rapportera. Patrie et honneur sont pour eux des mots vides de sens : un seul a le pouvoir de leur faire dresser l’oreille : celui d’argent! Dans nos plus mauvais jours, alors que certains parasites des grandes villes disaient à tous les ouvriers : vous seuls êtes souverains! et que tous refusaient le travail vingt fois payé au-dessus de sa valeur, sous le prétexte que l’organisation du travail n’était pas achevée, qui a sauvé nos récoltes sur le point de pourrir dans les champs faute de bras ? L’armée! Encore l’armée, qui était heureuse de déposer un instant le mousquet pour prendre la faux! Si, agriculteur expérimenté et penseur profond, vous rêvez un essai de culture destiné à enrichir votre pays, vous rencontrerez opposition ardente de la part de l’ignorance, et coalition chez la routine. Vous verrez souvent une belle découverte, une pensée généreuse et profitable pour le pays, inessayable faute de bras et de bon vouloir des premiers intéressés à se servir de votre découverte ! Ne vous découragez pas, et faites appel à l’armée qui vous donnera autant de bras vaillants que vous en voudrez, et qui exécutera avec sa fougue et son ardeur, en quelques heures, ce que vous n’eussiez pas obtenu d’ouvriers prévenus, en quelques semaines. Si vous voulez voir un homme heureux, faites travailler un soldat! Il fera tout ce que vous voudrez sans jamais risquer une observation; il obéira passivement et agira avec ardeur et entrain quoique vous lui demandiez! Tout est possible avec de pareils aides. Le soldat travaille comme quatre et chante comme six, tant il est heureux de travailler. Traitez-le bien, vous vous en ferez un ami, un être tout dévoué sur lequel vous pourrez compter quand même! Le jour où l’armée voudra faire de la culture sérieuse, elle fertilisera le globe! L’essai du camp de Châlons est heureux, et si le même essai était tenté 13 en Algérie, il aurait les plus brillants résultats, non seulement pour l’armée elle-même, mais encore en prouvant aux français timides, que vouloir c’est pouvoir. Il ne faudrait que quelques exemples de bonne culture obtenus par l’armée pour attirer en Algérie, non pas des solliciteurs de concessions, mais des acquéreurs de terrains qui viendraient s’y établir avec leur famille et des ouvriers, et arracherait bien vite aux Maltais le monopole de la culture des légumes si lucrative dans ces contrées, où tout est sous la main: sol fertile, au premier chef, engrais jetés à la mer le plus souvent, où tout est réuni pour enrichir de nombreuses familles françaises, et où il ne manque que des travailleurs, des agriculteurs et des horticulteurs. Toute la vallée qui s’étend depuis le champ de manœuvre jusqu’à la pépinière du Hama, est cultivée par des Maltais, qui en décembre et janvier, chargent des bâtiments de pois, de haricots verts et d’artichauts, qui approvisionnent les marchés de Paris. Si, sous un autre règne, où on considérait la culture comme une folie, l’armée se fut emparée de ces riches et vastes terrains, y eut commencé une culture rationnelle, ils eussent été vendus au poids de l’or à des français qui en s’enrichissant eussent enrichi leur pays. L’Afrique donnera à la France plus de richesses, par la fertilité de son sol, le jour où elle comptera des travailleurs parmi ses habitants, que n’en pourraient donner toutes les mines d’or de la Californie. Certains colons disent que les trapistes ont de la chance. L’établissement de Staoueli est formidable; il est d’une richesse sans égale; ses succès sont dûs non au hasard, mais aux quatre premiers éléments de succès en culture que l’ordre des Trapistes réunit, savoir : capital, main-d’œuvre, et discipline. J’ai visité la province d’Alger, et parcouru une grande partie de la France. Partout, j’ai trouvé des éléments de richesse, même dans les contrées les plus pauvres, éléments ignorés parce qu’on n’y connaît pas les ressources de la culture. Enseignez la culture aux pays les moins favorisés de la fortune, ils deviendront riches! Je considère mon enseignement comme un sacerdoce, parce que l’expérience de cet enseignement m’a prouvé que partout, et dans toutes les classes de la société, on rencontrait bon nombre de personnes dévouées aux intérêts de leur pays, et qui considèrent comme un devoir de répéter nos leçons, et de montrer à tous l’exemple d’une bonne culture. J’ai été assez heureux pour rencontrer de fervents adeptes parmi les propriétaires, le clergé, les instituteurs, qui à la suite de nos lecons rendent des services signalés dans plusieurs départements. Aujourd’hui, je fais appel à l’armée, qui aussi, concourrera à la grande œuvre de l’instruction horticole, en donnant l’exemple en France et dans nos colonies. Il suffit de faire et de montrer des résultats, pour trouver immédiatement une foule d’imitateurs. L’armée fera, j’en suis certain, d’abord parce qu’elle est commandée par des hommes distingués, tout dévoués à leur pays, et ensuite parce qu’elle est composée de cœurs généreux et de bras vaillants. Admettons que, comme au camp de Châlons, un corps d’armée séjourne pendant quelques mois d’été sur un sol crayeux, et tente d’en féconder une partie à l’aide de ses engrais. La création de potagers ou plutôt de vastes cultures de légumes, serait, j’en suis convaincu, un des moyens les plus utiles et des plus profitables pour rendre les sols crayeux propres à la grande culture. Que faut-il dans les sols de cette nature pour y obtenir de bonnes récoltes d’avoine, de seigle, et même de froment ? De l’engrais en grande quantité, rien de plus ! C’est du moins l’avis des agriculteurs les plus expérimentés de la Champagne. Il s’agit donc de saturer le sol d’humus pour le rendre fertile. Pour atteindre ce but, nous avons à notre disposition un corps d’armée, et une quantité considérable de chevaux, qui nous fourniront des engrais humains et du fumier de cheval à discrétion. Nous avons en outre autant de bras que nous le voudrons pour créer de vastes cultures de légumes qui, en préparant la terre à produire des céréales et des fourrages, et en décuplant sa valeur, fourniront quantité d’excellents légumes, qui varieront l’ordinaire très-uniforme des soldats, et approvisionneront copieusement la table des officiers. Ce résultat peut être facilement obtenu par l’armée, sans autre dépense que les engrais qu’elle produit, et les bras de quelques hommes de bonne volonté, avec emploi judicieux des engrais et un assolement bien calculé. Commençons par l’aménagement des engrais, suivant que nous adopterons l’assolement de cinq ou de six années. L’assolement de six ans, avec couches, donnera, sur le carré n° 1, une récolte de légumes à production foliacée, telle que choux, artichauts, etc., etc.; sur le carré n° 2, une récolte de racines, salades, etc., etc.; sur le carré n° 3, une récolté de légumes à fruits secs, pois, haricots, etc.; sur le carré n° 4, portant les couches, une récolte de melons, le plan et les semences nécessaires; sur le carré n° 5, une récolte d’avoine, et sur le carré n° 6, une récolte de trèfle. L’assolement de cinq ans, sans couches, donnera trois récoltes de légumes comme le précédent, une avoine et un trèfle. Celui de quatre ans, avec couches, sera bien préférable, en ce que les couches fournissent une quantité considérable de terreau, première de toutes les richesses dans un sol qui demande une forte addition d’humus. Un assolement dans lequel il entre un douzième de couches, semblera impossible à ceux qui n’ont pas l’expérience de cette culture. Ces couches, bien entendu, ne seront pas recouvertes de chassis vitrés mais de chassis de toile, et de cloches économiques, sous lesquelles on élève facilement d’excellents melons de troisième saison. Qu' on donne seulement cette idée à nos soldats, les couches seront bientòt montées et les abris vite fabriqués, et MM. les officiers ne se plaindront pas de la quantité prodigieuse de melons qui sera récoltée au camp. C’est le cas de répéter ici que les couches, loin de dépenser, rapportent, et que le fumier qui a servi à les confectionner est meilleur, pour l’enfouissement, que celui qui n’est pas décomposé. En outre, les couches fournissent une quantité considérable de terreau indispensable, pour assurer le succès des semis et des repiquages, et dont l’action sera des plus énergiques dans les sols crayeux. Admettons que nous voulions fertiliser six hectares de terrain crayeux, n’ayant encore rien produit, avec les ressources d’un camp, et les bras des soldats, et que nous voulions soumettre ces six hectares à l’assolement de six ans pour aller plus vite. Avant toutes choses, nous organiserons notre service d’engrais pour féconder six hectares à la fois, afin d’y établir notre assolement d’un seul coup, chose possible, avec de grandes quantités d’engrais. Nous mettrons d’abord en réserve environ quinze cents mètres de fumier de cheval pour monter les couches; s’il est possible de se procurer une certaine quantité de feuilles, mille mètres suffiront. Ensuite, sur une plate-forme inclinée et pourvue d’une fosse à engrais liquide (pl. 3, fig. A), nous fabriquerons une grande quantité de composts avec tous les débris des jardins et des camps: matières herbacées, déchets de légumes, écobuage de savarts, herbes des fossés, etc., etc., mélangées de matières fécales, le tout arrosé avec le purin des écuries et les urines. Les cendres et les suies provenant du camp seront mêlées avec les composts, les fumiers de vaches, de porcs, de volailles, et les débris des cuisines. 8 Rien ne devra être négligé pour augmenter la fabrique de composts et d’engrais liquides, ce dernier sera désinfecté avec du sulfate de fer, au fur et à mesure de sa fabrication. Nos six hectares sont divisés en six parties égales d’un hectare chacune qui prennent les noms de carrés n° 1, 2, 3, 4, 5 et 6. Notre réserve de fumier de cheval sera employée pour la construction des couches tièdes sur la moitié du carré n. h. Cette moitié de carré produira les melons, les primeurs, les semis et le plant nécessaire aux quatre hectares en légumes. L’autre moitié du carré n° 4 produira une récolte de potirons pour les hommes, et au besoin pour servir de nourriture à quelques vaches. Ces potirons, élevés sur couche, seront mis en place lorsque les gelées ne seront plus à craindre, au milieu d’un trou rempli d’une brouettée de fumier, recouverte de 20 centimètres de terreau. L’année suivante, le fumier des potirons seulement sera répandu dans tout le carré n° h, qui en outre sera cendré et arrosé à l’engrais liquide, et on y fera la seconde année une récolte de pois hâtifs, suivie d’une récolte de haricots. Le carré n° 2 recevra la première année cinq cents mètres cubes des composts les plus consommés; on y cultivera les carottes, les oignons, navets, et en dernière saison quelques haricots verts. L’année suivante, ce carré n° 2 sera ensemencé en avoine dans laquelle on semera du trèfle. Le carré n° 3 recevra deux cents mètres cubes de composts très-consommés et un cendrage; on y cul tivera, la première année, des pois hâtifs, suivis d’une récolte de haricots. L’année suivante, le carré n° 3 recevra mille mètres cubes de composts les plus actifs; on y cultivera tous les légumes demandant une nourriture trèsabondante, tels que choux, artichauts, poireaux, pommes de terre, salades, etc., etc. Le carré n° 1 recevra, la première année, mille mèbres cubes de composts, les moins consommés, pour y cultiver les artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc., etc. L’année suivante, le carré n° 1 sera terreauté. avec une partie des débris de couches, et produira les carottes, navets, oignons, etc., etc. Les deux carrés nos 5 et 6 recevront chacuns cent mètres cubes de composts, ils seront semés tous deux en avoine; on sèmera du trèfle avec l’avoine dans le carré n° 6 seulement. L’année suivante, les couches seront établies sur le carré n° 5, et le carré n° 6 donnera un bon trèfle. Résumé de l’assolement : CARRÉ N° 1. 1re année. Sur mille mètres de composts : choux, artichauts, pommes de terre, poireaux, etc., etc. 2e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, etc. 3e année. Sans fumier : avoine avec trèfle. he année. Sans fumier : trèfle. 5e année. Couches ; primeurs, plants et potirons. 6e année. Sur fumure des potirons, engrais li8 quides et cendrage; récolte de pois hâtifs, suivie d’une récolte de haricots. CARRÉ N° 2. 1re année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, haricots verts, etc. 2e année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 3e année. Trèfle. he année. Couches : primeurs, plants et potirons. 5e année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, et haricots. 6e année. Sur mille mètres de composts : choux, artichauts, pommes de terre, salades, etc. CARRÉ N° 3. 1re année. Sur terreautage et cendrage: pois hâtifs, suivis d’une récolte de haricots. 2e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc. 3e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, haricots verts. he année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 5e année. Sans fumure : trèfle. 6e année. Couches : primeurs, plants et potirons. CARRÉ N° A. 1re année. Couches : récolte de primeurs, plants, potirons. 2e année. Avec le fumier des potirons, engrais liquide et cendrage : pois hâtifs, suivis de haricots. 3e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc. he année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, haricots verts, etc. 5e année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 6e année. Trèfle. CARRÉ N° 5. 1re année. Sur cent mètres de composts : avoine. 2e année. Couches; primeurs, plants, potirons. 3e année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, suivis de haricots. he année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, etc. 5e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, etc. 6e année. Sans fumure : fourrage. CARRÉ N° 6. 1re année. Sur cent mètres de composts : avoine. 2e année. Sans fumure : trèfle. 3e année. Couches : primeurs, plants, potirons. he année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, suivis de haricots. 5e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, etc. 6e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, etc. J’ai choisi cet assolement pour le potager des camps, afin d’atteindre deux buts qui ont à mes yeux une grande importance. 1° Donner avec les engrais des camps et le travail des soldats, du bien-être à l’armée, depuis l’étatmajor qui consommera les melons et les primeurs, jusqu’au dernier soldat qui pourra augmentér son ordinaire très-restreint d’excellents légumes de toutes espèces. Ce bien-être sera encore complété par la présence de quelques vaches, qui vivront facilement au camp avec les fourrages, les potirons et les débris de légumes, et donneront chaque jour du lait et du beurre. Cet assolement offre en outre la facilité d’élever et d’engraisser un certain nombre de volailles, tout en donnant à l’Etat une sole d’excellente avoine chaque année. 2° De fertiliser et de mettre en valeur des terres abandonnées, et dont on n’a jamais cherché à tirer parti pour la production générale, moyen évident d’accroître la richesse publique et celle des contrées où l’armée donnera l’exemple. Loin de moi la préter tion de croire mon assolelement le meilleur de tous; il sera modifié, et je le modifierais probablement moi-même si j’étais sur les lieux, au double point de vue des besoins de l’armée, et de la plus-value des terres. Je pose aujourd’hui un jalon, rien de plus, et je le pose en faisant appel à notre belle et vaillante armée, parce que je sais que de nobles intelligences, heureuses de seconder la pensée de l’Empereur, se grouperont autour, et chercheront avec moi la solution du problème que je pose : Bien-être matériel pour l’armée; progrès dans des contrées privées d’enseignement, et augmentation de la richesse publique. Quelle dépense occasionnera un essai? Une dépense nulle! Le camp fournit une quantité considérable d’engrais, une partie de ces engrais est perdue. La fabrication des composts, à elle seule, pourvoierait largement à la mise en état de culture de bon nombre d’hectares. Que faut-il pour atteindre ce but ? des bras ! L’armée vous en offre des milliers de robustes qui ne demandent qu’à agir? Non-seulement l’armée offre à la cause de la fortune publique ses bras, mais encore elle renferme parmi ses officiers des intelligences d’élite qui seront heureuses de concourir à une œuvre d’utilité générale. Rien n’est plus contagieux que l’exemple. Que l’armée obtienne demain de beaux produits dans des terres réputées infertiles; aussitôt les paysans qui ont été les premiers à frapper ces terres d’anathème, imiteront nos soldats, et chercheront à y obtenir les mêmes produits; mais pour cela il faut que le paysan ait vu! Le jour où il a vu, rien ne lui coûte, il fait quand même, et l’exemple donné dans les contrées les plus déshéritées est bientôt suivi de féconds résultats. N’oublions pas qu’en France, où notre sol est si riche, la production n’est pas en rapport avec la consommation, et qu’elle le sera difficilement avec les demandes de l’étranger qui vient tout enlever sur nos marchés les plus éloignés ! Que demain la Champagne la plus pouilleuse, suivant l’exemple de l’armée, produise des légumes en abondance, aussitôt la spéculation, toujours aux aguets, se transportera où est la production et épuisera vîte ses marchés. Nous avons cent exemples de cela, cent fois nous avons vu les pays les plus pauvres devenir les plus riches, le jour où ils ont produit pour satisfaire aux demandes de l’étranger. Ces essais faits dans les camps ne coûteront rien ou presque rien à l’Etat. L’armée fournit tout, engrais et main-d’œuvre. Elle retirera un bien-être réel pour elle-même de son travail, et de plus elle donnera une grande valeur à des terres qui n’en avaient pas. J’ai choisi l’assolement de six ans, avec couches, parce qu’au bout de six années de la culture que j’ai indiquée, l’armée en retirera un profit incontestable, et que ces terres pourront facilement être livrées à la culture qui se les disputera lorsqu’elle aura vu les produits. J’admets que les récoltes ne paient que les engrais et la main-d’œuvre qui, loin d’être une charge offrira une distraction salutaire à nos soldats. Je compte pour rien le bien-être apporté aux officiers et aux soldats par ces cultures, il restera au bout de six années la plus-value incontestable de la terre, devenue fertile de stérile qu’elle était. Cette plusvalue peut être estimée au minimum cinq cents francs par hectares. Si la culture hésite à acheter au bout de six ans, que l’armée continue une seconde rotation de six nouvelles années, au bout de ce temps, le sol sera saturé d’engrais et fertilisé pour longues années; il suffira de l’entretenir pour en retirer les plus abondants produits, et sa plus-value sera cotée en raison de sa fertilité. J’ai commencé par l’assolement de six ans, avec couches, par un assolement mixte de culture jardinière et de grande culture, parce que j’ai en expectative la mise en valeur des terres dans les plus mauvaises contrées. Mon but est de les faire fertiliser par l’armée qui possède les engrais et la maind’œuvre pour les rendre le plus tôt possible à la grande culture, et enrichir le pays par la production du sol. Si je ne consultais que l’intérêt de la production des légumes pour l’armée, j’adopterais l’assolement de quatre ans pour la culture spéciale des légumes, et engagerais bien nos soldats à cultiver toujours le même terrain qui, après deux rotations, au bout de huit ans, serait d’une fertilité remarquable. Il y aurait pour l’armée économie d’engrais et de main-d’œuvre, mais pour l’Etat privation de ventes de terres qui peuvent lui donner un bénéfice considérable. L’assolement de quatre ans, avec couches, apporterait une économie notable d’engrais, car dès la seconde année le produit de la démolition des couches suffirait avec très-peu de composts, à la fumure du carré n° 1, au terreautage du carré n° 2, et l’engrais liquide féconderait suffisamment le carré n° 3. La culture serait plus facile, plus économique et plus productive à la seconde rotation; mais l’armée n’aurait pas à montrer aux incrédules de superbes avoines, de magnifiques trèfles, et au besoin de riches sainfoins, et de bonnes luzernes sur des sols condamnés depuis longtemps. L’Etat, de son côté, serait privé de ces récoltes et de la faculté de vendre, avec un bénéfice élevé, les terres fertilisées par six années de culture. Il me semble plus profitable pour l’Etat de vendre les terres amenées à l’état de culture au bout de six ans, et d’en fertiliser d’autres qui seront vendues à leur tour, six années après, avec des engrais et des bras qui ne lui coûtent rien. Si la complication des couches semblait trop grande pour faire une essai en grand, on pourrait adopter l’assolement de cinq ans, sans couches. La terre serait moins vîte amenée à l’état de culture, mais les résultats seraient encore des plus profitables, et la plus-value du sol considérable au bout de cinq années. Dans ce cas, il faudrait partager les cinq soles en cinq parties égales, mélanger le fumier de cheval avec les matières herbacées et les débris de toutes espèces, manier le tout deux ou trois fois afin de décomposer le fumier avant de l’enfouir, et procéder ainsi à la mise en culture de cinq hectares. CARRÉ N° 1. — Première année: fumure de mille mètres cubes pour artichauts, choux, poireaux. salades, pommes de terre, etc. La seconde année: un simple terreautage pour les carottes, oignons, navets, salades, haricots verts, etc., etc. La troisième année: récolte de pois hâtifs, suivie de haricots sur cendrage et arrosage à l’engrais liquide. Quatrième année, sans fumure : avoine avec trèfle. Cinquième année : trèfle. LE CARRÉ N° 2 recevrait, la première année, une fumure de cinq cents mètres d’engrais très-consommés, pour carottes, navets, oignons, etc., etc., la seconde année, un arrosage à l’engrais liquide et un cendrage pour pois hâtifs suivis de haricots; la troisième année, sans fumure, une avoine avec trèfle; la qua8 trième, un trèfle; et la cinquième, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, salades, etc. LE CARRÉ N° 3 recevra, la première année, deux cents mètres d’engrais très-consommés pour récolte de pois hâtifs suivis de haricots; la seconde année, sans fumier, une avoine avec trèfle; la troisième, un trèfle plâtré; la quatrième, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, etc., la cinquième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc. LE CARRÉ N° h recevra, la première année, cent mètres d’engrais, pour avoine; la seconde, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, etc.; la troisième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc.; la quatrième, sur cendrage et engrais liquide, pois hâtifs, suivis de haricots, et la cinquième, sans fumier, un fourrage. LE CARRÉ N° 5 recevra, la première année, cent mètres de fumier pour avoine et trèfle; la seconde, tréfle plâtré; la troisième, mille mètres de fumier, pour artichauts, choux, etc.; la quatrième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc.; la cinquième, sur cendrage et arrosage à l’engrais liquide, pois hâtifs, suivis de haricots. Si enfin on ne voulait cultiver que les légumes, sans couches, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, tel que je l’ai indiqué au chapitre assolement. La privation des couches amène celle des terreaux, la plus grande ressource pour les cultures de légumes, et pour saturer promptement d’humus une terre qui en est privée. Je viens d’émettre des idées neuves que l’expérience de l’enseignement et celle de la culture m’autorisent à publier dans l’intérêt de l’armée, dans celui des contrées arriérées qu’elle est appelée à visiter, et dans celui de la production générale, mère de la prospérité publique. Je livre mes premières idées à l’armée, avec l’espérance de lui voir tenter quelques essais. Personne n’a oublié les éminents services que M. le maréchal, duc d’Isly, a rendu à l’agriculture; il existe, nous le savons, des maréchaux de France, désireux de continuer l’œuvre commencée par l’illustre maréchal Bugeaud; si ce livre leur tombe entre les mains, et qu’il puisse les déterminer à tenter quelques expériences, l’auteur aura reçu sa plus chère récompense en contribuant, pour sa modeste part, à apporter un peu de bien-être à nos vaillants soldats, un peu d’aisance chez nos laborieux paysans, une obole dans la caisse de la fortune publique! Disons, avant de terminer, ce qui est relatif au potager des camps, que le choix des variétés de légumes à cultiver a une grande importance, car les variétés estimées et hâtives sont à peu près inconnues dans les pays étrangers à la science de l’horticulture. Si l’armée tente des essais, il faut que le bienfait soit complété en introduisant dans les contrées où les expériences seront tentées des variétés méritantes, Pour l’assolement de six ans et pour celui de cinq ans, on devra recourir aux variétés indiquées pour les jardins du locataire, du fermier et de la ferme, en choisissant les plus profitables et les plus rustiques. La culture de l’asperge d’Argenteuil, faite en grand, au camp de Châlons, donnerait de brillants résultats, ce serait une véritable richesse a introduire dans le pays. Voir à la troisième partie, aux cultures spéciales, à asperge. Voir aux cultures générales et aux cultures spéciales, première, seconde et troisième partie pour le choix des variétés de légumes, les soins à donner à chacune d’elles et la place qu’elles doivent occuper dans l’assolement. DitesS C CHAPITRE IeS DES INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER. J’ai cru devoir, dans l’intérêt des propriétaires, indiquer et donner le dessin des instruments et des outils indispensables pour le jardin potager. Aux environs de Paris, où abondent les élucubrations de fabricants qui ne connaissent des champs que ce qu’ils en ont vu dans les livres, l’amateur est exposé à acheter chaque jour des outils impossibles sur l’affirmation du marchand. Dans certaines contrées, au contraire, où l’horticulture est encore à l’état primitif, les outils sont si grossièrement fabriqués qu’il est presque impossible de s’en servir pour faire une culture raisonnée, et cultiver convenablement le sol. Digiized by Les outils indispensables sont : La bêche, le premier et le plus utile de tous; mais la bêche capable d’exécuter de bons labours, assez large et assez longue pour remuer de la terre, et non une plaque de fer courte et épaisse, incapable d’entrer dans un sol un peu consistant, ou une bêche d’enfant grande comme une pelle à feu, avec laquelle on fait un labour de 20 centimètres de profondeur, et encore, voyons-nous dans les pays où on se sert de pareils outils, les hommes se reposer tous les dix minutes des fatigues qu’ils auraient pu se donner. La bêche (pl. 4, fig. 5), doit être bien trempée, avoir 32 centimètres de longueur, 23 de large en haut et 19 en bas. Elle doit être un peu creuse dans le milieu pour pénétrer plus facilement dans le sol (a, pl. 4, fig. 6), être pourvue d’une douille solide (b, même figure), pour y adapter un bon manche de fresne, tourné, et se terminant par une boule sur laquelle on pose la main droite (a, pl. 4, fig. 5.) On ne doit jamais acheter de bêches toutes faites chez les quincaillers; elles coûtent un franc à peine meilleur marché et ne valent rien. On doit les commander chez un bon taillandier; il y en a dans tous les pays, et ils peuvent faire d’excellents outils avec les indications et le dessin que je donne. En outre, les bêches, comme tous les outils qui s’enmanchent dans une douille en fer, doivent être enmanchés à chaud, afin d’éviter le désagrément de voir vos hommes passer la moitié de leur journée à garnir le manche de leurs bêches de chiffons ou de morceaux de cuirs, et les perforer de clous, ce qui n’empêche pas la lame de quitter le manche toutes les demi-heures. Tous les taillandiers savent enmancher à chaud, l’ouvrier doit le savoir aussi; voici comment il faut opérer : On taille la pointe du manche de manière à ce qu’il n’entre pas jusqu’au fond de la douille; on le mouille pour qu’il ne brûle pas, puis on chauffe la douille presque jusqu’au rouge brun; on y introduit le manche que l’on fait entrer de force en frappant deux ou trois coups sur une pierre avec la tête, puis on plonge ausssitôt le tout dans l’eau froide pour faire resserrer le fer qui s’est dilaté lorsqu’il était chaud. Une bêche ainsi enmanchée n’a pas besoin de clou, et ne se démanche jamais. La longueur du manche, y compris celle de la douille, doit être de 95 centimètres à 1 mètre 4 centimètres, suivant la grandeur de l’ouvrier. LA FOURCHE A DENTS PLATES (pl. A,, fig. 7), est très expéditive pour les labours en terre forte et indispensable pour tous ceux qui sont faits dans les massifs ou dans le voisinage des arbres. Cet excellent outil, trop peu employé, ne fatigue pas les hommes dans les terres fortes; ne coupe jamais les racines dans les plates bandes où il y a des arbres fruitiers, et est fort utile dans le potager pour arracher les racines. LA PIOCHE (pl. 4, fig. 8), indispensable pour les défoncements, est un outil de première nécessité avec: LA PELLE DE BOIS (pl. A, fig. 9), garnie de fer à son extrémité (a, même fig.), pour ramasser la terre dans les défoncements, les pierres et les ordures dans le jardin. LA FOURCHE A FUMIER (pl. A, fig. 10), indispensable pour charger les brouettes et les voitures, et monter les couches. LE CROCHET (pl. A, fig. 11), très-expéditif pour décharger les voitures de fumier et démolir les couches. LA BINETTE (pl. A, fig. 12), pour exécuter les binages entre les lignes. LA RATISSOIRE A TIRER (pl. A, fig. 13), très-commode pour nettoyer les allées. LA RATISSOIRE A POUSSER (pl. 4, fig. 14, très-expéditive pour biner les massifs. LA SERFOUETTE A CROCHETS (pl. h, fig. 16), précieux outil pour les petits binages et hersages. LA SERFOUETTE A POINTE (pl. A, fig. 17), trèscommode pour tracer des rayons, pour semer des pois et des bordures. LE SARCLOIR (pl. 4, fig. 18), très-expéditif pour purger les planches et les plate-bandes de mauvaises herbes. LA FOURCHE CROCHUE (pl, 5, fig. 1), excellente pour pulvériser les mottes après les labours. LE RATEAU A DÉGROSSIR (pl. 5, fig. 2), pour herser les planches et ratisser les allées. LE RATEAU FIN (pl. 5, fig. 3), pour ratisser après les semis et recouvrir les graines. LE PLANTOIR (pl. 5, fig. 4), morceau de bois pointu et recourbé à la poignée pour faire les repiquages. LE DÉPLANTOIR (pl. 5, fig. 5), pour enlever les plantes avec la motte. LE CORDEAU, corde longue de 70 à 80 mètres, de la grosseur du petit doigt et fixée à chaque bout sur un piquet. BROUETTE pour porter le fumier et toutes les choses lourdes. ARROSOIRS. Malgré tous les modèles qui ont été inventés et produits depuis plusieurs années, les meilleurs de tous sont les antiques arrosoirs de maraîchers à goulot large, à grosse pomme et à trous très-fins (pl. 5, fig. 6). Ces outils sont nécessaires pour faire de bonne culture dans le potager, ils peuvent être confectionnés à peu de frais par un bon taillandier. Il en est d’autres, utiles pour la serre, mais je m’abstiens ne voulant pas sortir de la culture des légumes. Digitized be On peut employer pour faire des couches: 1° Le fumier de cheval, d’âne et de mulet ; ce sont ceux qui donnent la chaleur la plus forte, mais elle n’est pas de très-longue durée. Ces fumiers doivent être employés frais, c’est-à-dire avant qu’ils aient fermenté. Lorsqu’on est obligé de conserver du fumier de cheval, pour faire des couches, il faut le laisser sécher un peu avant de le mettre en tas, et avoir le soin de placer plusieurs perches en travers de distance en distance afin de pouvoir aérer le centre et l’empêcher d’entrer en fermentation. Le fumier de cheval, d’âne et de mulet convient surtout à la confection des couches chaudes. Le meilleur fumier est celui des auberges, qui reçoivent beaucoup de chevaux entiers, et économisent la litière; 2° Le fumier de vache, dont la fermentation est moins turbulente que celle du fumier de cheval, mais de plus longue durée. Le fumier de vache est excellent pour la confection des couches tièdes, mêlé avec un peu de fumier de cheval, et pour celles des couches sourdes, mêlé avec des feuilles et des matières herbacées. 3° Les fumiers de lapins et de porcs, mêlés avec des herbes pour les couches sourdes seulement. 4° Les déchets de laine, qui fermentent très-vîte, donnent une chaleur très-forte, et peuvent devenir une précieuse ressource, mêlés avec des feuilles, à défaut de fumier frais. 5° Les feuilles ramassées dans les parcs et dans les bois. Il faut les employer avant la fermentation; on les ramasse aussitôt tombées, on les laisse sécher et on les conserve dans un endroit abrité. Les feuilles fermentent doucement et conservent leur chaleur pendant fort longtemps. Elles font les meilleures couches chaudes, mêlées avec du fumier de cheval, en ce qu’elles conservent longtemps la chaleur développée par le fumier. Les feuilles sont très-précieuses aussi pour les couches tièdes, où elles peuvent entrer dans la proportion des deux tiers avec un tiers de fumier de cheval. 6° La mousse peut entrer aussi dans la confection des couches, elle est moins active que les feuilles, mais sa chaleur est d’assez longue durée, on peut faire d’excellentes couches tièdes et sourdes avec de la mousse et du fumier; cela est très économique dans le voisinage des bois. 7° Les tontures de gazons et les herbes employées toutes fraîches, venant d’être coupées et mêlées à un peu de fumier, peuvent encore faire des 14 couches sourdes sur lesquelles on peut élever d’excellents melons. Enfin, avec un peu d’intelligence et de l’activité, rien n’est plus facile que de faire uue assez grande quantité de couches avec une grande économie, et d’y obtenir des résultats très-satisfaisants. Si les feuilles, la mousse et même les herbes qui ne coûtent rien, dans le voisinage des bois, entrent en trèsgrande proportion dans la fabrication des couches, il faudra se contenter de couches tièdes et sourdes, on obtiendra sur ces couches des produits aussi bons que sur les couches chaudes, mais un mois ou six semaines plus tard. Cela vaut mieux évidemment que de se passer de petites primeurs et de melons, qui font toujours plaisir, surtout quand ils ne coûtent rien. Les couches où les feuilles, la mousse et les herbes entrent dans une grande proportion, fournissent des fumiers excellents et des terreaux de bonne qualité, ayant dix fois la valeur de la maind’œuvre, pour les cultures de pleine-terre. Quelles que soient les ressources d’une maison en engrais, il y a toujours avantage à faire une grande quantité de couches. On manque presque toujours de petites primeurs et de melons, dans les habitations de campagne; on est forcé de les faire venir de Paris, cela coûte cher surtout lorsque leur prix est additionné des ports et des paniers. Le jardin, je ne saurais trop le répéter, doit fournir tout cela avec ses couches, et le fournir d’autant plus que les couches sont la cause première de fertilité des cultures de pleine terre, dont le produit est doublé avec les fumiers et les terreaux des couches. Si la maison est riche en fumier de cheval et de vache, et qu’il y ait possibilité de se procurer quelques voitures de feuilles, le propriétaire est en droit d’exiger toutes les primeurs possibles; la grande quantité des couches lui fournira une masse de fumiers décomposés et de terreaux qui doubleront en outre le produit des cultures de pleine-terre. Si au contraire la maison offre peu de ressources en engrais, il faut redoubler d’activité pour réunir tout ce qu’il est possible de se procurer économiquement pour la fabrication des couches : feuilles, mousses, débris de laines de fabriques, etc., que l’on mêlera avec un tiers environ de fumier, et on arrivera encore à faire une grande quantité de couches tièdes et sourdes, qui donneront les melons et les petites primeurs six semaines plus tard que les couches chaudes, mais qui en donneront à discrétion, et fourniront des débris de fumier et de terreau, indispensables pour mettre les cultures de pleine terre en rapport sérieux. C’est au contraire lorsque les ressources en fumier sont limitées qu’il faut augmenter le nombre des couches, par tous les moyens possibles, au lieu d’y renoncer, de laisser perdre tout ce qui peut être recueilli, et de passer l’hiver au coin du feu ou à braconner dans le parc et dans les bois comme font trop de jardiniers, sous prétexte qu’ils manquent de fumier. Ces mêmes jardiniers enfouissent au printemps le peu de fumier dont ils disposent et condamnent ainsi leurs jardins à l’infertilité par le manque de terreau et d’engrais décomposés, tandis que le parc et les bois peuvent leur en fournir d’excellents en quantité surabondante. COUCHES CHAUDES. Elles se montent de janvier à mars pour les semis, et pour élever les premiers melons. Il doit entrer dans ces couches une assez grande quantité de fumier de cheval pour obtenir une chaleur très élevée; mais si les plantes que l’on doit y élever sont destinées à y rester quelque temps, il est urgent de mêler un tiers de feuilles au fumier de cheval frais, afin de conserver une chaleur plus soutenue. On peut faire entrer les feuilles dans la proportion de moitié dans les couches chaudes, lorsqu’on est à court de fumier de cheval, on obtient encore d’excellents résultats en activant les couches avec de bons réchauds. Lorsqu’on monte des couches chaudes et tièdes, il est urgent d’en placer plusieurs lignes parallèles, afin de donner plus d’action aux réchauds et de pouvoir les réchauffer à volonté avec moins de fumier. Voici comment on opère pour monter des couches chaudes: Après avoir calculé ce que l’on peut occuper de terrain avec le fumier dont on dispose, on divise ce terrain en planches parallèles, larges de 1 m. 20c. pour poser des chassis d’un mètre de large et on sépare ces planches par des sentiers de 50 centimètres (pl. 5, fig. 7), puis on enfonce les piquets aux points (a, même figure) à chaque angle, ensuite on place un cordeau sur ces piquets afin de monter chaque couche avec une grande régularité. Le fumier de cheval destiné à la confection de ces couches a été conservé en meule à l’état sec. Les feuilles qui ont été recueillies ont été également conservées sèches pour les empêcher de fermenter. Avant de charrier le fumier et les feuilles à la place où les couches doivent être montées, il faut opérer le mélange du fumier avec les feuilles, et humecter le tout, c’est-à-dire au fur et à mesure que l’on défait le tas de fumier; mêler ensemble le long et le court; celui qui est consommé avec le plus paillu, diviser les plaques de crottins, et les mêler avec la paille la plus longue; bien amalgamer avec ce fumier la quantité de feuilles nécessaire, en ayant le soin d’en extraire les pierres et tous les corps étrangers qui pourraient s’y trouver, et ensuite arroser le tout par petites parties avec la pomme de l’arrosoir, afin que tout soit également mouillé. J’insiste sur ces détails parce que les jardiniers, peu habitués à faire des couches, négligent ces petits soins, et dépensent, pour faire de mauvaises couches, le double de fumier de ce qu’il en faudrait pour en obtenir d’excellentes, en se donnant un peu plus de mal. Lorsque le fumier a été mélangé avec les feuilles, et suffisamment arrosé pour que toutes les parties soient mouillées, on le porte à l’endroit où les couches doivent être montées, et on le décharge par tas aux points (b, même figure), sur l’emplacement qui doit être occupé par les couches, et non dans les allées que l’on abîme tout en perdant une certaine quantité d’engrais précieux. Ensuite, on prend du fumier sur chaque tas par petites fonrchées et on le pose bien à plat sur la première planche, en ayant le soin d’appuyer chaque fourchée avec le dos de la fourche, de manière d̀ former un lit de fumier très-égal et surtout sans cavités. On commence au point c et on opère à reculons jusqu’à l’autre extrémité au point d. On place ainsi sur toute la longueur de la couche un lit de fumier de 20 cent. d’épaisseur environ, puis on le foule bien avec les pieds, ou plutôt avec les sabots seule chaussure propre à fouler un lit de fumier de façon a en former une pâte homogène. On verse encore quelques arrosoirs d’eau en foulant le fumier, il se tasse mieux, et on est certain que toutes les parties sont suffisamment humectées. Cependant, bien qu’il soit urgent de bien mouiller le fumier pour obtenir une fermentation égale et soutenue, il faut bien se garder de le noyer, le fumier trop mouillé pourrit sans donner de chaleur. Lorsque le premier lit est bien foulé et suffisamment mouillé, on en monte un second de la même manière, on le foule, on le mouille, puis on en monte encore un troisième et un quatrième de la même manière, en ayant soin de fouler et de mouiller chaque lit, jusqu’à ce que la couche ait environ une hauteur de 80 centimètres. Le plus grand soin doit être apporté au montage de la couche. Si le fumier a été bien placé par petites fourchées et bien appuyé avec le dos de la fourche, elle sera unie comme une allée, et ses côtés seront droits comme une muraille. Une couche faite ainsi donne beaucoup de chaleur et la conserve longtemps. Si au contraire, le fumier a été jeté sans précaution et par grandes quantités sur la couche, elle sera pleine de cavités, toute bossue, les côtés ne seront pas solides; une pareille couche donnera une chaleur passagère et désordonnée dans certains endroits, et ne chauffera jamais dans d’autres. Les plantes y brûleront et y gèleront à la fois. J’insiste sur ces détails qui paraîtront peut-être puérils à ceux qui voient les choses trop superficiellement, parce que l’expérience m’a prouvé qu’ils étaient les premiers éléments de succès, et qu’ensuite je connais encore par expérience la tendance de beaucoup de jardiniers à négliger la confection des couches. Ils les font faire le plus souvent par leurs aides qui versent le fumier par brouettées, par hottées à la fois, et le secouent avec la fourche comme s’ils faisaient la litière à un cheval. Cette manière d’opérer est déplorable, elle ne peut donner de résultats sérieux. Lorsque la couche est montée à la hauteur voulue on la borde tout autour avec un peu de fumier long, plié en deux, pour maintenir le terreau (a, pl. 6, fig. 1), on la recouvre de dix centimètres environ de terreau; on pose les coffres et on les remplit de douze à quinze centimètres de terreau, mêlé avec moitié bonne terre, puis on place les chassis que l’on recouvre immédiatement de paillassons pour faciliter la fermentation. Huit ou dix jours après, la couche a jeté son feu, on peut semer ou repiquer sans danger. Lorsque les couches commencent à perdre leur chaleur, ou que la température s’abaisse sensiblement, on leur applique des réchauds, opération qui consiste à remplir tous les sentiers qui les séparent de fumier frais, que l’on mouille pour lui faire développer toute sa chaleur. On met plus ou moins de fumier, suivant l’état de la température et le degré de chaleur des couches. Pendant les gelées, on remplit les sentiers jusqu’au niveau des chassis. Lorsque les réchauds ne nécessitent pas une chaleur très-vive, on peut employer du fumier de cheval mélé avec du fumier de vache et des feuilles, et au bout de quelque temps redonner une nouvelle action à ces réchauds en les maniant et y ajoutant un peu de fumier frais, sortant de l’écurie. Ce remaniment, avec addition d’un peu de fumier frais et quelques arrosoirs d’eau, est suffisant pour communiquer aux couches une nouvelle chaleur d’assez longue durée. Si le fumier frais manquait et que l’on put se procurer des déchets de laine, on mêlerait dans la proportion d’un quart à des feuilles, on obtiendrait de ce mélange des réchauds très-actifs, tout en améliorant les déchets de laines, plus propres à l’enfouissement après une première fermentation. Il faut pour la construction des couches, comme pour l’application des réchauds, une certaine intelligence de la part de celui qui conduit les cultures, car ici, comme dans toutes les opérations, il faut une juste appréciation de la part de l’opérateur pour arriver à de bons résultats. N’oublions pas que le jardinage est une des sciences qui demandent le plus d’intelligence, et est peut-être la plus ennemie de la routine. Aux environs de Paris, on trouve des jardiniers habiles, sachant travailler et raisonner: c’est l’exception; en province, les jardiniers sont souvent remplis de bon vouloir et d’intelligence, mais ils ne savent pas; il est urgent que le propriétaire guide leurs premiers pas, dans une manière de faire toute nouvelle pour eux. Ils ne tarderont pas à s’y mettre, mais il est nécessaire, je le répète, de les guider la première année, la seconde ils iront tout seuls. Le point capital est de leur faire obtenir un résultat qui leur est inconnu; le premier succès les anime du feu sacré, et la conversion est plus vîte faite que le propriétaire ne le supposait, lorsqu’il a apporté le concours de son savoir à un bon et dévoué serviteur qui ne demande qu’à rester avec son maître et à le servir fidèlement. Si l’on est à court de fumier, on peut encore faire d’excellentes couches tièdes avec le fumier qui a servi aux couches chaudes. Lorsqu’elles ont donné une récolte, on les démolit, et avec le fumier le moins décomposé que l’on mêle avec de nouvelles feuilles et un peu de fumier de cheval frais, on fait encore des couches tièdes excellentes. LES COUCHES TIÊDES se montent de la même manière et avec les mêmes soins que les couches chaudes, mais avec cette différence qu’on les fait au mois de mars, et qu’on emploie à leur confection des fumiers moins actifs, plus de feuilles, et de la mousse à défaut de feuilles. On peut construire de très-bonnes couches tièdes avec du fumier de vaches, de porcs et de lapins, mêlé avec moitié feuilles ou avec un quart de feuilles et de mousse, mais il faut que le tout soit parfaitement amalgamé pour donner de bons résultats. Un tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles et un tiers de mousse bien mêlés, donne encore une très-bonne couche, sur laquelle on peut élever les meilleurs melons, en ne les commençant qu’à la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, pour les récolter dans le courant de juillet. Un cinquième de déchets de laine, mêlé à deux cinquièmes de feuilles et deux cinquièmes de mousse, produit à peu près le même résultat. Je donne tous ces moyens, expérimentés par moi depuis longues années, parce que je tiens à engager les propriétaires à faire des couches. Le jour où de nombreus es couches faites n’importe avec quoi auront été établies, tous les jardins qui en auront reçu, riches d’engrais et de terreaux doubleront leur récolte de pleine terre, Les couches tièdes seront montées comme les couches chaudes, sur des plate-bandes de 1 m, 20 cent. de large, séparées par des allées de 50 cent., dans lesquelles on pourra placer des réchauds, Dans ce cas, on ne bordera ces couches qu’au faîte, comme les couches chaudes. Mais si les couches tièdes sont montées assez tard pour se passer de réchauds, en avril par exemple, il faudra les border tout autour de la base au sommet avec du fumier plié en deux, cela leur donne plus de solidité (pl. 6, fig 2). Ensuite, on les recouvre de terreau mêlé avec moitié de bonne terre bien épurée et sur une épaisseur de 20 à 25 cent. Toutes les couches sans exception doivent être orientées de l’est à l’ouest, et le terreau mêlé de terre qui les recouvre être dressé un peu en pente au midi, asin de donner plus de prise à l’action des rayons solaires. Cette règle doit être observée dans tous les cas, que la couche soit couverte de chassis ou de cloches, ou même avec des abris économiques. LA COUCHE SOURDE est la dernière expression, le moyen suprême de la culture artificielle. Ceux qui préfèrent se chauffer tout l’hiver, gaspillent dix voitures de bon fumier de cheval, et perdent vingt voitures de feuilles sans obtenir un produit satisfaisant dans leur jardin, crieront à l’impossibilité. Laissons les crier, démontrons l’utilité des couches sourdes, et agissons pour obtenir d’abord des produits dont nous sommes privés, et prouver aux oisifs qu’avec de la bonne volonté et un peu de courage on obtient ce que l’on veut. Les couches sourdes se montent à la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, lorsque les gelées ne sont plus qu’accidentelles. On les établit dans les tranchées parallèles, larges de 1 m. 20cent., profondes de 40 cent., et séparées par des allées de 50 cent. On met en réserve la terre provenant des tranchées; une partie servira à recouvrir les couches après l’avoir mélangée avec du terreau, ou à défaut de terreau avec du crottin de cheval, comme je l’ai dit page 96 et 97. On peut employer toutes les matières fermentescibles pour la confection des couches sourdes, peu importe lesquelles, pourvu qu’elles donnent un peu de chaleur mélangées avec un fumier quelconque, et nous produisent du terreau, première et indispensable richesse du potager. Ainsi, avec un tiers de fumier de cheval ou de vache, mêlé de fumiers de porcs et de lapins, et deux tiers de feuilles, de mousses, de tiges tendres de genêts, d’ajoncs, de bruyère de roseaux, ou même deux tiers de tontures de gazons ou d’herbes coupées dans les fossés, sur les chemins ou sur le bord des étangs, nous ferons encore de bonnes couches sourdes sur lesquelles on pourra mettre des melons en place, sous cloches et même sous abris économiques, dans les premiers jours d’avril. Ces couches seront une précieuse ressource pour les semis délicats et les repiquages de plantes sensibles à la gelée, les tomates, les concombres, etc., etc., et elles nous fourniront du fumier assimilable, et des terreaux pour les cultures de pleine-terre. Le mélange du fumier et des matières herbacées que l’on employera devra être aussi complet que celui du fumier de cheval et des feuilles, pour les couches chaudes et tièdes. On mouillera également le tout et l’on transportera mêlé et humecté au bord de la première tranchée au fond de laquelle on établira un premier lit de 20 centimètres d’épaisseur avec les mêmes soins que pour les autres couches; on le tassera et on le mouillera comme je l’ai dit ci-dessus; ensuite, on en ajoutera un second, puis un troisième qui dépassera le niveau du sol de 20 cent. environ. On bordera le dernier lit seulement, puis on couvrira de terreau. Si le propriétaire était privé de fumier et qu’il ne put établir que des couches sourdes, il pourrait entretenir leur chaleur pendant assez longtemps en leur appliquant un demi-réchaud. Dans ce cas, on vide les allées à la profondeur de la tranchée lorsque les couches commencent à se refroidir, puis on les remplit avec un mélange de feuilles et de fumier frais jusqu’à la hauteur du terreau. La fermentation qui se dégage aussitôt de ce mélange de fumier et de feuilles mouillées, communique une nouvelle chaleur aux couches, chaleur qui peut encore être prolongée en maniant de temps en temps le réchaud, et en y ajoutant un peu de fumier frais, arrosé. On peut obtenir un succès complet dans la culture des potirons, des concombres et même du melon d’Arckangel en faisant un trou rond, d’un mètre de diamètre, et de 40 centimètres de profondeur, et en le remplissant d’un tiers de fumier quelconque mêlé à deux tiers de feuilles, de mousse ou de matières herbacées bien foulé et suffisamment mouillé, et en recouvrant le tout de 25 centimètres de bonne terre, mêlée avec moitié terreau ou crottin de cheval. Rien n’est plus facile que de faire des melons dans le dernier hameau. Bientôt, je l’espère, messieurs les curés et les instituteurs montreront l’exemple qui, s’il est suivi par les paysans, comme je n’en doute pas, leur apportera non seulement un certain bien-être, mais encore une notable augmentation dans leurs cultures de pleine terre, par l’addition des engrais et des terreaux provenant des plus modestes couches. Fabriquer de l’engràis par tous les moyens possibles, tel est mon but! En fabriquant 15 de l’engrais avec des couches, quelles que mauvaises qu’elles soient, des montagnes de matières perdues donneront d’abord un produit très-rémunérateur au cultivateur intelligent, et viendront ensuite apporter une part très-notable de fertilité à la grande culture, première et seule richesse, vraie et incontestable de notre beau pays de France. Les coffres de chassis doivent être faits en bois blanc, comme il est dit page 133. Les chassis les meilleurs et les plus économiques sont ceux en fer, ils n’ont jamais besoin de réparation, ne gauchissent pas, ferment hermétiquement, et ne coûtent guère plus cher que les chassis en bois. Quand on les vitre en verre double, ce sont des meubles dont on ne voit pas la fin. Il faut bannir du potager ces lourdes cloches hautes et pointues, en verre de rebut, et n’ayant aucune prise (pl. 6, fig. 3). La qualité inférieure du verre apporte de l’obscurité aux plantes, et leur forme n’offrant aucune prise, on perd un temps précieux à les ôter et à les remettre tout en en cassant beaucoup. La cloche à bouton (pl. 6, fig. 4), doit être préférée. Elle est plus maniable, fait gagner du temps et se casse moins; en outre, le verre d’une qualité plus belle donne davantage de lumière aux plantes. Enfin, si l’on n’a pas de verre (chassis et cloches), qu’on ne puisse pas faire de couches chaudes, on peut s’en tenir aux couches tièdes et sourdes recouvertes de chassis et de cloches économiques commel 0 je l’ai dit pages 133 et 134, et obtenir deux mois plus tard, les mêmes produits que sur les couches chaudes couvertes de chassis vitrés, et de cloches en verre. Le verre des chassis et des cloches doit toujours être très-clair. La lumière étant indispensable aux plantes, il faut leur en donner le plus possible, et éviter les barbouillages de blanc, très-commodes pour les paresseux, mais très-nuisibles aux plantes. Lorsque le soleil est trop ardent, on donne de l’air, et on ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille. Il faut également, pour toutes les cultures sous chassis et sous cloche, donner de l’air le plus souvent possible, pour fortifier les plantes. En donnant une grande somme d’air et de lumière, on obtient toujours des sujets rustiques, bien constitués et trèsfertiles. Rien n’est impossible à qui veut, avec un peu d’intelligence et beaucoup de travail. L’exemple donné sera promptement suivi. Je livre les premières indications; le champ est ouvert, j’attends avec confiance les essais et bientôt les résultats ! DRESSAGE DES PLANCHES. La culture proprement dite a pour but : 1° d’exposer la plus grande surface de terre possible à l’influence des agents atmosphériques pour qu’elle puisse se déliter, et s’imprégner en même temps des gaz contenus dans l’atmosphère; 2° D’ameublir le sol à une certaine profondeur pour que les racines puissent s’y étendre librement; 3° De rendre le sol perméable à l’eau et à l’air, afin de le conserver frais, sans humidité surabondante, et de permettre au gaz oxygène de décomposer les engrais qu’il renferme; 4° De détruire les mauvaises herbes, c’est-à-dire toutes les plantes étrangères à la culture, qui étouffent les bonnes plantes, et absorbent en pure perte les engrais qui leur sont destinés. Les moyens employés pour atteindre ces divers buts, dans le jardin potager sont : les labours, les hersages à la fourche crochue, et les binages. Le labour est un moyen d’ameublissement trèsénergique, mais il demande à être fait assez profondément, et en temps opportun, pour donner tous les résultats désirés. Les labours doivent être multipliés dans les sols argileux, naturellement compacts et humides. Dans les sols de cette nature, il est urgent de faire un labour grossier à l’automne, afin d’exposer les mottes de terre à l’influence des gelées qui les pulvérisent complétement; puis au printemps, lorsque la terre est bien saine, on pratique un second labour plus profond, et à l’aide duquel on rend la terre très-meuble. Il faut bien se garder de labourer les terres compactes lorsqu’elles sont très-mouillées. Dans ce cas, chaque coup de bêche forme une brique, et on s’expose à rendre le sol infertile pendant plusieurs années. On ne doit travailler les terres fortes que lorsqu’elles sont saines, c’est-à-dire ni ni trop sèches, ni trop humides. Un labour au printemps suffit dans les sols de consistance moyenne et dans les sols siliceux. Mais il faut que ce labour soit fait dans de bonnes conditions, et assez profondément, comme le second labour, celui de printemps, donné dans les terres fortes. Beaucoup de jardiniers de profession hausseront les épaules en nous entendant leur donner une leçon de labour; ils connaissent leur état et n’ont fait que cela toute leur vie, disent-ils. C’est vrai, mais nous ne voudrions pas du travail de ces héros de la pratique dans nos pépinières. Le labour est généralement considéré comme une opération toute machinale, abandonnée le plus souvent à des hommes de journée qui ne soupçonnent même pas ce que peut être un bon labour, ou quand il est exécuté par le jardinier, il y met un empressement trop grand pour qu’il soit fait dans de bonnes conditions. Les hommes de journée, les paysans surtout, travaillant fort, font le labour dans le potager comme en plaine; ils enlèvent des bêchées de terre énormes en se contentant de les retourner, ce qui produit une grosse motte bien dure, et rend le sol imperméable à l’air et à l’eau. C’est le pis de tous les labours, vingt hersages énergiques sont impuissants pour ameublir le sol, quand un tel travail est fait dans une terre forte. Les jardiniers cassent les mottes, mais ils emploient des bêches si petites, et si courtes, que la profondeur de leur labour dépasse rarement vingt centimètres. La surface est unie, bien ameublie, mais le labour est si peu profond que la moindre chaleur vient immédiatement dessécher le sol. Les plantes y viennent d’abord assez bien, mais dès qu’elles acquièrent une certaine force, les racines ne trouvant plus de terre meuble pour s’étendre, la végétation s’arrête sans cause apparente. Le labour doit être fait le plus profond possible; la bêche doit pénétrer verticalement, de toute sa hauteur dans la terre, afin de donner au labour une profondeur de 30 centimètres au moins. Mais pour cela il faut employer de véritables bêches, telles que je les ai décrites, et non des imitations de pelle à feu. Il faut prendre peu de terre à la fois; une épaisseur de 15 centimètres environ, la retourner, et la bien pulvériser. En opérant ainsi, on va tout aussi vîte qu’e nenlevant d’un coup des masses de terre qui forment des mottes énormes; l’ouvrier a moins de peine, et il fait un labour qui contribue presque autant que l’engrais à activer la végétation, au lieu d’abîmer la terre en dépensant le double d’efforts. Un mot sur l’enfouissement des engrais, inhérent au labour. Lorsqu’on exécute un labour par lequel on enfouit une fumure, on place habituellement le fumier d’intervalle en intervalle au fond de la jauge. Cette opération, ainsi faite, offre plusieurs inconvénients graves. Le premier est de ne fumer que très partiellement la planche ou le carré où le fumier forme, sous le sol, des petits serpenteaux comme le montre la fig. 5, pl. 6. Tout l’espace occupé par les parties blanches, ne reçoit pas d’engrais, et les plantes placées sur ces espaces ne profitent en rien d’une fumure souvent très-abondante. Le second inconvénient n’est pas moins grave, c’est celui d’enfouir le fumier trop profondément pour que les racines puissent l’atteindre. Une telle fumure ne produit aucun effet la première année, ce n’est que la seconde, quand on laboure et qu’on retourne le sol de nouveau, que le fumier, entièrement décomposé, se trouve mêlé à la terre occupée par les racines. Alors c’est un terreautage, rien de plus. C’est en opérant ainsi qu’on dépense des masses d’engrais considérables sans obtenir le moindre succès. Il ne faut jamais oublier que les plantes ne peuvent aller chercher leur nourriture comme les animaux, et qu’il faut que cette nourriture soit à portée des racines pour favoriser leur développement. Lorsqu’on fume, on commence par répandre également le fumier sur le sol avant de labourer, afin d’en mettre une quantité égale partout, et l’on en réserve assez pour mélanger avec la terre mise de côté pour boucher la jauge. Avant de commencer le labour, on ouvre une jauge assez large, comme l’indique la ligne A, pl. 6, fig. 6, on creuse verticalement B, même fig. ; on établit la jauge en biais C, et l’on place, après avoir jeté une pelletée de terre sur toute la longueur de la jauge, un peu de fumier en plan incliné D, même figure, à la profondeur de 10 centimètres. En opérant ainsi, il est impossible qu’une plante, placée verticalement en terre, ne reçoive pas sa part de fumier, comme le montrent les lignes droites F. J’ai dit de placer le fumier à 10 centimètres de profondeur, voici pourquoi : les plantes, comme nous le savons, absorbent les engrais surtout à l’état liquide. Dans la partie A de la figure 7, que deviendront les parties liquides des engrais enfouis en serpenteaux au fond de la jauge, à une profondeur de 30 à 35 centimètres B, même figure ? Elles seront entrainées par les eaux pluviales ou par les arrosements en C, où jamais les racines des choux n’atteindront, et elles satureront le sous-sol d’excellents engrais sans que le chou D en absorbe un atôme. Bien plus, s’il est planté entre deux serpenteaux, il n’aura à sa disposition qu’une terre complétement veuve d’engrais, et en admettant encore que le hasard l’ait fait placer immédiatement au-dessus du serpenteau de fumier, c’est à peine si quelques radicelles parviendront jusqu’à lui. La fumure est dépensée en pure perte quelque copieuse qu’elle soit, et la récolte sera à peu près nulle. Passons maintenant à la partie B de la même figure, labourée et fumée comme je l’ai indiqué. La racine du chou F, a été piquée dans la partie fumée, et l’eut-elle été, même entre les intervalles E, il est impossible que la racine n’ait pas été en plein fumier immédiatement. De plus, les arrosements et les eaux pluviales saturent complétement les intervalles E, d’engrais liquide et les entraînent jusqu’à la ligne G, dépassant de beaucoup l’extrémité des racines. Donc toute la couche de terre, placée de H en I, est complétement saturée d’engrais; chaque radicelle en a une large part, et le chou F, abondamment nourri depuis le jour de sa mise en place jusqu’à celui de son entière croissance, sera double en grosseur du chou D, qui mourant d’inanition mettra deux fois autant de temps que son voisin à former une pomme chétive, dure et mauvaise. En outre, le chou F, atteindra encore des proportions doubles du chou D, avec une dépense d’engrais moitié moindre. Quelque peu qu’il y en ait, il en profitera, tandis que son voisin subira le supplice de Tantale. Que le lecteur me pardonne une aussi longue explication pour une chose aussi simple, mais ce livre est destiné à tomber entre les mains des jardiniers, et j’ai vu faire tant de labours, et gâcher tant de fumier que mon expérience m’oblige à entrer dans des détails complets, pour être compris de tous ceux qui voudront appliquer et raisonner. Il en est de l’enfouissement du fumier comme de l’emploi du sable dans les terres fortes du val de la Loire. Les paysans l’emploient avec raison, mais au lieu de mélanger le sable avec la terre ou avec les engrais, ce qui serait encore préférable, pour diviser une terre compacte, et la rendre perméable, ils placent le sable sur le sol. Indépendamment de son inefficacité, sa couleur blanche repousse l’action des rayons solaires, et une terre déjà froide naturellement ne peut parvenir à s’échauffer. Il en résulte une tardivité énorme dans la récolte, tandis que l’on eût obtenu une précocité remarquable en mêlant le sable aux engrais et en l’enfouissant au lieu de le répandre sur le sol. Les meilleures choses mal appliquées donnent souvent les résultats contraires à ceux que l’on attend, et alors on accuse le sol. Immédiatement après le labour, il est toujours utile, dans les terres compactes, et même dans celles de consistance moyenne, de donner un bon hersage, avec la fourche crochue, pour briser les mottes qui ont échappé à la bêche; ensuite, on donne un coup avec le râteau à dégrossir pour enlever les pierres, et on s’occupe de dresser les planches. J’ai dit précédemment que l’arrosage était ce qui coûtait le plus cher dans la culture du potager. Je donnerai plus loin les moyens d’économiser plus des deux tiers de la main-d’œuvre, mais quelque bon marché que coûte l’eau, elle ne doit pas être gâchée plus que le fumier, car souvent elle est rare et il faut toujours en conserver à sa disposition. Nous organiserons nos planches de manière à ce que toute l’eau dépensée profite aux plantes. Si la planche labourée, hersée et grossièrement ratissée est destinée à recevoir un semis en plein, on établira tout autour avec le dos du râteau un rebord de h à 5 centimètres, afin de renfermer l’eau des arrosements, et celle des pluies dans la planche, et l’empêcher de couler dans les sentiers (pl. 7, fig. 1). Si la planche doit recevoir des repiquages, on fera également un rebord tout autour, mais moins haut, 2 à 3 centimètres suffiront, et l’on tracera avec la serfouette à pointe autant de rayons de 3 à 4 centimètres de profondeur, qu’il y aura de lignes de plants (A pl. 7, fig. 2). En opérant ainsi on forcera l’eau à s’infiltrer dans les rayons et par conséquent sur la racine des plants, et l’on augmentera de beaucoup l’effet des arrosements en employant la même quantité d’eau. Les semis demandent certains soins pour donner de bons résultats; ils ont une grande importance dans le potager, car la récolte de la saison est subordonnée à leur réussite. Le jardinier doit donc y apporter tous ses soins, et ne rien négliger pour assurer leur prospérité. Le meilleur plant est celui que l’on fait soi-même; il ne faut jamais compter sur votre voisin pour vous procurer le plant nécessaire; si le voisin vous donne du plant, ce n’est qu’après avoir pris le meilleur pour lui. Quand le jardinier donne à un ami, c’est pis encore; son amour-propre est en jeu, il est ravi de voir son ami échouer, et il ne manque jamais de lui donner tout ce qu’il a de plus mauvais. On fait les semis de deux manières : à la volée et en lignes. Les semis à la volée peuvent être adoptés sans inconvénient dans le potager, pour les oignons, les carottes, les navets, etc., etc., mais jamais pour les choux, les salades et toutes les plantes qui doivent être repiquées. Dans ce cas, le semis en ligne doit être adopté exclusivement. La germination ne saurait s’accomplir sans le concours de l’eau, de l’air et de la chaleur. L’eau amollit la graine et la fait gonfler; l’air agit chimiquement sur le contenu de la graine et le rend propre à servir de nourriture première; la chaleur accélère la germination. Il faut donc que le sol destiné à être ensemencé soit pourvu d’une certaine humidité, facile à obtenir au moyen d’un labour profond, et d’arrosages; qu’il soit très-perméable à l’air, ce qui s’obtient en divisant bien la terre, à l’aide du labour, du hersage avec la fourche crochue, et du ratissage qui facilite l’enlèvement des pierres et de tous les corps étrangers. Il faut en outre que le sol soit abondamment pourvu d’engrais assimilable, c’est-à-dire entièrement décomposé afin de fournir aux jeunes plantes une nourriture assez copieuse pour les aider à croître rapidement. Le terreau remplit complétement cette condition, c’est pourquoi il est indispensable dans le potager pour assurer le succès des semis, et des repiquages de plantes délicates. De plus, il faut que la température soit assez élevée pour que la germination s’accomplisse promptement. On remédie facilement à l’insuffisance de la chaleur avec les semis sur couches, sous chassis, et sous cloches et en pleine terre contre des murs exposés au midi, en ombrageant. Les jeunes plantes sont très-tendres, elles redoutent un soleil trop ardent. Dans l’été, on fait les semis de pleine terre à l’ombre. Lorsque la planche, destinée à être ensemencée, à la volée au printemps, a été profondément labourée, hersée à la fourche crochue, et ratissée avec le râteau à dégrossir, on la ratisse de rechef avec le râteau fin pour enlever les pierres, les petites mottes et tous les corps étrangers; puis on sème en répandant également la graine sur toute la planche, et on la recouvre d’un centimètre de terreau provenant de la démolition des couches. Cette couverture renferme une forte dose d’humidité; elle est très-perméable à l’air, et fournit aux jeunes plantes une nourriture abondante dès que la germination est accomplie. Plusieurs auteurs recommandent de battre légèrement la terre avec le dos de la bêche ou avec une planche, afin de faire adhérer la graine au sol. Il est des praticiens qui vont même jusqu’à piétiner complétement la terre avec leurs sabots avant d’ensemencer. Je considère cette pratique comme étant plutôt nuisible qu’utile. Le battage, quelque léger qu’il soit, tend toujours à rendre le sol imperméable. Je l’ai complètement supprimé depuis plusieurs années; mes semis sont très-beaux et n’ont jamais manqué. J’ai fait plusieurs essais comparatifs, et toujours les semis non battus étaient plus vigoureux et mieux venants que ceux qui l’avaient été. Excepté pour les radis et peut-être pour les oignons, je considère le battage du sol comme complètement inutile, et encore je pourrais limiter son emploi aux radis seulement, car pour les oignons, son utilité est très-contestable. Un seul arrosement est suffisant pour faire adhérer la graine à la terre, je le préfère au battage. Il est très-rare qu’un semis de printemps, époque à laquelle les vents desséchants du nord-est règnent d’une manière presque continue, puisse se passer d’arrosages pendant les premières semaines. Si le temps est humide, la première pluie et même l’arrosoir remplacent la batte avec avantage. On sème aussi les carottes, oignons, navets, etc., en lignes distantes de 15 à 18 centimètres. Je n’ai pas suffisamment expérimenté ce genre de semis en lignes pour le recommander; mais pour faire du plant, c’est-à-dire pour semer les plantes destinées au repiquage, le semis en ligne offre des avantages incontestables. On trace des rayons dont je désignerai la distance pour chaque espèce aux cultures spéciales, profonds d’un ou deux centimètres, suivant la grosseur des graines, on sème dedans et l’on recouvre de terreau. Le plant, également espacé, est toujours plus vigoureux que dans les semis à la volée où le centre, trop pressé, s’étiole et souffre beaucoup du repiquage. Dans les semis à la volée il n’y a que les plants des bords qui soient bien constitués, tandis que tout est bon dans les semis en ligne; et toutes choses égales d’ailleurs, le plant est toujours plus rustique et plus précoce. Lorsque le plant est bon à repiquer, on prépare les planches comme je l’ai indiqué dans le chapitre précédent, et l’on procède au repiquage. Avant de décrire cette nouvelle opération, un mot sur la déplantatlon du plant est nécessaire, car le plus souvent il n’est pas déplanté, mais arraché avec force, opération qui brise toutes les racines, rend la reprise plus difficile, et retarde de beaucoup la récolte. Lorsqu’on déplante du plant, il faut bien se garder de l’arracher sous prétexte que la terre n’est pas dure, et qu’il ne tient pas, mais plonger le déplantoir profondément en terre, et enlever le plant en grosses mottes, que l’on divise ensuite avec précaution, sans rompre les racines, et en ayant soin de conserver les parcelles de terre ou de terreau qui y restent attachées. En outre, il faut toujours déplanter très-peu de plant à la fois, le repiquer immédiatement, et ne jamais le laisser faner par grandes quantités dans les paniers comme cela se fait souvent. Le seul instrument qui serve au repiquage est le plantoir; il offre bien des inconvénients, nous le savons. Beaucoup d’auteurs ont signalé ses défauts dans de longs articles, mais comme ils ne nous ont rien donné pour le remplacer, et que nous n’avons rien trouvé nous-même, nous allons tâcher de nous en servir le mieux possible. Il faut avoir le soin de faire un trou assez profond pour que la racine du plant puisse y entrer toute entière sans se recourber, ce qui nuit à la reprise et à la végétation du plant. Les jardiniers connaissent cet inconvénient, et pour l’éviter ils ont soin de couper ou plutôt de déchirer la racine avec leurs doigts. Ce moyen, très-énergique, est trop contraire aux lois de la végétation pour que nous en usions. Il est plus simple et plus salutaire, pour le plant, de faire le trou plus profond, et de le remplir avec de la terre bien meuble que l’on tasse très-légèrement avec la pointe du plantoir pour la faire descendre jusqu’au fond. Un seul arrosement, indispensable, immédiatement après le repiquage est suffisant pour attacher les racines au sol. Dans aucun cas, on ne doit écraser les racines avec le déplantoir pour attacher le plant à la terre. Les repiquages doivent toujours être faits le soir, au coucher du soleil ou par un temps sombre ou pluvieux, et jamais en plein jour quand il fait du soleil. Le plant qui fane est longtemps à reprendre; dix heures d’obscurité après le repiquage suffisent pour assurer sa reprise. Le paillis concourt puissamment à la reprise et à la prompte végétation du plant en maintenant le sol toujours frais. L’usage en est très-restreint dans les jardins faute de couches et de composts. Les salades, les fraises et les tomates gagnent beaucoup en grosseur, en qualité, et en précocité, lorsqu’elles ont été paillées avec soin. L’opération du paillage consiste à couvrir le sol, avant ou après le repiquage, d’une couche de fumier provenant de la démolition des couches, ou de composts, épaisse de h centimètres environ. Cette couverture de fumier, sans cesse traversées par les pluies et par les arrosements, fournit une quantité d’engrais liquide assez considérable, qui vient saturer complétement toute la couche de terre occupée par les racines, tout en empêchant l’évaporation de l’engrais et la dessication du sol. Avec une certaine quantité de couches, on a du paillis et du terreau à discrétion pour toutes les cultures. L’arrosage est une des opérations les plus importantes, et sans contredit, la plus dispendieuse du potager, et c’est à coup sûr celle dont on se préoccupe le moins. Les propriétaires apportent ordinairement des soins assidus à la création du potager, mais ils songent rarement à l’arroser. Les plus soigneux croient avoir tout prévu en creusant un puits très-profond, fournissant péniblement, et à grands frais, à peine le dixième de l’eau nécessaire au milieu d’un immense jardin. Ils disent : Le puits est bon; le jardinier tirera de l’eau et arrosera, sans se rendre compte de la quantité d’eau indispensable, de la possibilité de la tirer, ni du temps que demande l’arrosage à la main. Aussi, le résultat est-il le même dans tous les jardins manquant d’eau ou d’appareils pour l’amener et la distribuer. Dès que le mois de mai arrive, le jardinier et ses aides sont uniquement occupés à tirer sur la corde du puits et à porter les arrosoirs; ils ne font que cela; il est impossible qu’ils fassent autre chose, et encore, avec des moyens d’actions aussi vicieux, et une disette d’eau presque complète, ils ne peuvent obtenir des produits satisfaisants; ils consacrent tout leur temps, de mai à septembre, à empêcher les plantes de mourir, rien de plus. Disons que pendant cette période de temps, toutes les cultures sont négligées, car tout ce qui existe réclame de l’eau, sous peine de mort. Le propriétaire doit bien se convaincre de ceci avant de créer un potager : l’eau est aussi nécessaire que le fumier, et même plus indispensable encore, car des montagnes de fumiers enfouies dans un sol desséché, seront de nul effet sur la végétation, si l’on ne peut introduire dans le sol la quantité d’eau nécessaire pour décomposer les engrais, et les dissoudre, afin de les rendre assimilables, et de réparer les pertes de l’évaporation par les feuilles. Plus la température est élevée, plus l’évaporation est grande, et plus aussi le sol demande à être arrosé ; s’il cesse d’être suffisamment mouillé, la nutrition s’opère mal, et la végétation languit. En principe, il vaut mieux ne pas arroser du tout que de le faire avec parcimonie. Un peu d’eau donnée de temps à autre excite les plantes sans les avancer; des arrosements copieux dans un sol bien fumé, déterminent une végétation aussi prompte que vigoureuse. L’eau est le besoin le plus impérieux des plantes, des légumes surtout, qui accomplissent très-promptement leur végétation. 8 L’eau, même à l’état pur, fait partie de l’organisation du végétal; elle donne de la souplesse à ses organes en les pénétrant; elle entretient le mouvement ascensionnel de la sève par l’évaporation continuelle des feuilles; enfin, elle dissout les substances nutritives contenues dans le sol, et les introduit dans les végétaux. Sans eau dans le sol, pas de végétation possible; avec une quantité d’eau insuffisante, végétation languissante. La quantité d’eau à distribuer dans le potager, doit être en rapport avec la quantité d’engrais qu’on y enfouit, si l’on veut obtenir des résultats certains, et des récoltes abondantes sur de très-petits espaces. Le premier soin, avant d’établir un potager, est de s’assurer d’y trouver la quantité d’eau nécessaire. (Voir page 2h.) La meilleure de toutes les eaux à employer pour l’arrosage, est l’eau de pluie, en raison de sa pureté, et de la quantité d’air qu’elle contient; ses propriétés dissolvantes lui donnent la faculté de se charger très-facilement des principes fertilisants. Toutes les fois qu’il sera possible de recueillir les eaux de pluies, elles seront une précieuse ressource pour l’arrosage, et l’on devra de préférence les employer pour arroser les semis et les jeunes plantes. Les eaux de sources et de rivières, bien que ne valant pas les eaux de pluies, sont préférables à celles des puits, en ce qu’elles sont moins chargées de substances minérales et plus aérées. Les eaux de puits peuvent être employées à l’ar18 rosage, mais il est urgent de les tirer à l’avance, afin de les échauffer, et surtout de les aérer, en les laissant exposées au moins un jour à l’air et au soleil. Les eaux destinées à l’arrosage sont d’autant meilleures qu’elles contiennent une plus grande quantité d’air. Quand l’eau est chargée de matières en putréfaction, et ne contient plus d’oxigène, elle devient nuisible à la végétation. Les eaux de mares et d’étangs, surtout lorsqu’elles sont croupies, ne doivent jamais être employées pures aux arrosements; ce serait s’exposer à voir périr les plantes; elles peuvent être utilisées comme engrais liquides, mais étendues de trois à quatre fois leur volume d’eau saine et aérée. Avant d’aborder l’arrosage, un mot sur les machines hydrauliques est nécessaire. Jusqu’à présent, on ne s’était servi pour élever l’eau que de machines à vapeur, assez dispendieuses, sujettes à réparations, et nécessitant un homme assez entendu pour les faire fonctionner sans danger. C’était ce qu’il y avait de plus parfait, et quelques personnes en ont essayé de préférence aux machines mues par le vent, attendu que lorsque le plus grand besoin d’eau se fait sentir, il n’y a pas de vent; la machine reste au repos, pendant que les plantes grillent sur pied, pour fonctionner avec la plus grande énergie au printemps et à l’automne, où le créateur arrose souvent nos jardins avec trop de prodigalité. Un jeune mécanicien de Blois, M. Samain, vient d’inventer une machine hydraulique d’une perfection rare, je l’ai vue fonctionner, et je puis dire, sans crainte d’être démenti, que l’admirable machine de M. Samain fera abandonner tous les moteurs à vapeur et à voiles pour élever l’eau. Je ne puis mieux faire ici que de céder ma place à un de mes amis, M. Drion, amateur d’horticulture distingué, et de reproduire une partie d’un de ses articles publiés dans le Journal de Beaugency: « L’agriculture ne se meurt plus d’impuissance : le pays se reboise, les marais pestilentiels s’assainissent, le drainage encouragé par des lois protectrices rend aux terres trop mouillées leur fertilité alimentaire, les canaux sillonnent le pays et donnent la vie partout, partout les cours d’eaux irriguent les prairies, les sources sont utilisées au profit de la masse, le pauvre a sa part des bienfaits comme le riche, et tout cela sans que celui qui possède une rivière abondante ou une source puissante, n’en puisse disposer à son gré. La vapeur, la mécanique, l’hydrologie enfantent des merveilles et donnent à chacun l’eau qui lui manque et dont il a besoin : moulin à hélice, système Mahoudeau, moulin à vent, système Chauvin, turbine perfectionnée, pompes alimentaires ou d’épuisement, système Letestu, pompes Leclerc, système atmosphérique, et cent autres systèmes se disputent la répartition et l’utilisation de l’eau. Suivez les concours régionaux, les expositions d’horticulture, les comices agricoles, toutes les fêtes données à la production du sol, et vous y remarquerez en grand nombre tous les systèmes hydrauliques les plus in téressants. Hélas! il faut bien l’avouer, pour si parfaite que paraisse chaque invention hydraulique, chacune d’elle, si elle semble fertile en résultats, ne ,l’est pas moins en dépenses et en mécomptes de tous genres; la dépense première toujours élevée n’est qu’un des moindres inconvénients; faute de perfectionnement soit dans le mécanisme en luimême, soit par la multiplicité des frottements, l’imperfection ou la presque impossibilité d’un graissage régulier amenant des désorganisations, des ruptures et des chômages, il faut remplacer vîte à grands frais les pièces usées ou brisées, et l’ouvrier réparateur n’est pas toujours là; l’entretien devient ruineux, et si ruineux, que dans certains cas, l’eau revient au prix du vin; bientôt le propriétaire se rebute et il renonce à l’emploi du système qui lui avait souri; aussi chacun de se dire : quand créera-t-on un système peu dispendieux et réellement perfectionné? » « Eh bien, nous osons l’affirmer sans crainte d’être démenti, nous possédons ce système hydraulique perfectionné. C’est à M. Samain, jeune mécanicien de Blois, l’inventeur du meilleur pressoir connu, qu’il était réservé de créer une machine hydraulique élévatoire, appelée au plus grand succès, et d’enfanter une merveille qui l’honore infiniment. » « Nous l’avons vue et chacun peut la voir comme nous, elle fonctionne depuis plus d’un an admirablement à Tavers, sans vapeur, sans appareil auxiliaire, sans moulin d’aucun svstème, sans le secours d’aucun bras, et bien mieux, sans entretien d’aucune ! sorte : elle prend l’eau à une source située au pied d’un coteau, elle la transporte à près de six cents mètres plus loin, elle alimente, à raison de onze litres par minute, trois réservoirs placés à quinze mètres d’élévation. Il eût fallu l’élever à 50 ou 60 mètres de plus, que la chose eût été. facile, sans augmentation de dépense, mais 15 mètres étant le sommet du jardin potager où M. Meynard de Franc voulait qu’on lui amenât l’eau de sa source, l’intelligent mécanicien a dû s’arrêter là. L’un des précieux mérites de cette machine est d’élever l’eau à une hauteur illimitée sans que la hauteur du niveau des eaux empêche en quoique ce soit le jeu régulier de l’appareil. Avec cette machine, étant donnée une source suffisante, Dieu sait combien il y a de sources perdues en France, on peut créer des rivières, monter l’eau dans les appartements les plus élevés, avoir dans les jardins de puissants jets d’eau, des rochers avec cascades sans solution de continuité, irriguer des prairies, alimenter des moulins, des usines, les villes et les campagnes, et point ne sera besoin, comme dans l’emploi de la roue hydraulique, des secours indispensables de trois pompes pour obtenir une marche régulière; il n’y aura jamais irrégularité qu’autant qu’elle naîtra de celle de la source exploitée, mais si la source à utiliser, donne, comme celle de M. Meynard de Franc, un égal volume d’eau en tout temps, la machine hydraulique de M. Samain l’élèvera constamment avec une régularité parfaite sans déperdition aucune. Quelle machine autre que celle de M. Samain a jamais donné de pareils résultats? Et, si l’on considère qu’une fois achetée, la machine Samain ne cesse pas de fonctionner tant que la hauteur de la chute ne se trouve pas réduite à Om 20 c., on peut la considérer comme étant la presque réalisation du mouvement perpétuel. Elle a pour moteur l’eau et elle va la prendre d’elle-même au bief supérieur; elle en prend cent litres dans une caisse plate en tôle; la caisse pleine, son propre poids l’abaisse verticalement en faisant pression sur un piston qui la refoule dans le tuyau d’ascension; arrivée au bas de sa course, la caisse qui s’est vidée au moyen de l’ouverture de quatre clapets placés en dessous et en saillie, est redevenue légère, un contre-poids l’enlève de nouveau, elle se recharge et redescend pour se vider et reprendre sa marche de va-et-vient avec une régularité chronométrique, d’un effet toujours certain, nous le répétons, rien n’a encore approché de ce perfectionnement; les dépenses imprévues ne sont pas plus à redouter que les mécomptes désespérant des systèmes employés jusqu’à ce jour; ajoutons que l’appareil est simple, peu apparent, et qu’il est si grâcieux de forme et d’aspect que loin de faire tache à la symétrie d’un jardin bien tenu, il en sera toujours le plus attrayant ornement. » « La première machine Samain a été créée à Guignes, commune de Tavers (Loiret), dans la propriété de M. Meynard de Franc, conseiller à la Cour de cassation. Disons en peu de mots comment et pourquoi elle a été inventée. M. Meynard de Franc voulait transporter son potager au sommet du coteau qui domine sa maison de campagne; or un potager demande l’eau en abondance, et la source de M. Meynard en était à 600 mètres et à 15 mètres en contre16 ARROSAGE. bas. Il appela M. Samain à l’aider dans l’accomplissement de ses désirs. Celui-ci, après examen attentif de la situation des choses, demanda à réfléchir. Deux mois après, le mécanicien avait réalisé les souhaits du propriétaire, et il lui apportait sous son bras un modèle au dixième, un petit bijou de machine qu’on essaya au salon, et qui fonctionna si bien, que M. Meynard de Franc, séduit, dit à M. Samain: « Hâtez-vous de faire breveter cette ingénieuse in« vention, qui doit faire votre fortune et rendre « d’immenses services; mais en même temps que « vous ferez breveter, mettez-vous à l’œuvre pour « m’en faire un modèle en grand; c’est ma source « qui vous en a fourni l’idée, c’est ma source qu’il « faut honorer de la réalisation première de ce chef« d’œuvre hydraulique. » « Nous tenons ces détails de M. Meynard de Franc, et nous n’avons pu résister au désir de payer un tribut d’éloges et d’hommages à M. Samain, qui nous est inconnu, et qui nous pardonnera, nous l’espérons, les révélations qui précèdent. » « La machine fut faite, il y a de cela plus d’un an; depuis lors, elle fonctionne sans s’être démentie d’un instant. On vient la voir de bien loin, et tout propriétaire qui la visite, en vue d’utiliser la source qu’il possède, s’en va de Guignes à M. Samain, et lui dit : « Et moi aussi, il m’en faut une ! » M. Dejean, le directeur du Cirque, à Paris, s’est empressé, après un voyage à Tavers, d’obtenir de M. Samain le second exemplaire de cet appareil élévatoire, qu’il a fait placer dans sa propriété de Seine-et-Marne, où il fonctionne bien et fait l’admiration du pays. « Nous ne saurions mieux terminer qu’en donnant à nos lecteurs la lettre écrite par M. Meynard de Franc, à M. Samain. « Monsieur Samain, Paris, 9 mars 1864. « Je me félicite tous les jours de ma confiance en vous au sujet de la machine hydraulique, dont vous avez réalisé l’idée au clos de Guignes, d’une manière si heureuse. « La régularité de son fonctionnement se joint à la simplicité du mécanisme, pour ne rien laisser à désirer; depuis bientôt un an qu’elle est construite, elle ne m’a causé aucun frais, nécessité aucune surveillance, et les trois bassins qu’elle alimente sont entretenus pleins à cette distance de 550 mètres, à cette hauteur de quinze, sans que personne ait à y mettre la main. « C’est avec le plus grand plaisir que j’acueillerai les personnes qui voudraient se rendre compte sur place de votre ingénieuse invention; car vous savez que mon désir de réussir, pour moi, s’augmentait beaucoup de celui d’un succès qui vous fût profitable; et je crois ne pas me tromper en vous le promettant complet. « Je vous renouvelle la cordiale assurance de mes meilleurs sentiments, « MEYNARD DE FRANC. » « Pour clore disons que le prix de revient de la machine Samain n’est pas élevé, mais qu’il varie selon la distance du transport de l’élévation de l’eau. » J. DRION, Membre titulaire de la Société impériale et centrale d’horticulture. 8 Je n’ai pas l’honneur de connaître particulièrement M. Samain, mais j’ai vu les résultats produits par sa machine, et après l’avoir examiné attentivement, je crois rendre un véritable service à mes lecteurs en leur faisant connaître la machine Samain, appelée j’en suis certain au plus légitime succès. L’eau amenée dans le ou les bassins du potager, il s’agit de la distribuer aux plantes. On se sert ordinairement d’arrosoirs, c’est le moyen le plus simple, mais aussi le plus coûteux, et le moins propre à aérer l’eau. L’arrosage à l’arrosoir est ruineux. Si le potager est un peu grand, et qu’on veuille y récolter quelque chose, il faut au moins deux hommes pour arroser toute la journée, de juin à septembre, pendant trois mois. Deux hommes à 3 francs par jour, pendant trois mois, coûte la somme de 540 francs, souvent il en faut quatre sans compter celui, ou ceux qui pompent. S’il existe un manége, il faut compter la dépense d’un cheval, pendant trois mois. L’arrosage fait dans ces conditions est tellement coûteux que bon nombre de propriétaires sachant compter, y ont renoncé, et ont préféré laisser tout périr pendant les années de sécheresse. Devant l’impossibilité d’arroser, je me suis mis en quête d’un moyen d’arrosage aussi copieux qu’économique, et après bien des recherches et non moins d’essais infructueux, je me suis arrêté à la pompe Perreaux, qui remplit parfaitement mon but. 28 Cette pompe portative peut être placée à tous les bassins; elle est d’une grande simplicité et d’une grande solidité, elle lance l’eau à une distance de 20 mètres environ, et peut être manœuvrée par une femme ou un enfant. La pompe Perreaux lance assez d’eau pour mouiller à fond un potager en deux ou trois heures. En adaptant une queue d’hirondelle au bout de la lance, on obtient une petite pluie très-fine, précieuse pour l’arrosage, en ce que l’eau, divisée et lancée à une grande hauteur, se charge d’oxigène, première condition pour la rendre dissolvante, et donner à l’eau de puits ou de source une valeur presque égale à celle qui tombe du ciel. En outre, l’arrosement est beaucoup plus abondant et peu coûteux, avec un instrument aussi énergique et aussi facile à manœuvrer, qu’avec les arrosoirs. Pour distribuer le double d’eau, il ne faut qu’une femme, un enfant, ou un soldat, si les bras sont rares, qui pompe deux ou trois heures, pendant que le jardinier, un de ses aides ou un domestique intelligent tient la lance. Le prix trèsmodique de la pompe est plus que remboursé le premier été, par l’économie de la main-d’œuvre, et le jardin est arrosé dans la perfection, copieusement, et avec d’excellente eau, bien aérée. Disons aussi que la pompe Perreaux peut être d’un grand secours en cas d’incendie; et que, pour une somme de cent cinquante francs à peine que coûte cette excellente pompe, il n’est pas un propriétaire qui n’ait intérêt à l’avoir à sa campagne. Cette pompe est aspirante et foulante; elle dispense de tirer l’eau; elle va la chercher facilement dans un bassin, une source ou une rivière, à une profondeur de cinq mètres, et exige à peine la force d’un homme. C’est la pompe la meilleure, la moins coûteuse, et la plus facile à manœuvrer de toutes celles que j’ai examinées et essayées. Pour plus amples renseignements, s’adresser à M. PERREAUX, 16, rue Monsieur-le-Prince, A PARIS. Toutes les fois que l’étendue du jardin le permettra, il y aura toujours bénéfice à arroser à la pompe, avec la queue d’hirondelle au bout de la lance. On y trouvera d’abord une immense économie de main-d’œuvre, mais ensuite, l’arrosage sera bien plus profitable aux plantes; parce que : 1° Il est beaucoup plus abondant qu’avec l’arrooir; 2° L’eau lancée en pluie très-fine à une certaine hauteur se charge d’oxigène, et acquiert les propriétés dissolvantes qui lui manquaient; 3° L’eau qui retombe ne bat pas la terre, ne coule jamais à la surface; tout pénètre sans déperdition; h° Le sol n’étant pas battu, reste perméable à l’air, et nécessite moitié moins de binages qu’avec l’arrosage à l’arrosoir; 5° La pompe rend facile l’aspersion des arbres fruitiers, et même de ceux des massifs pendant les grandes chaleurs. Lorsque les feuilles sont grillées par le soleil, ou couvertes de poussière, une simple aspersion sur les feuilles, donnée le soir, après le coucher du soleil, rend aux arbres une fraîcheur toute printannière. 18 Lorsque le jardin ne sera pas assez grand pour se servir de la pompe, ou que le propriétaire n’en voudra pas faire l’acquisition, il faudra avoir recours à l’arrosoir à pomme large et à trous trèsfins (pl. 5, fig. 6), afin de diviser l’eau le plus possible. On devra toujours arroser de préférence le soir, l’arrosage est plus profitable, l’évaporation est moins grande que pendant le jour, et l’eau pénètre plus profondément en terre. L’arrosage le soir n’est pas une règle absolue, il est incontestablement plus profitable que celui donné pendant le jour, mais il ne s’en suit pas qu’il faille s’abstenir d’arroser parce qu’on ne peut le faire le soir. En culture et en jardinage surtout, il n’est pas toujours possible de faire les choses dans les meilleures conditions; dans ce cas, il faut les faire le mieux possible. A défaut de temps le soir, on arrosera le matin, et si l’on ne peut tout arroser le matin, on arrosera toute la journée, cela vaut mieux encore que de s’en abstenir. L’arrosage à la main est long, il faut bien mouiller la terre et faire pénétrer l’eau profondément. J’insiste sur ce fait, parce qu’en général, les jardiniers qui ne connaissent pas bien la culture, arroseraient volontiers tout un jardin avec six carafes d’eau. Presque toutes les plantes du potager, excepté les salades, les choux pommés, et les choux-fleurs, doivent être arrosées à la pomme, et non au goulot. L’arrosement au goulot est le plus mauvais de tous, il ne doit être employé que pour les légumes pom9 més, ceux dont les feuilles craignent l’eau. Dans tous les autres cas, il faut arroser à la pomme, c’està-dire mouiller toute la plate-bande. Voici pourquoi: Lorsqu’on arrose les plantes au goulot, c’est-àdire au pied seulement, on humecte bien la racine, mais on oublie que toutes les parties non arrosées sont sèches, et comme leur surface est beaucoup plus grande que celle des parties mouillées par l’arrosage partiel, elles absorbent en moins d’une heure, par capillarité, toute l’humidité locale, et la plante arrosée au pied est presque aussi sèche deux heures après l’arrosement partiel, qu’elle l’était avant. Pour arroser une planche avec profit, il faut opérer ainsi : Donner la première fois peu d’eau, assez pour humecter la terre, pas trop à la fois, pour qu’elle ne coule pas à la surface; on laisse bien pénétrer ce premier arrosage, et un quart d’heure après, on en donne un second, qui pénètre également; si l’eau coule à la surface, on s’arrête, car dès l’instant où l’eau coule, elle bat la terre et la rend imperméable à l’eau et à l’air. Une demiheure après, on donne un troisième arrosage plus abondant que les deux précédents, et qui, cette fois, pénètre très-profondément dans une terre déjà imbibée à une certaine profondeur. Chacun des arrosages est donné à la pomme fine, et l’on verse d’aussi haut que possible pour diviser l’eau, et lui permettre de se charger d’oxigène; si l’eau a été versée trop vîte, et que la terre soit battue, il faut donner un binage au crochet, quelques heures 8 après l’arrosage, et avant d’en donner un autre, qui serait de nul effet sur une plate bande à surface unie et battue comme une allée. L’eau y coulerait sans pénétrer le sol, et l’on aurait dépensé une certaine somme de travail, de temps et d’argent pour arroser les allées, pendant que les plantes périraient faute d’humidité, pour dissoudre les engrais et accélérer l’ascension de la sève. Je demande très-humblement pardon à mes lecteurs de cette longue dissertation sur la manière d’arroser, elle paraîtra au moins inutile à quelquesuns, mais l’expérience de l’enseignement, me fait un devoir de la produire. Mes auditeurs se partagent en trois catégories: La première, composée d’hommes intelligents ne redoutant pas de mettre la main à l’œuvre; pour ceux-là, le succès est assuré. La seconde composée d’hommes intelligents se disant amateurs de progrès, mais ne voulant rien faire par eux-mêmes. Ceux-là viennent à nos cours, et applaudissent à notre enseignement dont la logique les séduit ; ils applaudissent de bonne foi; amènent un jardinier plus ou moins intelligent avec eux, et lui disent : appliquez cela. Le résultat est souvent mauvais, parce que le maître n’a pas surveillé l’exécution, souvent contraire à ce que nous avons prescrit. Les choses en restent là, et le propriétaire n’a rien à répondre à un manouvrier déguisé en jardinier qui lui dit d’un ton solennel : vous voyez monsieur : le système ne vaut rien. La troisième est formée d’hommes purement pratiques, ce qui, dans la langue française, se traduit par : ne sachant rien et ne voulant rien apprendre. Ceux-là souvent ont été envoyés à nos cours, un peu contre leur volonté! Ils se disent entre eux, pendant toutes les leçons théoriques : J’avons pas besoin d’écouter ce monsieur qu’a un habit et des gants, mais nous rirons quand y viendra toucher à ste terre! Y sera assez temps de le regarder et de pas l’écouter: Je rirons! Ces braves gens là, basent leur opinion sur une idée fausse. C’est qu’il est plus difficile de conduire une charrue, de manier une bêche, une pioche, ou un râteau que de se faire recevoir bachelier. C’est leur croyance, et ils sont de bonne foi dans leur erreur. Ne les croyez par ennemis du progrès, ils l’adopteront ; mais, quand ils auront vu! faites voir d’abord des résultats à ces intelligences restreintes, ennemies de l’étude, aussitôt elles se mettront à l’œuvre pour imiter. La défiance de l’homme sans instruction envers les messieurs qui font de la culture, s’explique jusqu’à un certain point par les insuccès d’étourdis qui ont voulu faire par eux-mêmes, tout changer et tout bouleverser, avant d’avoir acquis des connaissances sérieuses. Le propriétaire possède l’intelligence, il doit travailler, non à bêcher, à arroser, mais à acquérir des connaissances solides, pour diriger ses serviteurs. Celui qui agit ainsi, coopère plus qu’il ne le pense à la prospérité de son pays. Faites faire quelque chose de mieux que ce qui existe, aussitôt vous trouverez des imitateurs, mais faites d’abord, et ne dites pas à un homme, ennemi de l’étude et de toute théorie, d’appliquer ce qu’il comprend à peine, et je dirai même, ce qu’il ne veut pas comprendre. Cela est tellement vrai, que les praticiens dont jeparle, sont des ennemis pour nous, pendant toute la durée des leçons théoriques; ils viennent à la prémière leçon pratique pour rire, et avec la certitude de bien se moquer du monsieur qui ose toucher à la terre! Mais dès qu’ils voient le monsieur, un outil à la main, leur démontrer, qu’avec moitié moins de mal qu’ils ne s’en donnent, on fait de meilleur travail, ils deviennent sérieux, écoutent, regardent consciencieusement, et reviennent à la seconde leçon pratique qu’ils écoutent religieusement; à la troisième, ils regrettent de n’avoir pas suivi avec fruit les leçons théoriques. Si nous donnons un cours l’année suivante, les plus récalcitrants, dans le principe, sont nos plus fervents adeptes, et quelquefois nos meilleurs élèves. Pour faire de la culture, il faut deux choses : du savoir, et des bras. Que le propriétaire acquière le savoir, le fasse appliquer par les bras dont il dispose, avant peu la richesse de la France aura doublé; mais il faut faire exécuter et montrer le résultat. C’est la question. Sine quà, non! Le sarclage est une opération aussi importante que négligée dans le potager; il consiste à enlever les mauvaises herbes des semis, à la main, lorsque? les semis sont très-jeunes et très-serrés, et avec le sarcloir lorsqu’ils sont plus forts. On donne avec le sarcloir une façon équivalant à un binage. En principe, il ne doit jamais exister de mauvaises herbes, ni de plantes étrangères dans les semis destinés au repiquage, ni dans les planches ensemencées à la volée. C’est dire que nous proscrivons de la manière la plus absolue cette déplorable coutume de semer des salades, des laitues surtout, dans les planches d’oignons et de carottes. Les laitues tallent au milieu du semis principal et l’étouffent, pour ne fournir que du plant déplorable; elles retardent considérablement la récolte des oignons et des carottes pour donner quelques salades médiocres et tardives. Dès que les semis sont bien levés, on fait un premier sarclage à la main, c’est-à-dire qu’on arrache une à une toutes les mauvaises herbes, et l’on doit bien se garder de les laisser devenir plus fortes que les plantes semées, sous prétexte que l’herbe est trop petite ou qu’il fait trop sec. La mauvaise herbe n’est jamais trop petite pour être détruite; elle pousse avec une rapidité excessive lorsqu’on la laisse au milieu des semis; cette végétation luxuriante a lieu au détriment des plantes semées dont elle a absorbé les engrais, et bientôt elle vient les étouffer avec ses larges feuilles et ses longues racines. Il existe encore un inconvénient grave quand on attend aussi tard pour sarcler; une partie des racines casse, et l’herbe repousse; quand la racine est arrachée toute entière, les plantes qui l’environnent sont presque déracinées et souffrent beaucoup. La sécheresse est un prétexte inadmisible pour empêcher le sarclage. Avec quelques arrosoirs d’eau on humecte la terre, et les herbes s’arrachent parfaitement. Le premier sarclage doit être donné aussitôt que les mauvais herbes se montrent, on arrose avant, si le sol est trop sec, et après pour rattacher à la terre, les racines qui ont été ébranlées. Il est utile d’éclaircir les places où il y a trop de plant, en faisant le premier sarclage. Dès que les mauvaises herbes repoussent, on sarcle de nouveau, mais cette fois avec le sarcloir, instrument très-commode et très-expéditif (pl. 4, fig. 18). On peut détruire les mauvaises herbes et éclaircir avec le sarcloir, et de plus, le binage, opéré trèssuperficiellement avec cet instrument, ameublit la terre, la rend perméable, et rechausse les plantes. 17 Il est bien rare de donner un troisième sarclage quand les deux premiers ont été bien exécutés, et surtout faits à temps. Les sarclages sont peu dispendieux, ce sont des femmes qui les exécutent la plupart du temps; ils avancent considérablement la récolte, et en augmentent énormément la qualité et la quantité. Pour les semis en ligne, ceux destinés au repiquage, le sarclage entre les lignes se fait avec le sarcloir, on n’arrache à la main que les herbes mêlées au plant. Le binage se fait avec des instruments à lame et à dents, avec des binettes, pour les plantes assez éloignées et avec des serfouettes de différentes grandeurs pour les repiquages en pépinière, et les plantes rapprochées. Le binage est une opération très-importante, il contribue puissamment au succès de toutes les cultures. On le considère généralement comme une opération uniquement destinée à détruire les mauvaises herbes; c’est une erreur profonde. Le binage rend le sol perméable à l’air, et y maintient l’humidité. Par conséquent il agit énergiquement sur la végétation en facilitant la décomposition des engrais et en accélérant l’ascension de la sève. C’est là son principal but, le binage est aussi efficace qu’un bon labour sur la végétation, la destruction des herbes n’est que très-secondaire. Tout ce qui n’est pas paillé dans le potager doit être très-fréquemment biné, surtout après les arrosements qui battent la terre, et forment à la surface une croûte dure et sèche. 2 Cette croûte superficielle est très-nuisible à la végétation, surtout dans les sols un peu compacts. Elle empêche d’une part l’air de pénétrer, et s’oppose par conséquent à la décomposition des engrais; de l’autre, cette croûte dure et desséchée arrêtant l’évaporation, il n’y a plus d’humidité à la surface. Aussitôt la croûte superficielle brisée, l’air pénètre le sol, et l’évaporation se rétablissant, l’humidité du fond remonte à la surface, par l’effet de la capillarité, et apporte aux racines la fraîcheur dont elles étaient privées. Il est impossible de déterminer le nombre des binages, et l’époque à laquelle il faut les donner. Cela est subordonné à la nature du sol, à sa consistance, et aussi à la température. Il est évident qu’il faut biner plus souvent dans un sol argileux que dans un sol léger, la terre s’y croûte plus vîte, et sa cohésion est telle qu’elle se fend pendant la sécheresse. Les binages doivent être plus fréquents dans tous les sols : quand la température est très-élevée, un bon binage est plus efficace qu’un mauvais arrosement, surtout s’il est mal appliqué. Une petite quantité d’eau jetée brusquement bat la terre sans la mouiller et ne fait qu’augmenter l’épaisseur de la croûte superficielle. Les binages sont indispensables après les arrosements, car, quelque bien administrés qu’ils soient, ils déterminent toujours la formation d’une croûte à la surface du sol, et il est de toute nécessité de la briser pour que les arrosages soient fructueux. On pratique le binage avec la binette (pl. 4, fig. 12) dans les planches et les carrés de légumes plantés à de grandes distances, et qui s’arrosent peu. La binette est un instrument très-expéditif, mais imparfait, il ne pénètre pas assez profondément et n’ameublit pas suffisamment le sol. L’emploi de la binette dans le potager doit se restreindre aux pommes de terre; pour toutes les autres cultures nous employons de préférence la serfouette (pl. 4, fig. 16). La serfouette est l’instrument le plus parfait pour opérer les binages dans le potager; on coupe les mauvaises herbes entre deux terres avec la lame, et ensuite on donne avec le crochet un hersage énergique, qui ameublit complétement le sol. Avec ce même crochet on remue profondément la terre tout autour des racines sans les endommager ni même les ébranler. Il est urgent d’avoir deux serfouettes à crochet, une grande pour les légumes plantés loin, et une petite pour les semis en ligne, les repiquages, et toutes les plantes très-rapprochées, demandant d’autant plus de binages qu’on les arrose plus fréquemment. Avec le crochet on bine une planche en un instant, et il est urgent de le faire souvent, toutes les fois qu’il se forme une croûte à la surface du sol quand il n’est pas paillé. Je ne saurais mieux résumer ce chapitre qu’en disant que le binage est l’échelle de la production du potager, et que sans lui, les engrais et les arrosages perdent plus de la moitié de leur efficacité. 9 SUCCESSIONS DE CULTURES ET CONTRE-PLANTATIONS. La succession des cultures et la contre-plantation font partie des assolements que j’ai traités précédemment, elles en sont les divisions; c’est l’art d’organiser les semis, les repiquages et les pépinières de légumes, de manière à récolter de chaque espèce pendant une grande partie de l’année. Récolter peu de chaque espèce de légume, et n’en jamais manquer, tel est le but qu’on obtiendra facilement, en introduisant dans les divers assolements dont j’ai parlé, des successions de légumes et les contre-plantations que je vais indiquer! Posons d’abord en principe, que de mars en novembre, il ne doit jamais exister une planche vide dans le potager, et que chacune de ces planches doit donner, dans une saison, au moins trois récoltes en moyenne, si les cultures du potager sont bien conduites. Pour atteindre ce résultat, il faut constamment semer de chaque espèce de légume, et l’élever ensuite en pépinière, sur couche et en pleine terre, pour combler immédiatement les vides faits par les récoltes. Dès que la récolte est enlevée, la planche est retournée et plantée immédiatement avec le produit des pépinières de légumes, toujours assez abondamment pourvues pour remplacer ce qui vient d’être consommé, et parer aux accidents. Il faut donc semer souvent, et élever ensuite en pépinière de chaque espèce, afin d’avoir toujours du plant bon à mettre en place, dès qu’il y a un vide, et le remplacer dans la pépinière par du plant plus jeune. Les couches fournissent au printemps du plant tout élevé, pour garnir les planches, aussitôt que la température permet la mise en place en pleine terre; elles fournissent encore les seconds et troisièmes semis, pour mettre en pépinière en pleine terre, et enfin, la pleine terre supporte, à son tour, dans l’été, les semis et la pépinière de légumes. Ce que j’ai dit des semis chapitre 4, me dispense de donner de nouvelles explications sur la manière de semer, il me reste à traiter de la pépinière de légumes, de la succession des récoltes et de la contre-plantation sur couches, et en pleine terre. Commençons par les couches qui nous fournissent les premiers plants de pleine terre. La pépinière de légumes se fait sur couches chaudes ou tièdes, suivant le besoin de chaleur des plantes. Dès que le semis est un peu fort, on repique à quelques centimètres d’intervalle, entre les plantes mises en place; puis on enlève la pépinière dès qu’elle gêne les plantes à demeure pour la mettre en place à son tour. 3 On fait comme je l’ai dit précédemment des couches chaudes, des couches tièdes et des couches sourdes. Toutes les couches ne se font jamais ensemble; on les monte au fur et à mesure des besoins, ou quand on a du fumier disponible. Ainsi, j’admets que nous ayons six couches chaudes à faire. On en montera d’abord deux, sur lesquelles on fera les premiers semis pour les élever en pépinière ou les mettre en place sur des couches tièdes, sourdes, et même en pleine terre. Quinze jours ou trois semaines plus tard, on montera deux autres couches chaudes, sur lesquelles on repiquera les plantes qui demandent le plus de chaleur, parmi celles qui auront été semées d’abord, et l’on fera de nouveaux semis. Enfin, quelques jours plus tard, on montera les deux dernières couches chaudes, et en même temps, quelques couches tièdes pour recevoir : Les premières, les plantes qui exigent le plus de chaleur; elles seront mises en place, et l’on repiquera entre, le plant délicat; les plantes demandant moins de chaleur, seront mises en place sur les premières couches chaudes et sur les couches tièdes, et entre ces plantes, on repiquera du plant en pépinière, ou l’on contreplantera des légumes qui seront récoltés sur place. Plus tard, on augmentera le nombre des couches tièdes, on construira les couches sourdes qui recevront, ainsi que la pleine terre, du plant tout élevé. Un mot de la contre-plantation est nécessaire avant d’aller plus loin. Elle consiste à planter entre des plantes mises à demeure, et devant être récoltées dans un certain délai, d’autres plantes faisant peu d’ombre, et occupant la terre peu de temps. C’est un moyen de doubler les récoltes sans nuire à la production, quand la contre-plantation est bien faite et bien calculée. Cette opération est d’un très-grand secours, pour les couches, surtout où il faut économiser la place, et où elle donne les plus brillants résultats quand elle est habilement conduite. La contre-plantation rend aussi de grands services dans les cultures de pleine terre, elle en augmente considérablement les produits sans dépense additionnelle, mais il ne faut jamais oublier que le légume contre-planté, ne doit jamais nuire à celui qui est est planté à demeure, et qu’il doit être récolté quand le second commence à grandir. Ainsi sur couche, on peut contre-planter sans inconvénient des laitues entre des choux-fleurs; faire une petite pépinière de choux ou de tomates entre des melons qui viennent d’être mis en place; de l’oseille, du persil, ou du cerfeuil, entre des choux; des choux-fleurs entre des melons dont la récolte s’achève; de l’oignon blanc, entre des touffes de pois; de l’oseille entre des haricots verts; des chouxfleurs dans des carottes hâtives, pendant que l’on récolte, etc., etc. En pleine terre on contre-plante: de l’oignon blanc, dans des fraisiers; des salades, de l’ail, des poireaux entre des choux, etc., etc. J’indiquerai les contre-plantations qui peuvent être faites aux cultures spéciales qui forment la troisième partie de cet ouvrage. Revenons aux couches, aux semis, aux pépinières, aux successions de culture et aux contreplantations à y exécuter. Comme tous nos adeptes n’auront pas à leur disposition des couches chaudes, tièdes et sourdes, je vais donner quelques exemples pour chacune de ces trois séries de couches, afin qu’ils puissent guider aussi sûrement les personnes qui possèdent les trois espèces de couches, que celles qui n’auront à leur disposition que des couches tièdes et même des couches sourdes. COUCHES CHAUDES. 1er exemple. Vers le 15 décembre on sème, sous un paneau de chassis, des melons, des tomates, de la laitue d’hiver et quelques radis. On enlève d’abord les melons que l’on met en place sur une nouvelle couche chaude, on repique les tomates en pépinière entre les melons; on récolte les radis et une partie des laitues; entre ces deux récoltes, on contre-plante des pommes de terre hâtives, entre lesquelles on peut encore contre-planter quelques pieds d’oseille lorsque les radis et les laitues sont enlevés; puis les pommes de terre récoltées, on plante des concombres, ou des melons tardifs, entre lesquels on intercale quelques plants en pépinière pour les contre-planter, avec des choux-fleurs vers la fin de la récolte des melons. 2e exemple. Vers la même époque on sème des carottes hâtives pour récolter dans les premiers jours d’avril; pendant la récolte des carottes, on contre-plante des tomates de primeur, contre-plantées à leur tour de concombres à cornichons, contre-plantés en dernier lieu avec des choux-fleurs. 3° exemple. En janvier on plante des haricots pour manger en vert, entre lesquels on contre-plante quelques pieds d’oseille, ou bien on sème quelques radis; la récolte de haricots verts enlevée, on plante des choux-fleurs, contre-plantés de concombres. Dans tous les intervalles vides on peut placer un pot de fraisiers de Gaillon ou de grosses fraises que l’on enterre dans le terreau de la couche. COUCHES TIÈDES. 1er exemple. Vers la fin de janvier on plante des pois hâtifs, entre lesquels on fait quelques semis destinés à être replantés, en pépinière, sous un autre chassis; dès que les pois grandissent, on les contre-plante de choux-fleurs ou de tomates hâtives, ou bien on les arrache pour planter des melons contre-plantés de choux-fleurs. 24 C carottes hâtives, contre-plantées de choux-fleurs, contreplantés à leur tour de concombres. 3me exemple. Vers le mois de février on plante des pommes de terre hâtives entre lesquelles on sème des melons, des tomates, etc., etc., que l’on enlève pour placer en pépinière sous un autre chassis, dès que les pommes de terres grandissent. Après les pommes de terre on plante des melons, contre-plantés de choux-fleurs, vers la fin de la récolte des melons. On peut également placer des pots de fraisiers dans les places vides des couches tièdes, et l’on repique en pépinière sur ces couches une partie des 8 plants levés sur les couches chaudes, comme les couches sourdes recevront à leur tour les repiquages nés sur les couches tièdes. COUCHES SOURDES. On peut faire sur les couches sourdes à peu près les mêmes cultures que sur les couches tièdes, mais avec cette différence qu’il faut commencer deux mois plus tard, et tout en renonçant aux primeurs on obtient encore, sur ces couches, des produits très-précoces, si on les compare à ceux de pleine terre, voir à la 3me partie, aux cultures spéciales pour plus amples renseignements. Les couches, comme on le voit, même les couches sourdes quand on n’en a pas d’autres, fournissent les premiers plants qui seront mis en place en pleine terre. Notre potager, on se le rappelle, est soumis à l’assolement de quatre ans avec couches. Le carré n° 1, fumé au maximum, est destiné aux légumes à production foliacée. Le carré n° 2, fumé au maximum, l’année précédente, et terreauté la seconde année, est destiné aux racines et aux légumes demandant des fumures décomposées. Le carré n° 3, fumé au maximum la première année, terreauté la seconde, et cendré’énergiquement la troisième, est destiné'aux légumes à fruits secs, qui demandent peu d’engrais, et une certaine quantité de potasse pour fructifier abondamment. Le carré n° h, ayant reçu la première année une 10 fumure maximum, la seconde un terreautage, et la troisième un cendrage, sera occupé en partie par les couches, les plantes destinées à produire les graines, par quelques légumes à fruits secs, et au besoin par des pépinières de légumes et de fleurs, qui seront fumées avec des composts mélangés au produit de la démolition des premières couches. La saison est venue, il s’agit de semer et de planter chacun de ces carrés. Commençons par le n° 1 fumé au maximum. EXEMPLES DE SUCCESSIONS DE CULTURES DANS DIVERSES PLANCHES DU CARRÉ N° 1. 1° Dans les premiers jours de mars on repique des poireaux semés sur couche; vers la mi-juin, après la récolte des poireaux, on laboure, puis on plante du céleri que l’on contre-plante de salades. 2° En février on plante des choux d’Yorck, dans lesquels on contre-plante de l’ail et des échalottes; après la récolte des choux, on plante des chouxfleurs contre-plantés de salades. 3° On sème des radis très-clair dans une plantation de choux d’Yorck; après la récolte des choux, on plante des cardons contre-plantés de salades. 4° On repique de l’oignon blanc en février, après cette récolte on plante des choux de Milan contre-plantés de salades. 5° En février, on plante des choux-fleurs entre lesquels on sème des épinards, après la récolte des choux on plante des poireaux dans lesquels on peut semer quelques mâches. 18 EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 2. 1° On repique en février des fraisiers de Gaillon dans lesquelles on contre-plante de l’oignon blanc. 2° On sème des carottes hâtives en février, après la récolte des carottes on plante des laitues contre-plantées de chicorées, après ces deux dernières récoltes on sème des épinards ou des mâches. 3° En mars on plante de la romaine verte, ou de la laitue rouge, entre lesquelles on sème quelques radis; après la récolte des salades on plante des tomates, contre-plantées de laitues d’été. 4° On sème en février de l’oignon, en juillet, on plante des salades dans lesquelles on sème des carottes tardives ou des navets. 5° On sème en mars des navets hâtifs, après la récolte des navets, des carottes tardives, suivies d’un semis de mâches. EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 3. 1° On sème en mars des pois hâtifs contre-plantés d’oignons, de carottes, navets, etc., etc., pour graines. Après la récolte des pois on sème des haricots pour manger en vert. 2° On sème en avril des haricots hâtifs pour manger en vert, on contre-plante avec des légumes pour graine; après la récolte des haricots verts, on sème des pois tardifs. 3° On plante en mars des fèves de marais, entre lesquelles on sème des pois tardifs, suivis d’une dernière saison de haricots verts. 98 4° On sème en mars des lentilles contre-plantées avec des légumes pour graine ; ensuite on fait une récolte de pois ou de haricots tardifs. CARRÉ N° A. Ce carré destinée à devenir, l’année suivante, le carré n° 1, est destiné aux couches de toutes espèces. Si le potager est très-grand on pourra y cultiver quelques pois ou des haricots arrosées à l’engrais liquide, ou bien des fourrages dérobés et quelques graines pour les volailles. Si le potager est de grandeur ordinaire, tout l’emplacement, qui ne sera pas occupé par les couches, sera consacré aux pépinières de légumes de pleine terre. Un mot sur leur organisation est indispensable. Le repiquage en pépinière est une opération des plus profitables pour la plupart des légumes, en ce qu’aussitôt développés ils sont plantés à petite, mais à égale distance, dans un sol très-fertile, fortement fumé, et qui, en raison de son peu d’étendue, peut recevoir tous les arrosages nécessaires, trois ou quatre par jour si cela est utile. Sans pépinière, il n’y a pas de beau, et surtout de bon plant. Je sais que bon nombre de jardiniers souriront en lisant ces lignes et diront: je n’ai jamais fait de pépinière de légumes et j’ai du plant superbe. Je convaincrais vîte ces incrédules en leur montrant du plant du même âge élevé en pépinière, car ce plant est bien plus fort et donnera des produits meilleurs et beaucoup plus précoces que celui qui, du semis, a été mis en place. 8 Dans la plupart des semis à la volée le plant est très-serré et par conséquent étiolé. Ce plant a des racines grêles et des feuilles mal constituées, le collet est mince et allongé. Dès qu’on expose de semblable plant à l’action du soleil, il perd d’abord la plupart de ses feuilles, ses racines faibles périssent en partie, et il se passe toujours un certain temps avant qu’il reprenne et pousse bien. C’est un temps précieux de perdu; ajoutez à cela la difficulté ou plutôt l’impossibilité d’arroser convenablement du plant faible, placé à de grandes distances, et vous reconnaîtrez qu’on a dépensé six fois plus de temps et de peine pour faire reprendre de mauvais plant, qu’il n’en eût fallu pour créer deux pépinières. Nos semis sont faits en ligne, notre plant, jamais étiolé, est pourvu d’un collet court, gros, et d’une excellente racine. On le déplante et on le replante en pépinière, avec toutes ses racines. Voici comment on procède pour établir la pépinière. On laboure profondément une planche copieusement fumée avec des engrais consommés, et l’on ajoute encore un peu de terreau qu’on amalgame avec la terre, après le labour, par un bon hersage à la fourche crochue. On donne un coup de râteau pour enlever les pierres, on fait des rebords autour de la plate-bande pour retenir l’eau des arrosages, et ensuite on place des piquets; les deux de chaque bord de la plate-bande, à 10 centimètres du bord, ceux du milieu à 20 centimètres de distance. Lorsque tous les piquets sont placés, on met le cordeau en une seule fois sur toutes les lignes, et d’un seul coup on creuse avec la serfouette à pointe toutes les rigoles dans lesquelles on repiquera le plant. On enlève le cordeau, et l’on repique les plants avec tous les soins indiqués au chapitre repiquage, à 20 centimètres de distance, et en quinconce. On arrose immédiatement après le repiquage, mais on mouille la planche en plein avec l’arrosoir, à pomme. Quand on arrose les repiquages au pied, avec le goulot de l’arrosoir, on fait un trou qui met la racine à l’air, et la plante est plus longue à reprendre, quand elle reprend. En outre, l’arrosage au goulot ne mouille que partiellement la terre, et quelques instants après l’arrosage, l’humidité est absorbée par les parties sèches. Les légumes repiqués en pépinière ne fanent pas la plupart du temps, ils poussent vite et fournissent au bout de quelques semaines du plant qui ne redoute plus rien par sa vigueur, et qu’on peut mettre en place avec certitude de succès. La pépinière de légumes offre encore l’immense avantage de procurer le double de récoltes; si la terre, pour mettre en place, n’est pas libre, le plant se fortifie en pépinière, (les choux commencent à y pommer); seulement lorsque les plants en pépinière sont trèsforts, il faut les enlever, et les replanter en mottes avec le déplantoir. J’ai donné dans ce chapitre quelques exemples de successions de culture et de contre-plantations, pour les couches et pour la pleine-terre, les combinaisons peuvent être modifiées à l’infini suivant l’importance de la culture, la quantité d’espèces que l’on cultive, et l’assolement introduit dans le potager; j’indique à la troisième partie, consacrée aux cultures spéciales, le mode de culture propre à chaque espèce, la place qu’elle doit occuper dans l’assolement du potager et dans la contre-plantation. DiSueed CO AIL. La culture de l’ail a peu d’importance; elle ne mérite pas une place spéciale dans le potager, nous nous contenterons de le contre-planter dans les carrés n° 1 et n° 2, dans des choux ou des fraisiers. L’ail demande une terre un peu forte, assez abondamment fumée, mais il redoute l’excès d’humidité, il ne faut jamais le contre-planter dans des cultures trop fréquemment arrosées. On le multiplie par caïeux, c’est-à-dire en séparant les gousses, et en les plantant isolément. Pour ne jamais manquer d’ail, on en plante deux fois par an; en février et mars, pour récolter en juillet ou août, et en octobre, pour récolter au printemps. L’ail réussit parfaitement en bordures; c’est même une des meilleures manières de le cultiver. Diguized D On plante les caïeux à 15 centimètres de distance, et lorsque la tige a acquis tout son développement, on en fait un nœud pour arrêter l’ascension de la sève, et concentrer toute son action sur la racine. Lorsqu’on arrache l’ail, aussitôt que la tige est fanée, il est urgent de le laisser pendant deux ou trois jours au soleil avant de le rentrer. ANGÉLIQUE. Plante trisannuelle, dont on emploie les tiges pour confire, et la graine pour diverses liqueurs. L’angélique aime les sols humides et très-substantiels; elle pousse avec vigueur au bord des ruisseaux et des fontaines. On sème en mars; on arrose assidûment jusqu’à ce que le plant soit assez fort pour être repiqué. On met en place le printemps suivant, en plantant les pieds à un mètre de distance. On récolte les tiges la seconde année, la graine la troisième. Si l’on veut cultiver l’angélique en planches, il faut la mettre en place dans une planche du carré n° 1, en quinconce à 80 centimètres, en tout sens, et arroser très-copieusement. ARROCHE. A cultiver de semis, en bordures dans le carré n° 1, ou en planches dans le carré n° 2, semer souvent si l’on veut en avoir toute l’année. L’arroche peut être contre-plantée entre des choux, des artichauts ou des cardons. 18 ARTICHAUTS. C’est un des meilleurs légumes, on doit en récolter toute l’année, avec un peu de soin, beaucoup d’eau, et une culture bien entendue. J’ai conseillé la culture d’une seule variété : L’artichaut aros vert de Laon, comme très-fertile, et incontestablement le meilleur de tous; il est toujours tendre, même à la poivrade, lorsqu’il a acquis plus de la moitié de son développement. L’artichaut aime les sols humides et argileux. On doit le fumer copieusement dans tous les cas, mais augmenter d’autant plus la dose de fumier et d’eau, qu’on le plantera dans des sols plus légers. Il y a deux manières de cultiver l’artichaut: en carrés à demeure, où il donne de bons produits pendant trois ou quatre ans, et comme plante annuelle. Le choix entre ces deux cultures dépend de l’importance du potager, de la quantité d’artichauts nécessaire, du produit que l’on peut en retirer, et aussi de l’activité du jardinier. Si le propriétaire possède un potager très-grand, créé dans un sol substantiel, qu’il ait à sa disposition des bras, beaucoup d’eau et de fumier, et que les artichauts se vendent bien dans sa localité, il aura avantage à créer un carré d’artichauts en dehors de l’assolement, comme je l’ai dit page 102. Si au contraire le sol est léger, et que le propriétaire ne veuille récolter d’artichauts que ce qui est nécessaire à sa consommation, il aura avantage à adopter la culture annuelle. Nous allons décrire ces 9 deux cultures. On pourra les expérimenter toutes les deux, et choisir la mieux appropriée au sol et aux besoins du cultivateur. CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE. Quand on crée un carré d’artichauts destiné à rester en place trois ou quatre ans, le premier soin est de donner un labour, ou plutôt de faire un défoncement à deux bons fers de bêche, c’est-à-dire à la profondeur de 60 centimètres environ, et cela, même lorsque le potager a été défoncé. On enfouit une fumure très-copieuse de fumier frais, en opérant le défoncement; s’il est possible de se procurer des déchets de laine ou quelque chose d’analogue, on en mêlera avec le fumier. Ensuite on place des piquets ainsi : à 60 centimètres des bords, et tous les autres, à 1 mètre 20 centimètres de distance. On pose le cordeau sur ces piquets, on marque les lignes avec la serfouette à pointe, et l’on enlève le cordeau. Avant de procéder à la plantation, on mesure une des lignes afin de laisser une distance de 60 centimètres entre chaque bout de la plate-bande et le premier pied d’artichaut, et une de 1 mètre 20 centimètres entre les pieds. On enfonce un petit bâton à chaque endroit où il faut un pied, en ayant le soin de placer les petits bâtons en quinconce. En opérant ainsi, les pieds d’artichauts sont placés à 1 mètre 20 centimètres de distance, en tous sens. Cela fait, on procède à la plantation. On fait d’abord des trous de 30 centimètres environ aux places marquées, avec la bêche ou avec un grand déplantoir. On met, au fond des trous, une bonne poignée d’engrais très-consommé, que l’on amalgame bien avec la terre du fond, à l’aide du déplantoir; on place l’œilleton au milieu du trou, à une profondeur de 10 à 12 cent., en ayant soin de bien garnir tout le talon de terre, et de la serrer un peu au collet avec les mains; on remet un peu de terre encore, puis du fumier consommé sur toute la largeur du trou, et l’on recouvre de terre, en ayant soin de former un bassin autour du pied, pour forcer l’eau des arrosements à s’infiltrer au pied de la plante. L’artichaut planté comme je l’indique pousse avec vigueur, et donne des fruits quatre ou cinq mois après sa plantation (pl. 7, fig. 3). On arrose copieusement, immédiatement après la plantation, et l’on continue tous les jours à donner un arrosoir d’eau à chaque pied, jusqu’à la reprise, et même quand il y a quatre ou cinq feuilles de poussées. Alors on n’arrose plus que tous les deux ou trois jours, mais on donne un arrosoir à chaque pied, afin de bien mouiller le sol; il vaudrait mieux ne pas arroser, et se contenter de biner souvent que de le faire à moitié. On donne des binages de temps en temps afin de maintenir la terre dans un état de perméabilité constant. On peut contre-planter des choux, des choux-fleurs, des salades, de l’oignon blanc, semer des radis dans les artichauts, cela ne leur nuit en rien, et je dirai même qu’il se trouvent très-bien de ces contre-plantations de légumes, souvent et copieusement arrosés, car toute la surface du sol est entretenue dans un état d’humidité très-profitable à l’artichaut. Les légumes contre-plantés doivent être tous enlevés quand l’artichaut couvre le sol, et montre ses premières pommes. Le sol lui appartient alors tout entier et il faut le faire produire vîte et beaucoup. Dès que les premières pommes apparaissent, il faut donner un binage énergique, et arroser tous les jours, même deux fois par jour si le temps est très-sec. La beauté, la qualité, et le nombre des artichauts sont subordonnés à la quantité d’eau qu’on leur donne. On peut récolter sur chaque hampe d’artichauts un gros fruit, et deux moyens. Il y en a souvent une plus grande quantité, mais dans un plant destiné à produire pendant plusieurs années, il y a bénéfice à les supprimer pour éviter de fatiguer le pied, et ne pas nuire à la récolte de l’année suivante. Aussitôt les fruits enlevés, il est urgent de couper la hampe aussi profondement que possible sous terre, et bien se garder de la laisser sur le pied ou de la couper à moitié, car elle pourrit sur place, et nuit considérablement au développement des œilletons, à la récolte suivante par conséquent ; quelquefois même, elle entraîne la perte du pied qui pourrit sur place. L’artichaut est très-exposé à geler, d’autant plus exposé que pour obtenir de beaux et bons produits, on le plante dans des sols argileux et humides. La conservation des pieds, pendant l’hiver, donne plus de peine et de travail que toute la culture de l’année. C’est le revers de la médaille dans l’exploitation de l’artichaut, et ce revers présente une surface telle que nous avons dû chercher et expérimenter une autre culture pour éviter une main-d’œuvre incessante et très-dispendieuse. On fait il est vrai, la culture de l’artichaut comme la plupart des cultures. On connaît les dangers auxquels ils sont exposés, et l’on s’en rapporte à la Providence, pour les conserver. Ils se conservent souvent plusieurs années de suite sans dommage sensible, quand les hivers ne sont pas rigoureux, mais survient-il une saison rude, des gelées prolongées, presque tous les plants sont détruits, et c’est à peine s’il reste assez de pieds pour repeupler tout ce qui a été gelé; alors on crie à la disette, on tempête après la rigueur de la saison, et l’on manque d’artichauts à peu près partout. La culture annuelle, facile pour le potager, et possible pour la plaine, nous donne le moyen d’éviter ces désastres. Nous ne voulons rien abandonner au hasard, il nous faut une récolte égale chaque année, recherchons d’abord les moyens de préserver les plantations à demeure, ensuite nous passerons à la culture annuelle. Lorsqu’on a une plantation d’artichauts d’une certaine importance, il est facile de la préserver de la gelée avec un peu de vigilance. Il faut guetter le temps; tant qu’il reste mou, doux et humide, on laisse pousser les artichauts, mais en ayant le soin de donner des binages de temps à autres pour détruire les mauvaises herbes. Cela a une grande importance avant de butter, car si l’on opère le buttage dans un sol surchargé d’herbes, ces herbes coupées 9 et enfouies vertes, fermentent, pourrissent, et peuvent, par un temps humide, communiquer leur décomposition à l’artichaut très-sujet à la pourriture. Dès que le temps tourne au sec, et que la gelée probable, il faut d’abord couper les plus grandes feuilles et butter les pieds, c’est-à-dire, ramener la terre au pied avec la binette, comme le montre la figure 4, planche 7. J’ai dit couper les plus grandes feuilles; c’est-à-dire celles du tour, et non raser toutes les feuilles comme on le fait à tort dans certains pays. Priver le pied d’artichaut de toutes ses feuilles c’est retarder la première récolte de plus d’un mois, et la diminuer de moitié. Le buttage préserve le collet, et les rudiments des œilletons, il favorise même leur développement, mais il est insuffisant pour préserver le pied des atteintes d’une gelée intense et continue. Le buttage est la première opération préventive. On l’opère dès que le temps menace, et aussitôt fait, il faut consulter le baromètre, et se tenir tout prêt pour les autres opérations. On prépare des fumiers ou plutôt des composts, déjà décomposés, et si la gelée paraît imminente, on en entoure les buttes, en en mettant une petite brouettée à chaque pied (pl. 7, fig. 5). Cette fumure sera enfouie au printemps, elle est toute transportée; c’est un ouvrage fait, et elle assurera la conservation des artichauts, quelque rigoureux que soit l’hiver. Il faut butter à la première menace de gelée; apporter le fumier dès qu’il gèle, afin de l’appliquer sur la butte avant qu’elle ne soit atteinte, et aussitôt le fumier placé, il est urgent, en cas de grande 18 gelée, de placer entre les buttes, une certaine quantité de feuilles sèches, d’herbes desséchées, ou de mauvaise paille, pour en couvrir toutes les feuilles dès que la gelée deviendra rigoureuse. Des artichauts buttés, fumés et couverts de feuilles ou de litière, peuvent impunément braver les hivers les plus rigoureux, mais il ne faut pas oublier que l’artichaut pourrit très-facilement, et que chaque fois que le dégel vient, il faut les découvrir complètement, sous peine de les voir pourrir sous leur abri; s’il gèle la nuit et qu’il dégèle le jour, et que le temps reste sec, il faut couvrir le soir, et découvrir le matin. Si l’on ne découvrait pas dès qu’il dégèle, on s’exposerait à la pourriture. Si le dégel est sérieux, c’est-à-dire accompagné de pluie, non-seulement il faut découvrir complètement, mais encore déchausser un peu le collet, afin de l’exposer à l’air. On rechausse par un temps sec, et l’on recouvre par la gelée. C’est un travail incessant et une surveillance continue pendant tout l’hiver. La plupart du temps, il en est des artichauts comme des arbres fruitiers que l’on abrite chaque jour. On apporte beaucoup de zèle dans le commencement, mais on se refroidit vers la fin de la saison, on a si souvent abrité inutilement qu’on ne croit plus au danger, et le jour où les soins cessent, une gelée emporte tout. Vers le mois d’avril, quand les gelées ne son plus à redouter, on enlève la litière; on répand également le fumier qui recouvre les buttes dans tout le carré, on démolit les buttes, et l’on donne un labour profond à l’aide duquel on enfouit le fumier. Quinze jours plus tard, vers le 15 avril, lorsque les pieds commencent à bien pousser, on œilletonne, c’est-à-dire on détache du collet toutes les pousses inutiles, ce sont les œilletons que l’on plante pour créer à nouveau. Habituellement on œilletonne en donnant le labour, c’est une façon de moins et du temps de gagné quand on n’a pas besoin de plant; mais quand on veut replanter, il vaut mieux attendre quinze jours, les œilletons sont mieux formés, ils sont pourvus de petites racines à la base, et alors on choisit du plant d’élite, dont la précocité et la fertilité sont assurées. Voici comment on procède à l’œilletonnage : On déchausse complètement le pied tout autour, on choisit les deux plus grosses tiges pour les conserver (deux seulement par pied) si l’on en laisse davantage, la récolte est sensiblement diminuée en quantité et en qualité. Tous les traités d’horticulture conseillent d’éclater les œilletons; cela m’a toujours semblé barbare. La déchirure produit une plaie qui se créatrice toujours mal, et il me semblait que la récolte devait souffrir des nombreuses déchirures faites au pied mère. Je me suis livré pendant plusieurs années à des essais comparatifs; dans le même carré, j’œilletonnais par éclats, et je coupais, au lieu d’éclater sur une ou deux rangées. L’expérience de plusieurs années, m’a révélé ceci d’une manière absolue. Les pieds, dont les œilletons avaient été coupés, étaient beaucoup plus vigoureux, donnaient plus de fruits, des fruits plus beaux, et mûrissant trois semaines avant ceux des pieds œilletonnés par éclats. Ce fait s’est produit pendant huit ou dix années, j’ai abandonné l’œilletonnage par éclats, je pratique, et conseille l’œilletonnage avec la serpette, à l’exclusion du précédent. En outre, les œilletons destinés à être replantés étaient plus ou moins avariés lorsqu’ils étaient enlevés par éclats, une partie pourrissait en terre; ce qui explique cette recommandation de plusieurs traités d’horticulture : « de couper avec la serpette les parties déchi« rées des œilletons, de les laisser à la cave quatre « ou cinq jours avant de les planter pour cicatriser « la plaie et éviter la pourriture. » Je suis loin de nier l’efficacité du moyen contre la pourriture, mais j’affirme qu’un œilleton qui a fané quatre ou cinq jours à la cave, a éprouvé une fatigue qui retarde considérablement son développement lorsqu’on le plante; donne lieu nonseulement à une végétation moins vigoureuse, mais encore fructifie plus tard, et donne des fruits moins gros et moins abondants que celui qui a été détaché avec la serpette, et replanté aussitôt. Lorsqu’on œilletonne avec la serpette, on sacrifie tous les œilletons faibles et l’on enlève avec précaution les meilleurs, ceux qui ont le collet gros, et un bon empatement de racines, il est facile en les coupant sur le pied-mère de conserver quelques petites radicelles (A, pl. 7, fig. 6); ces radicelles concourrent puissamment à la végétation et à la fructification du sujet planté, puisqu’on plante un sujet parfait, composé d’une tige et d’une racine, au lieu de planter un sujet imparfait, une bouture, uniquement composée d’une tige et privée de racines. Dès que l’œilleton est détaché du pied-mère on coupe les grandes feuilles pour éviter l’évaporation (b, pl. 7, fig., 6) et on le plante aussitôt. Dès que l’œilletonnage est opéré on rechausse le pied mère. On arrose copieusement aussitôt que les pommes paraissent. Les mêmes soins sont appliqués pendant l’hiver; l’œilletonnage est fait chaque printemps et ainsi de suite pendant les quatre années que dure le plant d’artichauts. Je ne parle pas de fumure parce qu’il est entendu que chaque année on recouvre les buttes de fumier enfoui au printemps. Si au lieu de fumier on employait de la litière ou des feuilles, pour recouvrir les buttes, il faudrait donner chaque année une fumure que l’on enfouira par le labour de printemps. CULTURE ANNUELLE DE L’ARTICHAUT. Cette culture est bien préférable pour le propriétaire à la culture à demeure, elle évite d’abord tous les ennuis de l’hivernage qui demande une surveillance constante; ensuite, elle donne avec moins de peine, des produits plus précoces et plus tardifs. Avec la culture annuelle, il est facile d’avoir des artichauts presque pendant toute l’année. Dans ce cas, la culture de l’artichaut entre dans l’assolement comme celle des autres légumes. Au lieu de laisser les artichauts en terre, de les butter, de les couvrir et de les découvrir sans cesse pendant tout l’hiver, sous peine de les voir geler ou 0 pourrir, on arrache tout à la fin de l’année, un peu avant les gelées. On choisit, parmi les œilletons les plus forts, ceux qui ont le collet le plus gros, la quantité nécessaire pour faire les artichauts de primeur, et l’on plante le reste dans la serre à légumes. On plante les œilletons de choix dans des pots un peu grands, et on les place dans une bâche froide, où, protégés par le verre, ils continuent à végéter lentement; lorsque la saison devient dure, quand il gèle, on place un réchaud autour de la bâche, et l’on couvre avec des paillassons. Les artichauts, ainsi conservés l’hiver, sont mis en pleine terre au mois d’avril, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, dans le carré n° 1 du potager. La végétation lente, mais contenue dans la bâche, a favorisé la fructification, les pommes se montrent très-vîte après la plantation à demeure, et quelquefois avant. Les artichauts, ainsi conservés l’hiver, produisent six semaines au moins avant ceux qui restent en terre. On peut conserver des artichauts en pots, dans une orangerie à défaut de bâche, et si l’on a des châssis en quantité suffisante, on peut les forcer et leur faire produire des fruits vers la fin de l’hiver, en montant une couche au fond de la bâche. Les artichauts conservés en pots pendant l’hiver sont uniquement destinés à la production de primeur, on a intérêt à les pousser très-vîte, afin d’accélérer leur récolte et d’en débarrasser la terre. On les contreplante de choux-fleurs; on arrose très-copieusement, et aussitôt la récolte faite, on arrache tous les pieds d’artichauts, et on les jette au fumier pour augmenter la masse des composts; on fait encore, à la place qu’ils occupaient, une récolte de choux d’hiver, contre-plantés de salades, d’ail, etc. Avec les pieds d’artichauts qui ont été plantés ou plutôt enterrés dans du sable un peu gras ou mélangé de terre, dans la serre à légumes ou à la cave, on fait la plantation d’artichauts d’automne. Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on enlève les meilleurs œilletons avec soin, et on les plante comme je l’ai indiqué précédemment dans le carré n° 1 du potager. On ne plante qu’un œilleton par pied, jamais deux, comme on le fait trop souvent, car lorsque les artichauts reçoivent les arrosements nécessaires, ils forment des touffes trop grosses, cela nuit à la production. Tous les artichauts cultivés annuellement seront plantés en quinconce à 90 centimètres. Les œilletons pris dans la serre à légumes, et plantés au printemps donneront des fruits en août, septembre et octobre s’ils sont assez arrosés; ils commenceront à produire quand les artichauts conservés en pots auront cessé de donner. Souvent il reste plusieurs petits artichauts à l’approche des gelées; on arrache les pieds tout entiers, et on les replante dans une bâche froide, dans la serre à légumes ou même à la cave, où ils achèvent de mûrir, et donnent encore d’excellents fruits à l’entrée, et quelquefois en plein hiver. Si l’on tient à avoir des artichauts pendant l’hiver et que l’on ait assez de châssis pour les abriter, rien n’est plus facile. On fait pour cela une plantation spéciale dans le carré n° 1 du potager; on arrose pour assurer la reprise, puis on cesse d’arroser pendant quelques temps pour retarder la récolte; en un mot, on gouverne ses artichauts pour qu’ils ne montrent leurs pommes qu’en octobre; on arrache les pieds tout entiers pour les placer sous bâche, ou dans la serre à légume, ou à la cave, où ils achèvent de grossir pendant l’hiver. La seconde plantation d’artichauts, celle faite avec les œilletons de la serre à légumes, est arrachée à l’approche des gelées; elle fournit les pieds pour mettre en pots, et les œilletons pour faire la seconde et la troisième plantation s’il y a lieu. Rien n’est plus facile que cette culture, et, bien qu’elle paraisse compliquée en apparence, elle donne moins de peine que celle des artichauts à demeure, tout en produisant des fruits plus précoces et plus tardifs, presque sans interruption pendant toute l’année, et de plus, on a toujours la certitude de ne jamais manquer d’un des meilleurs et des plus précieux produits du potager. ASPERGES. L’asperge est peut-être le légume le plus précieux, et c’est celui qui était le plus mal cultivé. L’asperge est toujours attendue avec impatience, c’est le premier légume, il est sain, excellent, et souvent recommandé aux malades et aux estomacs délicats. Aussi, la consommation de ce précieux légume est colossale; l’Allemagne, la Hollande et la Belgique le cultivent avec succès. Les asperges violettes de Hollande, les variétés de Marchiennes et d’Ulm, étaient ce que nous avions de plus parfait, 9 avant que la culture de l’asperge ne fût devenue essentiellement française, et qu’une variété française, l’asperge améliorée d’Argenteuil ne vînt détrôner toutes celles connues. J’ai indiqué précédemment l’asperge d’Ulm, et l’ai tout spécialement recommandée comme la plus précoce et la meilleure. Voici comment : J’ai commencé à écrire ce livre en 1863, il devait paraître au mois de septembre, et alors, je n’avais pas cultivé l’asperge d’Argenteuil, je la connaissais imparfaitement. Des retards apportés à l’apparition de mon livre qui ne voit le jour qu’en juillet 1864, dix mois plus tard que l’époque indiquée, m’ont permis d’examiner attentivement, non-seulement l’asperge améliorée d’Argenteuil, mais encore la culture de cette magnifique variété. Après mûr et consciencieux examen, j’adopte, à l’exclusion de toute autre variété, l’asperge améliorée d’Argenteuil, comme la plus grosse, peut-être la plus fertile, presque aussi hâtive que l’asperge d’Ulm, et incontestablement meilleure. Argenteuil nous a non-seulement doté d’une variété d’asperges qui dépasse toutes les autres, en volume et en qualité, mais encore d’une culture aussi simple que féconde en résultats, et qui détrône victorieusement tous les essais timorés du passé. L’asperge améliorée d’Argenteuil, lorsqu’elle est bien cultivée, mesure de 8 à 10 centimètres de tour; sa longueur est de 35 centimètres, et elle est tellement tendre qu’elle peut être mangée à moitié au moins sur une longueur de 18 centimètres. C’est une conquête toute française, une nouveauté sans rivale. Cette asperge n’est ni verte, ni violette, elle est panachée. La Société impériale et centrale d’horticulture, dont les arrêts font loi, décerne chaque année le premier prix à M. Lhérault-Salbœuf, le cultivateur d’asperges le plus émérite d’Argenteuil, et S. M. l’Empereur a nommé cet intelligent et laborieux cultivateur, fournisseur de sa table. J’ai dit précédemment, que le progrès en arboriculture et en culture de légumes, concourrerait puissamment à l’augmentation de la fortune publique; que lorsque ces deux sciences seraient répandues dans toute la France, et popularisées par les instituteurs primaires, dans tous les villages, la fortune de la France serait doublée. Les cultures d’asperges d’Argenteuil sont un exemple frappant de ce que j’ai avancé. Je m’efface pour laisser parler M. J. Drion, amateur distingué d’horticulture, dont j’ai l’honneur d’être l’ami, et qui fait les efforts les plus louables et les plus désintéressés pour populariser la culture de l’asperge améliorée dans l’Orléanais, et dans la Sologne: « Avant l’établissement de nos voies ferrées, Paris ne voyait guère sur ses marchés que les asperges cultivées dans ses environs; mais à peine nos railway avaient-ils étendu leurs réseaux qu’à chaque printemps on voyait les halles de la capitale encombrées d’asperges, assez médiocres, arrivant à pleins wagons, de tous les départements et même de l’étranger. Le Parisien qui pratique sans relâche la science des Berchoux et des Brillat-Savarin, s’est mis, avec cette sûreté de palais qui le distingue, à analyser les qualités propres à chaque espèce. Il a comparé, en fin connaisseur qu’il est; puis, tout bien considéré: forme chez les unes, facilité de cuisson des petites vertes, parfois amères; aspect réjouissant de la Hollandaise, manquant parfois de goût; appropriation de la sauce convenant à chaque sorte; il a décrété, et ce décret a force de loi sur toutes les tables de l’Europe : que le premier prix revenait à l’asperge de Gand, le second à l’asperge de Vendôme, le troisième à l’asperge de Châteauroux, le quatrième à celle de Besançon. Les asperges d’Ulm, de Marchiennes, de Hollande, de forme et de couleur apéritives, mais faibles de goût, n’ont obtenu qu’un simple accessit. L’asperge d’Orléans, verte, amère, fluette, cultivée dans les vignes, et dès-lors, mal cultivée, a été mise au dernier rang; restaient les asperges des environs de Paris: Epinay, Saint-Ouen, Pantin, Sartrouville, Montesson et Argenteuil, jugées égales, en mérite, n’ont point été classées; leur mérite si grand qu’il fût, a été reconnu perfectible. On a dit aux cultivateurs de ces communes : Vous avez un sol exceptionnel et le privilége des meilleurs engrais; comme vous pouvez produire plus gros et meilleur, nous ne vous accordons qu’une mention honorable, nous ne vous délivrons qu’un prix d’encouragement. Vous pouvez devenir les rois de l’asperge; travaillez, et nous aviserons! » « Argenteuil a pris la décision au sérieux, et il s’est mis à l’œuvre. Plusieurs de ses cultivateurs, en tête desquels il faut placer M. Lhérault-Salbœuf, se sont livrés avec intelligence et persévérance à la culture améliorante de l’asperge; ils ont mené de front cinq ou six modes de culture à la fois, et tenu compte quotidiennement des résultats, assolements, semis, engrais, choix de situation, préparation de terrain, labours en tous genres, ils n’ont rien négligé; les prix de main-d’œuvre et de rendement de ce produit ont été établis scrupuleusement; six ans après, les cultivateurs d’Argenteuil étaient réellement devenus les rois de l’asperge ; ils avaient créé la troisième race qui les a conduit à la fortune. » M. Lhérault-Salbœuf n’était pas riche à cette époque; aujourd’hui il possède une fortune trèsrespectable, une fortune dont bien des notaires se contenteraient, et il la doit à l’asperge d’Argenteuil. Non-seulement l’asperge monstrueuse d’Argenteuil a fait la fortune de M. Lhérault, mais elle a fait celle de toutes les communes environnantes. Devant des résultats aussi concluants, les imitateurs ont été nombreux; les cultures d’asperges améliorées occupent aujourd’hui plus de cing lieues d’étendue, L’Angleterre et la Russie ont créé des comptoirs partout où l’asperge améliorée est cultivée. Le producteur ne vient jamais à la halle, il ne se préoccupe même pas de la vente de ses produits. Les agents Russes et Anglais l’attendent au retour des champs, escaladent sa voiture, et font eux-mêmes le prix la plupart du temps, tant ils craignent de voir leur échapper ces magnifiques produits, uniques dans le monde. 16 J’ai cité ces faits comme un exemple à suivre, et pour faire apprécier aux masses ce que vaut l’importation d’une culture lucrative dans un pays. L’asperge améliorée a enrichi tous ceux qui l’ont cultivée, et le nombre en est grand; comptons maintenant la plus-value du sol, occupé par ces cultures, et nous verrons que le sol vaut dix fois ce qu’il valait il y a quinze ans. Non-seulement les cultivateurs sont riches, mais ils ont encore enrichi les propriétaires. Ce sont des millions que la France trouve chaque année, et ces millions sont payés par la Russie et par l’Angleterre. Que le lecteur me pardonne ces longs détails, mais tout dévoué à l’enseignement de l’horticulture, mes efforts tendent à éclairer les populations arriérées, et à leur faire adopter des cultures qui feraient la fortune de leur pays. J’ai cité ces faits; celui de la mention honorable aux anciennes asperges d’Argenteuil, préférables à celles d’Ulm et de Marchiennes, afin de prouver que lorsqu’on est stimulé, on obtient avec un peu de travail d’immenses résultats, pour soi, pour ses concitoyens, et pour son pays. Puisse l’exemple d’Argenteuil être suivi par bon nombre de sociétés d’horticulture en ne prodiguant pas trop leurs médailles; les mêmes résultats seront obtenus partout où ces sociétés se contenteront d’encourager les premiers efforts pour récompenser largement les résultats sérieux. La culture de l’asperge améliorée est une source de richesse pour tous les pays qui voudront l’entreprendre. Cette culture est aussi neuve à huit lieues de Paris que la variété d’asperges, plus connue des 49- ASPERGES. Anglais et des Russes que des Français; car c’est à peine si ces messieurs en laissent quelques bottes pour la halle de Paris, et encore ce ne sont pas les plus belles. Je traiterai donc cette culture à deux points de vue : à celui du jardin du propriétaire, et à celui de la spéculation. Commençons par poser en principe qu’il faut abandonner d’une manière absolue, l’ancienne culture de l’asperge, dans des fosses profondes, trèsdispendieuses à établir, et où l’on enfouissait des monceaux de fumier, entièrement perdus. Nous proscrivons encore de la manière la plus absolue les rechargements annuels de terre, passée à la claie, et préparée avec de grandes dépenses, modes de culture aussi ruineux pour le propriétaire que contraires à la végétation de l’asperge. En un mot, il faut rompre en visière avec le passé, aban¬donner franchement ses errements et ses tâtonnements pour entrer hardiment dans la voie du progrès. Les propriétaires qui suivront à la lettre la culture que nous allons indiquer, et sans rien y changer, seront certains de récolter en abondance des asperges monstrueuses dans les délais que nous allons désigner. Ceci, s’adresse à tous les propriétaires, même à ceux qui ont creusé des fosses depuis vingt ans, y ont enfoui des pierres, des fascines et la moitié de leur fumier, si ce n’est le tout, sans avoir jamais réussi à récolter une asperge passable. Je réponds d’avance à une objection qui sera souven! faite, celle-ci : Mon sol n’est pas celui d’Argenteuil! A quoi je réponds par ceci : les premières asperges améliorées que j’ai vues, ont été plantées par M. J. Drion dans sa propriété de Beaugençy. elles ont été plantées dans les plus mauvaises conditions; leur volume et leur qualité égalent, s’ils ne dépassent pas ceux des asperges récoltées dans la plaine d’Argenteuil. J’ai trouvé les mêmes résultats dans les maigres terres de Sologne, et dans vingt autres endroits, et c’est après avoir constaté ces résultats égaux dans tous les sols, avec la même variété d’asperges, et avec la même culture, que je me suis rendu à Argenteuil pour y étudier à fond la culture de l’asperge, avant d’écrire les lignes qui suivent. J’ai fait plus, j’ai retardé l’apparition de ce livre de plus d’un mois, pour voir les cultures d’asperges en plein produit. Cela dit, je laisse le champ libre, à ceux qui ne veulent pas se convertir, et je commence par le semis: SEMIS D’ASPERGES. Vers la fin de mars, on laboure profondément une planche, et l’on enfouit par ce labour une abondante fumure d’engrais à moitié décomposé. On dresse ensuite la planche avec des rebords tout autour pour retenir l’eau des arrosements, puis on pose des piquets à chaque bout à 25 ou 30 centimètres d’intervalle; on place le cordeau et l’on trace avec la serfouette à pointe des sillons de quatre centimètres de profondeur. Cela fait, on enlève le cordeau; on met du terreau de couche dans un panier et l’on en sème environ un centimètre d’épaisseur au fond des sillons. On sème ensuite les graines à trois centimètres de distance dans les sillons; on les recouvre d’un centimètre de terreau environ, et en dernier lieu, on recouvre le tout de crottin de cheval pur, et bien écrasé avec les doigts. Lorsque le temps est sec, il faut arroser souvent jusqu’à la levée des plants. Les arrosements donnés sur le crottin de cheval, qui recouvre le tout, dissolvent toutes les parties solubles, qui viennent saturer d’engrais assimilable, toute la couche de terre qui sera occupée par les racines. On arrache à la main toutes les mauvaises herbes, s’il s’en montre avant la levée du plant. Dès que celui est bien levé, on donne un petit binage très-léger avec le sarcloir, et l’on arrache à la main les mauvaises herbes qui poussent entre les plants. On arrose de temps à autre, s’il fait sec; lorsque le plant a atteint une hauteur de dix centimètres environ on donne un binage plus énergique, et l’on recouvre le sol de crottin tout frais, bien écrasé avec les mains, et dans lequel on mêle quelques poignées de plâtre ou de cendre à défaut de plâtre, mais le plâtre vaut mieux. Le printemps suivant ce plant est bon à mettre en place, surtout si on lui a donné tous les soins que j’ai indiqué, et quand bien même une partie de ces soins aurait manqué, il serait encore bon à planter; il serait un peu moins fort, mais meilleur à coup sûr que des plants de deux et trois ans, comme on a la mauvaise habitude de les employer. Les griffes d’asperges sont très-fragiles; elles ne souffrent pas de la déplantation la première année, où les racines sont peu développées, mais la seconde on en brise une grande partie, et cela apporte un retard notable à la végétation. Si l’on veut forcer des asperges sous châssis, on laissera une griffe tous les 50 centimètres, on labourera, en ayant soin de ne pas les endommager, et l’on fumera en couverture avec du fumier à moitié décomposé. Ces griffes seront bonnes à arracher l’année suivante, pour les replanter sous châssis. On peut semer les asperges dans le carré n° 1, ou mieux encore, dans le carré n° 4, où l’on préparera une planche à cet effet. PLANTATION DANS LE POTAGER. L’asperge demande une terre douce, calcaire, plus légère que forte, et surtout exempte d’humidité; elle aime le calcaire, et demande une quantité considérable d’humus. Avec assez d’engrais, additionné d’une matière calcaire quelconque, on peut obtenir des asperges dans tous les sols, pourvu qu’ils soient sains. Il n’existe pas de potager quelqu’argileux qu’il soit où l’on ne puisse créer un plant d’asperges. Dans ce cas, il faut amender, et quelqu’amendement que l’on donne à la terre, ce sera toujours moins dispendieux que les plantations dans des fosses profondes, avec assainissement du fond, et des montagnes de fumiers dépensées en pure perte. Dans le cas où le sol serait très-compact, trèshumide, et retiendrait de l’eau stagnante dans les couches inférieures, il faudrait drainer le plant d’asperges, mais c’est un cas exceptionnel qui ne se 8 rencontre pas une fois sur cent. Lorsque la terre est forte, argileuse, un amendement suffit; suivant la compacité du sol, on répand également sur toute la surface, du sable mêlé à des plâtras concassés, à des vieux mortiers de chaux, à de la chaux, ou à défaut de tout cela à des cendres de bois, de four à chaux, d’usines et même de locomotives, si l’on est placé près d’une ligne de chemin de fer, et que l’on n’ait pas autre chose à sa disposition. Je suis très-partisan des cendres de locomotives parce qu’on peut s’en procurer en grande quantité, presque pour rien, et que l’expérience m’a prouvé qu’elles agissaient avec beaucoup d’énergie, dans les sols argileux et siliceux, qui manquent essentiellement de calcaire. Lorsque le sol à planter est très-compact, il est utile de lui donner un labour grossier avant les gelées; on le laisse ainsi pendant tout l’hiver, et au printemps, on répand l’amendement, que l’on amalgame bien avec la terre, en ayant le soin d’extraire les pierres et de casser les mottes, en exécutant un labour à deux fers de bêche; quelques jours après, on répand également une fumure abondante, que l’on enfouit par un dérnier labour. Ces trois labours ne sont nécessaires que dans les terres très-fortes, très-argileuses. Dans les sols de consistance moyenne, dans les terrains contenant assez de calcaire, on répandra la fumure également sur le sol, et on l’enfouira par un seul et unique labour donné à deux fers de bêche, lorsque la terre sera bien saine. Dans les terrains siliceux où l’asperge donne de très-beaux résultats, on donnera également un seul labour au printemps, labour par lequel on enfouira la fumure, qu’il sera bon d’additionner de calcaire ou de cendres. Lorsque le terrain à planter est nivelé, labouré, fumé et purgé de pierres, on place des piquets à 1 mètre 20 centimètres de distance, celle à laquelle on plantera les lignes d’asperges, que l’on orientera de l’est à l’ouest. Au lieu de faire des planches contenant deux et quelquefois trois rangs d’asperges, plantés de 40 à 60 centimètres de distance. nous ne ferons qu’une seule ligne tous les 120 centimètres, et nous planterons les griffes d’asperges à la même distance, sur toute la longueur de la ligne, en ayant soin de planter les lignes suivantes en quinconce, afin d’avoir une distance de 1 mètre 20 centimètres, en tous sens, entre les pieds. Ce mode de plantation paraîtra exagéré à ceux qui ont l’habitude de planter les asperges à 40 centimètres. Un mêtre vingt centimêtres est la distance voulue et expérimentée pour l’asperge d’Argenteuil, six ou huit fois plus grosse que la verte, et quatre fois plus productive. Si l’on plante plus près. on s’expose à perdre beaucoup sur le volume et sur la quantité des asperges. Lorsque les piquets sont placés à 1 mètre 20 centimètres de distance, on enfonce de chaque côté un piquet à 20 centimètres de celui du milieu, ce qui donne, lorsque le cordeau est posé, une ligne de 40 centimètres de large. On ouvre des petites tranchées de 1h centimètres de profondeur, et de 40 de largeur, pour planter les griffes, en rejettant la terre extraite à droite et à gauche (pl. 8, fig. 1). Les tranchées ouvertes, on met un peu de fumier à demi-consommé au fond (A, pl. 8, fig. 2), et l’on met en réserve deux ou trois poignées du même engrais, tous les 1 mètre 20 centimètres, à la place que doit occuper chaque griffe d’asperges. Cela fait, on procède à la plantation des griffes. On forme une petite butte de terre avec les mains, au milieu de la tranchée, à la place où l’on doit planter la griffe (B, même fig.). On la place sur le sommet de la butte, en étalant soigneusement les racines tout autour (C, même fig.); on couvre les racines de 2 ou 3 centimètres de terre, en ayant le soin de la bien faire adhérer à l’extrémité des racines (D, même fig.) ; puis, avec la main, on distribue sa réserve d’engrais sur tout le périmètre des racines recouvertes de terre (E, même fig.). et l’on termine l’opération en recouvrant le tout de terre comme l’indique la ligne F. Le collet de la griffe ne doit pas être couvert de plus de dix centimètres de terre (G, même fig.). Aussitôt la plantation faite, on place, à côté de la griffe plantée, un petit bâton (H, même fig.), afin de reconnaître sa place, et d’éviter de la blesser en donnant des binages. Lorsque le temps est sec, il est bon de pailler toute la surface des fosses. Quelques semaines après, les asperges poussent; elles ne demandent d’autre soins, pendant tout l’été, que quelques binages, pour détruire les mauvaises herbes, et deux ou trois arrosements à l’engrais liquide si la saison est très-sèche. Vers la fin d’octobre, on coupe les tiges à moitié, afin de reconnaître facilement la place de la griffe; on déchausse le collet de façon à ne lui laisser qu’une couverture de terre de 6 centimètres environ (A, pl. 8, fig. 3); puis, on répand du fumier sur tout le périmètre occupé par les racines, en évitant d’en mettre sur la couronne (B, même figure), et l’on abandonne ainsi les pieds pendant tout l’hiver. L’asperge ne craint ni le froid ni la gelée, mais elle obéit à ce besoin impérieux qu’éprouvent les racines de toutes les plantes, de se mettre en contact avec l’air. Les racines des asperges trop enterrées remontent constamment pour respirer, comme disent les cultivateurs d’Argenteuil, c’est-à-dire que les racines enterrées trop profondément, soustraites par conséquent au contact de l’air, pourrissent, et qu’il s’en forme de nouvelles au-dessus des anciennes au grand détriment de la vigueur du pied. Alors on dit que l’asperge remonte, donnez-lui de l’air pendant l’hiver, elle cessera de remonter. C’est un fait reconnu par les cultivateurs d’asperges et consacré par des années d’expérience. Ce mode de culture est diamétralement opposé à tout ce qui a été fait jusqu’ici. On asphyxiait la plante tous les ans; les cultivateurs d’Argenteuil lui donnent de l’air. sans lequel aucune plante ne peut exister. La vieille, ou plutôt les vieilles méthodes, n’ont jamais produit une asperge qui puisse être comparée à celles d’Argenteuil. La culture d’Argenteuil ne produit que des asperges monstrueuses, elle en produit le double en nombre et à deux fois moins de frais que les vieilles méthodes. C’est le fait accompli dans toute sa brutalité. Je laisse parler les créateurs de l’asperge d’Argenteul et de sa culture : « La griffe d’asperge remonte l’hiver quand elle est trop couverte; elle utilise son temps de repos à fortifier ses racines, elle acquiert une nouvelle force, mais l’air lui est nécessaire, et c’est pour en prendre suffisamment qu’elle dépense une partie de ses forces à remonter. Supprimez l’épaisseur de la couche de terre qui la recouvre, elle respirera aisément et ne se déplacera plus; n’ayez garde qu’elle cherche à se déplacer pendant le temps de la végétation, et tenez pour certain qu’elle s’occupera seulement à lancer ses jets au dehors, parce qu’alors, ces jets sont autant d’organes respiratoires qu’elle multipliera obstinément au fur et à mesure que vous les supprimerez. Si, comme nous l’avons été, cette affirmation vous laisse incrédules, faites comme nous, observez, et votre conviction ne tardera pas à égaler la nôtre. » Lorsqu’on a déchaussé et fumé comme je viens de l’indiquer, vers la fin d’octobre, on se garde bien de recouvrir le fumier de terre, dans la crainte d’empêcher l’asperge de respirer. Ce n’est que vers le 15 mars qu’on recouvre le fumier que les pluies de l’hiver ont dissous en grande partie; les racines sont saturées d’engrais, alors on ramène la terre sur chaque griffe, marquée par les tiges (C, pl. 8, fig. 3), qui ont été conservées avec intention à une longueur de 30 à hO centimètres, et l’on forme autour de ces tiges une butte de terre de 25 à 30 centimètres d’élévation; cette terre bien ameublie, exposée tout l’hiver à l’action des gelées, donne facilement passage aux asperges qui ne tarderont pas à pousser. La première année, nous avons couvert le collet des griffes de 10 centimètres de terre seulement; la seconde année, où nous ne récolterons pas encore d’asperges, on déchaussera, on fumera à la fin d’octobre et l’on rechaussera en mars de quinze centimètres de terre seulement. La troisième année, où l’on commencera à couper les plus grosses asperges, on fera les mêmes façons d’automne, et l’on but. tera à 30 centimètres de hauteur, et ainsi de suite tous les ans, tant que le plant d’asperge durera. La manière de récolter les asperges a une grande importance au point de vue du volume et de la quantité. Il faut abandonner l’antique couteau que l’on plongeait profondément en terre, et avec lequel on coupait souvent deux belles asperges invisibles, pour en récolter une visible, grosse comme un crayon. Il est urgent de couper l’asperge à sa naissance sur la griffe. Voici pourquoi: Si on laisse sur la griffe une partie de la tige de l’asperge, ce qui a toujours lieu quand on coupe sous terre avec les antiques couteaux, le tronçon qui reste, vit pendant une quinzaine de jours, et pendant ce temps, il absorbe la sève des racines au détriment des asperges qui naissent. Dès que l’asperge sort de terre, on la déchausse en éboulant la butte, et on la coupe net (A, pl. 8, fig. 4) à sa naissance, avec une petite serpette, puis on relève la terre. En opérant ainsi, on ne coupe jamais deux asperges à la fois, il ne reste pas de tronçon sur les racines, et de plus, la terre remuée tous les jours, acquiert un moëlleux qui favorise encore le développement des asperges. Si l’on veut suivre à la lettre toutes les indications qui précèdent, on obtiendra infailliblement une grande quantité d’asperges monstrueuses dans tous les sols, et cela, la troisième année, en plantant des griffes d’un an, que l’on peut acheter pour éviter le retard d’un an occasionné par le semis. Mais il est urgent de se procurer l’asperge améliorée d’Argenteuil. PLANTATION EN PLAINE. La culture de l’asperge, en plaine, est la même que dans le potager; elle n’en diffère que dans la préparation du sol à laquelle on apporte plus d’économie. On ne plante des asperges en plaine que pour la spéculation; la première condition est de choisir un sol qui leur convienne, et que l’on puisse préparer sans y ajouter d’amendements trop coûteux. Il faut choisir pour cela une terre de consistance moyenne, ou un sable calcaire gras, exempt de cailloux. A la rigueur on pourrait donner un bon labour à la charrue, suivi d’une façon au scarificateur, mais il vaut mieux, pour une opération de cette importance, exécuter le labour à la bêche. On enfouit une bonne fumure par ce labour, puis on trace les lignes à 1 mètre au lieu de 1 mètre 20 c., et l’on plante également les griffes à un mètre de distance. La plantation se fait comme dans le potager; avec cette différence qu’on fait les fosses à la houe et qu’on fume le fond seulement. Toutes les façons de buttage et de défoncements sont les mêmes. Pour tirer parti du terrain avant que les asperges produisent, on peut contre-planter les intervalles des lignes, dans le potager, avec des choux hâtifs, des tomates, des haricots et des pois nains, quelques semis très-clairs de carottes hâtives ou de navets, mais dans ce dernier cas on ne doit jamais semer plus près que 25 c. au bord des fosses, et ne rien mettre entre les pieds d’asperges. On ne contreplante qu’entre les lignes. ASPERGES FORCÉES. Nous avons conservé dans notre semis d’asperges, une griffe tout les 50 centimètres pour nous fournir du plant pour forcer. Avec ce plant de deux ans, nous ferons dans l’hiver des asperges vertes, appelées à Paris asperges aux petits pois, et avec du plant d’un an, des asperges blanches : ce sont deux cultures différentes; nous allons les décrire toutes deux. ASPERGES VERTES. On obtient des aperges vertes en quinze ou vingt jours sous châssis, on peut par conséquent en avoir à discrétion pendant tout l’hiver, si toutefois on est bien approvisionné de griffes. On monte une couche de 60 à 80 centimètres d’épaisseur, susceptible de donner une chaleur de 20 à 25 degrés; on recouvre de quelques centimètres de terreau, on pose les coffres, et l’on attend quelques jours. Quand la couche a jeté son premier feu, on la couvre de griffes 18 d’asperges, posées les unes à côté des autres, puis on coule après, avec les doigts, du terreau entre les racines, et on les recouvre de quatre centimètres de terreau environ. On entretient l’humidité à l’aide de légers arrosements; si la température est froide, on applique des réchauds plus ou moins actifs suivant les besoins, mais de manière à obtenir sous les châssis une température de 20 degrés. On couvre la nuit avec un ou plusieurs paillassons suivant le froid. Quand les asperges commencent à pousser, on profite du soleil pour leur donner un peu d’air dans le milieu de la journée, quand toutefois il ne gèle pas. On coupe les asperges au fur et à mesure, si la culture est bien conduite, elles donneront pendant deux mois environ. Les griffes qui ont produit des asperges vertes ne sont plus bonnes à rien, on les arrache après la récolte et on les jette au fumier. ASPERGES BLANCHES. La plantation des asperges à forcer est la même que celle des asperges en carrés, on plantera des griffes d’un an avec tous les soins indiqués précédemment, mais avec cette différence qu’au lieu d’établir des lignes distantes de 1 mètre 20 centimètres, et de planter les asperges à 1 mètre 20 centimètres, on formera des planches de 1 mètre 30 centimètres de large, séparées par des allées de 80 centimètres, et l’on plantera deux lignes de griffes dans cette planche de 1 mètre 30 centimètres de large; chaque ligne sera placée à 42 centimètres du bord, et les griffes seront plantées à 60 centimètres de distance sur les lignes. On traitera ces asperges comme celles du potager pendant les deux premières années; la troisième on les forcera, mais comme on ne peut forcer les asperges tous les ans sans nuire à leur durée, on aura le soin d’en planter le double de la quantité nécessaire, afin de n’en forcer que la moitié et de laisser reposer l’autre une année. On ne récolte pas les asperges des plants qui sont au repos, on les laisse pousser sans y toucher, et de plus on augmente encore leur vigueur en supprimant les graines dès qu’elles sont formées. On commence à forcer les asperges en décembre et en janvier; trente jours suffisent pour obtenir des produits. On butte les asperges avec du terreau, on pose les coffres; on les remplit de fumier de cheval frais, et l’on pose les châssis. Ensuite, on vide les allées qui séparent les planches à la profondeur de 50 centimètres environ, et on les remplit avec du fumier chaud, bien foulé et arrosé, jusqu’en haut du coffre. On remanie les réchauds de temps à autre, on y ajoute du fumier frais quand cela est nécessaire, enfin on les gouverne de mahière à avoir constamment une température de 15 à 20 degrés sous les châssis. Dès que les premières asperges paraissent, on enlève tout le fumier placé dans le coffre, et l’on double les couvertures de paillassons pendant la nuit, afin de conserver toujours la même température sous les châssis jusqu’à la fin de la récolte. Il est inutile de donner de l’air aux asperges blanches; tous les soins se bornent à entretenir une température égale sous les châssis. Lorsque la récolte est terminée on enlève les réchauds, mais on laisse encore les châssis quelques jours sur les coffres, afin d’éviter aux asperges le passage immédiat de la température des châssis chauffés, à celle de l’atmosphère. On donne de l’air tous les jours, on couvre la nuit seulement, et enfin on enlève les coffres et les châssis quand les gelées ne sont plus à craindre. Si le mode de culture d’asperges que j’ai longuement décrit, effrayait quelques propriétaires, tenant trop aux vieilles coutumes; qu’ils gardent leurs vieux plants, et essaient seulement une ligne de 10 ou 12 pieds cultivés comme je l’ai indiqué. Quand ils auront vu les résultats, ils n’hésiteront pas à créer un plant à la méthode d’Argenteuil. AUBERGINE. L’aubergine est peu cultivée dans le nord et dans le centre de la France, on ne peut obtenir des fruits passables que sur couche. On sème sous châssis en février : puis on repique très-près, en pépinière, sur couche un peu moins chaude, pour repiquer encore une fois en pépinière, à plus grande distance, sur couche moins chaude encore. Ces repiquages sont nécessaires pour faire ramifier la racine, et fortifier la plante. Vers la fin d’avril, on met en place sur couche sourde, et l’on recouvre avec des cloches. L’aubergine demande des arrosements fréquents. Pour accélérer la production des fruits, il est urgent d’appliquer à l’aubergine une taille analogue à celle du melon. On coupe la tige principale sur deux ou trois yeux au plus, afin de faire développer des bras. Les fleurs apparaissent sur les ramifications des bras; il faut donc pincer ceux-ci sur le septième ou huitième œil, pour forcer les ramifications à se développer. Indépendamment de ces soins, on enlève toutes les nouvelles tiges qui poussent sur le collet de la racine. Lorsque les fruits sont bien formés, on pince à deux nœuds au-dessus, et l’on supprime impitoyablement toutes les nouvelles pousses, pour concentrer l’action de la sève sur les fruits, afin de leur faire acquérir un volume remarquable, et de les faire mûrir plus vite. 4 BETTERAVE. La betterave de table sera cultivée en très-petite quantité dans le potager. Elle ne mérite pas une place spéciale, on la contre-plantera dans le carré n° 1 du potager, dans des choux ou dans un carré d’artichauts d’automne. La betterave petite rouge de Castelnaudary est la préférable pour les salades. On sème vers le 15 mars sur une couche usée, et l’on contre-plante lorsque la racine est bien formée. Si l’on voulait récolter des betteraves pour les animaux, rien ne serait plus facile, et sans dépense aucune. La variété Globe jaune est la préférable pour cet usage ; vers le 15 mars, on sème sur une couche usée, comme la précédente; à l’aide de ce moyen on obtient d’excellent plant, que l’on contre-plante: 1° Entre les lignes du carré d’asperges; 2° Entre les diverses récoltes de choux, d’artichauts et de cardons du carré n° 1; 3° Dans le carré n° 2, entre les fraisiers, les salades, etc., etc.; 4° Enfin, dans le carré n° 3, contre-plantée dans les haricots verts, où elle donnera encore des produits assez satisfaisants pour les animaux. La betterave ne mérite pas les honneurs d’une culture spéciale dans le potager, mais cependant dans une maison où il y a des vaches et des porcs, un jardinier intelligent peut donner une certaine quantité de betteraves cultivées en contre-plantation dans plusieurs carrés. C’est une récolte qui apporte un produit sans demander un centime de dépense. CAPUCINE. Il faut cultiver la petite variété, qui a l’avantage de pouvoir se passer de supports. Une planche de capucines est utile dans le potager pour orner les salades avec les fleurs, et pour récolter des graines vertes pour confire. On sème en pleine terre, vers la mi-mars, dans une planche du carré n° 3, en touffes disposées en quinconce, distantes de 40 centimètres en tout sens. Une planche de capucines donne des fleurs et de la graine en quantité suffisante. CARDONS. C’est un excellent légume à conserver pour l’hiver. On sème en pots, sous châssis et sur couche tiède en avril ; lorsque le plant a acquis une certaine force, et qu’il n’a plus rien à redouter des vers blancs, ni des courtillères, on le met en place dans le carré n° 1, à un mètre de distance en quinconce. Le cardon demande beaucoup d’eau, et une nourri8 ture abondante. Il peut être contre-planté en mai dans une planche de choux d’Yorck; si les choux sont bons à récolter au moment où les cardons peuvent être mis en place, on a bénéficié à attendre quelques jours; quand les choux hâtifs sont enlevés, on donne un labour, on plante les cardons, et on les contre-plante de choux-fleurs, qui ont le temps de donner leur récolte avant que les cardons n’aient envahi tout l’espace qui leur est destiné. Ces deux récoltes s’allient d’autant mieux qu’elles demandent toutes deux beaucoup d’eau. Vers le mois de septembre on blanchit les pieds de cardons les plus forts, mais cette opération ne doit être faite qu’au fur et à mesure des besoins, car le cardon empaillé ne tarde pas à pourrir surtout par les temps pluvieux. Lorsque les pieds sont assez forts pour être blanchis, on les lie d’abord sans trop les serrer, avec trois ou quatre liens de paille; on enveloppe ensuite toute la tige avec de la paille longue que l’on fixe au moyen de trois ou quatre nouveaux liens. Vingt ou vingt-cinq jours au plus après cette opération, les cardons sont bons à manger. On blanchit au fur et à mesure des besoins, et vers la fin de la saison, avant les gelées, on arrache les pieds qui n’ont pas été blanchis, on les plante à la cave ou dans la serre à légumes où ils blanchissent naturellement sans être empaillés, et fournissent un légume que l’on trouve avec plaisir pendant une partie de l’hiver. La culture du cardon est des plus faciles; au besoin on le sème en pleine terre en avril, et il donne encore de bons résultats. CAROTTE. C’est un légume indispensable à la cuisine et dont on ne doit jamais manquer; avec un peu de soin on évitera ces malheureuses carottes dures comme du bois, et sans saveur aucune, que l’on rencontre encore si souvent dès qu’on s’éloigne de Paris, J’ai dit que la carotte rouge courte de Hollande fournissait des carottes nouvelles toute l’année; c’est la meilleure, la plus tendre, celle qui doit être cultivée à l’exclusion de toute autre, dans le jardin du propriétaire. On fait les premiers semis de cette excellente variété en mars, et les derniers en septembre. Vers la fin de février ou les premiers jours de mars, on laboure profondément une planche du carré n° 2; on établit un rebord tout autour de la planche pour retenir l’eau des arrosements, on herse énergiquement avec la fourche crochue, pour briser toutes les mottes; on sème ensuite à la volée, on herse sur la graine avec le râteau à dégrossir, puis avec le râteau fin, on donne un dernier coup pour enlever les pierres et les corps étrangers. On termine l’opération en recouvrant toute la planche de deux centimètres environ de fumier provenant de la démolition des couches, et presque à l’état de terreau. Si le temps est sec, hâleux, il faut arroser tous les jours, jusqu’à la levée, et même après si la sécheresse se prolonge. Une planche semée ne doit jamais se dessécher, un jeune semis doit être copieusement arrosé jusqu’à ce qu’il ait acquis une certaine force. Tout le succès de la récolte dépend de l’élevage du plant : s’il a souffert dans le commencement, la récolte sera chétive. La couche de fumier qui recouvre, protège bien le semis contre la sécheresse, c’est un des buts qu’elle doit remplir, mais le principal est d’être dissoute par les arrosements et les pluies, et de fournir aux jeunes racines une nourriture abondante; si l’humidité manque, le fumier n’est pas dissous, et le but principal est manqué. Il est bien entendu qu’on ne doit jamais semer de salades dans les planches de carottes, on obtient de mauvais plant de salades, et l’on nuit considérablement à la récolte des carottes. Dès que les carottes sont bien levées, on sarcle, comme je l’ai indiqué au chapitre sarclage; on éclaircit les places trop épaisses, et au besoin on repique avec précaution dans les places vides. Si la culture a été bien conduite, on récoltera les premières carottes fin avril et premiers jours de mai.- On enlève d’abord les plus grosses un peu partout, afin d’éclaircir également dans toute la planche, et de laisser à ce qui reste la faculté de grossir également. Dès que la totalité a acquis une bonne grosseur, on coupe les feuilles et l’on arrache tout avec la fourche à dents plates; on met la récolte dans la serre à légumes, on retourne la planche, et l’on y sème des navets. Les carottes provenant des premiers semis de pleine terre, arrivent toujours à la fin de la récolte des carottes venues sous chassis. On pourrait même s’éviter la peine d’en faire en primeur, les semis tardifs peuvent les remplacer. On sème successivement la carotte rouge courte de Hollande jusqu’en septembre. On sème en juin après une récolte de navets hâtifs ou de salades; en juillet et en août, après une récolte d’oignons, et en septembre après des salades ou des tomates. Les semis de septembre peuvent dispenser de la culture sous chassis, voici comment. A l’approche des gelées, les carottes sont au tiers ou à moitié de leur grosseur; la serre à légumes est bien approvisionnée avec les semis de mai, juin et juillet; on conserve en terre, pendant tout l’hiver, les semis de septembre, pour pourvoir aux derniers besoins. Il suffit pour cela de couvrir toute la planche avec de la paille, pendant les fortes gelées, et au printemps on a d’excellentes carottes nouvelles, que l’on arrache pour les enterrer dans du sable, à la cave ou dans la serre à légumes, et cette récolte n’a coûté que la peine d’empêcher les carottes de geler en les couvrant de paille. Souvent les produits des semis de septembre, sont préférables à ceux des châssis, les carottes sont presqu’aussi tendres, mais bien plus savoureuses. La carotte grelot doit être seule cultivée sous châssis. Le carré n° h, destiné aux couches, aux graines, aux pépinières de légumes et à l’élevage des fleurs, peut recevoir aussi des semis de carottes, quand on a enlevé les premières fleurs qui y ont été élevées, ou après un arrachage de pépinière de légumes. Ce peut être une précieuse ressource dans une maison ayant un nombreux personnel de domestiques et des animaux. On sème pour les premiers 16 de la carotte d’Achicourt, pour les seconds de la carotte blanche à collet vert. Si le jardinier est intelligent et laborieux, s’il tire bien parti de son assolement, s’il contre-plante bien, et si l’eau et le fumier ne lui manquent pas, il trouvera facilement la nourriture d’une tête de gros bétail, sans dépense aucune, et sans nuire à la production des légumes, dans un potager un peu étendu. Quand on rentre les carottes pour les conserver à la cave ou dans la serre à légumes, il faut couper toutes les feuilles près du collet, les coucher sur un lit de sable ; recouvrir de sable, replacer un lit de carottes, et ainsi de suite. Les carottes couchées et enterrées dans le sable poussent très-peu. On supprime les feuilles dès qu’elles paraissent. CÉLERI. Il y a deux espèces de céleri à cultiver dans le potager : le céleri dont on mange les feuilles en salades, et le céleri rave dont la racine est comestible. (Voir pour les variétés aux divers potagers, du propriétaire, du locataire, etc.). Le céleri demande beaucoup d’engrais et énormément d’eau : on le plante dans le carré n° 1 du potager. Pour obtenir du céleri une grande partie de la saison, on sème en ligne, sur couches, de janvier à mars; aussitôt le plant un peu fort, on repique en pépinière sur couche moins chaude, et enfin, dès que les gelées ne sont plus à craindre, on le contre-plante dans des choux d’Yorck, dans des 8 choux-fleurs de première saison, ou dans un carré d’artichauts. On continue les semis en pleine terre à partir du mois d’avril, et l’on établit les pépinières en pleine terre, dans le carré n° 1, ou dans celui n° 4, dans une planche fumée à cet effet! Sur couches, comme en pleine terre, on sème toujours en lignes, afin d’avoir du plant mieux constitué. La plantation en pépinière, dans une planche bien fumée, et copieusement arrosée, est des plus favorables à la bonne venue du plant. Le repiquage empêche le développement trop considérable de la tige, et favorise la formation du pied. On repique en pépinière : en lignes, distantes de 25 à 30 centimètres, et les pieds en quinconce à 20 centimètres de distance; cette opération a non-seulement pour but de favoriser le développement du pied, de le faire grossir, mais elle permet encore de conserver ainsi le céleri un certain temps, sans retarder en rien la récolte, si l’on n’a pas de terre de libre pour le mettre en place immédiatement. On lie avec deux ou trois liens de paille, le céleri de première, de seconde et de troisième saison, pour le faire blanchir. Celui contre-planté dans des choux hâtifs, est enlevé au fur et à mesure des besoins. Quand on veut conserver du céleri pendant tout l’hiver, ou le blanchir sur place, pour lui conserver toute ses qualités; voici comment on opère: Ce céleri est contre-planté dans des choux de Milan hâtifs, destinés à être récoltés en septembre; le jardinier un peu prévoyant doit toujours avoir quelques planches de choux d’Ulm, bons à récolter à l’ouverture de la chasse, pour manger les vieilles perdrix. Aussitôt ces choux enlevés, on butte le céleri qui a été contre-planté dedans, à la hauteur de 25 à 30 centimètres, après l’avoir lié avec deux ou trois liens de paille; puis on le blanchit complètement en remplissant les entre-deux des rangées avec de la paille; quand il gèle on ajoute encore une couverture de paille sur les feuilles, afin de les défendre de la gelée à laquelle le céleri est très-sensible. On fait la couverture plus ou moins épaisse, suivant la température, et chaque jour on la soulève pour arracher le nombre de pieds nécessaires. Le céleri rave uniquement cultivé pour ses tubercules demande une culture différente. On le sème en pleine terre en avril, on le repique en pépinière à la fin de mai ou dans les premiers jours de juin, puis on le met en place dans le carré n° 1 du potager, dans le mois de juillet, dans des fosses de 25 à 30 centimètres de profondeur; les fosses parallèles à 60 centimètres de distance, et les pieds de céléri à 25 centimètres d’intervalle entre-eux. On conserve en réserve, à droite et à gauche, la terre extraite des fosses, elle sert plus tard à les recombler, et à butter le céléri. Le céleri rave demande une grande quantité d’eau. Lorsqu’il est planté en fosses, on les emplit d’eau, une ou deux fois par jour, suivant la température; toute l’eau s’infiltre forcément au pied des plantes. On les rechausse au fur et à mesure de leur développement avec la terre des fosses conservée en réserve, et vers la fin de la saison, on butte le céleri en ramenant la terre de l’entre-deux 20 CÉLERI. des lignes au pied des plantes. Ce dernier buttage favorise beaucoup le développement des tubercules. On laisse ainsi, en terre, le céleri rave jusqu’aux premières gelées; alors on l’arrache, et on l’enterre à la cave, ou dans la serre à légumes, pour le consommer pendant tout l’hiver, où ce légume trop peu connu, et trop peu cultivé est souvent une précieuse ressource. CERFEUIL. Un jardinier prévoyant ne doit jamais laisser manquer la cuisine de cerfeuil. Rien n’est plus facile en en semant peu et souvent, de mars à septembre, en pleine terre, et pendant une partie de l’hiver, sous châssis. Au printemps on sème dans le carré n° 1 jusqu’en avril, entre les choux, les choux-fleurs, les artichauts etc., etc., peu à la fois, et l’on renouvelle les semis tout les quinze jours. D’avril à juin on sème dans le carré n° 2; et de juillet à septembre dans les carrés n° 3 et h. Ces derniers semis montent moins en graine; on peut les abriter pendant les premières gelées avec de la litière ou des paillassons. Pendant l’hiver on sème du cerfeuil sous châssis, entre les melons, les tomates etc., mis en place sous châssis. CHAMPIGNONS. La culture du champignon n’est pas indispensable auprès des villes où les marchés en fournissent une grande quantité offrant toute garantie, 16 mais elle le devient, lorsqu’on est éloigné des grands centres de population, car alors, on a souvent recours aux champignons récoltés dans les prairies, et il en est souvent résulté de fatals accidents. Les champignons de couches ne sont jamais vénéneux. Rien n’est plus facile que de les faire venir, avec un peu de soin, dans un caveau ou dans la serre à légumes. Tout le succès de cette culture gît dans le choix et dans la préparation du fumier. Le meilleur de tous les fumiers pour faire des champignons est celui d’âne, inais du fumier d’ânes nourris de foin, et non de plantes vertes, dans ce cas le fumier ne vaut rien; en seconde ligne vient le fumier de mulet, et en troisième le fumier de cheval. Il est bien entendu que tous les fumiers destinés à être employés à la production des champignons doivent provenir d’animaux nourris au sec; que ces fumiers doivent être employés purs, sans aucun mélange de corps étrangers : foin, détritus végétaux, etc. Le fumier de cheval, le plus communément employé, demande un choix tout particulier pour cet usage. Celui provenant des chevaux de luxe est trop pailleux; celui de la ferme est souvent mélangé d’autres fumiers; le préférable est celui d’auberge, où l’on ne reçoit que des chevaux entiers, et où la litière étant économisée, le fumier est exempt de paille longue : celle qu’il contient, brisée et piétinée par les chevaux, se désagrège très-facilement. Il faut environ deux à trois tombereaux de fumier pur, pour construire une couche à champignons. On commence par placer le fumier par lits, à l’air libre, en ayant soin de le bien mélanger comme pour faire une couche, et de l’humecter assez pour y développer la fermentation. Quinze jours après, on remanie ce fumier; on le foule, et on l’humecte encore, s’il est trop sec, pour qu’il entre en voie de décomposition complète. Un troisième remaniement est quelquefois nécessaire, quand certaines parties sont encore coriaces. Le fumier est bon à employer quand il ne donne presque plus de chaleur, qu’il est en voie de décomposition, en beurre gras, suivant l’expression des jardiniers; c’est-à-dire, quand il a acquis une couleur brune uniforme, que la paille se brise au moindre contact, et qu’il n’est ni trop sec, ni trop mouillé, ce qu’on reconnaît facilement en le pressant dans la main, où il doit conserver la forme donnée, en restant humide, onctueux, mais sans laisser échapper d’eau. Il faut une certaine expérience pour reconnaître quand le fumier est bon à employer, mais je le répète, tout le succès est là, et s’il y a échec, ce sera parce que le fumier était mélangé d’herbes, ou de foin, ou qu’il aura été employé trop sec, ou trop mouillé, trop froid ou trop chaud. Disons pour éclairer ceux qui manquent de pratique, que pour être employé avec succès, le fumier doit avoir jeté son feu, tout en conservant néanmoins un restant de chaleur, mais une chaleur très-douce. Lorsque le fumier est bien préparé on le descend soit dans un caveau, soit à la serre à légumes, peu 3 importe, pourvu que l’endroit choisi ait une température égale, soit privé d’air et de lumière; au besoin on bouche les ouvertures pour obtenir ces conditions. On monte alors, dans l’endroit choisi, une couche en dos d’âne, ayant environ 80 centimètres de large à la base et 20 centimètres au sommet. On place le fumier par lits comme pour les autres couches, on le foule au fur et à mesure, et l’on arrose même s’il en est besoin. On abandonne cette couche pendant quelques jours; si le fumier a été bien préparé, et la couche bien montée, elle donnera, au bout de sept à huit jours, une chaleur de 15 à 20 dégrés. C’est le moment de la planter, c’est-à-dire d’y introduire le blanc de champignon. Si l’on n’a pas de blanc de champignon à sa disposition, on s’en procure chez un grainetier. On fait des trous de cinq à six centimètres de large sur les deux faces de la couche. On en fait ordinairement deux rangées : la première à 30 centimètres du sol, et les trous, à une distance de 35 centimètres environ, la seconde, à 35 centimètres de la première, les trous en quinconce à 35 centimètres. On insère dans chacun de ces trous à une profondeur de quatre à cinq centimètres un morceau de blanc, que l’on recouvre aussitôt avec le fumier extrait, on le tasse bien avec la main, de manière à le faire adhérer de toutes parts à la couche, et l’on attend encore huit ou dix jours. Au bout de ce temps le blanc est bien pris, c’est-à-dire qu’il a gagné la couche, et se reproduit dans toute son étendue. Alors, on termine l’opération en recouvrant toute la couche avec de la terre sèche contenant moitié plâtre ou mortier de chaux, le tout bien amalgamé ensemble. On applique cette couverture de trois centimètres d’épaisseur environ avec le dos de la pelle. Si la couche était trop sèche, il faudrait lui donner de temps à autre un léger bassinage, avec un arrosoir à pomme très-fine. Il faut humecter, mais non mouiller; l’humidité est nécessaire au développement du champignon, l’eau le détruit. Il faut un peu d’expérience pour appliquer les arrosages justes, et dans la mesure voulue. Six semaines après, la production commence, et elle se soutient pendant quatre ou cinq mois quand la couche est bien faite et bien soignée. Les personnes qui n’ont pas encore fait de champignons ne doivent pas se décourager si elles ne réussissent pas du premier coup. Leur insuccès proviendra le plus souvent d’un rien; il faut, pour cette culture, un peu d’expérience, et cette expérience ne peut s’acquérir que par la pratique. Il existe divers procédés pour faire du blanc de champignons : je m’abstiens de les décrire; la culture du champignon n’étant que très-secondaire dans le potager. Il faut en outre une certaine expérience pour faire de bon blanc de champignon, le propriétaire qui ne cultive que pour sa propre consommation aura bénéfice à l’acheter; il y aura pour lui double avantage : économie d’argent, et certitude d’avoir de bon blanc. CHICORÉE. La chicorée mérite une large place dans le potager; elle fournit de bonne salade toute l’année, et un légume excellent lorsqu’elle est cuite. Nous cultiverons trois espèces de chicorées : La chicorée sauvage, utile pour les animaux pendant l’été, et donnant une salade étiolée, appelée barbe de capucin pendant l’hiver; la chicorée frisée pour manger en salades et pour faire cuire, et enfin, la scarolle, pour salades, et aussi pour faire cuire, soit seule, soit mélangée avec de la chicorée. CHICORÉE SAUVAGE. J’ai dit précédemment qu’un jardinier intelligent devait, dans un potager un peu étendu, fournir aux animaux des fourrages qui ne coûtent rien. La chicorée sauvage dont les racines seulement nous serviront à faire de la barbe de capucin, à l’entrée de l’hiver, nous donnera pendant tout l’été une certaine quantité de feuilles excellentes pour les volailles, les lapins, et même pour les vaches. On sème la chicorée sauvage en bordures dans les carrés n° 3 et n° h, vers le mois de mars; on fait plusieurs coupes de feuilles pendant l’été, et vers la fin d’octobre, on arrache avec la fourche, et sans les briser, les racines que l’on pose couchées dans la cave, sur un lit de terre ni trop sèche ni trop humide, en plaçant le collet en dehors, et le pivot des racines au centre de la couche de terre; on recouvre d’un lit de terre de dix à 15 centimètres d’épaisseur; on place un autre lit de racines, et ainsi de suite jusqu’à la hauteur d’un mètre environ (pl. 9, fig. 1). On hu mecte légèrement si la terre est trop sèche, et quelques jours après les feuilles commencent à se montrer toutes jaunes et fort tendres. On en fait la récolte au fur et à mesure qu’elles poussent. La barbe de capucin est loin d’être une salade recherchée, surtout pour le propriétaire qui peut obtenir de la chicorée frisée et des laitues pendant tout l’hiver, sous ses châssis, mais elle devient une précieuse ressource dans les campagnes ou la salade manque pendant tout l’hiver, et il ne sera pas indifférent au paysan de récolter, pendant l’été, des feuilles pour les animaux, et pendant l’hiver, sans dépense aucune, une salade très-saine, qui ne lui coûtera que la peine de descendre quelques racines, et trois ou quatre brouettées de terre à la cave. CHICORÉE FRISÉE ET SCAROLLES. La culture étant exactement la même, je confonds ensemble ces deux espèces pour les soins de culture, en faisant observer toutefois que la scarolle étant moins tendre que la chicorée devra être cultivée en moins grande quantité, et toujours en pleine terre, tandis que la chicorée frisée devra être cultivée sur couches, sous châssis et sous cloches, pour en avoir en toutes saisons. Il n’y a jamais trop de chicorée dans un potager, ce qui n’est pas mangé en salade est cuit comme légume. Le jardinier qui dirige bien ses cultures doit en avoir en quantité à toutes les époques de l’année. Cela est facile, avec des contre-plantations bien entendues, et à l’aide des soins que je vais indiquer. On fait les premiers semis de chicorée sous châssis, en décembre et janvier, la chicorée fine 9 357 d’Italie est la meilleure variété pour cultiver sous châssis et sous cloches, et même en pleine terre, excepté cependant pour les derniers semis de pleine terre, où la chicorée de Meaux donne de très-bons résultats. La chicorée semée sous châssis a l’inconvénient de monter promptement, ce que l’on évite facilement avec deux ou trois repiquages en pépinière avant de la mettre en place. Dès que le semis a quatre feuilles, on l’enlève pour le repiquer en pépinière à h ou 5 centimètres de distance, entre d’autres cultures, sous un châssis moins chaud; quinze jours ou trois semaines plus tard, on arrache encore ce plant pour le repiquer sous châssis, et sur couche plus froide, et on fait même quelquefois un troisième repiquage, toujours sur couche plus tempérée. Ces déplantations successives ont pour effet de suspendre momentanément la végétation trop active du plant, et de le disposer à pommer. Lorsque le plant est assez fort, on le met en place sous châssis et sur couche plus froide. La chicorée peut être contreplantée sous châssis entre d’autres récoltes. Les semis faits en février, souschâssis, sont égalementélevés en pépinière sous châssis, mais mis en place sur couche tiède et sous cloche. On abrite les châssis avec des paillassons, et les cloches avec de la litière, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. On sème sous châssis tous les quinze jours, de décembre à mars, afin d’être toujours bien approvisionné. La chicorée demande beaucoup d’eau, ce n’est qu’en l’arrosant copieusement qu’on l’obtient tendre; lorsqu’elle a acquis une certaine force, on la lie avec une attache de paille pour faire blanchir le cœur, et dès qu’elle est liée, on ne l’arrose plus qu’au pied, avec le goulot de l’arrosoir. Si l’on mouillait les feuilles après avoir lié, la salade pourrirait. On sème la chicorée, en pleine terre, depuis la miavril jusqu’à la mi-septembre. A la rigueur on pourrait éclaircir le plant, et attendre qu’il soit assez fort pour le repiquer, mais il vaut mieux le mettre en pépinière, il est moins sujet à monter, surtout pendant l’été, lorsqu’il a été repiqué. La graine de chicorée doit être très-peu couverte pour bien lever. On sème en lignes, et l’on recouvre avec un peu de terreau de couche. Le plant bon à mettre en place, en mai, peut être contre-planté dans le carré n° 2, entre des laitues hâtives. Après la récolte des carottes hâtives on peut retourner la planche, la pailler, et la planter en entier avec des chicorées repiquées en quinconce à 30 ou 35 centimètres en tout sens. On fait un rebord à la planche pour retenir l’eau des arrosements, et l’on paille avant de repiquer. Pendant les mois de juin et de juillet, on peut établir des planches de chicorées dans le carré n° 3, après une récolte de pois ou de haricots verts, un bon paillis et de fréquents arrosements suffisent pour obtenir de très-belles chicorés, qui ne montent presque jamais dans le carré n° 3 pendant les plus grandes chaleurs. On peut contre-planter les chicorées avec d’autres salades, ou semer des mâches dans la planche pour l’arrière saison. Les derniers semis, ceux de la fin d’août et de septembre, fournissent des chicorées pendant une partie de l’hiver. Celles mises en place en septembre sont bonnes à lier en octobre, on les plante en lignes distantes de 40 centimètres et les pieds en quinconce à 35 centimètres. Dès que les chicorées sont liées, on les butte légèrement pour garantir le pied des atteintes du froid, on cesse tout arrosement, et lorsqu’il pleut on les couvre avec des paillassons pour éviter la pourriture. On conserve longtemps d’excellentes chicorées à l’aide de ce simple procédé. Si la gelée menace, on a également soin de couvrir la nuit avec de la litière. Les chicorées, comme toutes les autres salades, ne doivent être liées que lorsqu’elles sont bien sèches, et par un temps sec. Les semis d’août et de septembre peuvent être repiqués sous cloche, on met cinq chicorées par cloche; on les laisse à l’air tant que la température le permet, on couvre dès qu’il fait froid, et au besoin on couvre les cloches de paille, la nuit et même le jour, si la gelée se fait sentir. On récolte ainsi des chicorées pendant une partie de l’hiver. Il est encore un moyen de conserver des chicorées pendant longtemps, c’est de les repiquer à la fin de la saison, côte à côte dans un châssis à froid, c’est-à-dire sans couche, et tout simplement dans du terreau. On couvre avec des paillassons pendant la nuit, et si le froid devient intense, on entoure le coffre de fumier. On obtient ainsi, sans aucune dépense et avec peu de peine, des chicorées dont le cœur peut être mangé en salade, et dont le tour est bon à faire cuire. Pour ménager la provision hivernée sous châssis, sous cloches, et sous la litière, il est toujours prudent d’avoir vers la fin de la saison, une certaine quantité de chicorée liée et presque bonne à récolter. On arrache les plus belles, et on les replante côte à côte dans la serre à légumes ou à la cave, où elles achèvent leur accroissement. Une bonne provision ainsi rentrée dure longtemps, et ménage considérablement les cultures de cloches et de châssis. Il faut pour cela, comme pour tout, que le jardinier organise bien ses cultures, les dirige avec intelligence, et s’en occupe sans cesse. CHOUX. La culture des choux a une très-grande importance, non pas dans le potager du propriétaire, mais dans ceux du locataire, du fermier, de l’instituteur, des communautés, des gares et des camps, où le choux est une précieuse ressource. Je vais diviser les choux en cinq classes bien distinctes; on choisira à chacun des potagers que j’ai cité, les variétés les plus convenables. Ces cinq divisions sont: 1° Les choux cabus à feuilles lisses; 2° Les choux de Milan à feuilles frisées; 3° Les choux verts ne pommant jamais; 4° Les choux racine; 5° Les choux-fleurs. Les principales variétés de choux cabus sont : Les choux d’Yorck, cœur de bœuf, cabus blanc, de Saint-Denis, d’Alsace. Quintal, de Vaugirard, les choux rouges, etc., etc. 8 On sème les choux cabus dans l’ordre suivant : les choux d’Yorck et cœur de bœuf, seconde quinzaine d’août et premiers jours de septembre. On les repique en pépinière en octobre, pour les remettre en place en mars et avril. Toutes les autres variétés de choux cabus se sèment depuis la seconde quinzaine de juillet jusqu’à la seconde d’août, et dans le courant de mars et avril, pour faire des choux plus tardifs. Les meilleures variétés de choux de Milan sont : les choux d'Ulm, le Milan court, le Milan des Vertus, le choux de Bruxelles, etc., etc. Les choux de Milan sont moins gros que les cabus, mais ils sont plus délicats, n’ont pas de grosses côtes, et ne sentent pas le musc. Le plus petit et le plus hâtif de tous: le choux d’Ulm est surtout recommandable par sa bonne qualité, autant que par sa précocité. On sème les choux de Milan, de mars à mai, pour les repiquer en pépinière en avril et juin. Les choux de Milan supportent très-bien les premières gelées, qui les attendrissent et les rendent meilleurs. Les choux cabus, au contraire, craignent le froid, ils doivent être récoltés avant les gelées qui les détruisent infailliblement. Les choux verts sont très-appréciés dans l’ouest de la France; on en fait des potages un peu purgatifs; ils sont une précieuse ressource pour les animaux. La variété la plus productive est le choux branchu du Poitou. Les choux verts produisent pendant deux années; on les sème en mars et avril, et en juillet et août, pour obtenir les premiers produits à l’automne et au printemps. La seconde 21 année, la récolte des feuilles est considérable, et devient un produit précieux pour les animaux, quand on a un jardin d’une certaine étendue. Les choux à racines sont plutôt cultivés pour les animaux que comme plante comestible; les principales variétés sont : le chou rave, le chou Turnep, le Rutabaga, etc. On sème les choux à racines en place, en juin et juillet, entre d’autres cultures, et l’on a pour l’hiver une bonne provision de racines excellentes pour les animaux. Cette plante résiste fort bien à la gelée, on la récolte au fur et à mesure des besoins. Les choux raves peuvent être semés avec avantage dans le carré n° 1, après deux récoltes de choux; après des pommes de terre hâtives, des cardons, etc.; enfin comme culture dérobée, lorsque la terre a déjà largement payé sa rente par une, deux ou trois récoltes. Le chou-fleur est l’objet d’une culture très-étendue dans le potager : il y en a plusieurs variétés dont les principales sont : le tendre ou Salomon, le dur et le demi-dur, et enfin, à mon avis, la variété. la plus recommandable, le chou-fleur demi-dur de Paris. Le chou-fleur devant être récolté en toute saison dans un potager bien tenu, sera l’objet d’une culture toute spéciale, sur laquelle nous reviendrons après avoir traité de celle des autres espèces. En général, les choux aiment l’humidité; il leur faut une terre substantielle, abondamment fumée, et de copieux arrosements. Leur place est dans le carré n° 1 du potager. Les semis de choux qui se font en pleine terre, doivent être placés à l’ombre, faits en ligne, dans une terre profondément labourée et abondamment fumée avec du fumier de vache décomposé, c’est le meilleur pour les choux. Le plant de choux doit en outre être copieusement arrosé. La surface du sol ne doit jamais être sèche : un ou deux arrosements par jour sont nécessaires jusqu’à la levée, et lorsque le plant sort de terre on arrose deux et trois fois par jour, s’il fait sec, jusqu’à ce qu’il soit bon à mettre en pépinière. Tous ces semis spéciaux peuvent être faits dans le carré n° 4, dans de la terre préparée avec soin. Que le lecteur ne s’effraie pas des précautions à prendre pour élever de bon plant, rien n’est plus facile et n’occupe moins de place. Sur un mètre carré on élève de cinq à huit cents plants de choux de premier choix. En principe tous les choux pommés et les chouxfleurs doivent être repiqués en pépinière. On crée ces pépinières dans le carré n° 4, dans des planches profondément labourées et fumées au maximum. On dresse les planches avec des rebords pour retenir l’eau des arrosements; on établit les lignes à 25 ou 30 centimètres, et l’on repique les plants en quinconce à 20 centimètres de distance. La pépinière offre les avantages suivants: 1° La déplantation aussitôt que le semis a quatre feuilles, fatigue la plante et la dispose à pommer, en arrêtant un peu la végétation; 2° Les plants placés à distance égale végètent également, acquièrent une même vigueur, et pomment en pépinière, ce qui ne peut avoir lieu dans les semis où ils sont trop pressés; 3° Le plant ne souffrant pas en pépinière peut y être laissé jusqu’à ce qu’on ait de la terre disponible; on l’enlève en mottes avec le-déplantoir, et cette seconde déplantation concourt encore à l’augmentation de la pomme; 4° Les pépinières de choux occupant un trèspetit espace offrent l’avantage de donner avec la plus grande facilité tout l’engrais nécessaire, et les arrosements les plus copieux, seuls moyens à employer pour obtenir infailliblement du plant d’élite; 5° Les pépinières offrent encore cet avantage de multiplier les récoltes, en donnant du plant à moitié élevé qui, remplace aussitôt la récolte enlevée. La pépinière, est la clef de la production lorsqu’elle est bien entendue: non-seulement les produits du potager sont doublés, mais encore les plantations ne sont faites qu’avec du plant d’élite. Les choux de printemps, ceux d’Yorck particulièrement montent souvent en graine sans pommer. On les arrache et on les replante quelques heures après, à la même place, pour les fatiguer et les empêcher de monter. Quelquefois, dans les printemps chauds et humides, presque tous les choux hâtifs montent, et la récolte est perdue. Cet inconvénient se produira rarement avec des choux élevés en pépinière, et mis en place au printemps. On peut contre-planter les choux d’Yorck, dans des salades, 10 dans des artichauts de seconde saison, dans le carré n° 1, et dans le carré n° 2, entre des fraisiers. Les autres choux cabus, semés en juillet et août, mars et avril, avec les soins que je viens d’indiquer, sont également repiqués en pépinière et mis en place, contre-plantés dans le carré n° 1, entre des choux hâtifs, des choux-fleurs de printemps, des pommes de terre hâtives, ou après une récolte d’artichauts de première saison. Les choux de Milan sont bien préférables pour les semis de printemps, leur qualité est bien supérieure à celle des cabus. On peut semer le chou d’Ulm sur couche, sous cloche et sous châssis, en février, le repiquer en pépinière, en mars ou avril, en pleine terre, et trois mois après on obtient un chou parfaitement pommée et d’une qualité supérieure. Les autres variétés de choux de Milan se sèment successivement en pleine terre, et se repiquent en pépinière comme je l’ai indiqué pour venir remplacer dans le carré n° 4, les récoltes enlevées. On plante les choux à diverses distances, suivant les proportions qu’ils doivent atteindre. Les choux d’Yorck, les cœurs de bœuf et les choux d’Ulm peuvent être plantés en quinconce à 50 centimètres en tout sens; Les choux cabus de 70 à 80 centimètres en tous sens, suivant leur grosseur; le quintal doit être placé à 90 centimètres et même à un mètre; Les Milans à une distance de 60 à 70 centimètres suivant leur grosseur. Règle générale : il faut éviter de planter trop près les choux pommés, ils ont tendance à pousser trop en hauteur. Les choux de Bruxelles seront mis en place à une distance de 70 centimètres environ, après avoir été élevés en pépinière, comme tous les autres choux. Si l’on veut obtenir des petites pommes bien dures, et qui ne crèvent pas, il faut avoir le soin de supprimer les feuilles à l’aisselle desquelles elles sont nées, aussitôt formées. Quand on laisse la feuille les petites pommes crèvent, elles deviennent trèslarges, et restent creuses; elles ne sont pas présentables dans cet état. La graine de choux de Bruxelles récoltée en France ne vaut rien. Il faut s’en procurer en Belgique pour être certain d’avoir de bons produits. N’oublions pas que les choux en général demandent beaucoup d’eau, et qu’il est urgent de les arroser copieusement, si l’on veut obtenir vîte de beaux et bons choux. Dès que la pomme se forme on arrose au pied, avec le goulot de l’arrosoir, et l’on évite de mouiller la pomme. Ce que j’ai dit des choux verts et des choux racine me dispense de revenir sur leur culture. Disons cependant que si le potager est très-grand, et que la maison soit pourvue d’animaux, on trouvera avec ces deux plantes, une précieuse ressource pour eux, pendant l’hiver, en repiquant les premiers, et en semant les seconds, dans le carré n° A, dans toutes les planches qui auront été consacrées aux pépinières de légumes et à l’élevage des fleurs. Le choux racine peut être également semé très-clair, en juillet dans le carré n° 1, entre les choux d’hiver, les cardons, etc., etc. J’ai dit qu’on devait récolter des choux-fleurs pendant presque toute l’année dans le potager. Nous en sèmerons à cet effet à des époques différentes : 1° Sur couche et sous chassis, pendant l’hiver, pour récolter au printemps et pendant l’été. 2° En pleine terre, pendant l’été pour récolter à l’automne; 3° Sur couche et sous cloche, à l’automne pour récolter pendant une partie de l’hiver. Dans la seconde quinzaine de janvier, et dans la première de février, on sème des choux-fleurs sur couche et sous chassis. On repique en pépinière sur une couche moins chaude à 6 centimètres, dès que les deux premières feuilles sont formées, pour repiquer encore, mais un peu plus loin, sur couche moins chaude, entre des plantes à demeure. Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on met ce plant en pleine terre pour obtenir des chouxfleurs vers la fin de mai ou dans la première quinzaine de juin. Pendant les premiers temps, on abrite la nuit, avec des paillassons, posés sur des piquets enfoncés autour de la planche, et reliés entre eux par une gaulette. On sème encore en mars, sur couche tiède; on repique une première fois en pépinière sur une couche usée, puis on repique en pépinière en avril, en pleine terre, pour contre-planter dans des salades, des artichauts tardifs ou des choux hâtifs, afin d’obtenir des choux-fleurs en juillet et en août. Vers la fin d’avril et dans le courant de mai, on sème des choux-fleurs en pleine terre, à l’ombre; on repique en pépinière également en pleine terre, comme les choux pommés, mais avec cette différence que le repiquage a lieu deux fois. On plante la première pépinière ainsi : les lignes à 15 centimètres, les plants en quinconce à 8 centimètres. Quand les choux se touchent on les remet une seconde fois en pépinière : les lignes à 30 centimètres, les plants en quinconce à 20 centimètres. La déplantation du chou-fleur est un des premiers éléments de succès. Quand le plant a été bien élevé en pépinière, on réussit à coup sûr. Beaucoup de fumier un peu consommé, et une énorme quantité d’eau, voilà la meilleure recette pour faire de magnifiques choux-fleurs. Disons encore que le choufleur n’aime pas les sols trop argileux; une terre friable, un peu légère lui convient mieux que l’argile. On aura toujours le soin de choisir les planches les plus meubles, pour le planter, si le potager est très-argileux; dans ce dernier cas, on obtiendra d’excellents résultats en mélangeant un peu de sable et de cendres avec les engrais. On sème encore des choux-fleurs, en pleine terre en juin; on repique en pépinière en pleine terre, en ayant soin d’arroser deux ou trois fois par jour, si le temps est chaud et sec, puis on contre-plante dans les melons, sur des couches usées, en août. Avec des arrosements copieux, on obtient de magnifiques choux-fleurs en septembre, octobre et même novembre. Lorsque les couches à melon, et quelques planches du carré n° 1, sont bien garnies de choux-fleurs tardifs on peut en conserver très-longtemps, en opérant ainsi à l’approche des gelées: On arrache tous ceux dont les pommes sont mûres, on coupe le trognon et les plus grandes feuilles, et on les suspend la tête en bas, dans la serre à légumes où ils se conservent pendant longtemps. Les choux-fleurs ainsi conservés, perdent par l’évaporation une certaine quantité de leur eau végétale; il est utile lorsqu’on veut les consommer, de recouper le trognon et de les mettre tremper dans l’eau pendant un jour, en évitant de mouiller la pomme. Tous les pieds dont la pomme n’a pas acquis tout son développement sont enlevés en mottes, et plantés côte à côte, dans du terreau sous un chassis froid. On arrose avec précaution, sans mouiller les feuilles ni la pomme, afin d’assurer la reprise. On couvre la nuit avec des paillassons; on donne de l’air pendant le jour, et l’on obtient encore, à l’aide de ce moyen, des choux-fleurs passables pendant une partie de l’hiver. Quand il gèle, on entoure le coffre du châssis avec un réchaud de fumier. On fait les derniers semis de choux-fleurs en septembre, sur une couche usée, ou en pleine terre. On repique en pépinière, en pleine terre, sous cloche, dans un endroit abrité. Vers la fin d’octobre on fait un second repiquage en pépinière sur une vieille couche et sous châssis. Si la saison est belle, on peut risquer une certaine quantité de plant, sous cloche, en pleine terre, à un endroit chaud et abrité. On a soin de bien couvrir les cloches, et de les entourer de litière quand il gèle, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. A l’approche des gelées, on place des réchauds autour des coffres du châssis. Ce plant, bien soigné est bon à mettre en place en novembre, et décembre. On le contre-plante sur couches et sous châssis entre des chicorées ou des semis qui doivent être enlevés prochainement. On place six choux-fleurs par panneau de châssis, et on les contre-plante encore avec de la laitue, ou des plantes en pépinière. On donne de l’air le plus souvent possible; puis au fur et à mesure que les chouxfleurs grandissent on élève les coffres, en plaçant des briques ou même des bouchons de paille dessous, et en ayant soin de boucher toutes les ouvertures quand il fait froid. Des choux-fleurs ainsi traités sont bons à récolter d’avril à mai. La culture des choux-fleurs n’est pas difficile, mais elle demande des soins. Les repiquages en pépinière sont le premier élément de succès. Le choufleur demande une grande quantité d’eau, et je puis affirmer que la plupart des insuccès dans cette culture sont dus à la parcimonie des arrosements. Il faut beaucoup arroser jusqu’à ce que la pomme soit formée; on arrose encore après, mais moins abondamment, et seulement avec le goulot afin de ne mouiller ni les pommes ni les feuilles. Il faut en outre avoir le soin de couvrir les pommes avec des feuilles fraîches; quand on les laisse exposées à la lumière, elles verdissent, et ne sont jamais bien serrées. Les choux-fleurs ne doivent être mis en place que dans le carré n° 1 du potager et sur couches, si l’on veut obtenir de beaux produits. Plusieurs auteurs conseillent la culture du choufleur tendre, demi-dur et dur. Le tendre tient mal sa pomme, le dur est d’une lenteur désespérante à pommer. Le demi-dur se comporte bien partout, surtout le demi-dur de Paris, dont je n’hésite pas à conseiller exclusivement la culture. CIBOULE. A planter en bordure dans le carré n° 2; on la multiplie par éclats de caïeux qu’on plante au printemps et à l’automne. CIVETTE. A planter en bordures dans le carré n° 2, elle se multiplie par éclats de racines et se plante au printemps. CONCOMBRE. On cultive le concombre de trois manières, sous châssis, sous cloche, et en pleine terre, à l’air, suivant l’époque où l’on veut le récolter. Les concombres de primeur se sèment sous châssis vers la fin de janvier, pour repiquer en pépinière sur une autre couche, aussitôt qu’ils peuvent être transplantés. On ombre pendant le soleil avec des toiles claires, et l’on couvre la nuit avec des paillassons. Trois semaines environ après, on les met en place sur couches chaudes, quatre pieds par panneau de châssis, et on les enterre jusqu’aux cotylédons pour leur donner plus de vigueur. Le con14 combre est sensible au froid, il demande à être bien couvert la nuit; on double, on triple la couverture de paillassons suivant la température, comme pour tous les châssis, et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Lorsque la tige principale a quatre ou cinq feuilles, on la coupe avec un greffoir ou une serpette sur les deux premières feuilles afin d’obtenir deux branches latérales, que l’on pince à trois ou quatre feuilles. Il est bon de pailler la couche en entier en faisant la première taille. Les nouvelles branches sont pincées à leur tour de trois à cinq yeux. On conserve huit à dix fruits par pied; on choisit les mieux faits, on supprime ceux qui l’environnent, et l’on pince à deux feuilles au-dessus du fruit. Lorsqu’on a choisi les dix concombres à conserver, on pince toutes les branches qui s’allongent trop, et toutes les nouvelles pousses, afin de concentrer toute l’action de la sève sur les fruits. On obtient, par cette culture, des concombres en mai et juin. Pour la culture du concombre sous cloche, on sème vers la fin de mars sous châssis, puis on met en place, sur couche sourde et sous cloche, en avril. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, et l’on couvre soigneusement la nuit avec les cloches, et au besoin on couvre les cloches avec de la litière. L’air est indispensable aux plantes, il est bon de les habituer progressivement à l’air et à la lumière, et de les découvrir entièrement dès qu’elles peuvent supporter le soleil. On taille de même que sous châssis, mais en allongeant la taille d’un ou deux yeux, suivant la vigueur du plant. Les concombres de cloches donnent depuis juin jusqu’en août. Pour cultiver en pleine terre et à l’air, on fait un trou de 40 centimètres de profondeur, et de 50 de diamètre que l’on emplit de fumier, on couvre ce fumier de 20 centimètres de terreau, et l’on sème en place, en mai, à l’air libre. On taille comme nous l’avons indiqué, et l’on obtient des concombres en août et septembre. Les concombres à cornichons se cultivent en pleine terre, comme je viens de l’indiquer, la taille seule diffère. On coupe la tige principale sur trois feuilles pour obtenir trois branches latérales qu’on laisse s’allonger à volonté; on les étend soigneusesement sur le paillis, de manière à ce qu’elles ne s’entrelacent pas. On enlève les cornichons tous les jours, ce qu’il ne faut jamais manquer de faire, car le surlendemain, ils sont trop gros pour pouvoir être employés. Tous les concombres demandent à être copieusement arrosés. CRESSON DE FONTAINE. On a cultivé le cresson de fontaine dans des baquets remplis de terre aux trois quarts, et recouverts d’eau, cela demande des soins infinis, et encore, malgré tout le mal qu’on se donne, est-il fort difficile d’empêcher l’eau de croupir et de communiquer son odeur infecte au cresson. Il vaut mieux s’abstenir que d’obtenir un pareil produit. La culture du cresson est facile avec un peu d’eau courante. On creuse une fosse de un mètre cinquante centimètres de large, sur quarante centi9 mètres de profondeur dans un endroit où il soit facultatif d’y faire passer un ruisseau, ou de l’eau de rivière. On fume le fond de la fosse avec du fumier de vache, on laboure et l’on repique du cresson en lignes distantes de 20 centimètres, et les pieds en quinconce à 15 centimètres. Il est utile d’assujettir chaque pied avec un petit crochet en bois pour empêcher l’eau de le déraciner. Le repiquage fait, on laisse venir environ 10 à 12 centimètres d’eau dans la fosse, et l’on règle les rigoles de manière à ce qu’elle courre lentement, mais d’une manière continue. Quelques semaines après, le cresson pousse, on le récolte au fur et à mesure des besoins. CRESSON ALÉNOIS. Le cresson alénois est recherché pour sa saveur piquante; c’est un excellent assaisonnement, mais il a l’inconvénient de monter très-vite en graine. Il faut en semer tous les quinze jours ou trois semaines au plus, pour en avoir continuellement. On peut semer en bordure dans le carré n° 4, pour qu’il monte moins vite, et dans les endroits un peu ombragés. ÉCHALOTTE. L’échalotte se multiplie par éclats de caïeux, les plus petits sont les meilleurs et les plus fertiles; on peut la planter en bordure ou en planche, à 15 centimètres de distance dans le carré n° 2; on peut également la contre-planter dans le même carré, dans des planches de fraisiers. On arrache l’échalotte dès que la feuille est fanée; on la laisse sécher 8 pendant trois ou quatre jours au soleil dans une allée, et ensuite on la serre dans un grenier bien sec, où elle se conserve jusqu’à la récolte suivante. ÉPINARDS. Bien que ce soit un légume d’importance plus que secondaire, il est utile d’en cultiver quelques planches dans le potager, comme variation à apporter dans les légumes, et comme ressource quand le potager est pauvre. L’épinard demande une terre bien fumée, et des arrosements assez copieux; le plus grand inconvénient de ce légume est de monter très-vite en graine; il faut en semer tous les trois semaines pour en avoir toujours. La variété à feuilles d’oseille est la moins sujette à monter, c’est ce qui me la fait adopter pour tous les potagers. L’épinard se sème en place depuis mars jusqu’en septembre; on peut en semer comme récolte secondaire, en touffes dans le carré n° 1, entre les choux, les choux-fleurs, les artichauts, les cardons, etc.; et dans le carré n° 2, en planches, après une récolte de carottes ou d’oignons. On sème en lignes espacées de 30 centimètres. Les semis de juillet et août sont moins exposés à monter, surtout dans le carré n° 2, on peut en faire plusieurs coupes; si l’on désire avoir des épinards dans l’hiver, on peut en semer à l’automne sur couche froide et sous châssis. Lorsque les épinards ont été atteints par la gelée, on les trempe dans l’eau froide, et on les laisse sé43 cher lentement dans une chambre, ils reviennent parfaitement et peuvent être consommés sans inconvénient. Les épinards aiment l’eau, ils demandent de fréquents arrosements. ESTRAGON. C’est une plante aromatique assez recherchée pour les assaisonnements, on la multiplie par éclats de pieds, que l’on plante en août, à 30 centimètres de distance, en bordures, dans le carré n° 3. A l’approche des gelées on couvre les souches avec un peu de fumier décomposé, pour les garantir des atteintes de la gelée. Quand on veut avoir de l’estragon pendant l’hiver, rien n’est plus facile, on déplante quelques pieds à l’automne, et on les replante sous châssis, sur couches chaudes ou tièdes, suivant les besoins. FÈVES DE MARAIS. La culture des fèves est possible sous châssis, comme primeur, mais elle présente un inconvénient grave, bien fait pour y renoncer; elle est envahie par une telle quantité de pucerons qu’il est très-difficile, pour ne pas dire impossible, de l’en débarrasser. Lorsqu’on veut récolter des fèves de bonne heure, on les sème sous châssis, en janvier, pour les mettre en place, en pleine terre, dans les premiers jours de mars. On dispose dans le carré n° 3, une planche, dans laquelle on trace des sillons distants de 35 à 40 centimètres, et profonds de 15 centi18 mètres environ. On repique les fèves en quinconce dans les sillons à la distance de 25 centimètres. On couvre la nuit avec de la litière quand on redoute la gelée. Lorsque le plant est bien repris et qu’il a un peu poussé, on donne un binage énergique et l’on remplit les sillons; les pieds ainsi rechaussés acquièrent une plus grande vigueur. On peut semer quelques radis très-clair en donnant le binage; on arrose assez copieusement, et dès que les fèves fleurissent on pince l’extrémité de la tige pour concentrer toute l’action de la sève sur les fruits. Si ces fèves sont récoltées en robes, c’est-à-dire, lorsqu’elles sont au quart de leur grosseur, aussitôt la récolte on les coupe au pied, on fume en couverture avec du fumier très-consommé, et l’on arrose copieusement pendant cinq ou six jours, pour faire repousser des jets qui donnent encore une récolte ; mais pour obtenir ce résultat il faut avoir cueilli les fèves de très-bonne heure, toutes ensembles, et au quart de leur grosseur; quand on les laisse trop longtemps, les pieds ne repoussent plus. On sème les fèves en pleine terre de février à mai, dans le carré n° 3, en touffes, placées en quinconce, à une distance de 30 centimètres en tout sens. On met deux ou trois fèves par poquets; on creuse les poquets avec la serfouette ou la binette, on sème, on remplit les trous à moitié, et lorsque les fèves sont bien levées, on les rechausse complètement par un binage. On arrose souvent, et l’on pince la tige principale, aussitôt la floraison. Les fèves de seconde saison peuvent être semées comme contre-plantation entre des touffes de haricots verts hâtifs. FRAISIER. La culture du fraisier doit occuper une large place dans le potager; c’est un fruit excellent, trèssain que l’on peut facilement récolter toute l’année avec un peu de soin. Nous diviserons les fraisiers en deux espèces: les grosses fraises qui ne donnent qu’une fois au printemps, et les petites des quatre saisons donnant des fruits toute l’année. Ce sont deux cultures distinctes dans le potager. Disons tout d’abord, que lorsqu’on veut multiplier n’importe quelle variété de fraisier, il faut le faire par semis et non par coulants. Le plant provenant de semis est robuste, vigoureux, et produit des fruits superbes, tandis que le plant obtenu par coulants, manque de vigueur, est peu fertile, et toujours exposé à une dégénérescence plus ou moins grande. On trouve de la graine de fraisiers excellente chez tous les grainetiers consciencieux. Quand on veut la récolter soi-même, on choisi les plus belles fraises, les mieux faites, et on les laisse mûrir complètement sur pied. On les écrase dans l’eau, et au moyen de plusieurs lavages successifs, on extrait la graine; on la laisse sécher un peu, on la mêle avec moitié terre et l’on sème. Les semis de fraisiers présentent quelques difficultés ; pour que la graine lève bien, il faut 2 qu’elle soit semée en terre légère, constamment humide et que le semis soit exposé à une grande chaleur, tout en restant ombragé. La réunion indispensable de toutes ces conditions ont fait échouer presque tous les jardiniers inexpérimentés, dans leurs semis de fraisiers. Le bon plant, ne s’obtient que de semis, il fallait trouver un moyen simple et facile pour obtenir la levée des graines, j’ai dû le chercher pour populariser les semis, et les rendre faciles pour tous. Rien n’est plus simple ni plus facile, sans terre de bruyère, sans chassis, sans couches et sans cloches. Voici comment on opère: En juin et juillet, pendant les plus grandes chaleur, on laboure profondément un bout de planche d’un ou deux mètres, dans le carré n° 4; lorsque la terre a été bien divisée par le labour, les mottes bien cassées, quand elle est entièrement meuble enfin, on met sur la place à ensemenser, environ dix centimètres de terreau de couche qu’on amalgame bien avec la terre au moyen d’un bon hersage au crochet. On sème la graine de fraisier très-clair, et encore faut-il la mélanger de moitié de terre; on jette ensuite quelques graines de radis très-éloignées parmi la graine de fraisiers, et l’on recouvre le tout d’un millimètre environ de terreau, bien émietté avec les doigts. On arrose deux, trois et quatre fois par jour s’il le faut, avec un arrosoir à pomme trèsfine pour éviter de battre la terre. Le point capital est de la maintenir constamment humide. Quatre ou cinq jours après, les radis lèvent; leurs larges feuilles couvrent bientôt le sol, et quelques jours plus tard les fraisiers lèvent ombragés par les feuilles de radis. Dès que les fraisiers ont deux feuilles bien formées on éclaircit un peu les radis, on les supprime progressivement, au fur et à mesure que les fraisiers prennent de la force, et trois semaines après la place semée est couverte de plant de fraisiers de la plus belle venue. Il ne faut jamais cesser d’arroser au moins une fois par jour, jusqu’à ce que le plant soit bon à mettre en pépinière. On prépare dans le carré n° h, une planche que l’on terreaute fortement comme pour le semis, et l’on y fait un rebord pour retenir l’eau des arrosements. On déplante les fraisiers avec la plus grande précaution pour conserver toutes leurs racines, et on les repique en quinconce à dix centimètres en tout sens. On arrose copieusement tous les jours; on donne de légers binages avec le sarcloir, et six semaines ou deux mois après on a du plant de fraisiers excellent, et pourvu d’abondantes racines, condition indispensable pour obtenir de beaux produits. Le fraisier demande une terre douce, de consistance moyenne, et fumée de l’année précédente; il redoute les fumures fraîches et exige une humidité constante pour donner de beaux et d’abondants produits. Sa place est dans le carré n° 2, en planches bien paillées, et non en bordures comme on le place souvent, et où il donne des résultats presque négatifs, parce qu’il est presque toujours déchaussé, et constamment privé d’eau. J’ai cité plusieurs variétés de grosses fraises dans les divers potagers du propriétaire, du locataire, etc. Chacun choisira les variétés qui conviennent à son jardin. Comme fraise perpétuelle, je choisis, à l’exclusion de toute autre, la variété de Gaillon, excellente, très-fertile, donnant depuis le mois mai jusqu’aux gelées, et ayant le précieux avantage de ne pas produire de coulants. Les coulants sont la plaie du fraisier; non-seulement ils produisent de mauvais plant, mais encore, ils épuisent le pied-mère, nuisent à la production, à la qualité et au volume des fruits. Ils doivent être supprimés au fur et à mesure de leur production dans toutes les cultures de fraisiers bien tenues. Les grosses fraises ne donnant qu’une fois seront arrachées aussitôt après la récolte. Elles ne peuvent occuper la terre toute l’année pour produire aussi peu. Voici comment il faut opérer: Vers la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, lorsque les grandes chaleurs sont passées, et que les pluies commencent à tomber, on choisit dans le carré n° 1 du potager des planches ayant déjà produit au moins deux récoltes; on les laboure profondément; on les herse énergiquement pour bien ameubler la terre; on y établit des rebords élevés pour retenir l’eau des pluies et des arrosements; on met un paillis épais fait avec du fumier provenant de la démolition des couches, et l’on repique les fraisiers provenant des pépinières, en quinconce à 40 centimètres en tous sens, et les rangées des bords à 20 centimètres de l’allée. Pour que le repiquage soit parfait, il est préférable d’enlever les fraisiers en motte; on les place avec précaution dans un panier; on écarte le paillis à chaque place occupée par un fraisier; on fait un trou avec le déplantoir, on plante en motte, on rajuste le paillis, et l’on arrose copieusement après la plantation. Pour utiliser le terrain on peut contreplanter des poireaux entre les fraisiers. On arrosera copieusement toutes les fois que le temps sera sec, et l’on détruira rigoureusement les coulants dès qu’ils apparaîtront. L’année suivante cette planche de fraisiers fera partie du carré n° 2; les fraisiers vigoureux et bien enracinés donneront une abondante récolte; aussitôt après, on les arrachera, et l’on sèmera des carottes tardives dans les planches qu’ils occupaient. Une partie du plant de fraisiers arrachés sera conservée, pour garnir les planches de l’année suivante au mois d’août, et pour être mis en pots, afin d’obtenir des fraises sous chassis pendant l’hiver. Voici comment on opère: On dédouble les pieds de fraisiers pour choisir les tiges les plus jeunes; il faut qu’elles aient le collet gros, ce sont les plus fertiles. On coupe avec la serpette, les tiges que l’on veut conserver, en ayant soin de les enlever avec une partie de racine, et on les repique en pépinière dans une planche du carré n° A, à 25 centimètres en tous sens, avec les soins indiqués ci-dessus. Au mois d’août ou de septembre on met en place dans le carré n° 1, comme nous l’avons dit, et l’on réserve sa provision de plant pour forcer. S’il y a une serre chaude, on plante les fraisiers dans des pots qu’on place sous chassis froid ou dans l’orangerie à l’approche des gelées, pour les mettre dans la serre chaude en janvier. S’il n’y a pas de serre, on force sur couche chaude et sous chassis; en enterrant les pots sur la couche, dans du terreau. Les couches tièdes sont suffisantes pour forcer les fraisiers; ils ne demandent qu’une chaleur de 15 dégrés environ que l’on entretient à l’aide de réchauds. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, on couvre soigneusement la nuit avec des paillassons, et l’on arrose avec de l’eau à la température de 15 dégrés, toutes les fois que le besoin s’en fait sentir. Il est urgent d’enlever les coulants sous chassis, comme en pleine terre, dès qu’ils se montrent. Les fraisiers de Gaillon donnant des produits pendant toute l’année, resteront deux ans en place; au bout de ce temps, ils seront arrachés, et on créera de nouvelles planches. Quelque bien soignée que soit une culture de fraisiers, les fruits dégénèrent et la production diminue la troisième année. Les fraisiers de Gaillon de seconde année sont une précieuse ressource pour l’hiver quand on a une serre tempérée. On choisit les pieds les plus vigoureux, pour les mettre en pots au mois d’octobre; lorsqu’ils sont bien repris, on accroche des pots de fraisiers après les murs de la serre, à l’aide d’un fil fer, et l’on récolte ainsi des fraises, sans interruption, pendant tout l’hiver, sans avoir d’autre peine que celle d’arroser les pots. A défaut de serre on peut enlever ces fraisiers en mottes, et en garnir deux ou trois panneaux de chassis, et chauffer comme je l’ai indiqué pour les grosses fraises. La mise en place des fraises de Gaillon a lieu dans le carré n° 1, du 25 août au 15 septembre. La préparation du sol et la plantation se font de même que celles des grosses fraises, mais avec cette différence que la distance entre les fraisiers est de 30 centimètres seulement. Les fraisiers de Gaillon donnant d’une manière continue, demandent plus d’engrais que les autres, et quelques soins particuliers pour soutenir leur production pendant deux années consécutives. Au printemps qui suit la mise en place, on étend une couche de terreau épaisse de trois centimètres environ sur le paillis placé en septembre à l’époque de la plantation, puis on met un nouveau paillis après avoir donné un binage énergique avec les dents de la serfouette. La seconde année, à la même époque, la planche de fraisiers se trouve dans le carré n° 2; on lui donne au printemps un nouveau terreautage et un paillis neuf. Avant de biner et de terreauter, il faut, chaque année, bien nettoyer les fraisiers au moins une fois; c’est-à-dire enlever avec le plus grand soin les feuilles sèches et toutes les tiges mortes. Si le nettoyage des fraisiers n’est fait qu’une fois par an, il est utile de l’exécuter avant de remettre du terreau. Le fraisier a toujours tendance à se déchausser, et quand le collet est au-dessus du sol, il devient infertile s’il n’est pas réchaussé. N’oublions pas, non plus, que le fraisier demande beaucoup d’eau; si nous voulons que sa production se soutienne, il faut l’arroser constamment; on peut arroser sans inconvénient sur les fleurs, cela n’empêche pas les fruits de nouer, et attendrit les fraises. Cette culture demande des soins, mais on en est bien récompensé par l’abondance de la récolte. Il faut avoir cultivé des fraisiers dans de bonnes conditions pour se faire une idée de leur production. GIRAUMON. Le giraumon est excellent et facile à cultiver dans le jardin de propriétaire; ses fruits, très-sucrés, font de très-bons potages. On sème sur couche tiède et sous châssis, en mars, pour repiquer en pépinière, sur couche moins chaude, aussitôt que les deux premières feuilles apparaissent. Vers le 15 avril, on met en place sur couche sourde à 1 mètre 50 centimètres de distance, et l’on abrite la nuit avec des clocles ou des paillassons, tant que les gelées sont à redouter. On arrose copieusement pendant toute la croissance du plant, et l’on redouble les arrosements lorsque les fruits sont formés. On laisse pousser la tige principale jusqu’à la longueur de 1 mètre 20 centimètres, en ayant soin de faire courir les tiges bien droit, et alternativement à droite et à gauche, afin de permettre aux ramifications latérales de s’étendre librement (pl. 9. fig. 2). On pince la tige principale à la longeur de 1 mètre 20 centimètres, pour faire développer les ramifications latérales sur lesquelles les mailles, (fleurs-femelles) apparaissent bientôt. Quand les fruits sont de la grosseur d’une grosse pomme, on en choisit deux ou trois des plus beaux par pied, et on supprime tous les autres. On ne conserve jamais deux fruits sur la même branche, et aussitôt le fruit bien noué, on coupe la branche qui le porte à deux feuilles au-dessus, afin de favoriser son dévelop22 pement en lui donnant plus de sève. On veille à ce que les pousses ne s’allongent pas trop, on les pince quand elles deviennent trop longue, afin de concentrer toute l’action de la sève sur le fruit. Les giraumons se récoltent vers les mois d’août et de septembre, on peut les conserver jusqu’en mars en les mettant sur de la paille bien sèche, dans un cellier exempt d’humidité. HARICOTS. La culture des haricots a une grande importance dans le potager; cette culture doit donner des haricots verts pendant presque toute l’année, des haricots en grains frais à différentes époques, et enfin, la provision de haricots secs pour l’hiver. J’ai indiqué les meilleures variétés à cultiver pour chacun des potagers qui composent la première partie de cet ouvrage (les consulter pour faire son choix). Le haricot aime une terre douce, fraîche, et pas trop compacte; il redoute les fumures neuves; la cendre le fait fructifier abondamment. Sa place est marquée dans le carré n° 3 du potager. La culture du haricot n’est pas difficile, mais tous les ouvrages d’horticulture ont tant répété qu’elle était facile, que la plupart du temps, on se croit dispensé de lui donner les soins indispensables, et l’on obtient de pitoyables résultats, quand toutefois on ne manque pas de haricots. La culture du haricot comprend trois divisions bien distinctes : celle des haricots verts et en grains 18 verts, de primeur, sur couche et sous châssis; celle des haricots verts, et celle des haricots en grains, en pleine terre. On obtient assez facilement des haricots verts, sur couche et sous châssis, pendant une grande partie de l’hiver. Le point capital est d’éviter l’humidité qui les fait pourrir. On obvie à cet inconvénient en donnant de l’air le plus souvent possible, et en entretenant les vitres des châssis constamment claires, afin d’y laisser pénétrer une vive lumière. Le haricot nain de Hollande est le seul qui doive être employé pour forcer. On sème depuis le mois de décembre jusqu’au mois de mars sur couche chaude, et dès que les deux premières feuilles sont formées on repique en pépinière sur une couche un peu moins chaude, entre d’autres plantes, pour mettre en place, sur une couche qui leur est spécialement consacrée, trois semaines plus tard. Le repiquage en pépinière a une assez grande importance, les haricots repiqués deux fois poussent moins de feuilles, fructifient plus vite et plus abondamment que ceux qui ont été semés en place. Une couche de 50 centimètres d’épaisseur, susceptible de donner de 20 à 25 dégrés de chaleur est suffisante pour mettre des haricots en place. Lorsque la température s’abaisse on ajoute des réchauds et l’on augmente lenombre des paillassons pour couvrir pendant la nuit. On place quatre lignes de haricots, sous les chassis, ces lignes sont à 20 centimètres des bords, et à 30 centimètres d’intervalle entre elles; on les trace en rayons, et l’on repique les haricots en quinconce sur les lignes, à une distance de 15 centimètres environ. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et c’est chose importante pour éviter l’humidité. Dans ce but encore, on supprime toutes les feuilles très-grandes ; on arrose légèrement, avec beaucoup de précaution, et autant que possible, dans le jour, et avant de donner de l’air. On récolte les haricots au fur et mesure qu’ils se forment, et vers la fin de la récolte on peut contreplanter des choux-fleurs dedans. On obtient des haricots en grains verts par le même procédé, et avec la même variété, le nain de Hollande. Quand on ne tient pas à avoir de grande primeur, il est facile d’obtenir des haricots verts très-précoces sans de très-grands soins. On sème sur couche chaude usée, c’est-à-dire faite depuis longtemps et ayant donné la plus grande partie de sa chaleur, vers la fin de février; on repique sur couche tiède, pour mettre ensuite en place sur couche sourde vers le 10 avril. On peut encore semer sur couche tiède en mars, repiquer sur couche sourde, et mettre en place, en pleine terre, dans les premiers jours de mai. Enfin, si l’on est pauvre en couches, et mal monté en châssis, on peut encore obtenir des haricots verts assez précoces, en les semant en mars, dans des pots que l’on suspend dans l’orangerie, ou mieux encore dans une serre tempérée, pour les repiquer dans d’autres pots en avril, et les mettre en place, en pleine terre, en mai. Partout où l’on possède quelques châssis, une serre, une orangerie, et même une resserre où la lumière pénètre, il est facile avec un peu de peine, et beaucoup de bonne volonté, d’obtenir du plant excellent, qui avance considérablement la récolte, comparativement aux semis de pleine terre. Les haricots étant très-sensibles à la gelée, on ne peut guère les semer en pleine terre avant la seconde quinzaine d’avril, ou si l’on sème plus tôt, il faut le faire en planches, et les abriter la nuit avec des paillassons. J’ai dit que le haricot aimait une terre fraîche mais exempte d’humidité surabondante. En conséquence nous ferons les semis en pleine terre de la manière suivante, pour tous les haricots nains : Dans les sols argileux, humides, on tracera au cordeau, avec la serfouette à pointe, des sillons profonds de cinq à six centimètres, et distants de 30 centimètres entre eux; on sèmera au fond de ces sillons, un haricot tous les dix centimètres environ, et l’on recouvrira de deux centimètres de terre seulement; lorsque le haricot est enterré trop profondément, il pourrit et ne germe pas. Lorsque les haricots ont quatre feuilles, on donne, par un temps sec, et dans le milieu de la journée, un binage énergique par lequel on unit le sol, et l’on remplit entièrement les sillons. Les haricots ainsi rechaussés acquièrent plus de vigueur et sont plus productifs. Quand on cendre, opération qui augmente beaucoup la récolte, on répand la cendre tout le long des sillons sur une largeur de 20 centimètres, lorsque les haricots sont semés et recouverts, et on la laisse sur le sol, jusqu’au premier binage par lequel on l’enterre. Il faut bien se garder de répandre la cendre avant de semer, et de mettre la graine en contact avec elle, sa causticité empêcherait la germination. Je recommande également de ne biner que par un temps sec, et dans le milieu de la journée, parce qu’un binage donné lorsque les feuilles de haricots sont mouillées par la pluie ou par la rosée, détermine la rouille, et la récolte est sensiblement diminuée. Je recommande exclusivement les semis en ligne dans les sols humides, parce qu’ils permettent à l’air de circuler entre les lignes, et que les haricots sont moins exposés à pourrir. L’expérience, du reste, a surabondamment prouvé que les semis en lignes produisaient le double de ceux en poquets, dans les sols humides. Ajoutons que le cendrage doit être d’autant plus abondant que le sol est plus argileux. Dans les sols légers, au contraire, on sème les haricots en poquets, profonds de cinq à six centimètres, et placés en quinconce à 30 centimètres en tous sens. On fait les touffes plus ou moins fortes, suivant la consistance du sol. Ainsi pour le Flageolet que nous cultiverons le plus, on met cinq haricots dans un sol de consistance moyenne, sept, huit, et même dix, dans les sols siliceux. Le but principal est de couvrir toute la surface de la planche avec les feuilles, afin d’empêcher la terre de se dessécher. Le semis en poquets se fait comme celui en lignes; on recouvre les graines de deux centimètres de terre, on cendre par-dessus et l’on bine comme pour les semis en lignes, lorsque les haricots ont quatre feuilles. Un second, et quelquefois un troisième binage est nécessaire pour les haricots nains, surtout si on les arrose, soin indispensable, si le temps est sec, à l’époque du semis, pour assurer la levée, et au moment où les haricots se forment afin de les faire grossir et de les récolter tendres. Quand on consacre quelques planches de haricots à la production des haricots verts, il faut cueillir au fur et à mesure de la formation, cueillir quand même, quitte à vendre ou à donner si l’on en a trop, mais ne jamais laisser de grains se former. Cela détruit la récolte de haricots verts, tout en donnant un pitoyable produit en grains. De deux choses l’une; on fait des planches pour récolter en vert ou en grains, l’un ou l’autre, mais jamais l’un et l’autre, sous peine de voir le produit s’amoindrir de plus des deux tiers. Les planches destinées à la production des haricots verts veulent être constamment cueillies, plus on cueille plus on récolte; celles au contraire destinées à la production des grains, doivent rester intactes. Les premières cosses formées sont les plus vigoureuses, leur produit est assuré; si on les enlève, celles qui viennent ensuite ne produisent que des grains peu nombreux, chétifs, et mal nourris. On obtient facilement des haricots verts, et en grains verts, en semant d’avril à septembre des haricots flageolets, la seule variété qui réussisse bien en toute saison. En semant tard, on ne risque jamais que quelques poignées de haricots, la terre dans laquelle on les sème ayant payé largement sa rente par les récoltes précédentes. On est bien récompensé d’un peu de peine quand le produit réussit, et nous pouvons ajouter qu’il arrivera toujours à bonne fin, toutes les fois qu’on garantira les haricots des premières gelées, avec des châssis, simplement posés sur les planches. Les haricots à rames se sèment en pleine terre seulement, comme les haricots nains : en lignes dans les sols argileux, et en poquets dans les sols siliceux, mais avec cette différence qu’on fait les touffes moins fortes. Quatre haricots par poquets suffisent pour les Soissons, et deux ou trois au plus pour les Sabres. Aussitôt qu’il y a quatre feuilles de formées, on bine, comme pour les précédents, et l’on rame. Les haricots sabre, très-vigoureux et trèsfertiles demandent des rames de deux mètres. LAITUES. La laitue aime une terre douce, un peu substantielle mais pas trop compacte; il lui faut une assez grande quantité d’engrais pour devenir belle, et croître rapidement, mais elle redoute les engrais trop frais qui la font monter et l’empêchent de pommer. La place de la laitue, comme celle de la plupart des salades, est dans le carré n° 2 du potager, où elle acquiert des proportions énormes sans jamais monter. La laitue aime l’eau; elle en demande en abondance, pour croître vite, et rester toujours tendre. Aussi dans toutes les cultures de laitues, en pleine terre, est-il indispensable de bien pailler les planches, pour conserver l’humidité du sol, et lui donner une abondante nourriture, en dissolyant les substances nutritives contenues dans les paillis, 8 par les arrosements, et en les introduisant dans une couche de terre, déjà saturée d’humus, par la décomposition de la fumure au maximum, enfouie l’année précédente. La culture de la laitue est simple, le point capital est d’obtenir de bon plant, chose facile avec les semis en lignes; de bien le déplanter, avec toutes ses racines, et surtout de bien le repiquer. Lorsque le collet de la laitue a été serré par le déplantoir, ou par une terre compacte, durcie par les arrosements, elle vient mal et ne donne que de pitoyables résultats. Cette culture obtiendra toujours un plein succès en pleine terre, lorsque la fumure ne sera pas trop récente, et quand la planche, bien paillée, sera suffisamment arrosée, et que la terre sera maintenue très-meuble tout autour du collet. Nous diviserons la culture des laitues en trois parties : la première comprendra celle des laitues de printemps; la seconde celle des laitues d’été, et la troisième celle des laitues d’hiver. Voir pour le choix des variétés aux divers potagers du propriétaire, du locataire, etc., etc. La laitue Gotte est excellente pour fournir les premières laitues de printemps, et surtout pour cultiver sous cloches et sous châssis. On la sème en lignes, vers la seconde quinzaine d’octobre, sur une couche usée, ou à la volée, sous cloche, dans du terreau. Quand on sème sous cloche et en pleine terre, on choisit un endroit chaud et abrité, on laboure assez profondément, et l’on met environ 10 centimètres de terreau de couche par-dessus la terre. On sème à la volée, et l’on recouvre la graine avec un peu de terreau ; lorsque les laitues ont deux feuilles bien formées, on les déplante avec précaution pour éviter de briser les racines, et on les repique en pépinière à quatre ou cinq centimètres de distance, sous châssis froid, ou sous cloche, en pleine terre, recouverte de terreau, comme pour le semis. On abrite la nuit, lorsqu’il gèle, et l’on donne de l’air le jour quand la température le permet, et aussi souvent que possible pour fortifier le plant. Vers le milieu de janvier, on met ces laitues en place, sur couche, sous châssis ou sous cloches. On fait une couche de 40 à 50 centimètres d’épaisseur, sur un mètre 35 cent. de largeur. On les recouvre de 15 centimètres de terreau environ, et l’on pose les coffres, ou trois rangs de cloches, suivant ce dont on peut disposer. Sous chassis, on trace cinq lignes distantes de 27 à 28 centimètres sur lesquelles on repique les laitues, en quinconce, à une distance de 20 centimètres. On donne de l’air le plus souvent possible, et l’on couvre la nuit avec des paillassons. Quand il gèle très-fort, on applique un réchaud à la couche. Sous cloche, on plante les laitues en triangle, trois par cloche. On donne de l’air, et l’on couvre soigneusement la nuit avec de la litière et des paillassons, suivant l’intensité du froid. Les laitues mises en place en janvier sont bonnes à récolter en mars. On peut les contre-planter sur couche et sous châssis dans diverses cultures. On peut semer plusieurs variétés de laitues de printemps, en janvier et février, sur couches et sous châssis, les repiquer en pépinière sur une couche moins chaude, et les mettre en place, en pleine terre vers le 15 avril. On peut contre-planter ces laitues dans toutes les cultures du carré n° 2, ou en faire des planches spéciales. Toutes les variétés de laitues d’été se sèment en lignes distantes, en pleine terre de 15 à 20 centimètres, d’avril en juillet. Mais il faut faire un semis spécial, dans le carré n° h, sur un bout de planche recouvert de terreau que l’on amalgame avec la superficie du sol, et ne jamais semer dans les planches d’oignons ou de carottes. Lorsque le plant est fort, on l’enlève au déplantoir en ménageant les racines le plus possible pour mettre en place. On fait des semis toutes les trois semaines environ pour ne jamais manquer de salade. Les laitues d’été n’ont pas besoin d’être repiquées en pépinière, on les enlève du semis pour les mettre en place, mais il est urgent d’avoir du plant d’élite, ce qu’on ne peut obtenir qu’avec le semis en ligne, du terreau, des arrosements copieux et fréquents. On dresse dans le carré n° 2, des planches larges de 1 mètre 20 centimètres, auxquelles on fait un rebord pour maintenir l’eau des arrosements; on paille bien la planche toute entière avec du fumier provenant de la démolition des couches, ou du tas de composts; ensuite on place quatre piquets à chaque bout de la planche, à 30 centimètres de distance entre eux, et les deux du bord, à 15 centimètres de l’allée, on pose le cordeau sur ces piquets; et l’on a quatre lignes sur lesquelles on repique les laitues en quinconce, à 35 centimètres. On écarte un peu le paillis avec les doigts pour repiquer la salade, et aussitôt cette opération faite, on le rapproche du collet, et on l’unit bien avec la main. On peut contre-planter des laitues dans une planche de romaines ou de chicorées, et la laitue peut à son tour, être contre-plantée d’autres salades. La culture des laitues d’hiver demande des soins pour donner de bons résultats. La variété par excellence est la petite crêpe ou petite noire, c’est la seule variété qui puisse accomplir toute sa végétation sans qu’on lui donne d’air, et comme à cause de cette particularité, cette laitue demande une culture spéciale, nous allons la décrire: On sème la première saison de laitue petite noire, dans le courant de septembre, sous cloche, en pleine terre recouverte de terreau de couche, ou ce qui est préférable, sur une vieille couche usée. Cette plante ne devant pas prendre l’air on procède ainsi au semis : on prend une cloche que l’on appuie fortement sur le terreau, de manière à ce que le rebord de la cloche, entre d’un ou deux centimètres dans le terreau bien meuble; on marque ainsi l’emplacement de deux, ou trois cloches, suivant la quantité que l’on veut semer. On sème à la volée, pas trop épais et bien également, à la place qui doit être occupée par les cloches; on recouvre la graine avec du terreau de couche, et l’on replace les cloches dans les marques faites de manière à ce qu’elles entrent dans le terreau, et que l’air ne pénètre pas dessous. Aussitôt que deux feuilles sont bien formées, mais deux feuilles sans compter les feuilles séminales, on enlève le plant avec la plus grande précaution pour éviter de briser les racines, et on lerepique sous cloches, en pleine terre, recouverte de terreau, ou sur couche froide, en pépinière à h ou 5 centimètres de distance. On ferme hermétiquement les cloches, en les enfonçant dans le terreau, pour le repiquage en pépinière, comme pour le semis. On arrose légèrement, s’il en est besoin, et l’on ombre avec de la paille, ou mieux avec des toiles quand le soleil est trop persistant. Vers le milieu d’octobre on plante à demeure, sur couche sourde ou sur une couche tiède usée, sous chassis ou sous cloches. Quand on met en place sous chassis, il faut avoir le soin de remplir les coffres de terreau, de manière à ne laisser que 15 centimètres de vide, entre le terreau et les châssis. Si on laisse un vide plus grand, les salades montent, pomment mal, ou pas du tout. On enlève le plant en mottes, et on le met en place en mottes sous le chassis, en quinconce à une distance de 20 centimètres en tous sens. J’insiste sur la déplantation, et sur le repiquage en mottes parce que c’est le premier élément de succès, et que je connais la tendance des jardiniers à négliger les petits soins, à l’aide desquels seuls, on obtient de grands résultats. Si la température s’abaisse sensiblement on donne un réchaud à la couche, et l’on ombre par le soleil, sans donner d’air, afin de faire végéter constamment les laitues, dans une température moyenne, et dans un milieu calculé de lumière. On couvre la nuit avec des paillassons pour garantir de la gelée. Dans le cas où l’on manquerait de chassis on peut cultiver la laitue crêpe ou petite noire sous cloches, 23 et même sous châssis économiques, sur couches sourdes ou froides. Il faut empêcher de geler voilà tout; un simple réchaud, donne la chaleur voulue pour amener la récolte à bien. Mais je ne saurais trop le répéter, ce n’est q’’avec des soins constants et intelligents, que l’on peut obtenir le succès. Pas trop de chaleur, éviter la gelée, et maintenir les plantes dans un état moyen de lumière et de chaleur, on réussir a à coup sûr. Quand on plante sous cloches, on met quatre laitues par cloches, et trois rangs de cloches sur une couche de un mètre 35 de large. On abrite la nuit avec de la litière et des paillassons, et on l’ombre le jour, sans donner d’air. Au besoin on applique des réchauds. Le plant de laitue crêpe ou petite noire, semé en septembre, et élevé en pépinière, sous cloches, est bon pour les plantations de novembre à janvier, suivant sa force. La laitue de la passion donne aussi une excellente salade d’hiver. On la sème vers la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, en pleine terre, recouverte de terreau; on la repique en pépinière, en pleine terre, dans un endroit chaud et abrité, où elle peut passer l’hiver, en ayant le soin de la couvrir pendant les nuids froides, avec de la litière qu’on enlève dès qu’il ne gèle plus. On peut mettre en place en pleine terre, à un endroit chaud et abrité, en ayant le soin de couvrir de paillassons pendant les nuits et les journées froides. On obtient ainsi de bonnes laitues, vers la semaine sainte, quand l’hiver n’est pas très-rigoureux. S’il est possible de mettre en place, sous châssis ou sous cloche, sur couche tiède, le succès est assuré. Dans le cas où le matériel de châssis et de cloches serait insufffisant pour cultiver les laitues d’hiver, on pourrait les remplacer par de la laitue à couper. Rien n’est plus facile que d’obtenir cette salade sans la moindre dépense, et elle fait plaisir dans l’hiver. On sème de la graine de laitue gotte ou de petite crêpe à la volée, sur couche, et sous châssis, entre les autres cultures, et on la coupe pour la consommer dès qu’elle a quatre feuilles. ROMAINES. La culture de la romaine est la même que celle de la laitue; on sème sous châssis et sous cloches; on peut repiquer en pépinière sous châssis et sous cloches, et contre-planter dans les cultures de primeur. Les variétés de romaines cultivées comme primeur demandent toutes de l’air pour venir à bien. La culture d’été en pleine terre est la même que celle des laitues dans lesquelles on peut les contreplanter sans inconvénient. La romaine rouge d’hiver se sème en pleine terre, se repique en pépinière, en pleine terre, pour être mise en place à l’automne ou au printemps, également en pleine terre, où elle fournit d’excellentes salades au printemps. Cette variété, la plus rustique de toutes, supporte bien les gelées, cependant, il est prudent de couvrir avec 8 de la litière ou avec des paillassons pendant les grandes gelées. La romaine est moins estimée que la laitue, aussi, ne l’admettrons-nous que comme culture très-secondaire, dans le jardin du propriétaire où nous la contre-planterons, comme culture dérobée dans le carré n° 2, dans des chicorées, des laitues, des tomates, etc., etc. (Voir aux divers potagers, première partie, pour les variétés à cultiver. LENTILLE. La lentille est généralement peu cultivée dans le potager, c’est à tort, car elle fournit un assez bon légume sec pour l’hiver, et un fourrage précieux, le plus nutritif de tous, pour les animaux. Il y a avantage à la cultiver dans les potagers étendus, et surtout dans ceux du locataire, du fermier, des communautés et des camps. La lentille blonde est la variété préférable. On la sème en lignes, distantes de 30 centimètres, vers le mois d’avril, dans le carré n° 3 du potager. Un cendrage après avoir semé, et deux binages pendant le cours de sa végétation, voilà tout ce qu’elle demande pour donner un bon légume sec pour l’hiver, et un excellent fourrage pour les animaux. Lorsque les lentilles commencent à mûrir, on peut les contre-planter avec des haricots verts, et cette seconde récolte faite, on peut encore obtenir une bonne récolte de navets. Quand on a des vaches, on peut semer des lentilles en lignes, distantes de 15 centimètres seulement, dans le carré n° 4, vers le mois d’avril ou 8 de mai, et les faucher, comme fourrage, en juin. Il est encore temps de faire après une excellente récolte de sarrazin pour les volailles. MACHE. Excellente petite salade, offrant une précieuse ressource pour l’hiver, surtout dans les jardins où l’on est dépourvu de couches, de châssis et de cloches. La mâche est la salade du petit cultivateur et du paysan pendant l’hiver; il est facile de s’en procurer pendant tout le temps où l’on manque de salade en la semant très-clair, à la volée, parmi les cultures des carrés n° 2 et n° 3, pendant les mois d’août et de septembre, pour récolter en décembre, janvier, et même février, quand l’hiver est doux. On jette la graine à la volée, et on l’enterre avec un coup de râteau. Depuis la fin de septembre jusqu’au 15 octobre, on sème les mâches en planches, que l’on couvre de litière pendant les gelées, afin de pouvoir récolter cette excellente salade pendant les froids les plus rigoureux. On soulève la litière, et l’on coupe au fur et à mesure des besoins. On peut semer la mâche dans les carrés n° 2 et n° 3, dans les dernières récoltes de chicorées, de laitues, de romaines et de haricots verts ou en grains verts, dans les tomates, etc., etc. MELON. La culture du melon est possible partout, et par tout le monde, mais on en a tant exagéré les difficultés, on a inventé et propagé des tailles renfer14 mant tant de combinaisons, que les jardiniers de médiocre intelligence y ont renoncé, et les propriétaires, las des insuccès continuels, ne veulent plus en voir dans leurs jardins. Rien n’est plus facile cependant que d’obtenir une grande quantité de melons, à peu de frais et sur un très-petit espace. Nous diviserons la culture du melon en trois séries : la première comprend les melons de primeur élevés sous châssis, et sur couches chaudes ; la seconde, les melons de saison, élevés sur couches tièdes et sous cloches; la troisième, les melons d’arrièresaison, élevés sur couches sourdes, sous cloche ou sous abri économique. J’ai dit au potager du propriétaire, que pour être certain d’obtenir d’excellents melons, il fallait s’en tenir à trois variétés au plus. (Voir pages 119 et suivantes). 1° Le petit prescot, pour primeur; 2° Le cantaloup à fond vert, pour saison; 3° Le melon d’Arkangel, pour arrière-saison. Commençons par les melons de primeur : On sème sur couche chaude, et sous châssis dans les premiers jours de janvier. Si l’on veut obtenir de bon plant, il ne faut semer qu’une graine à la fois, et jamais deux dans le même trou. Le melon n’aime pas la déplantation, la moindre désorganisation dans ses racines amène sa mort. C’est ce qui a fait conseiller de le semer dans des pots, peine inutile, à moins que le plant ne soit destiné à voyager. Les racines sont souvent gênées dans les pots, elles 8 croissent tout à l’entour, et le melon souffre quand on le met en plein terreau; il est préférable de le semer à même la couche, et de l’enlever en motte, avec le déplantoir, pour le mettre en place. On sème sur couche, en faisant un petit trou avec le doigt, on met une seule graine par trou, et l’on sème en quinconce, à 20 centimètres en tous sens. On couvre soigneusement la nuit et même le jour quand il fait froid, avec un ou plusieurs paillassons, suivant l’état de la température. Il est urgent de maintenir les vitres des châssis très-claires, et exemptes d’humidité, que le melon redoute beaucoup. Lorsque les melons sont levés, on veille à maintenir la couche à une température de 25 à 30 dégrés, chose facile, en plaçant des réchauds actifs, montant jusqu’aux châssis; en les maniant et y ajoutant un peu de fumier frais quand ils perdent de leur chaleur. Toutes les fois que la température le permet, on donne un peu d’air en entrouvrant le châssis du côté opposé au vent. L’air et la lumière sont indispensables aux plantes; c’est pourquoi j’ai proscrit les barbouillages de vitres et de cloches avec du blanc; on préserve, il est vrai, les plantes des coups de soleil, mais on n’obtient que du plant rachitique et étiolé, ne supportant pas la déplantation, et donnant des fruits pitoyables quand il l’a supporté. Il est urgent d’habituer les melons dès leur naissance à l’air et à la lumière, si l’on veut obtenir des produits remarquables. Cela demande peut être un peu plus de peine, mais, on n’éprouve jamais d’échecs; quand le soleil est trop ardent, on ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille, et l’on donne de l’air, et encore faut-il ombrer le moins possible pour avoir du plant, et des melons d’élite. Le jardinier doit sans-cesse guetter le temps; veiller à ses châssis, les ouvrir quand il y a du soleil, et les fermer dès qu’il disparaît ou qu’il fait froid. Lorsque les melons ont quatre feuilles bien développées, sans compter les cotylédons, on leur applique la première taille. On coupe la tige principale avec un greffoir ou une serpette sur les deux premières feuilles. J’ai dit couper, et couper avec un instrument très-tranchant, et non pincer avec les doigts. La coupure se cicatrise en quelques jours, tandis que le pincement qui écrase la tige, trèstendre, et très-aqueuse, détermine sinon la mort, mais au moins une souffrance très-prolongée, fort préjudiciable au volume et à la qualité des fruits. Aussitôt l’amputation faite, on cautérise la plaie avec un peu de cendre de bois. J’ai dit qu’il fallait maintenir les vitres des châssis très-claires et exemptes d’humidité; c’est surtout au moment de la première taille que ce soin doit être exécuté. S’il y a de la vapeur d’eau à l’intérieur des vitres, il faut les essuyer, sans cela les melons pourraient chancrer. Aussitôt la taille opérée, on s’occupe de monter des couches chaudes pour mettre les melons en place. On donne à ces couches une hauteur de 80 centimètres environ; on les recharge de 20 à 25 centimètres de terreau de couche, mêlé avec moitié bonne terre, on pose les coffres et les châssis, et quand la couche a jeté son feu, ce qui demande environ huit jours, on met les melons en place, sur ces nouvelles couches. Les deux tiges latérales commencent alors à se développer; on enlève avec soin les melons en mottes, avec le déplantoir, et on les place sur la nouvelle couche, sur deux rangs à 40 centimètres des bords du coffre, les pieds plantés en quinconce à 70 centimètres environ. La plantation faite, on arrose très-légèrement, non au collet de de la racine, mais sur le bord de la motte pour la souder au terreau du châssis. Quand on replante des melons, il faut les enterrer jusqu’aux cotylédons, cela fait naître quelques nouvelles racines et leur donne de la vigueur. Après avoir arrosé on recouvre les châssis avec des paillassons pendant deux jours pour assurer la reprise, ensuite on ne couvre plus que la nuit, et le jour quand il gèle. On donne de l’air et de la lumière le plus possible, toutes les fois que la température le permet. Quand les melons ont été habitués de bonne heure à l’air et à la lumière, il y a bénéfice à enlever tout à fait les châssis en plein soleil, quand il fait chaud, de midi à deux heures et demi, surtout pendant la floraison. Les fruits noués au grand air sont toujours plus beaux et plus savoureux. Dès que la température s’adoucit un peu, que l’humidité de l’atmosphère n’est plus à redouter, et avant que les deux bras qui se développent à l’aisselle des deux feuilles sur lesquelles on a taillé, ne soient trop longs, on paille tout l’intérieur du châssis avec soin, pour conserver une chaleur humide dans le terreau. On étale les bras, l’un à droite, l’autre à gauche, de manière à ce qu’ils ne s’enchevêtrent pas, et on les laisse s’allonger librement jusqu’au huitième ou neuvième œil (A, pl. 9, fig. 4), pour les pincer sur la sixième ou septième feuille. Quelques jours après il se développe des ramifications à l’aisselle des feuilles (B, même figure) ; sur ces nouvelles ramifications apparaissent les mailles (fleurs femelles); on laisse plusieurs fruits nouer, et lorsqu’ils ont atteint le volume d’une noix, on en choisit un sur chaque bras, on taille deux yeux audessus (C, même figure), et l’on supprime tous les autres, en taillant les ramifications, à deux ou trois yeux (D, même figure). Cette taille a pour but de concentrer toute l’action de la sève sur le fruit, et il prend en quelques jours un accroissement sensible. Ce mode de taille, très-simple est à la portée de tout le monde, et l’expérience a démontré qu’il produisait des fruits beaucoup plus beaux, plus pleins, et mieux nourris, que ceux obtenus avec des mutilations continuelles. Une fois la taille faite, et les fruits choisis, il n’y a plus qu’à enlever les feuilles qui jaunissent, et à couper de loin en loin les pousses qui s’allongent trop. et menacent de sortir des châssis. Pour obtenir de très-beaux melons, il faut autant que possible les choisir attachés près du bras principal, et sur les premières ramifications (C, même figure), mais ne jamais conserver ceux qui nouent quelquefois au collet (F, même figure), ils viennent toujours mal. On peut encore augmenter le volume et la qualité des fruits en appliquant dans le voisinage de l’extrémité des racines, des engrais trèsactifs aussitôt que le choix des fruits est fait. On enlève le paillis, on déchausse les pieds avec précaution, sans cependant mettre les racines à découvert, et l’on étend sur toute la place qu’elles occupent, du crottin de cheval frais, et bien émietté avec les doigts, ou de la colombine, fiente de pigeons ou de poules, mélangée avec le terreau. On recouvre cette fumure de terreau, et l’on replace le paillis aussitôt. Il est dangereux de trop arroser les melons, surtout au pied, cela produit souvent des chancres au collet, mais cependant, il faut maintenir dans le terreau de la couche une certaine humidité, surtout lorsque les fruits sont formés. On arrose avec le goulot tout autour du pied, mais jamais sur le collet. Lorsque le temps est très-sec, il est bon de mouiller légèrement les feuilles avec un arrosoir à pomme très-fine, mais pour arroser les racines et les feuilles, il est urgent de n’employer que de l’eau à la température des châssis. Quand l’eau est froide, les melons sont saisis, ils en souffrent beaucoup, et donnent rarement de bons produits. Quand les melons ont atteint le volume d’une pomme, on coupe des petites planches de 20 centimètre carrés environ, et l’on en passe une sous chaque melon, afin que son poids ne le fasse pas enfoncer dans le paillis, et pour qu’il puisse mûrir également sur tout son pourtour. Quand on veut prendre la peine de tourner un peu les melons, sur la planchette, quand ils approchent de leur maturité, il est difficile de retrouver le côté qui touchait à la couche. Les melons de primeur demandent des soins assidus, et une grande surveillance. Le point capital est de les empêcher d’avoir froid, ce dont ils se relèvent difficilement; il faut sans cesse observer le temps, et choisir les bons moments pour leur donner de l’air. Quand on a un peu l’habitude de gouverner des châssis on échoue bien rarement. Les melons de saison présentent bien moins de difficultés; leur culture est facile pour tous les jardiniers, et même pour ceux qui ne le sont pas. On sème en mars sur une couche chaude, et au besoin sur une couche tiède; on élève le plant comme pour les melons de primeur, et on lui applique la première taille avant de le mettre en place. On établit une couche tiède de la largeur de 80 centimètres environ; on enlève les melons en motte, dans la seconde quinzaine d’avril pour les mettre en place sur le milieu de la couche, à 60 centimètres de distance. On arrose légèrement, on pose une cloche sur chaque pied; on ombre pendant deux jours pour assurer la reprise; ensuite on donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et l’on couvre la nuit, avec de la litière. On nettoie les cloches toutes les fois qu’elles sont sales, afin de laisser pénétrer la lumière, et l’on essuie avec soin la vapeur d’eau qui se forme le matin à l’intérieur. Quelques jours après, on paille soigneusement toute la couche; on étale régulièrement les bras, l’un en avant, l’autre en arrière (pl. 9, fig. 5), afin d’éviter la confusion. Pendant la journée, tant que le soleil n’est pas trop ardent, on pose la cloche sur trois petites crémaillères, afin de donner à la fois de l’air et de la chaleur. Le soir, on pose la cloche à plat sur le paillis pour garantir de la fraîcheur de la nuit, et cela, tant que le pied du melon peut tenir dessous; quand il dépasse le diamètre de la cloche, on la pose sur le premier cran des crémaillères, c’est-à-dire à un centimètre du sol, pour éviter d’écraser les bras. Lorsque le soleil est ardent, on enlève complètement les cloches, tant qu’il luit, et on les replace quand il est passé. La taille des melons de saison est la même que celle des melons de primeur, seulement, comme ils sont plus vigoureux, on taille les deux bras sur le septième ou le huitième œil, pour favoriser la fructification. On taille à deux yeux au-dessus des fruits, on place des planches sous les melons, et l’on supprime les pousses trop vigoureuses, comme je l’ai dit précédemment. Les melons de cloches, sont plus faciles à faire que ceux de châssis; ils demandent beaucoup moins de soins; le plus important est de les préserver de la grêle et des grandes pluies, ce dont on n’a pas à se préoccuper dans la culture sous châssis. La grêle fait des ravages effrayants sur le melon; dix minutes de grêle sont suffisantes pour détruire la plus belle melonnière. Lorsque le temps est à l’orage, il faut toujours avoir une provision de paillassons à côté des couches à melons, pour les couvrir, dès que la grêle tombe, et avant si l’on peut, car chaque grain de grêle produit une tache noire qui détermine presque toujours la décomposition du fruit et de la feuille, comme de la tige. Les pluies continuelles sont également à redouter, la surabondance d’humidité fait naître des chancres sur le collet, et détruit la plante en peu de temps. Dès qu’un chancre apparaît, il faut le convertir en plaie; enlever toute la partie malade avec un instrument bien tranchant, et cautériser la plaie avec un peu de plâtre en poudre. Quand il pleut plusieurs jours de suite, et même toute une journée, on maintient la cloche sur la crémaillière au-dessus du pied de melon. Quand on veut avancer un melon, on pose une cloche dessus pendant la nuit, et pendant le jour on la suspend au-dessus, avec les crémaillères, quand le soleil n’est pas trop ardent. Les melons, tout en demandant une somme de chaleur élevée, sont assez sujets aux coups de soleil. Il est prudent de les maintenir ombragés par les feuilles pendant tout le temps de leur accroissement, c’est le meilleur moyen de les obtenir beaux et bons. Les coups de soleil sont encore à redouter après quelques jours d’orage, de temps sombres, suivis d’une grande chaleur, et d’un soleil ardent. Il faut, dans ce cas, si les melons sont trop gros pour rester cachés sous les feuilles, abriter le côté exposé au soleil avec une feuille de chou. La culture du melon est facile sur couche sour de, sous cloche, et même sous abri économique. On peut obtenir ainsi des melons aussi bons que sur couches chaudes et tièdes, sous châssis et sous cloches, mais plus tard. C’est la culture d’arrièresaison, celle des melons mûrissant en août et en septembre. On peut cultiver deux variétés excellentes dans ces conditions : 1° Le cantaloup fond vert, pourvu qu’on ne le sème pas plus tard que le mois d’avril; 2° Le melon d’Arkangel, la plus rustique de toutes les variétés, pouvant se semer jusqu’en mai. On peut cultiver les melons d’arrière-saison de deux manières : les semer sous châssis ou sous cloche, pour les transplanter sur couche sourde, ou les semer en place. On choisira l’un des deux modes de cultures, suivant ses ressources et sa richesse en fumier et en abris. J’ai dit précédemment que j’avais l’espérance de voir la culture du melon introduite bientôt dans le plus humble village, et exécutée avec succès par les curés, les instituteurs, et mêine les paysans. Rien n’est plus facile, en ne cultivant que les melons d’arrière-saison. J’ai dit encore que l’introduction de cette culture serait des plus profitables, nonseulement par l’agrément ou le bénéfice qu’elle donnerait par elle-même, mais encore par la richesse d’engrais qu’elle créerait forcément. La cause la plus infime en apparence engendre quelquefois les plus grands effets. Le jour où l’emploi des couches, quelque mauvaises quelles soient, sera popularisé, une multitude de substances précieuses pour l’agriculture, perdues presque partout, seront soigneusement recueillies. Elles seront recueillies parce que le paysan, forcément économe, trouvera dans leur emploi un léger bénéfice dans la vente de quelques melons. Les détritus des couches produiront une foule de légumes qui apporteront encore au paysan un petit bénéfice en argent et un bien-être notable dans son ménage. Le champ cultivé en légumes, fumé au maximum avec les débris de couches, et les matières herbacées, ramassées partout, produira un blé qui fera la richesse du cultivateur, et ensuite, des trèfles et des luzernes qui paieront dix fois la rente de la terre, en lait, en beurre et en lard. Dix melons portés au marché feront une petite fortune au paysan. Ce n’est pas la valeur des dix melons qui augmentera beaucoup son pécule, mais c’est la perspective d’une somme minime qui lui aura fait ramasser avec soin toutes les substances fertilisantes qu’il avait laissé perdre jusqu’à ce jour, et la fabrique d’engrais établie d’abord sur une petite échelle, grandissant chaque jour, lui fournira bientôt des légumes, du pain, du lait, du beurre, et de la viande, sans qu’il s’en doute. On a dit cent fois à ce paysan : Le purin de vos vaches se perd dans les rues de votre village, au grand préjudice de vos engrais; les herbes de vos fossés, les roseaux de votre mare, les genêts et les ajoncs de votre bois, mêlés avec votre fumier, et le purin que vous laissez perdre, doubleraient la masse de vos engrais, et augmenteraient considérablement votre récolte. Le paysan est resté sourd à ces conseils, parcequ’il était convaincu d’avoir les plus beaux blés et les meilleurs fourrages de sa contrée, et qu’il n’a vu dans la fabrique d’engrais qu’une dépense de peine et de temps, sans profit. Il n’a pas cru, et il ne croit pas à la valeur de l’engrais. Dites à cet homme : Recueillez toutes ces substances fertilisantes, faites en une couche pour élever des melons, que vous vendrez cher au marché, il ne vous croira pas. Mais s’il voit dans le jardin du presbytère ou dans celui de l’instituteur une dizaine de melons, valant deux francs pièce, sur une couche, il se donnera pour cent francs de peine pour essayer d’en faire autant, et exécutera sans s’en douter le programme qu’on lui avait tracé pour le conduire à l’aisance; il accroîtra la richesse publique, par la fabrication des engrais, et amenera le sol au plus haut degré de puissance et de fertilité. Revenons aux melons d’arrière-saison. On peut semer le cantaloup fond vert dans la seconde quinzaine de mars, sur couche tiède, faite avec un tiers de fumier de vache, et deux tiers de feuilles, ou de mousse, sous cloches, ou sous châssis en toile. Dans ce cas on sème les melons, et on les élève comme je l’ai indiqué pour les cultures de primeur et de saison. On les met en place, sur couche sourde, vers la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, lorsqu’ils ont subi la première taille. A cette époque on peut monter une couche sourde avec un quart de fumier de vache, mêlé à trois quarts de matières herbacées, et même rien qu’avec des herbes, pourvu qu’on les emploie fraîches. A défaut de cloches en verre, on peut se servir de cloches économiques (voyez page 134), et obtenir encore des melons excellents. 8 Si on ne veut pas se donner la peine de faire une couche, on peut élever d’excellent plant de melon, en recouvrant un tas de fumier de quinze à vingt centimètres de terre légère, mêlée avec un tiers de crottin de cheval, et en abritant le plant avec des cloches ou des châssis recouverts en toile. Je donne tous ces petits moyens, parce qu’ils sont à la portée "de tout le monde, et qu’il est toujours préférable d’élever le plant, et de le transplanter. On prend le soin d’établir en dos d’âne les couches sourdes, destinées à recevoir les melons à demeure. Le melon redoute l’humidité, il faut, surtout lorsqu’on simplifie sa culture, le placer autant que possible sur une éminence, jamais dans un creux, où il chancrerait infailliblement. On tient compte du tassement des matières employées pour monter la couche, et on l’élève en conséquence. Si l’on ne veut pas prendre la peine d’élever du plant par les moyens que je viens d’indiquer, on peut encore obtenir des melons, en semant sur place la variété d’Arkangel, vers la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai. On monte une couche sourde, avec un quart de fumier de vache, ou de cheval, et trois quarts d’herbes quelconques; on recouvre avec 20 centimètres de bonne terre, mèlée d’un tiers de crottin de cheval, et l’on sème, deux graines ensemble, tous les 60 centimètres. On abrite avec des cloches en verre, et à leur défaut, avec des cloches économiques. Lorsque le plant est levé, on conserve le plus fort, et l’on arrache, ou ce qui vaut mieux, on coupe le plus faible entre deux terres pour éviter d’ébranler la racine de celui que l’on conserve. On applique la première taille lorsque les quatre premières feuilles sont bien formées, mais comme ce plant a été semé en place, et qu’il ne sera pas rechaussé à la déplantation, on le déchausse avec précaution avant la taille, et l’on recouvre tout l’emplacement occupé par les racines, de crottin de cheval frais, bien écrasé avec les doigts, et l’on rechausse les melons avec le terreau de la couche, jusqu’aux cotylédons, pour leur donner plus de vigueur. La taille à appliquer, et les soins à donner aux melons d’arrière-saison, sont exactement les mêmes que pour les melons de saison. Les abris sont moins efficaces, mais la saison étant plus douce, on arrive à peu près au même résultat six semaines plus tard, en prenant les mêmes précautions. Vouloir, c’est pouvoir ! Celui qui voudra sérieusement essayer réussira, obtiendra des melons trèspassables avec la plus mauvaise de toutes les couches, et aura en outre une certaine quantité de terreau qui sera une ressource, dont il ne soupçonne pas la richesse, pour les semis, et les cultures de pleine terre. NAVETS. Le navet demande une terre de consistance moyenne, un peu substantielle, et des engrais entièrement décomposés. Sa place est dans le carré n° 2, pour les semis de saison, et dans le carré n° A pour les semis hâtifs. On sème habituellement les navets de saison, dans le carré n° 2, du 15 juin à la fin d’août, en 8 échelonnant l’époque des semis de manière à récolter constamment. Les semis de navets hâtifs se feront dans le carré n° 4, du 15 mars au 15 mai. Ces semis réussissent assez souvent dans un sol peu ou point fumé, en employant de la graine un peu vieille, et en ne semant que des navets tendres. Le navet des vertus est celui qui réussit le mieux, et encore il monte quelquefois en graine lorsqu’il est semé avant le mois de juin. On sème les navets en planches, à la volée; la graine étant très-petite, il est bon de la mêler avec un tiers ou moitié de terre pour éviter de semer trop dru. Après le semis on couvre la planche d’un peu de terreau; on sarcle et l’on éclaircit aussitôt que les navets sont levés. Tous les navets semés dans l’été demandent de fréquents arrosements; quand ils manquent d’eau par la chaleur, ils montent en graines sans former de racine. (Voir aux divers potagers, 1re partie pour le choix des variétés.) On peut semer les navets dans le carré n° 2, après une récolte de carottes hâtives, de salades, etc., etc., et dans le carré n° h, avant d’y faire un sarrasin. OIGNON. L’oignon aime une terre un peu substantielle, plutôt légère que forte, et redoute par-dessus tout les fumures fraîches. En conséquence, nous le cultiverons dans le carré n° 2 du potager, où il donnera les meilleurs résultats. 08 On cultive l’oignon de deux manières : par semis sur place, et par repiquage. Toutes les variétés de saison se sèment sur place; le repiquage ne s’emploie guère que pour l’oignon blanc; cependant il peut rendre d’assez grands services quand on veut obtenir de très-gros oignons, ce qui est souvent précieux dans les fermes, dans les communautés, etc. L’oignon blanc hâtif se sème assez clair, en planches, vers le 15 août, pour repiquer en octobre, et dans les premiers jours de septembre, pour repiquer au printemps. Ce semis peut être fait dans le carré n° 2, dans une planche de salades. L’oignon craint la gelée, il est utile de le couvrir de litière pendant l’hiver. Au mois d’octobre, on contre-plante l’oignon blanc dans les planches de fraisiers qui viennent d’être plantées dans le carré n° 1, carré qui, au printemps prendra le n° 2. Quand on repique l’oignon blanc au printemps, on le contre-plante dans le carré n° 2, entre les fraisiers et les salades. Les oignons blancs, semés en août, et repiqués en octobre, sont bons à consommer en mai; ils font grand plaisir alors où les oignons conservés ne valent plus rien. L’oignon blanc hâtif est précieux pour confire comme les cornichons; il n’est pas fort, et de plus il est très-tendre. Pour cet usage, on le sème en mars, à la volée dans une planche, et très-dru pour le récolter petit. Quand on a besoin d’une assez grande quantité de très-gros oignons, on sème en mai, en planche, et excessivement épais, l’oignon rouge pâle, dans le carré n° 2. On sème assez serré pour ne récolter que des oignons gros à peine comme une noisette. Ces oignons sont mûrs en septembre; on les arrache, et lorsqu’ils sont secs, on les conserve au grenier pour les repiquer en février ou mars de l’année suivante, dans le carré n° 2. On fait ce repiquage en planches, sur des lignes distantes de 15 centimètres, et l’on repique les oignons à 10 centimètres de distance entre eux. Vers le mois de juillet on récolte des oignons monstrueux. Toutes les variétés de saison, l’oignon blond des vertus, jaune plat, etc., se sèment en planches à la volée en février et mars. Mieux vaut en février, la récolte est faite un peu plus tôt; la terre débarrassée en juillet peut donner encore deux récoltes avant la fin de la saison. J’ai dit que le battage du sol, n’était pas nécessaire pour l’oignon. On semera sur un labour fait depuis trois semaines ou un mois, le sol sera suffisamment ferme, et la récolte de la plus belle venue. Les planches d’oignon devant recevoir plusieurs arrosements, on établira, avant de semer, un rebord tout autour des planches pour retenir l’eau des arrosements; on sèmera ensuite, et l’on recouvrira la graine d’un centimètre de terreau de couche. Il faudra arroser jusqu’à la levée si le temps est sec, et opérer un premier sarclage, aussitôt que les mauvaises herbes paraîtront. On arrose de temps à autre pour maintenir le sol frais, jusqu’à ce que l’oignon ait acquis une certaine force; on donne un second sarclage, et même un troisième si cela est utile, et l’on suspend les arrosements, qui, s’ils étaient trop fréquents, empêcheraient les oignons de tourner. Lorsque les oignons sont bien tournés, et ont acquis tout leur développement, on abat les tiges à leur naissance; il ne faut pas les couper, mais les meurtrir et les coucher, avec le dos d’un râteau pour hâter la maturation de la bulbe; quand on a peu d’oignons, on peut tordre les tiges avec la main, mais le dos du râteau est plus expéditif. Aussitôt que les tiges sont entièrement fanées on arrache les oignons. Il faut toujours choisir un temps très-sec pour cette opération. On les laisse exposés au soleil, pendant quatre ou cinq jours dans une allée, et ensuite on les rentre dans un grenier très-sec, et à l’approche des froids on les couvre avec de la paille pour qu’ils ne gèlent pas. On peut semer des carottes hâtives suivies d’un semis de mâche, après la récolte des premiers oignons, ou trois récoltes de salades, à l’aide des contre-plantations. OSEILLE. Quand on a l’emploi d’une grande quantité d’oseille, on sème depuis mars jusqu’en juin en bordures, dans les carrés n° 3 et n° h, l’oseille de Bellevièlle, c’est la plus productive, mais elle est acide, surtout dans l’été. Une bordure d’oseille semée au printemps donne plusieurs coupes pendant la saison. On fait des semis successifs jusqu’en juillet pour en avoir toute l’année. L’oseille à feuilles cloquées est bien préférable pour le jardin du propriétaire : elle est moins acide. On la multiplie par éclats de pieds, que l’on plante en bordures, dans le carré n° 3. Il ne faut pas couper cette oseille, comme la précédente, mais la cueillir, feuille à feuille, si on ne veut pas diminuer de beaucoup la récolte. L’oseille est indispensable à la cuisine, il faut en avoir toute l’année; rien n’est plus facile en arrachant quelques touffes à l’approche de l’hiver, et en les plantant dans les angles des châssis, on entre d’autres plantes, où elles donnent des feuilles pendant tout l’hiver. PANAIS. La culture du panais ne se fait jamais que sur une très-petite échelle, cependant il est utile d’en avoir un peu dans le potager. On sème en planche, comme la carotte, dans le carré n° 2, au mois de février pour récolter en juillet ou août, et en juillet pour récolter à la fin de la saison, suivant les besoins. On sarcle, on éclaircit, et l’on arrose au besoin, comme pour les autres semis à la volée. On peut faire trois récoltes de salades après les panais d’été, et l’on peut semer ceux d’hiver, après une récolte d’oignons. Les panais ne craignent pas la gelée, on peut conserver les semis de juillet en terre, sans aucun inconvénient pendant tout l’hiver. PATATE. La patate ne vaut pas la pomme de terre, mais comme elle vient plus difficilement sous notre climat, et que c’est un légume appartenant au do8 maine de la fantaisie, il est bon d’en avoir quelques pieds dans le potager. J’attache trop peu d’importance à la patate, pour la cultiver comme primeur, et en encombrer les châssis, nous nous contenterons de l’élever sur couche sourde, et de la récolter vers le mois d’août. Dans le courant d’avril on plante les patates dans le terreau d’une couche tiède. Dès qu’elles ont produit des pousses de huit à dix centimètres de long, on les enlève avec un petit morceau du tubercule, et on les plante à demeure, au milieu d’une couche sourde, à une distance de 60 centimètres. On couvre avec des cloches, et l’on ombre pendant quelques jours pour assurer la reprise. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et l’on replace les cloches la nuit, tant que les petites gelées sont à redouter; la patate y est très-sensible. Il est utile d’arroser pour faciliter la reprise du plant, mais modérément. La patate n’aime pas l’excès d’humidité, on ne la mouille à fond que pendant les grandes chaleurs. Quand les gelées ne sont plus à craindre, on enlève complètement les cloches. On récolte les tubercules au fur et à mesure de leur formation si on le désire, cela est facile en fouillant le terreau de la couche avec les doigts; on les détache quand ils sont mûrs, et l’on recouvre aussitôt la racine. La récolte entière se fait en septembre. La patate est assez difficile à conserver, elle est très-sensible au froid, et de plus elle pourrit quand 24 9 elle a été meurtrie. Il faut la récolter avec autant de précaution que les fruits les plus délicats, et la conserver dans un endroit chaud et sec, enterrée dans de la cendre, ou de la terre de bruyère, entièrement sèche, lits à lits, et les placer assez éloignées pour qu’elles ne se touchent pas. PERSIL. On ne doit jamais manquer de persil dans un jardin bien tenu. On le sème en bordure dans les carrés n° 2 et n° 3 au printemps et au mois d’août, pour en avoir constamment en pleine végétation. On sème du persil en pots au mois d’août pour la provision d’hiver. On enterre complètement les pots en pleine terre, et à l’approche des gelées on les rentre dans l’orangerie, ou on les abrite sous un châssis froid à défaut d’orangerie. Avec vingt pots de persil, on n’en manque jamais pendant l’hiver. Quand le froid devient rigoureux, on enterre deux pots dans le terreau d’une couche chaude, et on les remplace par deux autres quand le persil est assez poussé pour être cueilli. PIMENT. Le piment ne mûrit qu’imparfaitement dans la région de la vigne. Son principal emploi est pour confire avant maturité. On sème sur couche chaude et sous chassis en février ou mars, pour repiquer en pépinière sous châssis, dès que le plant a quatre ou cinq feuilles, et pour mettre en place, sur une couche tiède ou 18 sourde en mai. Le piment doux d’Espagne est la variété qui murit le mieux en France. On peut le contre-planter sur une couche à melons, ou entre des concombres. PIMPRENELLE. On l’emploie quelquefois à la cuisine comme fourniture. C’est une pauvre plante pour le potager, mais, c’est un fourrage précieux pour les animaux. La pimprenelle vient partout, et réussit partout. On la sème ordinairement en bordures, en mars, dans les carrés n° 3 et n° h, pour les besoins de la cuisine, mais quand il y a une certaine quantité d’animaux dans la maison, et que le potager est grand, il y a bénéfice à la cultiver comme fourrage. Dans ce cas, on sème en février, dans le carré n° h, en lignes distantes de 30 centimètres. On peut faire une coupe, et même deux, jusqu’en juin, retourner le sol, et semer un sarrazin qui donnera de la graine en abondance pour les volailles, surtout s’il est énergiquement cendré. S’il y a une certaine quantité d’animaux, on entoure tout le carré n° 3 de bordures de pimprenelle, et on les conserve deux ans, pour les détruire quand le carré dans lequel on a semé prend le n° 1, alors on resème les bordures du carré n° 3, pour deux années, et ainsi de suite. POIREAU. Le poireau demande une terre substantielle, un peu argileuse; il aime les fumures un peu décom8 posées. Nous le sèmerons à deux époques pour en faire deux saisons, cela est suffisant pour n’en jamais manquer. On sème le poireau en mars et en juillet, dans le carré n° 2. Les semis de mars seront repiqués lorsque le plant aura acquis la grosseur d’un tuyau de plume. On coupe l’extrémité des racines et les plus grandes feuilles et l’on repique en planches, ou bien on contre-plante, dans d’autres cultures. Pour obtenir des poireaux très-blancs, il faut repiquer très-creux, à la profondeur de 10 ou 12 centimètres. Quand on a besoin d’une grande quantité de poireaux, on repique en planches dans le carré n° 2, après une récolte de salades ou de grosses fraises: On laboure profondément la planche, on y établit des rebords pour retenir l’eau des arrosages; on pose des piquets à 20 centimètres de distance entre eux, et à 10 centimètres des bords. On pose le cordeau sur ces piquets, et l’on trace les lignes avec la serfouette à pointe. On repique les poireaux, sur ces lignes, en quinconce, et à une distance de 10 centimètres. On bine souvent, et l’on arrose copieusement. Les poireaux mis en place en planches, en mai, sont bons à récolter dans le courant de l’été et à l’automne. Si l’on n’a pas l’emploi d’une grande quantité de poireaux, on les contre-plante dans les carrés n° 1 et n° 2. Dans le carré n° 1, entre des choux-fleurs, des artichauts d’automne etc., etc. Dans le carré n° 2, dans des fraisiers, entre des salades etc., etc. Les semis de juillet se mettent en place en sep tembre, en planches, dans le carré n° 1, pour récolter pendant l’hiver et au printemps, ou se contreplantent dans le carré n° 1, dans les planches de fraisiers, entre les choux de dernière saison etc., etc. POIS. Le pois est un excellent légume. On doit lui faire une large place dans le potager, et en prolonger la récolte autant que possible. Le pois aime les sols légers, et de consistance moyenne; il réussit mal dans les sols argileux, mais où il vient le mieux, c’est dans les terres neuves, exemptes d’engrais. Les fumures fraîches lui sont nuisibles, il pousse des tiges énormes sans donner de grains. Disons encore que le pois, comme tout les légumes à fruits secs, demande une certaine quantité de potasse pour fructifier abondamment, et qu’il donne de pitoyables résultats quand on le sème deux années de suite dans la même planche. Il lui faut une terre neuve, ou au moins une terre n’ayant pas produit de pois depuis deux ans. Beaucoup d’auteurs ont prétendu que la loi de l’alternance ne devait pas être respectée, pour les légumes, excepté cependant pour le pois qui réduit sa production de plus de moitié quand il revient deux années de suite dans la même planche. On donnait pour excuse à la violation de la première des lois naturelles, la quantité d’engrais enfouie dans le potager. Tous les légumes ont semblé donner raison à cette erreur, le pois seul à protesté. Il est incontestable que beaucoup de légumes 18 donnent des produits assez satisfaisants, lorsqu’ils sont cultivés plusieurs années de suite dans la même planche, mais il est au moins aussi incontestable que ces légumes, donnent une récolte presque double quand ils ne reviennent que tous les trois ou quatre ans dans la même planche. C’est du moins, ce que l’expérience de l’assolement du potager nous a prouvé depuis dix ans. Une espèce rustique supporte une mauvaise culture, mais si on lui en donne une bonne, elle produit le double. C’est l’expérience acquise par l’observation qui nous a fait adopter l’assolement de quatre ans, avec couches, et, grâce à cet assolement, à la bonne répartition des engrais, et au respect de la loi de l’alternance, nous obtenons sans plus de dépense des produits doubles. On ne sait jamais où mettre les pois dans un jardin qui n’est pas soumis à l’assolement. Dans notre potager nous les cultiverons dans le carré n° 3 où ils trouveront une terre qui n’est plus chargée d’engrais, reposée depuis trois ans de la production des pois, et abondamment cendrée, dernière condition pour obtenir des grains en grande quantité, et de bonne qualité. Nous cultiverons une seule variété sous châssis : le pois très-nain à châssis; la culture de primeur diffère essentiellement de celle de pleine terre, nous lui donnons les honneur de la primauté. On sème le pois très-nain, sur couche tiède, et sous châssis, en novembre, en lignes distantes de 15 centimètres et les pois côte à côte dans le sillon. On couvre la nuit avec des paillassons, et l’on donne de l’air toutes les fois que cela est possible. Dans la première quinzaine de décembre on déplante les pois, et on les repique par deux ou trois pieds ensemble, sur couche tiède et sous chassis, en lignes distantes de 15 à 18 centimètres, et les touffes en quinconce à 10 centimètres sur les lignes. La pratique du repiquage est excellente pour les pois, surtout pour ceux de châssis. Les pois repiqués poussent moins en tige et fructifient plus, et plus vite, que ceux qui ont été semés en place. Aussitôt le repiquage fait, on répand un peu de cendre de bois, entre les lignes. On couvre avec les paillassons pendant deux jours, pour faciliter la reprise. Dès qu’elle est bien assurée, on enterre la cendre par un léger binage au sarcloir; on donne autant d’air et de lumière que la température le permet, et l’on gouverne les réchauds de manière à obtenir régulièrement une chaleur de 15 à 18 degrés sous les châssis. Quand les pois ont trois étages de fleurs formés, quatre au plus, on pince la tige principale pour arrêter son élongation et concentrer l’action de la sève sur les fruits noués. On augmente un peu la chaleur des réchauds, et quelques jours après on commence à cueillir des pois. La culture des pois de châssis ne doit se faire que lorsqu’on est trèséloigné de Paris, où en décembre, janvier et février, on vend à bas prix les petits pois récoltés à Alger. D’après une antique habitude, on sème des pois, sur les plates-bandes abritées, à la Ste-Catherine, le 25 novembre. Ces pois sont assez précoces, il est vrai, mais on peut obtenir une précocité plus grande encore, avec moins de peine, en semant sous châssis et en repiquant en pleine terre. On sème pour cette culture le nain de Hollande très-dru, en lignes distantes de 15 centimètres, sur couche tiède et sous châssis, en janvier ou février pour mettre en place, en pleine terre, en avril. On choisit pour cela une plate-bande contre un mur au midi; on donne un bon labour; on place des piquets à la distance de 25 centimètres, à chaque bout de la planche; on pose le cordeau, et après avoir tracé des lignes avec la serfouette à pointe, on repique les pois en quinconce, à 25 centimètres sur les lignes. On abrite du soleil avec des paillassons pendant deux jours pour assurer la reprise, ensuite on répand de la cendre entre les lignes et on l’enterre par un léger binage. On met quatre ou cinq tiges par trou. On arrose très-modérément pour éviter de nuire à la fructification, et l’on abrite la nuit, avec des paillassons, si la gelée est à redouter. Lorsqu’il y a quatre étages de fleurs de formés, on pince la tige principale pour arrêter la végétation et faire grossir le fruit, et l’on récolte au fur et à mesure. Des pois cultivés ainsi ne demandent guère plus de soins que ceux semés à la Ste--Catherine, et murissent un mois plus tôt. Je n’admets la culture en touffes, que pour les pois de primeur qui seront repiqués. Pour toutes les cultures de pleine terre, sans exception, nous adopterons le semis en ligne qui donne des résultats triples de celui en touffes. Le pois Michaud de Hollande donne ses premières cosses presque en même temps que les pois de Ste-Catherine, en le semant de bonne heure. C’est le pois par excellence, comme qualité, comme précocité, et aussi comme fertilité, il n’y en aura jamais trop dans le potager. Le pois Michaud de Hollande semé en février donne ses fruits en même temps que les pois de Ste-Catherine, lorsqu’il est convenablement cultivé. On le sème dans le carré n° 3, en lignes distantes d’un mètre au moins, mais dans une seule ligne creusée avec la serfouette à pointe, et au fond de laquelle on sème très-épais (pl. 10, fig. 1). J’insiste parce que les personnes qui ne sèment pas habituellement les pois en lignes ne veulent jamais les semer assez drus, et placer les lignes assez éloignées. La distance entre les lignes est d’un mètre pour le Michaud de Hollande; d’un mètre 10 cent. pour le pois de Ruelle et le Michaux, et de un mètre 20 cent. pour le Clamart. Il ne faut pas mettre moins de semence qu’il y en a (fig. 1, pl. 10). Les sillons doivent avoir une profondeur de cinq à six centimètres, et être orientés du nord au midi. Dès que la graine est semée on recouvre, en ayant le soin de briser les mottes; on donne ensuite un coup de râteau à dégrossir pour enlever les plus grosses pierres, et l’on répand, sur toutes les lignes, et sur une largeur de 30 centimètres environ, une couche de cendres, épaisse d’un centimètre sur la ligne, et de cinq millimètres sur les bords. On donne un coup avec le râteau fin pour attacher la cendre à la terre, sans l’enfouir cependant, et pour enlever tous les corps étrangers. Lorsque les pois sont bien levés, c’est-à-dire quand ils ont trois centimètres de hauteur environ, on donne un binage énergique par lequel on amalgame la cendre, restée à la surface, avec la terre. Quand les pois ont douze à quinze centimètres de haut, on donne un second binage et l’on rame. Il est très-urgent de ramer à temps, et, je le répète, il ne faut pas que les pois aient plus de 15 centimètres de haut, ou la récolte est sensiblement diminuée. On prend pour ramer les pois, non pas des branches tortues et ramifiées, mais des baguettes bien droites et sans ramifications. On met deux lignes de rames à chaque ligne de pois, et l’on enfonce ainsi les rames en terre : une ligne de baguettes à la distance de vingt cinq centimètres, enfoncées solidement dans le sol, inclinées du même côté (A, pl. 10, fig. 3). On place ensuite un second rang de baguettes enfoncées en sens inverse du premier (B, même figure), et que l’on croise aux points C, pour donner plus de solidité. Les rames ainsi posées forment un treillage très-solide à lozanges réguliers. On construit deux lignes de treillage par ligne de pois, une de chaque côté, en laissant un écartement de 25 à 28 centimètres entre les deux lignes (pl. 10, fig. A). La ligne de pois se trouve emprisonnée entre deux grillages; les vrilles s’accrochent aux rames de chaque côté, et lorsque les pois sont grands, ils forment une haie aussi droite et aussi solide qu’une haie d’épine bien fournie et soigneusement tondue (pl. 10, fig. 5). Il faut établir ses grillages de rames aux hauteurs suivantes : 1 mètre pour le Michaud de Hollande; 1 mètre 20 cent. pour le pois de Ruelle, le Michaux et le Clamart. Toutes les baguettes doivent être enfoncées de manière à être à la même hauteur, et à former un treillage régulier. Ce mode de ramer les pois, demande plus de bois, et aussi beaucoup plus de temps que celui qu’on emploie communément : cela est incontestable, mais le bois et la main-d’œuvre, dussent-ils coûter cinq fois ce qu’ils valent, le propriétaire aura encore un immense bénéfice à faire ramer comme nous l’indiquons. On ramera bien des lignes de pois avec dix ou douze bottes de rames, et une ou deux journées de femme; la dépense est presque nulle, le jardin sera beaucoup plus régulier et l’on obtiendra les avantages suivants : 1° Une récolte au moins vingt fois supérieure à celle des pois semés en poquets, ou en lignes trop serrées et mal ramées. Cela se comprend facilement: nos lignes espacées, aérées et éclairées également de chaque côté, sont d’une fertilité remarquable, tandis que les cosses ne peuvent pas se former dans l’ombre, au milieu du fouillis que l’on voit trop souvent dans les jardins; 2° Une économie de temps énorme pour cueillir les pois. Toutes les cosses pendent de chaque côté à l’extérieur, il n’y a pas à les chercher, mais à les cueillir. On aura plus vîte cueilli un grand panier 3 de pois sur nos lignes qu’une poignée dans les semis à poquets, et encore en cueillant cette poignée, cassera-t-on une grande quantité de tiges. Le temps économisé pour cueillir dépasse de beaucoup celui employé pour ramer; 3° Précocité de plus de quinze jours dans la récolte. Cette précocité est due à la lumière qui est l’agent le plus puissant de la fructification. La précocité est toujours très-profitable si l’on vend la récolte, et même si on la consomme, car elle permet de faire une récolte de plus dans l’année, tout en se donnant la satisfaction de la primauté. Je conseille la culture du pois que j’indique, à l’exclusion de toute autre; autant pour le propriétaire que pour le spéculateur, tant le rendement est supérieur à celui qu’on a obtenu par les autres modes de culture. Il est du reste facile de s’en convaincre en faisant un essai comparatif. Que le propriétaire qui fait semer en poquets, et consacre deux ares à cette culture, la continue sur un are, cultive l’autre comme je l’indique, et qu’il veuille bien tenir compte du temps dépensé dans chacune des cultures et de leur rendement. C’est le meilleur moyen de couper court à toutes les objections, et de renverser les habitudes vicieuses au profit d’une culture féconde en résultats. Lorsque les pois ont cinq ou six étages de fleurs de formées, on les pince, c’est-à-dire qu’on supprime l’extrémité de la tige principale. Cette opération a une grande importance; elle hâte beaucoup la récolte et favorise considérablement le développement des fruits, en concentrant sur eux toute l’action de la sève. On ne perd rien en pinçant; au contraire, on enlève bien quelques fleurs à l’extrémité de la tige, mais ces fleurs qui n’eussent produit que quelques mauvaises cosses, renfermant deux ou trois grains, auraient retardé de plus de quinze jours la maturation des cosses du bas, et auraient nui à leur développement. Une fois le pincement fait, il n’y a plus qu’un binage à donner, de temps à autre, pour détruire l’herbe qui pousse entre les lignes, et cueillir au fur et à mesure que les pois mûrissent. Il est urgent de semer des pois souvent, tous les quinze jours ou trois semaines, pour n’en jamais manquer. Quand on a fait quatre cueilles sur une ligne de pois, elle est bonne à arracher. Il faut donc semer peu à la fois, mais très-souvent pour ne jamais en manquer. On sème le Michaud de Hollande, le pois de Ruelle, le Michaux, de février à mai, et le Clamart, d’avril à juillet. Lorsqu’on veut récolter des pois pour graines, il faut bien se garder de le faire dans une culture qui a été déjà cueillie. Les premières cosses fournissent les meilleures semences, on n’obtient que de la graine de rebut, sujette à dégénérer, en laissant mûrir les dernières cosses; en outre on embarrasse une ou deux planches pendant longtemps pour récolter un litre de pois, mieux vaudrait l’acheter que de se priver d’une récolte. Quand on veut récolter de la semence, on fait un semis spécial dans le carré n° A; on pince de bonne heure, et on laisse tout sécher sans rien cueillir, c’est le seul moyen d’obtenir de bonne graine. 25 POMMES DE TERRE. La culture de la pomme de terre est des plus faciles, comme primeur et comme culture de saison. C’est un légume indispensable, on ne doit jamais en manquer. Il faut donc cultiver les variétés hâtives sous châssis et en pleine terre, et ensuite en pleine terre quelques bonnes variétés de saison que l’on choisira aux divers potagers du propriétaire, du locataire, etc., etc. La pomme de terre Kidney hâtive ou Marjolin est une excellente variété hâtive, qu’il y a bénéfice à cultiver comme primeur, sous châssis, et en pleine terre. On la plante sous châssis de décembre à février, sur couche tiède. On en met quatre lignes par panneau de châssis, et l’on plante les pieds en quinconce à une distance de 32 à 35 centimètres. On contre-plante dans les premiers temps avec divers légumes en pépinière. On maintient une chaleur de 15 à 20 degrés sous les châssis, à l’aide de réchauds; on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, on couvre la nuit avec des paillassons, et l’on arrose modérément pour maintenir la couche humide. On récolte les pommes de terre au fur et à mesure, en fouillant au pied, et l’on recouvre aussitôt de terreau. Quand on a une serre tempérée à sa disposition, on plante quelques pommes de terre dans des grands pots qu’on place dans la serre. C’est le mode de culture le plus facile, il ne demande que quelques arrosements. La récolte se fait de la même 8 manière, au fur et à mesure du développement des tubercules, en fouillant au pied, avec précaution. On obtient encore des pommes de terre très-hâtives avec la Kidney, en la plantant en pleine terre dans le carré n° 1, dans la seconde quinzaine de février. Pour gagner du temps, on met les pommes de terre germer sous châssis, ou ce qui est plus simple encore, dans un endroit chaud, dans une serre, ou même dans la chambre du jardinier. On fait par planches quatre lignes de trous, profonds de 25 à 30 centimètres, et placées en quinconce à 50 centimètres de distance en tous sens. Les pommes de terre germées sont placées au fond des trous; on les recouvre de cinq à six centimètres de terre, et l’on place dans les allées une petite réserve de litière pour couvrir s’il venait à geler. Quand les pommes de terre sont bien levées, on donne un binage énergique par lequel on remplit complètement les trous, on donne quelques binages de temps à autre, et l’on récolte dans les premiers jours de juin. Nous cultiverons les variétés de saison en carré dans le carré n° 1. On plante en mars dans des trous faits en quinconce à 70 centimètres en tout sens. On donne plusieurs binages, et l’on butte légèrement le pied pour favoriser le développement des tubercules. Les pommes de terre peuvent être contre-plantées avec de l’ail, des poireaux, etc., dans la première période de leur végétation, et de choux d’hiver, dans la dernière. 8 POTIRON. On sème les potirons sur couche tiède en mars pour les repiquer en pépinière, entre d’autres plantes, en avril; à la rigueur, on pourrait les repiquer sur couche sourde, et les abriter avec des cloches, ou bien encore, si l’on ne tenait pas à la précocité, semer sur couche tiède en avril, et mettre en place en mai; que le plant soit repiqué sur couche tiède, et sous châssis, ou semé un mois plus tard, on ne peut le mettre en place sous abri avant le mois de mai. On peut encore semer en place en avril, mais avec une cloche ou au moins un pot à fleurs pour abri. Le potiron est sensible au froid, mais une fois que les gelées ne sont plus à craindre, on pourrait, à la rigueur, le cultiver en pleine terre. Il vaut mieux lui créer un sol artificiel à peu de frais; voici comment on opère : Vers le mois de mai, on creuse à une distance de deux mètres environ, des trous ronds, profonds de 50 centimètres, et ayant un diamètre d’un mètre. On les emplit de fumier bien foulé et suffisamment arrosé; on recouvre de 20 à 25 centimètres de bonne terre mélangée de terreau, et l’on plante les potirons en mottes au centre de ces espèces de petites couches. Quand on met les potirons en place avant le 15 mai, il est utile de les abriter la nuit avec une cloche en verre, une cloche économique, ou au moins un pot à fleurs renversé pour les garantir des gelées blanches qui les détruisent. Quand on les met en place, il faut les abriter au moins pendant deux jours pour assurer la reprise. 16 Le potiron demande une grande quantité d’eau; il ne faut pas épargner les arrosements, si l’on veut l’obtenir précoce et d’un beau volume. Plus on l’arrose, plus il devient gros et savoureux; le potiron ne redoute pas deux, et même trois arrosements à fond, quand la saison est sèche. La taille du potiron est bien simple. On laisse pousser la tige principale jusqu’à la longueur de 1 mètre 50 centimètres pour le gros jaune, et un mètre pour le potiron d’Espagne. On pince pour faire développer les ramifications sur lesquelles apparaissent les mailles (fleurs femelles). Si l’on veut obtenir des potirons monstrueux, on ne laisse qu’un fruit sur le gros jaune, et deux, si on ne tient pas à avoir des monstres. On peut en laisser deux et même trois sur le potiron d’Espagne, plus délicat mais bien moins volumineux. Lorsque les fruits sont noués, on choisit les mieux faits, et les plus avantageusement placés, pour les conserver, et l’on sacrifie tous les autres. On taille la branche qui porte les fruits à deux yeux au-dessus du potiron, afin de le faire profiter de toute l’action de la sève, et l’on veille à ce qu’il ne se développe pas de nouvelles ramifications trop vigoureuses. S’il en vient, on les supprime. On arrose copieusement, mais sans excès jusqu’à ce que le fruit soit formé, et l’on augmente les arrosements dès qu’il est constitué, car alors, le pied n’a jamais trop d’eau. Il existe un moyen bien simple et à la portée de tout le monde pour augmenter considérablement le volume des fruits, c’est de marcoter la tige 50 centimètres au-dessus de l’attache du fruit. On fait un trou de 25 centimètres de largeur, de 50 de longueur, et de 30 de profondeur. On met environ 15 centimètres d’épaisseur de fumier consommé au fond; on recouvre avec un centimètre de terre, sur lequel on fixe la branche de potiron avec deux crochets, et l’on recouvre complètement de terre. Quelques jours après, la partie de branche enterrée a émis des racines, et ce nouvel appareil de racines donnant toute sa sève au fruit, son volume est considérablement augmenté. Le marcotage permet de conserver un fruit de plus par pieds, grâce aux appareils de racines que l’on crée. On peut contre-planter les potirons avec quelques salades, si on les fait en petite quantité. Mais dans les potagers où l’on en fait tout un carré, on peut le semer en haricots verts, et les récolter avant que les potirons n’aient envahi le terrain, c’est une récolte qui ne coûte rien, mais il faut l’enlever dès qu’elle gène le potirons. RADIS. On sème des radis toute l’année sur couche, et en pleine terre, peu à la fois et très-souvent, afin de n’en jamais manquer. Mais comme nous n’avons besoin que d’une très-petite quantité de radis à la fois, on ne les sèmera qu’en contre-plantation, sur couches et en pleine terre, c’est-à-dire entre d’autres récoltes. On sème des radis sur couches en décembre, janvier et février, entre des laitues, des melons, des choux-fleurs etc.; de mars en août, en pleine terre, 9 dans le carré n° 1, entre des choux, des artichauts, etc., etc. Le radis demande beaucoup d’eau; il faut l’arroser au moins deux fois par jour en été pour le conserver tendre et pas trop piquant. Quand on sème les radis en pleine terre, il est bon de battre un peu le sol, avec le dos de la bêche, ils sont toujours plus ronds et mieux faits, lorsque la terre a été légèrement battue. RAVE. La culture est la même que celle du radis. RAIPONCE. Excellente petite salade, précieuse pour les personnes qui manquent de couches et de châssis, en ce qu’on la récolte en pleine terre pendant l’hiver. On sème la ruiponce à la volée, dans le carré n° 2, dans des planches de salades, comme contre-plantation, et en planches spéciales, vers le mois de juin. La graine très-fine doit être mélangée avec vingt fois son volume de terre afin de pouvoir semer assez clair. On recouvre la graine avec un peu de terreau de couche, et l’on arrose assidûment jusqu’à la levée. On commence par récolter les raiponces qui ont été semées en contre-plantation, et l’on conserve celles qui ont été semées en planches pour récolter à l’époque des gelées. Il suffit pour cela de couvrir les planches de litière dès qu’il gèle. On soulève la couverture, et l’on récolte au fur et à mesure des besoins. 3 La raiponce est peu cultivée, et c’est à tort, car c’est une précieuse ressource pour le locataire, le fermier, l’instituteur, et le petit propriétaire. RHUBARBE. La rhubarbe se multiplie par semis faits sur couche sourde ou en pleine terre, en lignes, vers le mois de mars, ou par éclats de pieds. On repique en pépinière à 50 centimètres en tous sens, que la plante provienne de semis ou d’éclats de pieds. On bine et l’on arrose copieusement pendant tout l’été. Au printemps suivant on met en place, dans le carré n° 1, en quinconce à un mètre en tous sens. On arrose beaucoup et souvent. La récolte des pétioles commence pendant l’été et continue l’année suivante. SALSIFIS. On sème les salsifis et la scorsonère dans les carrés n° 2 et 3, par planches, en lignes distantes de 25 à 30 centimètres, vers le mois de mars, pour récolter les racines à l’automne et pendant l’hiver. Quelques arrosements pour assurer la levée et la bonne végétation de la jeune plante, des binages pour ameublir le sol, de temps à autre, tels sont les soins que réclament les salsifis. On peut leur laisser passer l’hiver en pleine terre sans qu’ils en souffrent, les salsifis ne gèlent pas. Quand on veut les consommer pendant l’hiver, il est prudent de les arracher à l’époque des gelées et de les conserver à la cave, ou de couvrir quelques planches avec de la litière afin de pouvoir arracher quand il gèle. 18 MI Plante aromatique indispensable à la cuisine. On la sème au printemps, en bordures, dans le carré n° 3 ou dans le carré n° h. On l’emploie verte pendant tout l’été, et on l’arrache à l’automne pour la faire sécher, et la conserver ainsi tout l’hiver. La sarriette sèche conserve son arôme. THYM. A cultiver en bordures dans les carrés n° 3 et 4, par éclats de pieds, plantés au printemps. TOMATE. La tomate est un des meilleurs condiments que nous possédions; son usage s’est popularisé depuis quelques années, grâce au progrès de l’horticulture; son produit dépasse celui de la pomme de terre. Rien n’est plus facile que de cultiver la tomate en pleine terre; la culture de primeur, sous chassis est plus difficile, mais cependant accessible aux jardiniers de très-moyenne force. Pour obtenir des tomates de primeur, on sème en décembre et en janvier, sur couche chaude et sous châssis pour repiquer en pépinière sur couche un peu moins chaude, et même repiquer en pépinière à plus grande distance, sur une troisième couche, avant de les mettre en place. Ces repiquages successifs ont pour but d’empêcher la plante de pousser trop en feuilles et de hâter la fructification; ils sont nécessaires, surtout pour les tomates destinées à mûrir sous châssis, car elles ont toujours une grande tendance à pousser trop vigoureusement. Vers le mois de février on contre-plante les tomates, élevées en pépinière sous châssis, sur couche tiède, dans des haricots verts de première saison ou dans d’autres récoltes qui doivent bientôt être enlevées. On plante quatre pieds de tomates sous chaque panneau. On couvre la nuit avec des paillassons, on donne de l’air dans le jour, toutes les fois que la température le permet, et l’on arrose avec précaution. On établit les pieds de tomates sur deux branches que l’on attache horizontalement sur des petits piquets ou ce qui est plus simple sur des fils de fer transversaux. Dès que les deux branches réservées sont bien garnies de fleurs, on pince l’extrémité, et l’on supprime toutes les nouvelles pousses qui apparaissent. En un mot, on supprime toute végétation nouvelle au profit des fruits formés, et aussitôt qu’ils commencent à rougir, on enlève toutes les feuilles qui les recouvrent pour accélérer leur maturation. En opérant ainsi on récolte des tomates dans les premiers jours d’avril. On peut encore obtenir des tomates de très-bonne heure, en les mettant en place, au bord des couches de melons de saison, du côté du nord; elles servent d’abri, aux melons, éloignent les insectes par leur odeur, et donnent des fruits bien avant les tomates mises en place, en pleine terre. On place des piquets d’un mètre de hauteur, tous les deux mètres, et l’on divise cette hauteur d’un mètré, en trois. On relie les piquets ensemble par trois fils de fer tortillés autour de chaque piquet, et disposés ainsi : le premier à 30 centimètres du sol; le second à 30 centimètres du premier, et le troisième à 30 centimètres du second (pl. 10, fig. 6). On raidit ces fils de fer à la main autant que faire se peut; puis on plante le long de cette palissade un pied de tomate tous les 80 centimètres. On attache les tomates, au fur et à mesure qu’elles grandissent sur les fils de fer, comme une vigne, en ayant soin de laisser une certaine distance entre les branches, et de supprimer celles qui viendraient obstruer la lumière. Aussitôt qu’une certaine quantité de fruits est noué, on palisse sévèrement toutes les branches sur les fils de fer; on les pince toutes sans exception, et l’on supprime impitoyablement toutes les pousses nouvelles. On arrose très-copieusement lorsque les fruits sont bien formés, et l’on supprime les feuilles lorsqu’ils commencent à rougir. Cette palissade, abrite les melons des coups de vent du nord, et est littéralement couverte de tomate vers le mois de juillet. On ne met les tomates en place, à l’air libre, qu’en mai, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, ou si on les met en place dans le courant d’avril, on abrite la nuit avec une cloche, jusqu’en mai. Pour les cultures de pleine terre, on établit également trois fils de fer sur des piquets, les lignes distantes de 1 mètre, et l’on met en place les tomates en quinconce à 80 centimètres, vers le 15 mai. On arrose copieusement pour la reprise, et l’on suspend un peu les arrosements au moment de la floraison pour les redoubler quand les fruits ont atteint la grosseur d’une noisette. La taille est la même que la précédente, et il faut l’opérer énergiquement si l’on veut récolter beaucoup, c’est-à-dire dépenser toute la sève au profit des fruits en supprimant toutes les pousses nouvelles, et avancer la maturation de ceux-ci, en les exposant à l’action des rayons solaires, c’est-à-dire en coupant toutes les feuilles qui les ombragent aussitôt que les fruits ont atteint leur grosseur. Il reste toujours sur les tomates de pleine terre une certaine quantité de fruits verts à l’approche des gelées. On les cueille avec précaution, et on les met sur de la paille sèche dans une pièce où il ne gèle pas, ils achèvent de mûrir ainsi. On met les tomates en place dans le carré n° 2, quand on en fait une planche spéciale, on la paille avec soin; on peut contre-planter les tomates avec des salades. On peut aussi contre-planter des planches de salades déjà paillées avec des tomates. TRUFFES. Je passe sous silence la culture de la truffe, attendu que les moyens de reproduction ne sont pas connus. Ce que j’ai dit des truffes d’Etampes, a mis en émoi toute la gente Périgourdine, et donné lieu à une foule d’articles auxquels je n’ai pas voulu répondre, ayant autre chose à faire que d’écrire des tartines-réclames en faveur de messieurs les Périgourdins. La ville d’Etampes fournit d’excellentes truffes, et elle en récolte chaque année pour des sommes considérables; de plus, Etampes produit des truffes à la reine, variété très-appréciée des gourmets. Voilà les faits dans toute leur brutalité. Chacun peut les contrôler en passant à Etampes, c’est ma seule réponse à messieurs les Périgourdins, les truffes du Périgord ne perdent rien de leur valeur, parce que la ville d’Etampes en produit d’excellentes. Pourquoi donc le nier? DISEESCQO Il n’est pas de médaille qui n’ait son revers; le jardinage a les siens; ils sont nombreux, c’est incontestable; mais il ne faut cependant pas les exagégérer. Je croirais manquer à la mission que je me suis imposée, si après avoir indiqué tous les moyens d’actions, et signalé les succès faciles à obtenir, je passais les revers sous silence. Les insuccès existent; toutes les cultures en ont éprouvé de plus ou moins grands, nous sommes loin de le nier; mais avant de nous décourager et de répéter en chœur avec la masse inintelligente et médiocrement laborieuse : nous n’avons pas de chance! ou le sol ne vaut rien! cherchons la cause de la plupart des insuccès. Commençons par ceux de la grande culture. Hélas! que d’étoiles nous avons vu filer! Pourquoi? parce la plupart du temps des hommes très-intelligents possédant un certain capital, mais ignorant la culture, et ne voulant pas se donner la peine de l’étudier, se sont lancés comme des fous dans des défrichements, et y ont dépensé leur fortune et leur intelligence. Ces hommes oubliaient que la culture est une science; qu’il faut non-seulement savoir, mais encore savoir faire; ils se sont malheureusement ruinés; ce sont des revers irrécusables, des insuccès patents, qui ont frappé bien des familles. S’en suit-il de là, que la grande culture soit une mauvaise spéculation? Evidemment non, puisque les opérations commencées par ces fous agricoles, continuées par des cultivateurs, ont donné les plus brillants résultats, et créé plus de fortunes qu’elles n’ont engendré de ruines! Revenons au potager! J’ai dit qu’il fallait non-seulement savoir, mais encore savoir faire; c’est indispensable pour accomplir les choses les plus simples en jardinage. On échoue le plus souvent dans les choses les plus faciles, parce qu’on ne les sait pas, et qu’on sait encore moins les faire. Il y a un reinède bien simple à cet état de choses, c’est d’apprendre; c’est facile avec un peu d’intelligence, beaucoup de bon vouloir, et en mettant tout faux orgueil de côté. On ne peut faire un crime à un homme d’ignorer une chose qu’il n’a pas été à même d’apprendre; on ne peut que le plaindre de n’avoir pas pu s’instruire, surtout lorsqu’il est intelligent. Cela dit, recherchons la cause des principaux revers en culture de légumes, et essayons de les éviter. Nous avons à redouter sans cesse, et à combattre constamment, trois causes de ruine pour les plantes que nous cultivons: 1° Les influences atmosphériques; 2° Les maladies; 3° Les insectes. L’humidité, la gelée, le vent et l’orage, sont autant d’ennemis à redouter, mais en les combattant avec persévérance et énergie, on parvient à conjurer leurs effets désastreux. L’humidité est pernicieuse surtout pour les cultures sous châssis et sous cloches; quand il y a absence de soleil, elle fait pourrir les plantes. C’est alors qu’il faut redoubler d’activité: Essuyer soigneusement l’intérieur des vitres et des cloches, donner le plus d’air possible pour la faire évaporer, et veiller à ce qu’il ne se forme pas de fouillis sous les abris; c’est-à-dire à ce que les plantes ne s’enchevêtrent pas ensemble; à ce qu’elles ne manquent ni d’air ni de lumière. La gelée détruit tout, quand on n’est pas en mesure de la combattre, et qu’on se laisse surprendre par elle. Dès le mois d’octobre on doit préparer tout son matériel de couvertures : paillassons, litière, etc., pour s’en servir au premier indice: Quand les canards et les oies sauvages passent en bandes, se dirigeant du nord-est au sud-ouest, c’est un signe certain de gelée quelques jours après, comme leur passage du sud-ouest au nord-est est un pronostic assuré de dégel; Les brouillards épais et continus précèdent presque toujours les gelées: Lorsqu’à l’entrée de l’hiver le vent reste au nordest, que le temps s’éclaircit, et que les étoiles brillent de tout leur éclat, on peut s’attendre à une gelée forte et continue. On doit être prêt à tout couvrir dès que ces si gnes paraissent; il faut découvrir avec le même empressement, aussitôt que le dégel vient, mais en conservant les abris à portée s’il y a récrudescence de froid. Les vents violents causent aussi de grands dégâts. Il faut les prévoir, tout attacher, et tout assujettir pour éviter leurs ravages. Un ciel floconneux, moutonné, annonce le vent; quand le vent est très-mobile, reste incertain, et que le couchant est très-rouge, c’est signe de tempête. L’orage cause aussi de grands dégâts en ce qu’il est souvent accompagné de raffales, et quelquefois de grêle. On doit tout préparer quand on le voit venir: Fermer les châssis; abattre les cloches, et tenir des paillassons tout prêts pour couvrir les melons et les semis s’il tombe de la grèle. Les maladies qui atteignent les plantes potagères causent quelquefois des ravages. Disons, cependant qu’en principe, les maladies n’atteignent jamais que les sujets faibles, manquant de nourriture et placés dans de mauvaises conditions. On ne voit jamais de plantes malades dans les marais de Paris, types de la culture des légumes. Lorsqu’on cultivera les légumes d’une manière plus rationnelle, qu’on leur fournira les engrais qui leur conviennent, et qu’on donnera au sol les façons nécessaires, les maladies disparaîtront, car elles ne sont le plus souvent qu’un effet de la mauvaise culture. Il n’en est pas de même des insectes qui, quelquefois envahissent nos cultures tout d’un coup et y font de grands ravages. L’Araignée cause de sérieux dégâts dans les semis, particulièrement dans ceux de carottes. Elles percent la tige et font périr les jeunes plantes le plus souvent. On les détruit en répandant de la cendre ou de la chaux vive dans les sentiers, et en bassinant, en même temps les semis, avec une décoction de suie, ou une dissolution de savon noir. Les Chenilles de toutes les familles causent de grands ravages, surtout dans les plantations de choux. On les détruits assez promptement en arrosant les plantes attaquées avec une dissolution de savon noir. On arriverait à un résultat plus prompt avec un mélange d’eau, d’huile et d’ammoniaque, mais l’huile bouche les stomates des feuilles et nuit à la végétation, tandis que le savon noir l’excite. Les Courtillères causent de véritables ravages dans les couches et dans les semis. Il est très-difficile de les détruire, on en tue quelques-unes en faisant pénétrer de l’eau de savon dans leurs trous, ou en y versant quelques gouttes d’huile, et de l’eau par-dessus. Les Fourmis sont rares dans les potagers bien arrosés, elles redoutent l’excès d’humidité. Quand on découvre une fourmillère on donne un coup de pioche dedans pour la découvrir et l’on y verse de l’eau bouillante. Les Limacons et les Limaces sont de redoutables ennemis, ils mangent tout. On en détruit une certaine quantité en répandant de la cendre autour des planches qu’ils visitent. On peut encore leur faire la chasse de grand matin où l’on en trouve une grande quantité, mais quand il y en a beaucoup, et que le jardin est clos de mur, le plus simple es de se procurer deux ou trois Hérissons et de les laisser en liberté. En quelques jours, ils dévoreront tous les limaçons et limaces, et sans jamais toucher aux plantes. Le Tiquet (altise) ou puce de terre fait grand tort aux semis de choux qu’il détruit quelquefois. Quand on en est infesté on sacrifie le semis pour les détruire, en le couvrant d’herbe fine bien sèche, à laquelle on met le feu. Les Pucerons se détruisent assez facilement avec deux ou trois seringuages d’eau de savon noir. Les Vers blancs sont le fléau du potager, et malheureusement nous n’avons pas de moyens de destruction bien efficaces, car il est impossible de les atteindre sous terre. Leurs ravages ne diminueront sensiblement que lorsqu’on fera une chasse réglée aux hannetons, comme cela a lieu dans quelques départements. Ils attaquent surtout les racines des fraisiers et des salades; aussitô t qu’on voit une de ces plantes faner, on fouille au pied et l’on tue les vers. Quand il y en a une grande quantité dans une planche, il y a bénéfice à sacrifier la récolte et à la labourer très-profondément, on en détruit beaucoup ainsi. Dans tous les cas c’est toujours une bonne mesure que d’avoir quelques canards apprivoisés, que l’on dresse à manger les vers, quand on laboure. Rien n’est plus simple que de dresser des canards à cet excercice, il suffit qu’ils ne soient pas sauvages, et vous suivent au besoin, chose facile en leur jetant un peu de pain. Dès l’instant où ils verront remuer de la terre, ils se placeront d’eux-mêmes devant les laboureurs, et pas un ver ne leur échappera. Quand des canards ont été une ou deux fois au labour, il suffit de leur montrer une bêche pour les emmener à une lieue; ils suivent avec le plus grand empressement, se placent d’eux-mêmes devant les laboureurs et ne quitte jamais le haut de la jauge, tant ils attendent impatienment la pelletée de terre qui va leur fournir un ver. J’ai remarqué que dans les potagers soumis à l’assolement régulier, le carré n° 3, celui qui est cendré, est toujours moins attaqué par les vers blancs. La causticisé de la cendre les éloigne, si elle ne les détruit pas. Il est aussi une excellente mesure à prendre, celle de faire écheniller les jardins par les poules. On les laisse en liberté dans le potager une partie de l’hiver, quand il n’y a rien à manger, car elles sont presque aussi friandes de verdure que d’insectes. Ou mieux encore on fait faire des claies de 2 mètres carré, et quand il y a beaucoup d’insectes on les parque, avec les claies, comme des moutons, dans la partie la plus infestée, après avoir enlevé la récolte et donné un léger labour. Dix poules dévorent plus d’insectes en une heure, qu’un homme n’en peut détruire en une année. Les petits poulets sont aussi d’excellents destructeurs de chenilles, pendant une partie de l’été. Depuis leur naissance, jusqu’à l’âge de six semaines ou deux mois, ils ne grattent pas, ou pas assez pour commettre des dégâts. Ainsi quand un carré de choux est perdu de chenilles, il est difficile de les détruire parce qu’on n’a que la ressource de les prendre à la main. Prenez une poule avec ses poussins; placez la poule sous une cage à poulet au milieu du carré, en laissant une ouverture assez grande pour que les petits poulets puissent entrer et sortir. Les poussins passeront leur journée à manger les chenilles, et refuseront toute autre nourriture, tant qu’ils en trouveront. On change la cage de place tous les jours, et quand elle a fait le tour du carré, il est purgé de chenilles. RÉSUMÉ DES TRAVAUX DU POTAGER, CLASSÉS PAR MOIS. L’année horticole commence réellement au mois d’août. C’est l’époque à laquelle toutes les cultures desaison sont faites, et c’est celle où l’on commence celles de l’hiver, du printemps et de l’été suivant. Il est encore temps au mois d’août, de recueillir assez de fumiers et de feuilles pour monter les couches, et de faire assez de composts, pour commencer au printemps suivant, un assolement régulier, avec ou sans couches, et par conséquent d’augmenter considérablement la production du potager. Le résumé des travaux que je donne ici, est destiné à remémorer au jardinier les principaux travaux qu’il a à accomplir chaque mois de l’année, et à rendre la direction et la surveillance de ces travaux facile au propriétaire: AOUT. On arrose toutes les plantes de pleine terre suivant leurs besoins; on entretient le sol bien meuble, 14 dans toutes les cultures, à l’aide de binages fréquents. Les herbes provenant des binages sont recueillies pour être mêlées aux tas de composts, en fabrication. Dans le courant d’août, on sème de l’oignon blanc hâtif pour repiquer en octobre; des choux d’Yorck, cœur de bœuf, pour mettre en pépinière en septembre et octobre; des carottes rouges courtes de Hollande pour récolter avant les gelées; des poireaux pour contre-planter au printemps; des salsifis, des épinards, des navets, des mâches pour l’hiver, et de la laitue de la passion pour la fin de l’hiver. On fait en pleine terre les dernières plantations de céleri, de chicorée, etc. On sème des haricots pour manger en vert, et quelquefois en grains verts, si l’arrière-saison est douce. C’est aussi le mois où il faut visiter les bordures, et les replanter si elles sont en mauvais état. Les couches ne servent plus; on récolte les derniers melons, dans lesquels on a contre-planté des choux-fleurs. On démolit les couches inutiles, et l’on mélange leurs produits à la masse des composts. SEPTEMBRE. Les chaleurs sont passées, les arrosements laissent un peu de répit, c’est le moment d’activer toutes les récoltes de pleine terre, et de préparer celles de l’hiver et de l’année suivante. On sème encore en pleine terre des carottes hâtives, des navets, des épinards et des mâches. On repique en pépinière les semis du mois précédent. 8 On sème aussi des choux-fleurs, des choux d’Yorck, de la laitue gotte, de la chicorée pour l’hiver et le printemps, et des poireaux pour repiquer. On butte le céleri, on commence à empailler les cardons pour les faire blanchir, et l’on fait les plantations de fraisiers. On conserve quelques vieilles couches sur lesquelles on repique les salades semées en pleine terre, et l’on recueille avec soin tous les fumiers nécessaires pour monter les couches à l’approche de de l’hiver. On met en meule le fumier de cheval; on mélange les autres avec les composts. OCTOBRE. On rentre au fur et à mesure tout ce qui est bon à enlever. Les récoltes de pleine terre donnent une quantité de feuilles et de matières herbacées qu’on recueille avec soin pour augmenter la masse des composts. Il ne faut jamais perdre de vue l’assolement du potager, et penser sans cesse à ce qu’il faut de fumier et de feuilles pour les couches, de composts pour le carré n° 1, de terreau pour le carré n° 2, et de cendre pour le n° 3. Le mois d’octobre fournit beaucoup d’engrais, rien ne doit être perdu. On sème encore des mâches, des épinards, du cerfeuil et des radis. On repique en pépinière tous les semis des deux mois précédents. On démolit les couches inutiles, celles qui ont perdu toute leur chaleur; une partie des fumiers qui en provient, celle qui n’est pas trop consommée, est mêlée avec les matières herbacées; la plus décomposée est mise 9 en tas, à part, pour faire du terreau neuf pour les couches, et le vieux terreau des couches est réservé pour le terreautage du carré n° 2. On repique sur les couches sourdes qui ont produit des melons, de la chicorée, de la laitue crêpe, de la romaine, des choux-fleurs, etc. On sème également sur couche sourde et sous cloche : Les laitues gottes, et petite noire, et des romaines, pour récolter pendant l’hiver. Pendant les jours de pluie, on répare tout le matériel d’abris, afin de n’être pas surpris par les gelées. On commence aussi à ramasser les feuilles, et l’on en fait amas pour les couches et pour les composts. NOVEMBRE. Tous les abris, châssis, cloches et paillassons, doivent être en bon état. On doit avoir une certaine quantité de litière toute prête, pour couvrir les cultures de pleine terre, à la première menace de gelée. On coupe les tiges d’asperge à 40 centimètres de hauteur, pour marquer la place du pied, et l’on abat la butte qui a été faite au printemps, de manière à ne laisser que 10 centimètres de terre sur la couronne, pour que l’asperge puisse respirer. On coupe soigneusement toutes les tiges d’artichauts à demeure, on supprime les plus grandes feuilles et l’on commence à les butter. Les artichauts cultivés annuellement sont arrachés et rentrés à la cave ou dans la serre à légume. Il n’y a plus qu’à recueillir et à rentrer les récoltes de pleine terre, et à préserver ce qui reste, de la gelée. 3 On doit s’occuper activement de ramasser les feuilles dans le jardin, dans le parc et même dans les bois, et faire ample provision de genêts, d’ajoncs, de bruyères, pour mélanger aux composts. On trouve également dans les bois, de l’herbe trèsfine et assez longue, qui a séché sur pied, et est excellente pour faire de la litière. On recueille également les curures de mares et de fossés, et les herbes des étangs; on amasse des cendres de four à chaux, d’usines, de locomotives, etc. Tout cela doit se faire pendant que les cultures de pleine terre laissent un peu de répit, ce temps de repos est employé à activer la fabrique d’engrais. On peut commencer à fumer au maximum quelques planches du carré n° h, qui prend le n° 1 l’année suivante, et y mettre en place des choux d’Yorck et cœur de bœuf. On commence à monter quelques couches tièdes pour semer des pois, des haricots pour manger en vert, et pour mettre en place des laitues, des chicorées, des choux-fleurs, etc., entre lesquels on peut placer quelques touffes d’oseille. Au fur et à mesure de la construction de nouvelles couches, on démolit les anciennes, et l’on distribue le fumier qui en provient, comme nous l’avons indiqué. Il faut veiller activement, et observer le temps plus que jamais; augmenter les couvertures de paillassons pendant la nuit, et appliquer des réchauds si la gelée se fait sentir. DÉCEMBRE. La fabrique d’engrais doit fonctionner avec la plus grande activité, comme pendant tout le temps 26 où les cultures de pleine terre occupent peu, afin de parer aux nécessités du printemps. Quand le temps est doux, on découvre les artichauts et on laboure toutes les planches libres. S’il gèle, au contraire, on charrie du fumier pour débarrasser les plates-formes et l’avoir tout transporté, pour l’enfouir, aussitôt le dégel. Dans le cas où la gelée persévère, on augmente les provisions de feuilles, de genêts, d’ajoncs et de mousse, qu’on va chercher dans les bois, et l’on couvre tout ce qui reste en pleine terre. Quand le temps est doux, on peut mettre des choux hâtifs en place dans le carré n° 1. Les couches demandent, dans ce mois, une grande activité. On monte de nouvelles couches chaudes pour semer les melons, les tomates, etc., et quelques couches tièdes pour les semis de carottes, de radis, et mettre en place les pois, haricots, etc. On applique des réchauds partout où le besoin s’en fait sentir, suivant l’état de la température; on garantit la nuit les châssis avec des paillassons, et les cloches avec de la litière. S’il tombe de la neige, il faut couvrir toutes les couches avec des paillassons et de la litière, et enlever soigneusement la neige qui est restée sur les couches et même autour, et cela, aussitôt qu’elle a cessé de tomber. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, en plein soleil, et quand le thermomètre est au-dessus de zéro. Si quelques plantes, mal couvertes la nuit, étaient atteintes par la gelée, il faudrait bien se garder de les découvrir ; on met au contraire double couverture pour les laisser dégeler lentement, et à l’ombre, c’est le seul moyen de les conserver. JANVIER. Les fumiers destinés au carré n° 1, les terreaux du carré n° 2, et les cendres du carré n° 3, doivent être transportés sur place afin de profiter des instants de temps doux pour enfouir les engrais du carré n° 1 par un labour profond; de labourer le carré n° 2, et de jeter les terreaux sur les platesbandes, au fur et à mesure des besoins, après le labour; le carré n° 3 doit être également labouré et cendré dans le courant de janvier ou vers le 10 février au plus tard. On débarrasse la terre des dernières récoltes conservées en terre ou sous la litière; on veille à la conservation des artichauts; on fume les asperges en couverture, sans les rechausser, et si le temps est doux on met en place des choux hâtifs qu’on peut contre-planter de poireaux. On augmente en janvier le nombre des couches chaudes et tièdes, pour mettre en place les melons, et en pépinière tous les semis de primeur. On donne de l’air quand il fait doux; on augmente les réchauds et les couvertures quand il gèle. On chauffe les asperges; on sème sous châssis des concombres, des melons, des tomates, de la chicorée, etc., etc. On sème également pour repiquer en pépinière, des choux-fleurs, des fèves, des haricots, etc., etc. On sème des carottes hâtives, on plante des pommes de terre hâtives, et l’on commence à forcer les fraisiers. Enfin on organise toutes les cultures d’hiver; on élève le plant qui garnira la pleine terre deux mois plus tard, on sème et l’on contre-plante, au milieu de tout cela, des laitues, pour n’en jamais manquer. FÉVRIER. On profite des belles journées pour semer en pleine terre, dans le carré n° 2, des oignons, des carottes, poireaux, panais, etc., etc. On peut semer des épinards en contre-plantation entre les choux hâtifs. On fait dans le carré n° 3 les premiers semis de pois, et de fèves de marais. Les couches exigent encore des soins continus pendant le mois de février. On met en place, sur couches tièdes, toutes les plantes semées sur couches chaudes, et repiquées sous châssis. On sème et l’on repique constamment sous verre : des melons, concombres, tomates, choux-fleurs, choux de Milan, céleri, laitues, chicorées, romaines, radis, etc., etc. On donne de l’air le plus souvent possible, on abrite soigneusement la nuit, et l’on entretient la chaleur des couches à l’aide de réchauds. MARS. Les travaux de pleine terre reprennent toute leur activité. On sème en pleine terre : carottes, oignons, radis, salades, oseille, épinards, pois de seconde saison, lentilles, etc., etc. On met en place toutes les plantes qui peuvent supporter la pleine terre: choux, salades, etc., et l’on contre-plante comme je l’ai indiqué aux cultures générales et spéciales. On plante les fraisiers, les échalottes, l’ail, la civette, toutes les racines pour graine, etc., etc. 8 Les couches demandent une assez grande surveillance en mars; la gelée n’est plus guère à craindre, mais en échange le soleil prend de la force, et les coups de soleil sont à redouter, surtout lorsque les plantes, élevées sous verre, n’ont pas eu tout l’air et toute la lumière qu’il était possible de leur donner. Il faut ombrer les premiers jours afin d’habituer progressivement les plantes à une lumière très-vive. On met en place les melons, concombres, etc., sur couches tièdes et sourdes, et l’on repique en pleine terre tout ce qui peut se passer d’abri. AVRIL. On donne un bon labour aux asperges, et on les butte comme je l’ai indiqué. On démolit les buttes des artichauts à demeure, on répand également le fumier qui les recouvrait; on laboure profondément et l’on œilletonne en même temps. Les artichauts conservés en pots pour la culture annuelle sont mis en place dans le carré n° 1, de même que ceux conservés à la cave pour faire la seconde saison. On met en place, en pleine terre, tous les repiquages qui ont été élevés sous verre; on commence à semer les choux, salades, etc., en pleine terre. On repique les haricots élevés en pots, et l’on sème en pleine terre toutes les variétés de haricots que l’on veut cultiver. Les couches n’ont plus guère besoin de réchauds, le soleil en tient place; il faut ombrer les plantes tendres, et bien couvrir la nuit. On sème encore sur couche, divers légumes, pour repiquer en pépinière, en pleine terre. MAI. On peut tout cultiver en pleine terre; les premières récoltes commencent; on les remplace aussitôt par de nouveaux semis, et de nouvelles plantations, afin d’avoir de tout, pendant tout l’été. Il faut contre-planter toutes les récoltes pour augmenter les produits. On bine, on sarcle, et l’on arrose suivant les besoins. Il faut aussi penser à la fabrique d’engrais, épuisée par les cultures du printemps. On démolit les premières couches pour en mêler le produit avec les débris herbacés du potager. On continue les semis de carottes, navets, choux, laitues, romaines, chicorées, cardons, etc., etc.; on crée des pépinières pour contre-planter, etremplacer, au fur et à mesure, tout ce qui est enlevé. On sème des haricots pour manger en vert, des flageolets surtout. Les couches sont faciles à gouverner; on donne de l’air le plus souvent possible; on enlève même entièrement les châssis et les cloches, et l’on couvre le soir et la nuit. JUIN. On continue les semis de pleine terre de manière à ne jamais manquer de produits. On sème peu et souvent de tout, afin d’avoir toujours des pépinières bien garnies pour remplir les vides qui sont fréquents à cette époque, où le potager est en plein rapport. On arrose suivant les besoins. Les couches ont donné les premiers melons, on les contre-plante de choux-fleurs, ou bien on les remplace par d’autres plantes. JUILLET. On est en pleine récolte de toutes choses. On remplace les récoltes enlevées par le produit des pépinières. On démolit les couches inutiles pour fournir à la masse des engrais, et l’on sème tout ce qui peut être récolté avant les gelées. On peut encore semer des pois de Clamart, et des haricots flageolets pour récolter à l’arrière-saison. On contre-plante les concombres et les melons avec des choux-fleurs. FIN. Diuee ( 3 BEESGE COOgle PREMIÈRE PARTIE. CE QUI EST. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . ... CE QUI DEVRAIT ÊTRE. . . . . . . . . . . . . . . . . ... CRÉATION DU POTAGER, sol, situation, exposition. . . . PLAN DU POTAGER, étendue, clôtures, distributions. PRÉPARATION DU SOL, nivellement, amendement et défoncement.. . . . . ... . . . . . . . . . . . . .. ASSOLEMENTS, distribution des engrais, couches. . . . . POTAGER DU PROPRIÉTAIRE, engrais. . . . . . . .... Engrais liquides.. . . . ................. Fumiers. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Composts. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... Assolement de quatre ans. . . . . . . . . . . . . . . . Vente de légumes.. .. . . . . . . . .......... 15 21 37 49 60 72 73 75 76 81 82 Organisation de l’assolement.. . . . . . . . . . . .. 83 Variétés de légumes à cultiver dans le jardin du propriétaire.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 103 POTAGER DU LOCATAIRE, engrais, assolement, organisation, variétés de légumes à cultiver. . . . . . . . . 128 POTAGER DU FERMIER. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 Potager de la ferme. . . . ...............185 POTAGER DU PRESBYTERE. . . . . . . . . . . . . . . . . 165 POTAGER DES COMMUNAUTÉS, DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181 JARDIN DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE. . . . . . . . . . . . 198 POTAGER DES GARES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211 POTAGER DES CAMPS. . . . . . . . . . . . . . . .... 215 Otallized D, DEUXIÈME PARTIE. — CULTURES GENÉRALES. INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER. . . . . . . . . . . 235 COUCHES, CHASSIS ET CLOCHES. . . . . . . . . . . . . . 240 LABOURS, ENFOUISSEMENT DE FUMIERS, DRESSAGE DES PLANCHES.. . , . . .. . . . . ... . . . . . . .. 256 SEMIS, REPIQUACE, TERREAUTAGE ET PAILLIS. . . . . . . . 264 ARROSAGE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 SARCLAGES.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 288 Binages.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290 SUCCESSIONS DE CULTURES, CONTRE-PLANTATION. . . . . . 293 TROISIÈME PARTIE. — CULTURES SPÉCIALES. Ail. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306 Angélique. . . . . . . . . . . . . . . . . ....... 307 Arroche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 307 Artichauts....... .. . . . . . . . . . . . . . .. 308 Asperges.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320 Aubergine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 340 Betterave. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341 Carotte... . . . . . . . . . .. . . . . . . . ..... 344 Céleri... . . . . . . . . ... ... . . . . . . . .. 347 Cerfeuil.........................350 Champignons........ .. . . . . . . . . .. . . 350 Chicorée.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 384 Choux.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 360 Ciboule. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . 371 Civette. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371 Concombre.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 371 Cresson. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 373 Echalotte.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 374 Epinards. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 375 Estragon............ . . . . . . . . . . ... 376 Fèves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 376 Fraisier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... 378 Giraumon... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 385 SIREEGU (OOQ Haricots.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 386 Laitues.. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . 392 Romaines.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 399. Lentilles.. . . ... . . .... ...... ...... 400 Mâches. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 401 Melon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 401 Navets.. . . . . . . . . . . . . .... ........ 415 Oignons... . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . 416 Oseille. . . . . . . . . . . . .............. 419 Panais.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 420 Patate. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 420 Persil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... 422 Piment.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 422 Pimprenelle.. . . . .. . . . . . . . . . ....... 423 Poireau. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 423 Pois. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 425 Pommes de terre. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 434 Potiron. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 436 Radis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 438 Rave. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 439 Raiponce.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 439 Salsifis.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 440 Sarriette. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441 Thym.... . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. 441 Tomate.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441 Truffes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 444 QUATRIÈME PARTIE. Les insuccès.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 446 Humidité, gelée, vents, brouillards.. . . . . . . . .. 448 Maladie.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 449 Insectes......................... 480 Résumé des travaux. .. . . . .. ........... 453 Orléans, imp. lithog. et stéréotyp. CHENU, rue Croix-de-Bois, 21. SEUEESD COOgle -— DIEO E COOgle 4 oemis 7 Legende A Paches B Cout à Gum c Coux du jau o ctable e Daison ou Cout 6 Sette 2 n Sette a Le t Dignes en Joittets 0e doubleꝯ 2e Aofietgés stout laal centta te Ustecge Ro uc la ~b Potadet Tottet QUeGooble DIRECOD GOOgle utteee 70t ba.- CdLte D’otuget baCatte FIn R. 1 atte attee a liet liet avec cotdon double haliat avee cotdon do~bl 2 clatnnoftmes (Oége. DIEESSE GOOgle 4 4 ~0 - - 4 — 2.2 2- Y. 2 - & — DIRESOS GOOgle 2 — EL  I4 S RELO LLR EQO DitEe COOgle ---:---- * – 1— I 4 A " 1 CLL I ---------- ----- Mo COO8 9 11 Na M 4 L Seo CiOO8le -. ---- - .-.. -------------.. DigtedpeOoe 8 BEES GOOgle 8 20 Certt246 ~ Dieese p CIO0 1 2 X 3. 9 2 8 — taille 9~ 2 LS 2 1 4  ~ Lo o Mi 11 E — * 3 *8 2e 174 4 2 SEUESOE GOOgle 10 2 toicue"e d-matccoa LLICIHEL RERIA MEMATENSIS taradorardumera SIEs Google TRAITÉ COMPLET DE LA CULTURE, DE LA TAILLE ET DE LA RESTAURATION DES ARBRES FRUITIERS DE TOUTES LES ESPÈCES Omurage iltorique et exentiellement praliqe APPROUVÉ ET ENCOURACÉ PAR M. LE BINISTRE DE L'AQHICULTUREET COUROXNE PAR LA SOCIÉTE (MPÉRIALE ET CENTRALE DE FRINCE PAR GRESSENT Professeur d'Arboriculiure à riststut agricole de l'Oise, Membre titulaire de la Sociéte impériale et centrale de France, et de plusieurs Sociétés sarantes, Inspecteur du Service des Plantations de la ville d'Orisans, chargé du Cours d’Arboriculture fondé par la ville d’Orleuns et par le dcvartement du Loiret; de l’enseignement d’Horticulturs à l'Ecols mumieipatsupérieure; des Cultures arborescentes de l’Hopitat d’Oricans charde dez Cours des villes d'Orléans, Beauvais, Étampes, Benugency» Noyon, etc., etc. i volume de aso pages et 1Di fgures, e franes. PAR LE MEME: LE COURS ÉLIMINTAIRE D’ABBORICULTURE Ouvrage approuvé et encouragé par S. E. M. LE MINISTRE DE L’AGRICULTURE, le CONSEIL GENÉRAL DU LOmREr, et recommandé par M. LE PRErET DE L’OISE pour la FOR- MATION DES BIBLIOTHÈQUES COMMUNALES. i volume de iso pages, 1 fr. 50 c., franco, par la poste COURS D’AGRICULTURE PRATIQUE PROFESSÉ PAR M. GAUCHERON. Professeur de Chimie agricole du Comice d'Gcleans.— 3 Volumes, 3 francs. Chez A. GOIN, éditeur, 82, rue des Ecoles, Paris. Orléans. — Imp., lith. et stéréotypie GuENU, rue Croix-de Bois DERESOP (OOgle DEEG E COOgle —4 O O   F CALIFORNIA FROM THE LIBRARY OF COUNT EGON CAESAR CORTI MAIN LIB.-AGRI. 4- 1.1 1-* —F- EEEI Google CUEI Google FCOLE DU ARDIN POTAGER, = 0ogl0 Diguged IERUET Google CONTENANT La Description exacte de toutes les Plantes potagères, leur culture, les qualités de terre, les situations et les climats qui leur sont propres, leurs propriétés, les différens moyens de les multiplier, le temps de recueillir les Graines, leur durée, etc. etc. PAR M. DE COMBLES. CINQUIÈME EDITION, augmentée du Tnaité de la Culture des Péchers, du même Auteur, et à laquelle en a joint la Manière de semer en toute saison. TOME SECOND. A PARIS, Chez DELALAIN sils, Libraire, quai des Augustins, Ne. 38. An XI, 1802. GO ERUEIO GOOgle COLE D JARDIN POTAGER. 2 Google MAIN LIB.-AGRÉ - --1 EeT Google S2323 te 1802 V. 2. L’ÉCOLE DU JARDIN POTAGER. CHAPITRE XXVII. Description de la CIBOULE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante est annuelle; il y en a trois espèces, la commune, la ciboule de S. Jacques, et la vivace. La racine de la première est un assemblage de plusieurs bulbes unies ensemble et alongées, ne formant ensemble qu’un seul paquet de racines chevelues et blanches; ses feuilles sont menues, longues de huit à dix pouces, cylindriques, sistuleuses et pointues, d’une saveur âcre; sa tige est nue, droite, haute de deux à trois M731699 A 3 1 pieds, renflée vers le milieu, portant à son sommet une tête formée comme celle de l’oignon, mais plus petite, composée de fleurs en lis de couleur blanche, dont chacune a six petites étamines et un pistil qui se change en un fruit arrondi partagé en trois loges remplies de graines arrondies, anguleuses et noires. La seconde diffère en ce que ses feuilles sont plus courtes, plus renflées dans le milieu et plus renversées sur terre ; sa saveur est plus forte; mais sur tout le reste même ressemblance. La troisième espèce qui est vivace ressemble, en tout à la première. On emploie incifféremment les trois espèces dans la plus grande partie des ragoûts, tant en gras qu’en maigre, dans les œufs et dans les légumes de toute espèce. On la mange aussi en salade avec la laitue lorsqu’elle est jeune, et c’est une des plantes les plus nécessaires pour la cuisine. On s’en sert dans la médecine aux mêmes usages que de l’oignon, auquel on la substitue quelquefois au besoin, ayant à-peuprès les mêmes qualités et propriétés. La première espèce, qui est la plus généralement cultivée, se sème depuis la fin de février jusqu’au mois d’août, et plus elle est nouvelle, plus elle est délicate; c’est pourquoi on en sème dans tous les mois pendant la belle saison; cependant il faut observer que la première semée est la meilleure pour passer l’hiver : celle qu’on sème en juillet et août est fort sujette à périr si on ne la couvre pas; elle a par contre l’avantage, lorsqu’elle a résisté aux gelées, de se conserver bonne au printemps beaucoup plus long-temps que celle des premières semences, qui monte en graine fort promptement. La meilleure manière de la conserver et de la rendre plus profitable pour l’hiver, c’est d’en repiquer au mois de juin de la première semence; quand elle est replantée plus tard, le ver en détruit beaucoup: on dresse des planches, et on trace de petits rayons à huit pouces de distance; on en joint trois ou quatre pieds ensemble, et on espace les touffes à demi-pied l’une de l’autre, enfoncées de quatre bons pouces: ces petites touffes grossissent considérablement, et fournissent abondamment jusqu’au printemps; elles suppléent même au défaut de l’oignon, quand on vient à en manquer. Aux approches des gelées on en arrache une certaine quantité qu’on porte dans la serre, ou à défaut de serre, on fait dans le jardin une tranchée de sept à huit pouces de profondeur, et on l’enterre près à près, en la couvrant de litière seche en telle quantité que la gelée ne puisse pas y pénétrer, et qu’on puisse A 4 toujours avoir la facilité d’en retirer au besoin. Les maraîchers replantent des chicons dans les mêmes planches où ils sèment leur ciboule pendant les mois de juin et juillet; et comme les chicons sont retirés six semaines après avoir été plantés, ils ne portent presqu’aucun préjudice à la ciboule, et ils font par là double récolte dans la même terre; ceux à qui le terrain est précieux peuvent pratiquer la même chose. La culture de cette plante n’a rien d’ailleurs que de fort ordinaire, et toute sorte de terre lui convient, pourvu qu’elle soit bien préparée : on sème la graine assez épaisse, on la herse bien après, et on donne un coup de râteau par-dessus; si la terre est forte, on recouvre la planche d’un pouce de terreau, on la mouille au besoin et on la sarcle; il n’y a pas d’autre précaution à prendre, elle nuille quelquefois où elle est mangée par les vers, à cela point de remè de que d’en semer d’autre. La ciboule replantée est la meilleure pour graine, parce qu’elle a plus de corps, et qu’elle fait sa tête plus grosse et mieux nourrie; il faut par conséquent en reserver en place une planche plus ou moins, qu’on laisse monter au printemps; lorsque la tige est tout-à fait formée, on la soutient soit avec des lattes courantes, soit avec des échalas auxquels on en lie plusieurs tétes ensemble, et au défaut de lattes et d’échalas, on les attache avec du mois d’août lorsque la graine commence à se découvrir et à sortir de sa loge, on la laisse encore sécher au soleil pendant quelques jours étendue sur un drap, on la frotte ensuite avec les mains, on la vanne et on l’enferme, mais il est mieux de la laisser dans sa bourre jusqu’à ce qu’on en ait besoin, elle s’y conserve mieux et dure quatre ans, au lieu que vannée elle n’est bonne que pendant deux ans; elle ne diffère de celle de l’oignon que par la grosseur qui est un peu moindre. Après qu’on a cueilli la graine, si on n’a pas besoin de la place, il faut couper le tuyau et toute la fanne à fleur de terre, le pied repousse de nouveaux rejetons, et redonne encore de la graine l’année suivante, quelquefois même il en donne trois ans de-suite; c’est ce que j’ai éprouvé. La ciboule de S. Jacques a un avantage sur la commune, en ce que le ver ne s’y met point, et qu’un pied fait autant d’esfet dans les alimens que le double de l’autre; elle n’est pas sujette non plus à périr l’hiver, quelque rigueur de temps qu’il fasse; j’entends le pied d’autant que sa fanne sèche et disparoît dès le mois d’août, et ce n’est qu’au printemps suivant qu’elle ressuscite; alors on la voit pousser à vue A 5 d’œil, elle forme de touffes extraordinairement grosses qui fournissent abondamment, et qui sont plus tardives à monter en graine que les autres espèces : on ne la cultive pas différemment de la première, à l’exception qu’il n’y a qu’une saison pour la semer qui est le printemps. La ciboule vivace ne porte point de graine, et ne se multiplie que de ses rejetons qu’on détache des vieilles touffes, et qu’on replante de même au printemps et en automne; elle se conserve bonne pendant dix ans; on la plante à 7 ou 8 pouces de distance en tous sens dans les planches préparées : un seul pied suffit et en produit 110 à 12 dans le courant de l’année, qu’on détache peu à peu, à mesure qu’on en a besoin, sans détruire la touffe en entier; le peu qu’on laisse reproduit de nouveau, et fournit d’année en année pendant sa durée; si on aime mieux cependant en replanter tous les ans de la nouvelle, cela est égal. Outre ce mérite, elle a celui de pousser plus promptement que l’autre au printemps, quoiqu’elle se dépouille dans l’hiver; pendant le gros de l’été sa fanne séche tout de même si on ne la mouille pas exactement; mais à l’automne elle reverdit, elle résiste enfin à toutes les intempéries des saisons, et fourniroit sans discontinuation toute l’année si on vouloit y donner quelques soins pour l’entretenir en vigueur; ces avantages la rendent préférable à l’autre, et lui tiennent attachés ceux qui la connoissent; nos maraîchers cependant ne la cultivent guères, et donnent pour raison qu’elle est plus dure que l’autre; mais le fait est qu’ils veulent que la même planche leur rapporte trois ou quatre choses différentes tous les ans, ce que la nature de cette plante ne permet pas; sa culture n’a rien de différent de l’autre : on la serfouit de temps en temps, et on la nettoie de ses mauvaises feuilles, particulièrement à l’entrée du printemps; ceux qui n’ont que cette espèce, en arrachent aux approches des gelées, et la mettent à couvert soit, dans la serre soit dans une tranchée, comme je l’ai expliqué pour l’autre. Il y en a une seconde espèce qui n’est presque pas connue en France, mais qui est assez commune en Hollande et en Allemagne; elle se multiplie comme l’échalotte, et forme un assemblage de petites bulbes au nombre de 60 ou de 80 très distinctes les unes des auttes, dont on se sert aux mêmes usages que de l’oignon ordinaire : un seul forme cette quantité depuis le mois de novembre qu’on le met dans terre, jusqu’au mois d’août qu’on l’arrache; on le laisse sécher comme l’échalotte, et on l’enferme séchement; il se conserve tout l’hiver, et on n’en fait A 6 plus d’usage comme ciboule; passé le mois de juin, le pied commence alors à tourner en oignon. On peut considérer cette espèce autant comme oignon que comme ciboule. CHAPITRE XXVIII. Description de la CITROVILLE; ses différentes especes, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante est de toutes les plantes celle qui occupe le plus de place ; elle rampe comme dans le concombre et le Melon, et ses traînasses s’étendent jusqu’à 3 ou 4 toises de son pied. Ses racines sont menues, droites, fibrées et chevelues; elle pousse sur terre de gros sarmens creux, fragiles, velus, garnis de grandes feuilles, découpées profondément, rudes et hérissées ; il sort des aisselles de ces feuilles, des vrilles et des pédicules qui portent des fleurs jaunes formées en cloches, évasées, divisées en cinq parties, dont les unes sont stériles et les autres fertiles, appuyées sur un embryon qui se change en un fruit arrondi; son écorce est un peu dure, mais lisse, unie, d’un vert foncé, parsemée de taches banchâtres, ou d’un vert gai; sa chair est blanche, ferme et d’une saveur douce, sa graine est contenue dans une substance fongueuse qui est au milieu du fruit, elle est oblongue, large, applatie, rebordée proprement tout autour, et garnie d’une écorce un peu rude, sous laquelle se trouve une amande blanche, agréable au goût. Cette espèce telle que je la décris, est la plus remarquable d’entre toutes les espè ces qu’on cultive en France ; mais il y en a un nombre infini d’autres qui varient ou par la forme et grosseur du fruit, ou par la couleur extérieure qui est verte, blanche, jaune, marbrée ou rayée de plusieurs saçons, variétés dont je n’entreprendrai pas de faire la description; car à mon sens l’objet n’en vaut pas la peine; il suffit de savoir que la qualité du fruit est toujours à-peuprès la même, il n’y a de différence bien marquée que dans l’espèce qu’on cultive aux environs de Paris, connue sous le nom de Potiron. La plante en gros est assez semblable à la précédente, mais la feuille est presque ronde, sans découpure, précédée d’une queue extrêmement longue et concave, de la grosseur du pouce; le fruit, quant à la forme, est assez semblable aussi; mais il surpasse la citrouille en grosseur, telle que j’en ai vu du poids de 170 liv. environ; il est pour l’ordinaire un peu applati, surtout du côté de la tête, cependant le hasard en produit qui sont alongés plus ou moins, et en général, ils ont beaucoup d’inégalités dans leur circonférence; quelques-uns même sont marqués à côtes, la peau est fortlisse, de couleur orange, et la chair d’un jaune la précédente; il fond moins que toutes les autres espèces de citrouilles, et sa chair a plus de goût, mais elle tient toujours de la fadeur des autres : cependant cuite et mêlée avec le lait, elle se sert en soupe, et elle trouve des amateurs; c’est aussi la seule façon de la manger qui soit supportable pour les personnes d’une certaine espèce : les gens de la campagne et les artisans la fricassent avec de l’oignon et de plusieurs autres manières ; mais on peut leur abandonner ce ragoût, car à tout prendre, c’est un mets insipide et une mauvaise nourriture, surtout pour les tempéramens froids ; néanmoins, comme c’est une ressource d’économie pour le peuple dont le ventre souffre tout, et pour le paysan en particulier qui ne peut pas se nourrir de denrées couteuses, il est à propos pour ceux qui ont des biens de campagne, ou qui sont chargés d’enfans et de domestiques qu’il faut faire vivre à juste prix : il est à propos, dis-je, d’en élever une certaine quantité qui se trouve utilement pendant l’hiver. La chair de cette espèce comme de toutes les autres, est humectante, pectorale, rafraîchissante, et propre pour tempérer la chaleur des entrailles, prise en décoction. J’observerai qu’il y a deux espèces de potirons, l’un hâtif, qui est bon au commencement d’août et qui est de moyenne grosseur; l’autre plus tardif, qui n’est bon qu’à la fin de septembre, et qui vient d’une grosseur extreme, comme je l’ai dit cidessus: voilà ce qui les différencie, étant du surplus semblables à tous égards; le hâtif se reconnoît encore à une autre marque, c’est que sa queue est jaune, et que l’autre l’a verte. Cette espèce, tant le hâtif que le tardif, se multiplie, comme toutes les autres, de sa graine, qu’il faut semer sur couche dans ce climat au commencement de mars; car s’il n’est pas un peu avancé de bonne heure, le fruit est sujet à ne mûrir qu’imparfaitement, et il n’est de garde qu’autant qu’il est bien aoûté. On le met sous cloche, et on le soigne tout de même que le melon et le concombre; mais comme la plante est plus forte, six grains suffisent sous chaque cloche, et lorsque le plant est assez fort, on le replante en pleine terre, et on en met deux pieds ensemble; c’est sur la fin d’avril ou au commencement de mai. On fait des trous de deux pieds en quarré sur un pied de profondeur qu’on remplit de fumier et de quelques pouces de terreau au-dessus; on mouille le plant aussitôt qu’il est en place, et on le couvre exactement pendant s à ó jours, à moins qu’il ne pleuve, car le soleil le ruine dans cette circonstance ; quand il est repris on lève les couvertures, et on le laisse prositer pendant six semaines environ, jusqu’à ce que le fruit commence à paroître: jusque-là il ne demande d’autre soin que d’etre mouillé souvent et amplement ; mais lorsque le fruit est arrêté, qui se trouve toujours éloigné de 8 ou 1o pieds de sa racine, il faut pincer la traînasse un peu au-dessus, et jeter quelques bêchées de terre sur le nœud qui est au-dessus, lequel prend racine et donne plus de nourriture au fruit : on le repose en même temps sur une tuile, du côté qu’elle est bombée, afin que l’eau des pluies puisse s’écouler à droite et à gauche. Il faut aussi à mesure qu’il pousse de secondes branches du maître sarment, les supprimer, à moins que le fruit n’eût pas retenu, et que ces secondes branches en fissent paroître; lorsqu’ensuite le fruit est arrivé à sa grosseur, il faut le mettre à l’air, c’est-àdire, couper toutes les feuilles qui lui font ombrage, afin que le soleil le mûrisse plutôt et l’aoûte mieux; étant enfin parvenu à sa maturité en août ou en septembre suivant l’espèce, on le coupe et on le laisse encore exposé au soleil pendant dix à douze jours avant de l’enfermer; on le met ensuite dans un lieu sec sur des planches où il ait de l’air et où la gelée ne pénètre pas, il se conserve tout l’hiver dans cette situation. Lorsqu’on se trouve quelques tas de sumier ou de terreau inutile, nulle situation ne lui convient mieux, il y vient d’une rapidité et d’une grosseur prodigieuse. Il y a une attention particulière à saire à l’égard de cette espèce de potiron; on prétend qu’il y a mâle et semelle dans cette plante, et il est au moins vrai qu’il y a une marque qui caractérise les deux sexes prétendus, et c’est le hasard qui l’a produite, tout de même que de la graine de giroflée il en vient de simples et de doubles; celle qu’on appelle femelle pousse au-dessus de ses deux oreilles, deux feuilles égales, opposées l’une à l’autre, et la traînasse sort du milieu; celle qu’on appelle mâle n’en pousse qu’une, et la tige pousse à l’opposite, cela est facile à remarquer, et par expérience nos maraîchers ont reconnu que le mâle fruitoit beaucoup plus, et que le fruit venoit plus gros et plus en chair, ensorte qu’ils laissent pousser deux secondes branches sur ces pieds mâles qui leur donnent trois et quatre fruits, pendant que la femelle se trouve assez chargée d’en avoir un ; ila ont donc l’attention, après que la graine est levée, et qu’elle a marqué, d’arracher tous les pieds femelles, et de ne replanter que les mâles qui donnnent aussi la graine meilleure et plus abondante. Je l’ai éprouvé cette année, et le fait m’a paru vrai en meilleure partie; mais comme une année ne décide pas, je n’établis la certitude du fait que sur le dire des maraîchers qui me l’ont assuré. Je ne sais si les autres espèces de citrouilles sont dans le même cas : comme on n’en cultive point dans ce pays, je n’ai pas eu occasion de le remarquer : ceux qui en élè vent pourront y prendre garde. La graine de ce fruit, dont je n’ai encore rien dit, est sa partie la plus estimable : elle est du nombre des quatre semences froides majeures, dont on se sert si utilement dans les émulsions; elle adoucit et rafraîchit le sang; elle tempère l’ardeur de l’urine, le calcul, l’ulcération des reins ou de la vessie, et les douleurs même de la goutte; on en tire aussi une huile qui amollit la peau, la rend unie et efface les taches, et qu’on emploie communément dans les pommades cosmétiques; tout le monde sait qu’elle entre dans la composition de cette boisson rafraîchissante qu’on boit en été, autant pour le plaisir que pour la santé, qu’on appelle orgeat, parce qu’anciennement l’eau d’orge en étoit la base; mais comme on perfectionne toujours, la manière de le composer est toute différente aujourd’hui; j’en donnerai la recette pour l’utilité de ceux qui se trouvent écartés et isolés dans leur campagne. Prenez une demi-livre des 4 semences, qui sont la graine de citrouille, de cource, de concombre et de melon; lavez-les et essuyez-les après, joignez-y six onces d’amandes douces, et deux onces d’amandes amères que vous ferez un peu tremper dans une eau tiède pour en ôter la peau, mettez le tout dans un mortier de pierre, et pilez-le bien, jetez-y ensuite deux liv. de sucre avec la pellicule d’un citron levée légèrement, que vous broyerez avec les semences, cela composera une pâte que vous mettrez bien pressée dans un vase de terre ou de faïence, et que vous pouvez conserver bonne un mois et plus dans un lieu sec. Pour vous en servir au besoin, vous en prendrez sur chaque pinte d’eau, de la grosseur d’un œuf de poule, que vous mettrez dans une étamine de serge, et que vous délayerez avec une cuillère; vous presserez ensuite le marc avec les deux mains, et vous jetterez sur la liqueur quelques gouttes de fleur d’orange, vous la transvaserez ensuite dans quelque cruche ou bouteille que vous ferez rafraîchir avant de la boire. Cette graine se conserve bonne sept à huit ans, tant pour les usages dont je viens de parler, que pour la semence; elle a un petit mérite encore que je ne veux pas omettre, c’est de servir d’appas pour prendre les rats, les souris, les mulots, les loires et autres insectes de cette espèce, qui en sont très-friands. Avant de finir cet article, je crois devoir dire un mot de plusieurs petites espèces de fruits qui tiennent beaucoup de la citrouille, ce sont les bonnets-de-prêtre, les trompettes d’Allemagne, les fausses oranges, les coloquintes, etc. Toutes ces espèces ont la chair et la peau assez semblables en petit à la citrouille, mais elles ne servent presque qu’à amuser les yeux, et ne sont d’aucune utilité pour la vie; leur forme et leur couleur varient infiniment; il y en a dont on fait des tabatières, et c’est le plus sûr mérite que je leur connoisse, quelquesautres ont des propriétés pour certains remèdes, mais leur vertus ne sont pas assez éprouvées pour les rendre publiques, d’autant plus que les auteurs que je suis n’en disent mot; la première espèce que j’ai nommée, je veux dire le bonnet-de-prêtre, qu’on nomme autrement l’artichaut de Jérusalem, doit pourtant être distingué des autres, d’autant qu’on le mange, et ce n’est pas un mauvais manger : mais il n’a rien non plus de fin ni de délicat, sa forme est singulière, ayant autour de la tête plusieurs cornes disposées à peu-près comme celle d’un bonnet-de-prêtre d’où il tire son nom. Il nous est venu depuis peu une nouvelle espèce, qu’on appelle Giromont, qui a la feuille formée à-peu-près comme celle du figuier, velue et de moyenne grandeur, dont les sarmens rampent comme toutes les citrouilles, fleurissant de même; mais le fruit est différent, étant d’un vert trèsnoir, rayé quelquefois de jaune, chargé de quelques verrues, un peu alongé en forme de poires; sa chair est ferme et jaune, le grand mérite de cette espèce est de fructifier beaucoup et de se garder plus longtemps qu’aucune autre, sans être sujette à pourrir; chaque pied rapporte aisément 12 à 15 fruits, mais le goût n’est pas meilleur que celui des autres; je l’ai trouvé au contraire fade, et la chair filandreuse; peutêtre plairoit-il mieux à d’autres, ou seroitil meilleur dans d’autres climats, Il est certain au moins qu’il n’y a point d’espèces qui fit autant de profit que celle-là si elle pouvoit s’accréditer chez les gens de la campagne. LA CIVE. CHAPITRE XXIX. Description de la CIVE, ses différentes Espèces, ses Propriétés, sa Culture, etc. IL y a trois espèces de Cive, la Cive de Portugal, la grosse Cive d’Angleterre, et la petite qu’on nomme autrement Civette. Elles ne diffèrent que par la grosseur de la feuille, ainsi la même description servira pour les trois en observant que l’espèce de Portugal est celle qui vient la plus forte. Sa fleur est aussi plus élevée et plus alongée. La racine de cette plante est un assemblage de petites bulbes à-peu-près comme l’échalotte, mais qui se forment en plus grande quantité, et qui ne sont point enveloppées de même, n’étant liées ensemble que par des racines qui sont des fibres blancs et déliés comme ceux de la ciboule; sa feuille est longue, cylindrique et fistuleuse, extrêmement menue, d’une odeur et d’une saveur approchante à la ciboule; elle pousse quelquefois une petite tige terminée par un paquet sphérique de petites fleurs purpurines de la grosseur d’une aveline; à ces fleurs succède une petite graine renfermée dans le calice de la fleur. La seuille de cette plante sert assez fréquemment au printemps dans les fournitures de salade, et quelquefois dans les omelettes; je ne lui connois pas d’autre usage ni propriété, les auteurs en médecine n’en ont pas parlé. La cive se multiplieroit de graine au besoin; mais il est facile de la multiplier de ses rejetons, c’est-à-dire qu’on sépare les vieilles touffes qui en composent jusqu’à yo, et chaque tubercule qu’on replante forme à son tour une touffe dans la même année: mais pour l’ordinaire on en laisse 2 ou 3 ensemble; c’est au mois de mars qu’on la replante : dès qu’elle commence à pousser, on la met en planche ou en bordures à 8 ou 9 pouces de distance; elle demande une terre meuble et bien préparée, et se soutient dans la même place pendant 4 ou 5 ans. Il faut la sarcler au besoin, la mouiller dans les sécheresses et la serfouir de temps en temps, principalement au printemps. A la fin de l’automne on coupe toutes ses feuilles à fleur de terre, et on la couvre d’un pouce de terreau qui la dispose à pousser plutôt et plus vigoureusement au printemps suivant; plus on coupe la feuille, plus elle en repousse; et plus elle est nouvelle, plus elle est tendre. CHAPITRE XXX. Description du CONCOMBRE, ses disférentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. UN cultive dans ce climat pour l’usage de la tablé quatre espèces de concombres, mettant à part celle qu’on élève pour la médecine, ou seulement pour la singularité dont je parlerai à la suite. Ces quatre espèces sont le concombre hâtif et le tardif, le concombre à bouquet, le concombre noir. Les deux premières se ressemblent en tous points à l’exception que le hâtif est plus petit et mûrit plutôt que l’autre. Les racines de ces deux espèces sont droites, fibrées, et garnies de beaucoup de chevelu, ses tiges sont sarmenteuses, grosses, longues, branchues, et rampent sur terre; ses feuilles naissent alternativement portées sur une queue de six à huit pouces de longueur, grosses et concaves; elles sont formées pour le contour comme celles de la vigne, mais plus grandes, beaucoup moins découpées, sans dentelure aux bords, rudes et couvertes de petits aiguillons, particulièrement en dessousz il cort de l’aisselle des vrilles, ou mains de fleurs d’une seule pièce, disposées en cloche, évasées et partagées LCHXPITRE XXX. 26 Prede en cinq parties, larges chacuhe darlr demt pouce environ, d’un jaune pâhiy dent les unes sont stériles et les autres lente?; ces dernières s’annoncent telles par le fruit qui se forme de la longueur d'un pouce en même temps que la sleur, &t roant même qu’elle ne s’épanouisse, ce fruit, qui prend peu à peu son extension, s’alonge jusqu’à un pied sur trois pouces environ de grosseur diamétrale. Il est arrondi aux deux extrémités, quelquefois droit, quelquefois recourbé, parsemé le plus souvent de petites verrues; blanc, vert, ou jaune, suivant l'espèce, car il y en a de ces trois couleurs, son étorce est fort mince, sa chair ferme, blanche et trahsparente, sans aucune odeur. détidée, la grainé est placée au milieu du frult, dans trois ou quatre loges revêtues- d'une pulpe aqueuse. Cette graine est blanche et oblongue, pointue aux deux extrémités, un peu plus grosse que celle du melon, et revêtue d’une écorce dure sous laquelle Se trouve une amande laiteuse et douce. La troisième espèce, qu’on homme le concombie à bouquet ou le concombre mignon, diffère en plusieurs choses des deux précédens, sa racine est assez semblable, maís sa seuille, quoique conformée également, est beaucoup plus petite; tes tiges plas courtes et moins nombreuses Tome II. B s’élèvent droit jusqu’à ce que la charge du fruit les fasse retomber; il ne s’étend guères au-delà de dix-huit pouces, et souvent la cloche lui suffit. Son fruit vient par bouquets le long de ses petites tiges, au nombre de trois ou quatres réunis ensemble; il est d’abord vert, et en mûrissant, il prend une couleur jaune et dorée; sa longueur est ordinairement bornée à quatre ou cinq pouces sur deux pouces de grosseur diamétrale; sa chair est semblable à tous égards à celles des deux précédens, et sa graine de même, mais un peu plus petite : son principal mérite est d’être fort hâtif. La quatrième espèce est toute différente des trois autres : sa racine est fort courte, blanche et chevelue, ses feuilles naissent en foule les unes sur les autres, placées alternativement, et quand elles sont dans toute leur force, elles portent jusqu’à quinze pouces d’étendue et plus, fort ressemblantes pour le contour à celles de la vigne, mais découpées moins profondément, rudes, cloquettées et velues, tant dessus que dessous, répandant une mauvaise odeur ; elles sont portées sur une queue creuse de la grosseur du doigt, et de quinze à dix-huit pouces de longueur; sa tige s’élève droit en.naissant, et se renverse ensuite par le poids de ses feuilles et de ses fruits; quelquefois elle est unique, .1 quelquefois il s’en trouve deux ou trois; elle est fort grosse, disposée à cinq faces et creuse en partie dans le vide; quand on la coupe latéralement, elle représente une étoile; sa longueur est de trois pieds environ. Des aisselles des feuilles naissent les fleurs, qui sont d’un jaune doré et velouté, formées en cloches, et ressemblantes à tous égards a celles du potiron; les unes sont stériles, portées sur des pédicules de trois à quatre pouces de longueur; les autres ferdéjà formé avant qu’elles n’épanouissent. Ce fruit est d’abord fort menu en naissant et d’un vert tendre; mais à mesure qu’il grossit et qu’il s’alonge, il prend une couleur foncée, presque noire. Il s’en trouve pourtant qui sont marbrées et rayées d’un blanc jaunâtre; la grosseur et la longueur sont fort semblables au concombre tardif, mais sa peau est beaucoup plus raboteuse, et forme une quantité de petites côtes; sa chair est ferme, de couleur jaunâtre, et beaucoup moins aqueuse que les autres espèces. La graine est placée dans plusieurs loges séparées par une pulpe comme dans les autres, mais plus grosse du double, plus évasée et plus rousse. On cultive encore par curiosité quelques espèces singulières, l’une se nomme le concombre de Barbarie, qui est trèsgros et d’une forme bizarre, chargé B a d’une quantité de verrues; de couleur jaune, rayé de vert, la tige et la feuille n’ont rien de particulier, et je ne lui connois aucune propriété. L’autre se nomme le concombre serpent ou le Luffa; sa forme est alongée, mais beaucoup plus gros du côté de la téte que de la queue, sa peau est lisse, d’un vert pâle, marquée à côté par des petits filets saillans, rangés avec symmétrie; sa feuille est découpée, assez petite, et ses bras menus; on n’en fait aucun usage ni à la cuisine ni en médecine dont les auteurs aient parléil me paroît que c’est une plante toute nouvelle pour nous. Une troisième espèce bien plus connue, et fort utile en médecine, c’est le concombre sauvage qui est vivace; sa racine est longue et grosse, il en sort plusieurs tiges épaisses qui s’élèvent d’abord fort droites à la hauteur de quinze à dix-huit pouces, et qui se renversent ensuite contre terre quand elles sont chargées de leurs fruits; ses feuilles sont arrondies et pointues, assez grandes, oreillées à leur base; les fleurs sortent des aisselles formées en cloche, d’une seule pièce, de couleur jaune pâle: ses fruits, qui viennent en grand nombre. sont de la forme et grosseur d’une grosse olive d’Espagne, ayant la peau rude et inégale; ils renferment en trois loges séparées des graines noires, plates, presqu’ovales et luisantes. Cette plante croît naturellement dans nos provinces méridionales, et elle vient aussi aisément ici dans tous les jardins où on la sème, tant pour l’utilité que pour le plaisir; à ce dernier égard, voici son petit mérite. Lorsque le fruit est en maturité, ce qui se connoît à sa couleur, qui jaunit un peu, celui qui veut se réjouir le coupe doucement avec la queue pour le présenter à un autre, sous quelque prétexte imaginé, et en le présentant du côté de la queue, et le pressant un peu entre les doigts vis-à-vis celui à qui on en veut, la queue part, et la liqueur, ainsi que la graine qui est dedans, sortent avec impétuosité, et s’élance au visage jusqu’à quatre pas : on en rit un moment, et la niéce finit là. A l’égard de ses propriétés, c’est une plante dont toutes les parties sont extremement purgatives, sur-tout le fruit; c’est avec son suc qu’on compose ce fameux élatérion des anciens, dont les modernes ont reconnu également le mérite; il est employé particulièrement dans les vieilles maladies, lorsqu’il y a des obstructions invétérées à emporter, dont les purgatifs ordinaires ne peuvent pas triompher, ou des matières vermineuses à détruire; la dose est de douze à quinze grains: on le trouve chez tous les apothicaires. Le miel où ce fruit a bouilli se donne à un once ou deux au plus en lavement pour les B 3 personnes sujettes aux vapeurs, et pour celles qui ne sont pas réglées. Je reprends le fil des espèces propres à l’usage de la vie. Les trois premières ne diffèrent point ni en goût, ni en qualités, ni en propriétés : on en fait un grand usage pour la vie dans leur saison. Le commun des hommes n’en fait pas cependant le même cas que les gens délicats, par la raison qu’il demande un assaisonnement un peu recherché, qui n’est pas de toutes les conditions, et qu’il n’est parfaitement bon que sous les viandes, soit fines, soit communes; mais, quand il a passé par les mains d’un bon cuisinier, il est bien digne de l’empressement des gens de goût ; et d’ailleurs il est en luimême sain et rafraîchissant. Quelques auteurs modernes qui ont travaillé sans doute sur d’anciennes et fausses traditions, l’ont accusé d’avoir plusieurs qualités vicieuses, et même vénéneuses : il se peut que dans son origine il les ait eues ; mais cette plante, comme bien d’autres, étant venue à sé naturaliser dans ce climat, qui s’est trouvé lui être favorable, a perdu sans doute ses mauvaises qualités, en les supposant vraies; et le fruit est actuellement reconnu bon par tout le monde, excepté pour les estomacs froids, à cause de sa qualité froida. On le mangé cru et cuit de vingt façons différentes, tant en gras qu’en maigre : On en garnit les soupes; et, quand ils sont farcis, la farce les relève beaucoup. On les met sous des poulets ou des poulardes, et c’est un ragoût distingué; on les met encore sous des viandes rôties, après les avoir fait cuir et égoutter. On les hache avec différentes viandes, de même qu’avec le poisson, et on en fait une farce très-délicate ; on les fricasse à la poéle avec le beurre, l’oignon; on les apprête aussi dans la casserole avec la crême, le persil et la cboule; enfin les cuisiniers ont un plaisir particulier à varier le goût et l’assaisonnement de ce légume, qui est goûté et souhaité dans les meilleures tables. Pour le manger cru en salade, il y a deux façons différentes de le préparer : les uns, après l’avoir mélé et coupé par tranches, le saupoudrent de gros sel entre deux plats, et le remuent de temps en temps jusqu’à ce que la liqueur aqueuse en ait découlée : ils l’assaisonnent ensuite de vinaigre, d’huile et de poivre : les autres coupent le fruit par tranches, et le laissent pendant une nuit entre deux plats; le lendemain ils le pressent entre les mains pour en faire sortir le suc; et, quand ils veulent le manger, ils répandent dessus l’huile et le vinaigre, avec le poivre et le sel, et B 4 quelques fines herbes hachées menu. De l’une et de l’autre manière, ils sont trèsbons au goût, et quelques auteurs les assurent salutaires à l’estomac; mais d’autres prétendent avec plus de vraisemblance, qu’ils sont fort indigestes, j’entends étant mangés crus comme je viens de le dire. L’usage du concombre est favorable, en particulier, aux tempéramens chauds dont les viscères sont échauffés : c’est sa propriété essentielle de rafraîchir dans les maladies des reins et de la vessie, et surtout dans le calcul, où on en recommande fort l’usage ; mais, dans ces sortes de cas, il faut qu’il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraîchie dans la glace, appliquée sur la tête fraîchement rasée, est, au rapport de deux grands médecins, un remède spécifique dans la frénésie. Sa graine est une des 4 semences froides majeures qu’on emploie si fréquemment dans les émulsions, et qui entre dans la composition de l’orgeat. Les deux espèces hâtives sont celles qui fixent l’attention des jardiniers, et que tout le monde est empressé d’avoir de bonne heure; leur culture est difficile: mais les deux autres dont je parlerai à la suite, s’élèvent sans peine et sans frais. Elles se cultivent l’une comme l’autre, et demandent de grands soins, car il n’est point de plante si délicate dans sa naissance : on la sème sur couche dans les mois de novembre ou décembre; quatre pouces de terreau suffisent pour la semence, qu’on peut méler par conséquent sur la même couche avec les autres espèces de plantes à qui cette dose suffit. Sous chaque cloche on peut placer quinze ou vingt grains ; les uns font des trous avec le doigt, et en mettent deux dans chaque trou, qu’ils recouvrent fort légèrement ou point du tout; d’autres, après avoir rangé leur graine en distance égale, l’enfoncent avec le bout du doigt, et laissent les trous à l’air. L’une et l’autre façon est arbitraire : je les ai éprouvées toutes deux, et je n’en ai point reconnu d’effet différent; il faut observer seulement que la couche soit d’une bonne chaleur, et que le terreau soit fin. Aussitôt semé on baisse les cloches, et on les borne même si le temps le demande: on les couvre pendant la nuit, et on y donne enfin les mêmes soins qu’aux melons; je supprimerai donc ce détail de conduite, qu’on trouvera dans le chapitre du melon. Trois semaines ou un mois après avoir été semés, ils doivent être bons à repiquer sur une couche neuve, et pour lors on n’en met que six sous chaque cloche, pour qu’ils puissent mieux profiter : ils se E fortifient sur cette seconde couche; et pourvu qu’on la réchauffe exactement, et qu’on donne de l’air au plant autant que le temps peut le permettre, il est en état un mois après d’être replanté en place sur une troisième couche, pour y demeurer. Cette dernière couche doit être chargée de sept à huit pouces de terréau ; et on observera de garder le fumier le plus menu pour former le dernier lit, qui contribuera beaucoup à nourrir le fruit. On les espace à deux pieds l’un de l’autre en échiquier, comme les melons, et on fait choix des cloches les plus claires, ce qui sert beaucoup à les avancer. Cinq ou six jours après, si les pieds sont assez forts, on leur fait la première taille, c’est-à-dire on coupe les oreilles, et on pince la tige au-dessus de la seconde feuille, ou, pour mieux dire, on la coupe : s’ils sont encore trop foibles, on attend à le faire qu’ils se soient un peu fortifiés. On a som d’entretenir la chaleur de la couche par le moyen des réchauds, qu’on charge autant de fois qu’elle en a de besoin. On le couvre et découvre à propos suivant le temps, et on fait profiter au plant de la vue du soleil autant de fois qu’il se montre; car l’air lui est autant nécessaire que la chaleur, et lorsqu’il manque de l’un ou de l’autre, on le voit bientôt fondre. La trop grande chaleur lui est également pernicieuse; ainsi on ne sauroit avoir trop d’attention pour l’entrenir dans un juste degré de température. Il n’est pas ordinaire que cette plante ait besoin d’eau jusqu’à ce que le fruit soit bien arrêté, cependant le cas arrive quelquefois, lorsque les terreaux ou les fumiers ont été employés trop secs; et en ce cas, dont on s’apperçoit facilement par la longueur des plants, il faut leur donner une légère mouillure après avoir fait tiédir l’eau au soleil; ou, au défaut du soleil, on peut jeter une pinte ou deux d’eau bouillante sur une cruchée d’eau naturelle, pour corriger sa froideur et sa crudité. Aussitôt que les pieds commencent à faire leurs bras, il faut les arrêter à deux yeux; et quand les secondes branches montrent du fruit, il faut les pincer à un œil au-dessus, et toujours les retailler de même, à mesure qu’il en pousse d’autres. On doit aussi éviter la confusion des branches, d’autant plus que les feuilles prennent beaucoup de place, et il faut couper exactement les gourmands; on peut aussi supprimer une partie des feuilles, quand elles font trop d’embarras et d’ombrage au fruit, elles consomment d’ailleurs trop de sève, surtout celles qu’on appelle feuilles dures. B 6 Dès que les premiers fruits paroissent, il faut commencer à donner un peu d’ait aux cloches, et les y accoutumer peu à peu; lorsqu’ensuite les bras demandent à s’étendre, il faut les laisser sortir librement; mais, si on craint encore quelques gelées, il faut être préparé à couvrir la couche avec des paillassons par le moyen d’un treillage qui les soutient. Le mois d’avril arrivé, le fruit doit commencer à se fortifier, s’il provient des premières semences de novembre et décembre; et, comme dans ce mois on commence d’avoir des jours de chaleur, il est à propos alors de le mouiller copieusement suivant le besoin; car cette plante aime autant l’eau que le melon l’aime peu ; elle demande aussi d’être taillée régulièrement, et lorsqu’elle est bien conduite à tous égards, elle donne du fruit pendant deux ou trois mois. Les premiers doivent être bons à couper au commencement de mai; j’en ai élevé moi-même sous des châssis, qui se sont trouvés bons à la fin d’avril. Il faut convenir aussi qu’indépendamment des soins, si les années ne sont pas un peu favorables, le fruit est beaucoup retardé ; en comparant, par exemple, l’hiver de 1740, dont les rigueurs se firent sentir jusqu’au mois de mai, avec l’hiver que nous venons de passer, il est aisé de comprendre la différence qu’en éprouvent les plantes. Au reste, le concombre n’est pas comine le melon, qui a un point déterminé de maturité; il est bon à tout âge, et on peut le couper dès qu’il a la grosseur de deux pouces. En Angleterre et en Hollande, on avance beaucoup plus ce fruit qu’on ne le fait communément en France, et on prolonge également sa durée de trois mois de plus; car dès le commencement d’avril ils commencent d’en jouir, et ils en élèvent successivement jusqu’à Noël. Leur méthode pour les faire venir si hâtifs, est de les semer dans, les premiers jours d’octobre en pleine terre, et ils ont som de les couvrir pendant les nuits et dans les jours de mauvais temps : le mois suivant ils les replantent, chaque, pied séparément, dans un petit pot qu’il mettent sur une couche chaude, à couvert des verrières ou châssis; ils la rechauffent exactement au besoin, et donnent au plant tous les soins qu’il demande : ce plant se trouve fort quand les grandes gelées arrivent ; et M. Bradley, auteur célèbre, assure, sur son expérience, que la plante s’étant ainsi fortifiée, résiste beaucoup mieux aux rigueurs de l’hiver, en sorte qu’elle fleurit en février, et donne son fruit au commencement d’avril. Je n’ai pas éprouvé cette manière, mais je la conçois bonne, et il n’est pas douteux qu’on ne réussît encore plus aisément en France qu’en Angleterre, où le climat est beaucoup plus froid, si on vouloit en prendre la peine. La raison qui s’y oppose, c’est qu’on ne récompense pas assez l’artiste des fruits d’un travail long et assidu; le génie de la nation en général, appliqué à d’autres objets, n’est pas tourné à ces petites merveilles de l’art, comme celui des Anglois, des Hollandois et des Allemands, qui nous surpassent tous en ce genre : en deux mots, la même émulation n’est pas chez nous; et ce n’est pas la seule partie de l’agriculture qui y est négligée. Il est à souhaiter qu’on y prenne plus de goût, et que les Grands, qui sont l’ame d’un Etat et le mobile de tous les arts, animent l’ouvrier à faire fleurir celui-ci, puisqu’il est vrai de dire (laissant à part les autres raisons de politique d’Etat) que les productions de la nature, confiées par le Créateur à l’industrie de l’homme pour son usage, sont le présent le plus précieux qu’il lui ait fait, et le plus digne par conséquent de son attachement. Cette petite digression n’est pas inutile dans le sujet que je traite, et autant vaut la placer ici qu’ailleurs; car le petit nombre de curieux et d’amateurs qui se trouvent en France, gémit journellement sur l’indifférence du gros de la nation pour tout ce qui s’appelle étude et culture des plantes; et c’est une espèce de honte pour elle qu’avec un sol merveilleux et un soleil favorable, nous soyons privés de mille petits biens dont nos voisins, dans une position ingrate, jouissent plutôt et plus abondamment que nous. J’accuse ici sans déguisement notre infériorité dans cette partie, cependant ce n’est pas l’ouvrier qui en est coupable; pour peu qu’on le connoissc, il ne sera jamais taxé d’incapacité ni de défaut d’activité; mais que lui serviroit de prodiguer ses peines et sa substance, si personne ne veut mettre le prix aux fruits de son labeur? C’est à ceux qui sont à la tête des arts de l’encourager, et d’inspirer le goût de ces nouveautés aux gens riches qui peuvent en faire la consommation. Je reviens à mon sujet. On vient de voir ce qui se pratique en Angleterre pour accélérer la maturité du fruit dont je traite. Il me reste à dire comment on y prolonge sa durée jusqu’à Noël. Rien n’est plus simple : on en séme au commencement de juillet sur une couche faite de fumier sec et de litière fraîche mêlés ensemble, qu’on charge de dix pouces de terre sans aucune autre précaution, parce que la saison n’en demande pas. Au mois de novembre suivant, comme les nuits deviennent fraîches, et que les gelées blanches commencent, on couvre le plant avec des cloches ou des châssis, et au besoin on jette des paillassons pardessus : le pied commence à produire à la fin du même mois, et se trouvant bien soigné, il continue de donner du fruit jusqu’aux grandes gelées. Je crois, quoique l’auteur anglois n’en parle pas, que la couche peut avoir besoin de quelque réchaud aux environs de la Toussaints, pour entretenir l’action de cette plante qui craint extrêmement le froid; c’est ce qu’on pourra éprouver, si on veut en tenter l’effet. Je passe à la culture des deux autres espèces de concombres dont il me reste à parler. Le concombre ordinaire, qu’on nomme le tardif, ne diffère des deux hâtifs que par sa grosseur, qui est telle qu’on en voit communément d’un pied de long, sur trois pouces de grosseur diamétrale ; sa chair est la même, mais il fruite plus tard. On peut les élever sur couche pour en jouir plutôt ; et quand ils sont bons à replanter sur la fin d’avril et au commencement de mai, on les met en pleine terre après avoir préparé la place: on sait pour l’ordinaire des couches sourdes, sur lesquelles on les plante en échiquier, comme les autres, à deux pieds de distance; d’autres se contentent de faire des trous d’un pied en quarré, qu’ils remplissent de fumier consommé, avec deux jointées de terreau par-dessus : ils viennent presque également bien d’une façon comme de l’autre. On les tient couverts pendant quelques jours, jusqu’à ce qu’ils soient bien repris ; on les abandonne ensuite en plein air. Ceux qui n’ont pas pris l’avance de les élever sur couche, les sèment en place à la mi-avril, dans des trous disposés comme je viens de le dite, et ils viennent de même, mais plus tard, Quand on a des cloches pour les couvrir jusqu’à la fin de mai, c’est une sûreté contre les gelées de ce mois, qui les font souvent périr; au défaut de ce secours, il faut se servir, quand il y a péril, de pots de terre qu’on renverse dessus, ou de petits mannequins, sur lesquels on met une poignée de litière; mais passé ce mois, ils ne demandent plus que d’être mouillés abondamment, et souvent taillés, comme je l’ai expliqué pour les hâtifs, et dans cette situation ils rapportent beaucoup plus que sur couche. et le blanc, qui ne diffèrent pas d’ailleurs en qualités ; on prétend même que le jaune n’est autre que le blanc dégénéré: je ne parle pas d’une troisième espèce qui est verte, dont on ne fait point d’estime, quoique ce soit le même goût. Il faut avoir soin particulièrement de couper les fruits à mesure qu’ils sont bons; car non-seulement ils durcissent sur pied, mais ils empéchent les jeunes de profiter: étant coupés et fermés au frais, ils se conservent encore mieux, et se soutiennent assez long-temps. Lorsqu’on en apperçoit quelqu’un de contrefait, il faut l’ôter; un autre mieux fait profite de la nourriture. Quand on veut en élever pour faire des cornichons qui se mangent tout l’hiver en salade, on ne doit les semer qu’à la fin dè mai en pleine terre; ils sont bons à couper au mois de septembre, se trouvant à la grosseur du petit doigt. Cette plante est sujette à une maladie qu’on appelle le meûnier ou le blanc, parce que ses feuilles se farinent, et en périssant font avorter le fruit; ce sont les fraîcheurs qui l’occasionnent : le seul remède est de couper toutes les feuilles infectées ; et le préservatif au mal qui vaut mieux que le remède, est de couvrir les planches de paillassons ou de grande litière, dans les temps froids, et surtout pendant les nuits. Le concombre noir se cultive comme le précédent, mais il ne se sème pas en place: il faut l’éle ver sur couche, et on le replante ensuite dans une terre bien fumée; son fruit est d’une qualité toute différente des autres; sa chair n’est ni aqueuse, ni si fondante, et son goût approche de celui de la châtaigne : je le trouve en mon particulier fade, pâteux, très-inférieur aux autres; cependant il a ses amateurs. Il produit beaucoup, et se garde fort avant dans l’hiver, étant fermé séchement à l’air; ce sont ces deux qualités qui lui font le plus de partisans : on retire la graine à mesure qu’on consomme le fruit; elle se gärde longtemps. A l’égard des trois premières espèces, on en marque une certaine quantité proportionnée à son besoin, qu’on laisse sur pied, jusqu’à ce qu’ils commencent à tomber en pourriture; on détache alors la graine, qu’on lave en plusieurs eaux, pour en ôter le limon, et on la met sécher pendant quelques jours avant de l’enfermer : elle se conserve bonne sept à huit ans. Avant de fipir cet article, je donnerai la manière de faire des cornichons, pour l’utilité de ceux qui les aiment, et qui sont sûrs de leur digestion. Choisissez les plus petits ou les plus blancs; éclatez et coupez la queue, et mettez-les dans un linge blanc, en les frottant les uns contre les autres, pour les dépouiller de leur duvet : faites-les blanchir ensuite, c’est-à-dire, jetez-les dans une eau bouillante, pendant l’espace de quatre minutes et remettez-les tout de suite dans l’eau fraîche; retirez-les, et faites-les égoutter sur un linge blanc: remettez-les ensuite dans le vaisseau où vous voulez qu’ils demeurent, soit en cruche ou bouteille, rangez-les dedans le mieux qu’il se pourra, en entre-mélant quelques feuilles de laurrier franc et quelques poivres longs, et versez du vinaigre blanc par-dessus jusqu’à la superficie, après l’avoir fait un peu bouillir dans un poëlon ; ajoutez-y ensuite une once de sel environ sur chaque pinte de vinaigre, et couvrez le vaisseau avec un parchemin double lié autour. Huit joura après ils seront bons à manger, et se conserveront d’une année à l’autre; vous pouvez encore ajouter une poignée de percepierre, d’estragon ou de côtons de pourpier, si c’est votre goût. CHAPITRE XXXI. « Description de la CORIANDE; ses propriétés, sa culture, etc. JUOIQUON ne fasse aucun usage de cette plante dans les alimens, comme elle se trouve utile aux plaisirs des sens et au soulagement du corps en beaucoup de maladies, je crois qu’elle peut mériter une place dans un potager régulièrement fourni. Sa racine est menue, blanche et garnie de quelques fibres; sa tige est simple, cylindrique, lisse, moëlleuse, et s’élève à dix-huit ou vingt pouces; ses feuilles inférieures sont arrondies et dentelées, les supérieures sont plus profondément découpées et divisées en lanière très-étroites; ses fleurs sont au sommet des rameaux disposées en parasol, formées en roses, composées de cinq pétales mégaux, échancrés, de couleur blanche purpurine, et d’un calice qui se change en deux graines qui, étant jointes ensemble, font une sphère entière, verte d’abord, ensuite d’un jaune pale. L’odeur de toute la plante, mais particulièrement des graines fraîches, est forte et puante; cependant elle s’adoucit en séchant, et les graines acquièrent une saveur suave et agréable; ces graines sont grises, rondes, de la grosseur d’un petit pois. Elles s’emploient aux mêmes usages que l’anis, avec lequel on les mêle, ou qu’on lui substitue à son défaut; elle est stomachique, carminative et antiventeuse. Ce que j’ai dit des vertus de l’anis, doit s’entendre également de cette semence où je n’en ferai pas de répétition; j’ajouterai seulement que sa feuille verte, cuite avec une mre de pain, est bonne pour dissiper les tumeurs enflammées. On se sert encore de la graine pour en faire de petite dragées qui provoquent les vents en même temps qu’elles flattent le goût; elle sert aussi de base à une liqueur, nommée pour cette raison, eau de coriandre, fort agréable à boire, et assez salutaire; les brasseurs en mettent aussi quelquesois dans la composition de la bière, et elle lui donne bon goût. Cette plante croît facilement en toute sorte de fonds préparés, et les campagnes en sont couvertes aux environs de Paris, du côté d’Aubervilliers. On séme la graine au mois de mars, et on sarcle le plant six semaines après, si les mauvaises herbes prennent le dessus; mais pour l’ordinaire on peut s’en dispenser: il n’y a aucune autre façon à lui faire, il est à souhaiter seulement qu’il n’arrive point d’orage au temps de la fleur, car les éclairs la ruinent. La graine se trouve bonne à recueillir à la fin d’août : on arrache ou on coupe toute la plante; et, comme cette graine se détache au moindre ébranlement, pour ne pas en perdre autant qu’on en retireroit, il faut faire porter sur le champ quatre draps qu’on coud ensemble, sur lesquels on la repose aussitôt coupée, et on la bat tout de suite. Une seconde précaution à prendre, également utile, c’est de faire cette moisson le matin à la rosée. La graine se conserve bonne à semer pendant deux ans. CHAPITRE XXXII. Description de la CORNE-DE-CERF; ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante est annuelle; sa racine est ligneuse, unique, garnie de quelques fibres; ses feuilles sortent du cœur à fleur de terre, longues de huit à dix pouces, et étroites, découpées profondément et inégalement en approchant de leur extrémité, un peu velues, d’un vert assez foncé; autour du cœur il sort aussi des espèces d’épis, portés sur une queue ronde et menue, semblables à ceux du plantain, qui fleurissent imperceptiblement : chaque fleur est portée sur un petit calice surmonté de quelques étamines sans pétales visibles: à ces étamines succè de la graine, qui est extrémement menue, plus ovale que ronde, et de couleur marron. Sa feuille est employée dans la fourniture de salade, et n’a pas d’autre usage ni propriété connue pour la vie : il est même assez rare aujourd’hui qu’on s’en serve. Elle est utile en médecine, étant astringente par le ventre, et apéritive par les urines, vulnéraire, et propre pour arrêter les cours de ventre et les hémorragies; elle est bonne aussi pour la colique néphrétique, pour la rétention d’urine, pour atténuer la pierre; pour déterger et consolider les plaies. On la sème au mois de mars, le moins dru qu’on peut; malgré cela, il s’en trouve toujours trop : deux mois après on peut commencer d’en faire usage, et à mesure qu’on coupe sa feuille, il en repousse de nouvelles : il faut la sarcler et l’arroser dans sa jeunesse, et la placer dans une terre meuble; elle ne demande pas d’autres soins : sa graine mûrit au mois d’août, et se conserve bonne deux ,ou trois ans. CHAPITRE XXXIII. Description de la COURGE, ses différentes espèces, ses propriétés, sa cul- ture, etc. 11 LA courge est une plante annuelle dont il y a trois espèces, la courge longue, la grosse, et la calebasse. La première fait sa racine tendré et blanche, partagée en plusieurs fibres menues; ses tiges sont sarmenteuses, grosses comme le doigt, longues de deux ou trois trois toises, et rampantes lorsqu’on ne les secoure pas pour les faire monter; ses feuilles sont rondes et grandes, cotonneuses et crénelées sur les bords, portées sur des queues cylindriques, oblongues et concaves; ses fleurs sortent des aisselles des feuilles, formées en cloche, de couleur blanche, évasées et tellement découpées, qu’elles paroissent composées de cinq pétales distincts, velues en dedans, et garnies à l’extérieur d’un duvet court; les unes sont stériles, n’étant portées sur aucun embryon; les autres sont fertiles, et appuyées sur des embryons qui se changent en des fruits cylindriques, qui portent jusqu’à quatre pieds et plus de longueur; la grosseur, du côté de la queue, approche de celle de la jambe, mais elle augmente beaucoup en tirant vers l’extrémité: son écorce est mince et d’un vert blanchâtre, lorsqu’elle est jeune ; en séchant, elle prend une couleur jaune, et durcit comme du bois. Sa chair est blanche, fade, un peu fongueuse, divisée ordinairement en six quartiers remplis de loges, qui contiennent dos graines longues et applaties, larges à une extrémité et rétrécies du côté du germe, renfermant sous une peau dure, une amande douce et agréable au goût, de couleur blanche. Sa chair est rafraîchissante, mais assez insipide ; cependant dans plusieurs proTome II. C vinces on la mange avec plaisir, cuite avec le bouillon de la soupe; elle n’y fond point comme le potiron, et néanmoins elle est fort tendre : on en fait aussi une confiture qui est fort estimée : ce sont ses deux principales propriétés. L’usage en est bon pour les tempéramens chauds, mais pernicieux pour les tempéramens contraires : on s’en sert aussi pour appaiser la soif, en buvant l’eau dans laquelle on la fait infuser. Sa graine fait son mérite essentiel; elle est du nombre des quatre semences froides majeures qu’on emploie dans les émulsions, pour toutes les maladies qui proviennent de l’acrimonie du sang; elle entre aussi dans la composition de l’orgeat, dont j’ai donné la recette dans l’article de la Citrouille. Sa feuille verte, appliquée sur les mamelles des nouvelles accouchées, leur fait perdre le lait, selon un grand auteur. L’eau distillée du fruit avant sa maturité, est propre aux inflammations externes des yeux, des oreilles et de la goutte; et prise intérieurement, elle appaise les grandes chaleurs du corps: son suc par expression, fait le même effet. La chair pilée, crue et appliquée sur les brûlures, les guérit, et appaise l’inflammation. Sa culture est la même que celle des citrouilles et potirons, avec cette différence, qu’il faut la transplanter au pied des murs du midi, ou au pied de quelques perches fortes et élevés, auxquelles elle puisse s’accrocher par le moyen de ses maïns; car ce fruit veut avoir l’air tout autour de lui : il en vient plus long et plus uni, et n’est pas sujet à se gâter, ni à être percé des insectes, comme lorsqu’il est couché sur terre. Cette espèce diffère de toutes les espèces de citrouilles, en ce qu’elle n’est bonne à manger que dans sa jeunesse, et que les autres demandent d’être bien aoûtées, et même gardées quelque temps. La seconde espèce diffère de la première par son fruit, qui a la figure d’un flacon rond et ventru, et qui grossit considérablement; on s’en sert aux mêmes usages. La troisième espèce, qu’on appelle calebasse ou flacon, diffère des deux autres par la figure de son fruit, qui est fait en bouteille, ayant le col étroit et la panse grosse; sa semence est aussi plus brune. On emploie particulièrement cette espèce, pour en faire des flacons propres à tenir du vin ou de l’eau, ou telle autre chose qu’on juge à propos; les jardiniers s’en servent, en différens endroits, pour y mettre leurs graines. On laisse bien sécher le fruit, et on le vide ensuite, en le ratissant le mieux qu’on peut. Un outil disposé en petit comme une ratissoire à tirer, y seroit fort propre. J’en connois une quatrième espèce, dont la peau est d’un gros vert noir, rayé d’un C 2 blanc jaunâtre; mais on la place plutôt au nombre des coloquintes qu’au nombre des courges, et il n’est pas venu à ma connoissance qu’on en fasse aucun usage. CHAPITRE XXXIV. Description du CRAN; ses proprietés, sa culture, etc. CETTE plante, qu’on appelle d’un autre nom le grand raifort ou le raifort sauvage, est vivace. Sa racine est longue et grosse, rampante, blanche, d’un goût piquant et brûlant; ses feuilles sont longues de quinze à dix-huit pouces, larges à proportion, pointues, d’un beau vert lustré, un peu cloquetées, rudes et dentelées sur les bords; quelquefois elle porte une tige, et souvent elle n’en porte point : cette tige s’élève à un pied et demi ou deux pieds; elle est droite, ferme, cannelée, creuse, et porte de petites fleurs blanches à quatre pétales, disposés en croix, auxquelles succèdent de petits fruits presque ronds, qui renferment la semence. Sa racine, qui est la seule partie dont on fasse usage, réveille l’appétit, et on la mange avec la viande en place de moutarde: étant rapée fraîchement, son goût est presque le même; et c’est pour cela qu’on l’appelle la moutarde des Allemands : on la mange également avec le beurre frais, dont on fait des tartines; c’est le déjeuner ordinaire des Flamands. On comprend de-là, qu’il ne faut en arracher qu’à mesure qu’on en a besoin, et c’est une ressource utile dans les campagnes éloignées, cù on n’a pas toujours de la moutarde sous sa main; je dis utile pour ceux à qui les viandes naturelles ne piquent pas assez le goût. Ses vertus pour la médecine sont d’être stomacale, pecterale et anti-scorbutique: on la coupe par rouelles, et on la fait infuser pendant douze heures dans une décoction d’orge, ou bien on la fait bouillir pour en faire une tisane; la dose est d’une once sur une pinte d’eau : les scorbutiques s’en trouvent fort soulagés, et c’est un des plus grands remèdes contre ce mal. On fait boire aussi aux phthisiques le lait où cette racine a bouilli, et aux hydropiques le vin blancoù elle a infusé; les asthmatiques en reçoivent aussi du soulagement, et elle a de plus la vertu de pousser les urines. Cette plante croît naturellement au bord des ruisseaux, des rivières, des étangs, et dans les prairies humides. On la cultive aussi dans les jardins, et ses vertus lui font bien mériter d’y avoir place. Quelques-uns prétendent qu’il y en a deux espèces, l’une plus grande que l’autre; mais, après y avoir 2 donné assez d’attention, je n’attribue la prétendue différence qu’à la qualité de terre plus ou moins grasse, qui rend la plante plus ou moins forte. Elle se multiplie de trois manières: ou de graines qu’on sème au printemps, ou de ses rejetons qu’on sépare de vieux pieds, ou de son pied même qu’on coupe par rouelles, à l’épaisseur de trois lignes, et qu’on remet dans terre; mais cela se doit faire en même temps qu’on arrache le pied, et dans une saison où la sève soit en action : chaque rouelle fait une racine qui forme un pied tout comme les rejetons. La plupart des racines coupées de même, produisent le même effet; c’est une expérience qu’il est facile de faire, et qui prouve qu’une même plante contient beaucoup de germes dans sa substance, aussi bien que dans sa semence. Il faut la renouveler tous les ans, pour en avoir toujours qui se succède dans le degré de bonté qu’elle doit avoir; car sa racine devient dure et cordée dès la troisième année; ensorte qu’elle n’est parfaitement bonne que pendant le courant de la seconde, (j’entends pour l’usage de la vie), ayant besoin de la première pour se former. Sa culture n’a rien de particulier; il faut observer seulement de la placer dans la terre la plus fraîche qu’on ait, et dans une situation un peu ombragée. Description du CRESSON; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LE cresson est une plante annuelle qui sert dans les fournitures de saladez; elle n’a pas d’autre usage pour la vie, mais elle a de grandes vertus pour la santé. Il y en a trois espèces fort distinctes par leur feuillage, mais d’un goût à-peu-près semblable; le commun, le frisé, et le doré. Le cresson commun, plus connu sous le nom de cresson Alenois, a la feuille assez petite, découpée profondément comme le persil, d’un vert tendre et d’un goût agréable; lorsqu’il monte en graine, il pousse une tige rameuse de dix-huit pouces ou deux pieds de hauteur, dont tous les rameaux sont garnis de petites fleurs blanches, disposées en croix, qui fleurissent les unes après les autres, auxquelles succède une petite capsule ronde et applatie, qui renferme la graine d’où elle se retire sort aisément; cette graine est de couleur jauneorangé foncé, plate, longuette, menue, et d’un goût brûlant. Le cresson frisé diffère par sa feuille qui C4 est frisée et bouclée comme le chou brun, assez grande, et d’un vert foncé; il est ressemblant au précédent pour tout le reste. Le cresson doré a la feuille oblongue, de la largeur du doigt, plus ou moins, découpée inégalement sur les bords, et d’un jaune doré, d’où il tire son nom : sa tige est rameuse, et sa fleur blanche comme dans les autres; mais sa graine ezt de moitié plus petite, et d’une couleur plus claire. On se sert, en médecine, de la feuille et de la semence de ces trois espèces: l’une et l’autre est chaude et dessicative, atténuante, apéritive et abstersive; l’usage principal en est dans l’enflure de la rate, le scorbut, et le tartre mucilagineux des poumons; sa semence fait sortir la rougeole : on la broie avec du sain-doux, pour frotter et guérir la tête, et autres parties galeuses. La plante en totalité est un spécifique contre les vers, et principalement contre ceux du péricarde. Ces trois espèces de cresson ne se multiplient que de graine qui se sème toute l’année, soit sur couche, soit sur terre; elle se mêle sur la couche avec toutes les petites semences, et lève au bout de trois jours: huit jours après on commence à couper sa feuille, et elle fait d’autant plus de plaisir, qu’elle est plus petite : il faut par conséquent en semer un peu tous les quinze jours. Elle ne demande aucun soin particulier: quatre pouces de terreau suitisent à cette plante. Passé les mois de rigueur, il n’a plus besoin de la couche, et on le sème en pleine terre par rayons; mais pendant les chaleurs, il faut le semer à l’ombre, et le mouiller souvent; il demande une terre meuble et un peu terreautée. On laisse monter celui qu’on veut garder pour graine, qui se trouve mûre en juin, s’il a été semé en mars; et on arrache les pieds dès que les premières capsules commencent à s’ouvrir : on la laisse sécher encore quelques jours; on la bat, et on l’enferme tout de suite. Elle se conserve bonne deux ans. Il y a une quatrième espèce de cresson qui croît naturellement dans les fontaines, par-tout où il y a des eaux vives; j’en dirai les propriétés, quoiqu’il ne soit pas du nombre des plantes cultivées: la ressemblance qu’il a avec les autres espèces m’y autorise, d’autant plus que dans les granda parcs, il est assez ordinaire d’en voir autour des canaux et des sources qui s’y trouvent. Cette plante forme plusieurs tiges basses et rampantes, qui se nourissent dans l’eau et qui nagent sur la superficie. Ses racines sont blanches, nombreuses, et fort déliées; ses tiges tendent à un pied environ; elles" sont courbées, assez grosses, creuses, rameuses, d’un vert tirant quelquefois un peu 3 sur le rouge; ses feuilles sont presque rondes, rangées plusieurs sur une côte qui est terminée par une impaire, toujours vertes, odorantes, d’un goût un peu piquant et agréable; ses fleurs naissent aux extrémités des tiges et des rameaux, petites, blanches, disposées en croix. A la fleur succède une silique qui se divise en deux loges remplies de semences presque rondes, menues, rougeâtres, et âcres au goût. Cette espèce qu’on nomme le cresson de fontaine, a non-seulement toutes les vertus des autres, mais elle les a dans un degré supérieur, et parfaitement éprouvées; elle est apéritivé, diurétique, anti-scorbutique, stomacale et hystérique. On met une poignée de ses feuilles avec les tiges dans les bouillons apéritifs d’écrevisses et d’herbes hépatiques, qui purifient le sang et le rendent fluide ; elle soulage aussi les hydropiques et les hypocondriaques, et détourne les affections soporeuses. Sa feuille bouillie dans le lait est excellente aux poitrines souffrantes, (j’entends le breuvage): on l’emploie pour purifier le sang, prise en décoction; elle est en même temps détersive et incisive ; elle rétablit les règles et l’expectoration; elle est le remède spécifique du scorbut; elle guérit de la grátelle, en se frottant avec la feuille : son suc flétrit les polypes du nez et les fait tomber, pourvu qu’on les en lave souvent; le même suc tenu à la bouche soulage la paralysie de langue, réveille l’esprit et les sens, et fart éternuer; mis dans l’oreille, il appaise la douleur des dents quand elle provient d’une cause froide. La feuille appliquée en cataplasme, et mêlée avec du levain, résout les furoncles et toute sorte d’apostumes; elle soulage de même les gouttes sciatiques, appliquée de la même manière sur la partie douloureuse. Avec tant de propriétés pour la santé, cette plante a encore l’avantage de servir d’aliment : on la mange en salade avec plaisir; on la sert sous la volaille rôtie, et elle n’y flatte pas moins le goût : elle mérite bien enfin que ceux qui en ont chez eux ou dans le voisinage, veillent à sa conservation, en la débarrassant des mauvaises herbes qui l’étouffent dans les places que lui a assignées la nature, et en empêchant les bestiaux de la fouler aux pieds lorsqu’ils vont paître. On doit prendre garde qu’il y a autour des fontaines une autre espèce d’herbe qui ressemble assez au cresson, et qui n’en est rien moins; la feuille quoique conformée à-peu-près de même, est pointue et plus grande. On estime particulièrement le cresson qui croît à Cailli en Normandie : l’espèce est plus petite, plus tendre, et d’un goût plus fin que celui des environs de Paris. Ceux qui se trouvent dans des pays secs et arides, éloignés de tout ruisseau et fonC6 taine où cette plante se produit, et qui sont dans le cas d’en avoir un besoin actuel pour quelque maladie, peuvent en élever quelques pieds chez eux, et en voici la manière. On fait faire un ou plusieurs baquets de deux pieds environ de diamètre, sur cinq à six pouces de hauteur, qui sont percés dans le bas à fleur du fond sur un des côtés; on les remplit à moitié de terre, et on y plante deux ou trois pieds de cresson qu’on envoie arracher dans l’endroit le plus voisin : aussitôt planté on l’inonde d’eau, de manière qu’elle excède d’un bon pouce la superficie de la terre, et on le laisse en cet état : il reprend racine et pousse comme dans une fontaine, si l’on observe deux choses; 1°. d’entretenir toujours ce pouce d’eau sur la superficie; 2°, de changer de temps en temps l’eau, qui se corromproit dans les chaleurs par un trop long séjour: on n’a qu’à déboucher le trou, elle s’écoule; et, quand elle est écoulée, on remet la cheville, on verse ensuite de la nouvelle eau. Aux approches des gelées, on enferme ces baquets, et on leur donne de l’air autant que le temps le permet. Description de L’ECHALOTE; ses disférentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc.. L’ÉCHALOTE est une espèce d’oignon; ou, pour m’exprimer autrement, c’est un assemblage de plusieurs bulbes unies ensemble, un peu plus grosses qu’une aveline, et portées sur un paquet de racines fibreuses; ces bulbes sont alongées, d’un rouge pâle à l’extérieur, et blanches en dedans, ayant le goût et l’odeur approchant de celui de l’ail, mais moins forte et plus agréable. Ses feuilles sont nombreuses, longues, menues, cylindriques et fistuleuses, de même saveur et odeur à-peu-près que la bulbe : elle ne porte ni tige, ni fleurs, du moins je n’en ai jamais vu; et je crois que M. Lémery s’est fort trompé à cet égard dans la description qu’il en a saite. Il y en a deux espèces, la commune et la grosse, qui se ressemblent dans tous les points que je viens d’articuler, à la grosseur près. La bulbe de cette dernière est une fois plus grosse que la première, et ses feuilles sont presque aussi fortes que celles de la ciboule : on comprend delà qu’elle est d’un meilleur rapport que l’autre ; mais elle n’est encore que dans les mains de quelques curieux, et je ne saurois dire d’où elle nous est venue ; on doit être empressé de la connoître et de la multiplier. Cette plante, j’entends la bulbe, est d’un grand usage dans toutes les cuisines; elle excite l’appétit, et pique agréablement le goût; on la mêle dans la plupart des sauces, tant en gras qu’en maigre, et elle s’allie particulièrement bien avec l’huile et le vinaigre : elle ne laisse point, de goût après elle comme l’oignon et l’ail, quand on en a mangé; et c’est en quoi elle plaît mieux à beaucoup de personnes. On ne fait point usage de sa feuille. Sa bulbe est fort apéritive; on s’en sert quelquefois dans la médecine pour les esquinancies, et l’usage en est bon à ceux qui ont la pièrre et qui sont sujets à des rétentions d’urine : on prétend aussi qu’étant pilée et appliquée sur les morsures des chiens enragés, elle en empêche les suites fâcheuses. Elle est bonne encore pour préserver du mauvais air, et on s’en sert au défaut de l’ail. Cette plante se multiplie de ses tubercules qu’on sépare comme ceux de l’ail, et on les plante au commencement de mars en bordure ou en planches, à quatre pouces de distance en tous sens, avec l’attention de ne les enterrer qu’a fleur de la superficie du terrain. Quatre joursaprès on voit pousser le germe, et dès le mois de mai, on commence d’en faire usage; mais pour les conserver, il faut attendre de les arracher jusqu’à ce que la fanne soit tout-à-fait sèche, et c’est ordinairement sur la fin de juin; elles se conservent parfaitement tout l’hiver, pourvu qu’on les ait laissées bien sécher avant de les enfermer, et qu’on les tienne dans un lieu sec. Sa culture ne demande aucun soin particulier ; beaucoup de jardiniers les plantent autour des planches d’oignons, et elles sont fort bien dans cette disposition, pourvu que le terrain leur convienne ; car j’observerai à cet égard qu’elle ne réussit pas dans toute sorte de terre, étant sujette fort souvent à nuiler et à pourrir dans le pied; et je ne sais d’où cela dépend précisément, ni qu’elle sorte de fonds lui est plus favorable; car je l’ai vu plus d’une fois réussir et manquer tour à tour dans les terres légères, et avoir le même sort dans d’autres plus grasses. Je crois que sa réussite dépend en meilleure partie des temps qui surviennent. Chacun éprouvera dans son terrain la place qui peut le mieux lui convenir; et pour plus de sûreté on peut en mettre en différens endroits : si elle ne vient pas bien dans l’un, elle peut mieux venir dans l’autre. Au surplus, on doit avoir attention, quand on les plante, de choisir les tubercules les plus déliés et les plus alongés; la bulbe en sera plus belle. CHAPITRE XXXVII. Description de l’EPINARD; ses différentes espèces, ses propriétés, s4 culture, etc. CETTE plante est annuelle; il y en a deux espèces ; la commune, autrement nommée l’épinard mâle; et celle qu’on appelle la grande espèce : quelques-uns voudroient en compter une troisième, qu’ils nomment l’épinard femelle ; mais ils ont tort de la regarder comme une espèce, puisque toutes ses fleurs sont stériles, et que c’est une dégénération des deux autres espèces, parmi lesquelles celle-ci se produit dans toutes les semences. La racine de l’épinard commun est menue, blanche, simple, garnie de peu de fibres ; sa tige est haute de deux pieds et plus, creuse, cylindrique, cannelée, partagée en plusieurs rameaux. Ses fenilles sont presque semblables à celles de l’arroche, portées sur de longues queues; celles qui sont au bas des tiges sont quelquefois découpées des deux côtés à leur base, terminées en pointe ; et celles du haut de la tige ont seulement deux prolongemens et comme des oreilles à leur base. Cette plante ne porte aucune fleur, mais seulement des fruits verts, chargés de quatre filamens blanchâtres; les embryons naissent des aisselles des feuilles aux extrémités des rameaux, par pelotons entassés les uns sur les autres, qui se changent en un fruit de la grosseur d’un grain de vesce, rond, applati et lisse, de couleur cendrée en mûrissant, et rempli d’une graine en forme de poires; d’autres l’ont beaucoup plus applati, presque triangulaire et piquant. Cette différence de graine des uns aux autres autorise encore quelques auteurs à en vouloir faire deux espèces différentes; mais il est à remarquer que c’est la seule différence qu’il y ait dans la plante, et qu’elle ne vaut pas la peine qu’on la divise en deux espèces: d’ailleurs j’ai éprouvé qu’en semant de la graine piquante, il en vient quelquefois des pieds qui font la graine ronde ; et de même en semant de la ronde, il en vient des pieds qui la font piquante: il me parost donc que cela doit être considéré simplement comme une variété et un jeu de la nature. L’épinard de la grande espèce diffère de la première, en ce que la plante est beaucoup plus forte et plus élevée, et les feuilles plus grandes, plus arrondies et plus épaisses. Sa graine est ronde comme l’autre, de même grosseur et de même couleur. La première espèce est plus délicate au goût des uns; la seconde fournit davantage, et suivant d’autres, elle a le goût plus décidé; elle résiste mieux aussi pendant l’hiver, et fond moins au feu : chacun pourra se contenter. On l’emploie en gras et en maigre, mais la façon de la préparer est toujours la même : on épluche et on lave bien d’abord toutes les feuilles; on les jette dans l’eau bouillante où on les fait amortir, et on les retire au bout d’un demi-quart d’heure pour les faire égoutter. L’usage le plus commun est de hacher les épinards quand ils sont cuits; mais les bons cuisiniers ne le font pas, et les apprétent tels qu’ils sortent de l’eau, ayant reconnu qu’ils perdoient dans cette opération la meilleure partie de leur suc et de leur goût, de manière qu’il ne reste plus en quelque façon que le marc. La méthode de quelques autres est de les faire cuire sans eau, d’autant qu’ils en rendent assez d’eux-mêmes, et il est vrai qu’ils en ont beaucoup plus de goût; mais il ne faut pas d’abord un trop grand feu qui les brûleroit. Dans quelques pays on les mange crus en salade, lorsqu’ils sont jeunes et tendres. Enfin les auteurs conviennent unanimement que, de telle façon qu’on en use, c’est un aliment salutaire, quoique peu nourrissant. Ce mets sert pour les entremets dans les tables les plus délicates, soit au jus, soit à la crême, et c’est toujours le plat le premier pris: accommodé simplement au beurre, et relevé par l’oignon et les épices, il plaît en général : d’autres y mettent de la crême, avec une écorce de citron et quelques gouttes de fleurs d’orange : sous l’aloyau et le gigot, il n’est point d’herbage si délicat, et qui prenne mieux le jus des viandes; on en fait encore des tourtes excellentes : il est employé aussi dans les farces, avec l’oseille, pour adoucir son acidité, de même que dans la soupe. L’eau où on les fait cuire a une qualité particulière pour dégraisser et nettoyer le fer, particulièrement les tournebroches. Ses propriétés dans la médecine sont d’amollir et lâcher le ventre, d’adoucir la toux et les âcretés de la poitrine. L’eau distillée de ses feuilles est souveraine aussi pour appaiser la chaleur des entrailles, et les ardeurs d’un estomac irrité par une bile enflammée ; on se sert encore de ses feuilles dans les décocttons et cataplasmes émolliens. Les asthmatiques reçoivent un grand soulagement, et quelquefois sont guéris radicalement par l’usage fréquent des épinards bouillis avec le veau; et c’étoit le seul remède que faisoit M. Fagon, premier médecin de Louis XIV, qui étoit fort incommodé de ce mal. Appliquées à l’extérieur sur le ventre et sur le foie, elles en dissipent l’inflammation et la douleur. Le trop fréquent usage de cette plante, au sentiment d’un auteur moderne, rend le sang mélancolique ; mais l’expérience de M. Fagon détruit, ce semble, cette opinion. Les deux espèces dont j’ai parlé, se cultivent absolument de la même manière, et on peut en semer pendant huit mois entiers, depuis la fin de février, jusqu’au mois d’octobre : il faut choisir la meilleure terre qu’on ait, la mieux amendée, et terreauter la semence, quand on le peut. On sème à la volée ceux qui doivent passer l’hiver, mais il convient mieux de senrer par rayons ceux qu’on consomme pendant l’été; il y a plus de facilité à les serfouir et à les couper. La première qu’on sème pour passer l’hiver se sème à la mi-août, et on commence d’en faire usage dans les premiers jours d’octobre : la seconde semence se fait à la mi-septembre, et les épinards ne se coupent guère avant l’hiver: la troisième se fait dans les premiers jours d’octobre; et ceux-ci, qui demeurent petits, servent à succéder aux premiers après l’hiver. On recommence à la fin de février ou en mars, et ces nouveaux semés se mangent après les derniers qui ont hiverné. On les coupe dès qu’ils sont assez forts; ils n’ont que cette coupe, car après ils montent en graine, aussi-bien que ceux des semences d’automne: quinze jours après, on en sème encore un peu qui ont le même sort : on continue de quinzaine en quinzaine pendant tout l’été, quand on aime ce légume au point de ne pouvoir s’en lasser, comme c’est le goût de beaucoup de personnes, ensorte qu’on peut en manger toute l’année, excepté daus les temps de gelée; encore, avec la précaution de les couvrir, ou d’en couper pour enfermer dans la serre à l’approche des mauvais temps, où ils se conservent trois semaines en les remuant de temps en temps, on peut en avoir sans discontinuation. On observera que la graine de l’épinard commun est beaucoup plus prompte à lever que celle de la grande espèce, qui demeure quelquefois quinze jours ou trois semaines en terre. La seule culture que cette plante demande après avoir été semée, hersée et marchée, est d’être sarclée exactement et mouillée au besoin pendant l’été, sans quoi elle jaunit et monte au sortir de terre ; si on peut la mettre à l’ombre dans les grandes chaleurs, la feuille en vient plus verte et plus belle. Quand on la sème par rayons, on peut pratiquer ce que j’ai dit à l’égard des carottes, et même mouiller la semence aussitôt marchée, et recouvrir les rayons le lendemain; c’est la méthode de nos maraîchers. A l’entrée du printemps, il faut nettoyer ceux qui ont passé l’hiver, de toutes les feuilles que l’hiver a gâtées; le cœur repousse plutôt, et la terre, dégagée de toutes les ordures qui la couvrent, se met plus aisément en humeur; on les sarcle en même temps. Pendant l’hiver et le printemps, on ne doit se servir d’aucun instrument pour les cueillir : on les arrache à la main, à fleur de terre avec la queue ; mais dans l’été cette sujétion seroit inutile, puisqu’on ne les coupe qu’une fois. Dans quelques provinces' on coupe le pied tout en entier: mais cette méthode n’est pas bonne; car, outre qu’ils ne sauroient plus repousser, le cœur qui est plus dur que la feuille, se fait toujours sentir quand on les mange, et n’est pas propre sur une table bien servie. On en conserve pour graine la quantité qu’on juge à propos des premiers qui ont été semés pendant l’hiver; ils rapportent plus que les derniers, et la graine en est plutôt mûre. Comme la tige s’élève fort haut, j’entends de la grande espèce, on fait bien de la soutenir avec quelques lattes, et de la défendre le mieux qu’on peut des oiseaux qui en sont fort avides, de même que des mulots. La graine de ceux qu’on sème au printemps, quoique moins bien nourrie, serviroit également au défaut de celle dont les pieds ont passé l’hiver, mais il s’en faut bien qu’ils en fournissent autant. On arrache enfin ou on coupe les tiges quand elles commencent à jaunir, sans attendre qu’elles sèchent tout-à-fait; la graine achève de mûrir au soleil, étendue sur un drap, et se conserve bonne pendant trois ans. Il se trouve des pieds stériles, comme je l’ait dit, mêlés avec ceux qui sont fertiles; ces pieds, qu’on appelle femelles, se distinguent facilement lorsque la plante est élevée, en ce qu’elle est plus foible et plus jaune, et qu’au lieu de graine, elle porte tout le long de ses rameaux des groupes de petites fleurs sans pétales, qui ne sont, à proprement parler, que des étamines qui se dissipent et tombent en poussière dès qu’on les touche. Il faut avoir soin d’arracher tous ces faux pieds à mesure qu’ils se font connoître, d’autant qu’ils sont infructueux, et qu’ils nuisent aux bons. Aussitôt que la graine est sèche, on ne doit pas différer de la battre et de l’enfermer. L’espèce commune est de deux sortes quant à la graine, comme je l’ai dit ; l’une la fait ronde et lisse, l’autre la fait triangulaire et piquante; et comme cette dernière est fort incommode à manier, tant pour la nettoyer que pour la semer, on préfère avec raison le première. Il nous est venu depuis peu de l’Amérique une nouvelle espèce d’épinard, sous le nom de basella, dont les Américains font un grand usage; mais il faudra encore du temps avant qu’elle puisse être répandue. C’est au Jardin du Roi que je l’ai vue, et peut-être n’est-elle que là : mais, autant que je puis en juger, il ne sera pas bien difficile de la multiplier en s’y appliquant un peu; et je peux dire qu’elle en vaut bien la peine. Il y en a de deux sortes, qui ne diffèrent l’une de l’autre que par la couleur des feuilles, l’une les ayant vertes et l’autre rougeâtres comme les seuilles de betteraves, avec les nervures d’un gros rouge pourpre, et la tige de même. Les tiges sont formées en cœur de sept à huit pouces de longueur, dans le bas de la & plante, sur quatre de largeur, unies sur les les bords, lisses et lustrées, fort épaisses: la tige est fort grosse vers le pied, et pousse une quantité de filets assez déliés, presque semblables à ceux de haricot, qui s’élèvent jusqu’à six pieds, et qui se tournent autour des rames qu’on y met, en y aidant un peu: ces filets ou rameaux sont garnis de feuilles dans toute leur étendue, et font ensemble un écart de deux pieds et plus en tous sens. Les fleurs sortent en grand nombre tout le long des filets, disposées en forme de grappe, et portées sur des pédicules courts et gros; mais le terme de fleur est impropre, car ce ne sont, à proprement parler, que de petits boutons qui sont de couleur de rose sur la superficie, sans pétales ni étamines sensibles, et qui se changent en un fruit ou baie molle, de la grosseur d’un pois, refendue à la tête qui est d’abord verte, et qui en mûrissant devient d’un violet noir. Ces baies sont placées inégalement le long des queues où elles naissent, et renferment chacune un grain dur de la grosseur d’un grain de poivre, qui est la semence de la plante. Jusqu’à ce moment on s’étoit contenté au Jardin du Roi, de lui donner les soins nécessaires pour la conserver, en observant le degré de chaleur et d’humidité qu’elle pouvoit demander; on avoit parfaitement réussi, non seulement à la conserver, mais encore à l’élever de sa propre graine : on Tome II. D ne présumoit pas apparemment que cette plante renfermât autant de bonnes qualités, ni qu’elle pût se multiplier en toutes mains, et on n’avoit pas poussé les recherches plus loin; on n’avoit pas eu seulement la curiosité d’en éprouver le goût. Prévenu pour elle au premier coup-d’œil, je demandai une poignée de ses feuilles, qu’on eut la complaisance de me donner pour en faire l’épreuve, et le jour même elle fut faite. Je les fis cuire et apprêter de la même mapière que nos épinards ordinaires, avec cette différence que je fis ôter à ceux-ci les côtons des feuilles, comme on les ôte à la poirée: je les goûtai ensuite, ainsi que trois ou quatre personnes capables d’en juger, et nous convînmes unanimement qu’ils étoient, pour le goût, supérieurs aux nôtres, n’ayant rien de cette âcreté qu’on est obligé de corriger par le sucre ou la crême; ils sont au contraire sucrés par eux-mêmes, avec l’avantage d’être plus charnus, et de fondre beaucoup moins. Tout cela m’a domné une forte envie d’en multiplier l'espèce, et j’espère d’y réussir; la difficulté est qu’elle ne sauroit passer l’hiver en pleine terre, et qu’elle ne peut donner sa graine qu’à la seconde année, d’où il résulte qu’il faut pouvoir la conserver pendant un hiver. On a fait l’expérience qu’elle périt dans une serre ordinaire, et qu’il lui faut nécessairement une serre chaude; mais je pense que, quoique peu de personnes aient une serre chaude, si quelques-uns s’appliquent à conserver une certaine quantité de graines, elles suffiront aisément à en fournir aux autres curieux : d’ailleurs il est fort possible d’en tirer de nos îles d’Amérique; une petite quantité serviroit pour longtemps, puisqu’un grain seul, suivant le calcul que j’ai fait sur la petite quantité de feuilles que je cueillis sur un seul pied, doit fournir en différens temps, pendant le cours de l’année, de quoi faire deux ou trois bons plats; et pourvu qu’on réussisse à avoir de la graine, on pourra se consoler de voir périr la plante aux premières gelées, après en avoir joui pendant six mois et plus. mérite particulier que n’ont pas les nôtres, qui montent dans l’été presque aussitôt qu’ils sont levés. Rien n’est plus facile au reste que de la conserver l’hiver quand on a la place; il n’est question que d’en emporter au mois de mai au sortir de la couche où on la sème, en la quantité qu’on juge à propos, et d’avoir soin de les arroser au besoin: les plantes n’y viennent pas, à beaucoup près, si fortes qu’en pleine terre; mais elles ne laissent pas de donner une grande quantité de graines. Celle dont je parle a l’avantage de n’être point difficile à élever, et de croître avec une rapidité surprenante. Je ne sais si la graine leveroit en pleine terre, on ne l’a pas éprouvé; mais il D2 est certain au moins que, replantée en terre au sortir de la couche, elle y vient parfaitement; c’est dans cette situation que je l’ai vue et admirée. Chacun pourra profiter de cette petite découverte comme il le jugera à propos, et relativement aux éclaircissemens que j’en donne. CHAPITRE XXXVIII. Description de l’ESTRAGON; ses qualités et proprietes, sa culture, etc. L’ESTRAGON est une plante odoriférante, qu’on cultive assez communément dans tous lesjardins, et qu’on emploie dans les fournitures de salade avec le cerfeuil, la pimprenelle et autres. On s’en sert aussi dans les omelettes, hachée bien menu : on en fait un vinaigre particulier, en mettant simplement la feuille infuser dedans; mêlée avec les cornichons, elle en relève le goût. Cette plante est cordiale, stomacale, incisive, détersive, apéritive et sudorifique; elle excite l’urine; elle chasse les vents; elle provoque l’appétit; elle résiste au venin, et fait cracher étant mâchée; elle est bonne encore pour le scorbut: infusée dans l’eau bouillante comme le thé, avec un peu de sucre, elle est trèsbonne contre les foiblesses d’estomac, les indigestions et les envies de vomir; mais quelques-uns la digèrent difficilement, et sont sujets à en avoir des rapports apres en avoir mangé; ceux-là doivent s’en abstenir. Elle se multiplie également de graine, de pieds enracinés, et de boutures; mais pour l’ordinaire on arrache au printemps quelques vieilles touffes qu’on sépare en plusieurs parties, et on les replante en planches bien préparées, à un pied de distance: cette plantation se fait dès que les pointes commencent à sortir de terre; car, plus avancées, la reprise est plus difficile. Cette plante s’élève à deux pieds environ, et jette plusieurs rameaux où se forme la graine, qui est extrêmement menue, et qui est précédée d’une petite fleur imperceptible. A cette hauteur la feuille est trop dure, et on ne doit se servir que de celles des jeunes pousses. Cette feuille est longue et étroite, d’un vert clair, lisse, et unie sur les bords : on l’a toujours tendre avec l’attention d’en couper une certaine quantité de quinze en quinze jours, par le pied, qui repousse toujours jusqu’aux gelées. Il faut serfouir et sarcler au besoin l’esles chaleurs: on le coupe ensuite à fleur D3 de terre après la Toussaints, et on le couvre d’un pouce de terreau, si on en a. On doit prendre garde de ne pas tirer la racine en le coupant; car elle tient fort peu à la terre. Il faut le renouveler tous les trois ans. On n’a point de précaution à prendre pour le conserver pendant l’hiver; il résiste aisément aux mauvais temps; mais ses jeunes pousses sont sujettes fort souvent à geler à l’entrée du printemps. Il faut avoir des paillassons ou de la paille sèche pour les couvrir, quand on est menacé de gelée. Lorsqu’on veut en jouir pendant l’hiver, on en replante quelques pieds sur couche à la Toussaints, et on lui donne les mêmes soins qu’aux autres plantes qu’on rechausse en même temps. Il peut s’allier sur la même couche avec toutes celles qui se contentent de 6 pouces de terreau. CHAPITRE XXXIX. «Description du FENOVIL; ses différentes espèces, ses propriétés, sa cullure, etc. LE fenouil est une espèce d’anis, dont il diffère cependant en beaucoup de choses qui le rendent préférable. Tout y est utile, h racine, la feuille, la graine, soit dans lealimens, soit dans les remèdes: avantages que n’a pas l’anis, dont la graine seule fait tout le mérite. Il y en a deux espèces, le commun et le doux : je pourrois en nommer une troisième, dont j’ai reçu nouvellement de la graine, qu’on m’a assuré supérieure aux autres en finesse; mais je ne l’ai pas encore éprouvée jus qu’à la graine. La seuille est extremement fine et déliée, et la plante ne vient pas, à beaucoup près, si forte que les autres : on me l’a donnée sous le nom italien de fenochio di zuecarro, senouil sucré. Le fenouil commun est vivace, et se soutient plusieurs années. Sa racine est droite, blanche, assez grosye, d’une saveur aromatique, mêlée de quelque douceur; sa tige est haute de quatre à cinq pieds, droite, cylindrique, cannelée, noueuse, lisse, couverte d’une écorce mince et verte, remplie d’une moëlle fongueuse et blanche, partagée en plusieurs branches vers son sommet: tes feuilles sont amples, branchues, partagées en des lobes étroits et cylindriques, d’un vert foncé, d’une saveur douce, d’une odeur suave; ceux qui sont à l’extrémité sont comme des cheveux. Ces feuilles sont portées sur des queues qui embrassent, en manière de gaîne, les tiges et les branches: au sommet des tiges et des rameaux, sont de grands parasols arrondis, dont les fleurá D4 FENOUIL. sont formées en rose à cinq pétales jaunes odorants, appuyés sur un calice qui se change en un fruit composé de deux graines oblongues, assez grosses, convexes, cannelées d’un côté, applaties de l’autre, de couleur brune, d’une saveur âcre et un peu forte. Cette plante croît naturellement dans les rochers et dans les cailloux en Afrique, et autres pays voisins de la Ligne : la culture l’adoucit et la change un peu dans les climats plus tempérés, tels que le nôtre, et particulièrement en Italie et en Espagne, cù elle est beaucoup plus cultivée qu’ici. Le fenouil doux, qu’on appelle autrement fenouil de Florence, a des qualités beaucoup plus parfaites que celui dont je viens de parler, et diffère aussi par sa tige qui est plus basse, et par ses feuilles qui sont plus petites; sa graine au contraire est plus grosse du triple, plus blanche, et plus régulièrement cannelée : elle est en feuille blanchie avec le pied est aussi plus tendre et plus sucrée; mais, pour que la plante vienne dans toute sa perfection, on prétend qu’il faut tirer la graine de Syrie, ou des îles Açores, et que celle qu’on recueille dans nos climats, dégénère beaucoup, ce qui semble prouvé par toutes les variétés qu’on remarque dans cette espèce, qui se trouve rarement conforme en toûs points à la description que je viens d’en faire : cependant en Italie où elle réussit fort bien, on ne se sert guère que de la graine qu’on y recueille, ainsi qu’en Languedoc, où on en cultive beaucoup; mais il est vrai qu’elle n’est pas toute également bonne, et pour l’avoir bien franche, on est assez embarrassé: j’en ai fait plusieurs fois l’épreuve; et pour règle, on doit observer qu’il faut qu’elle soit d’un blanc verdâtre, tirant sur le canelle; celle qui est plus blanche est dégénérée. L’une et l’autre espèce se cultivent de la même manière. On sème la graine au mois de mai ou de juin, quand on veut le blanchir pour le manger en salade, et au mois de mars quand on veut en recueillir de la graine. La semence se fait par rayons, soit en planche, soit en bordure. La terre doit être meuble et bien préparée: on l’arrose légèrement pour la faire lever, si le temps est au sec; et, quand le plant a six semaines ou deux mois, on l’éclaircit et on le sarcle. Il demande peu d’eau, à moins qu’on ne le destine à être mangé en pied, et c’est la seconde espèce qu’on prend; auquel cas on le repique en planche, comme le céleri, quand il a la force convenable, et on l’espace à un pied en tous sens. On le soigne de la même manière en le mouillant fréquemment, et on le butte lorsqu’il a’ la D5 FENOUIL. grosseur qu’il peut avoir; il blanchit et forme un pied beaucoup plus gros que le céleri, et fort supérieur en qualité. Sa saveur, sa finesse et son odeur, charment tout à-la-fois et le goût et l’odorat. Il est tendre en même temps et beaucoup moins indigeste que le céleri; outre qu’il est stomacal et favorable contre beaucoup d’incommodités, comme on le verra ci-après dans le détail de ses vertus. Les Italiens en font grand cas et grand usage, et ils ont bien raison : ils le mangent en salade, ou plus simplement avec le sel : ils le mettent aussi dans la soupe. La pointe des jeunes feuilles entre encore dans leurs fournitures de salade, où elles répandent une odeur et un goût agréables: ils mangent même l’extrémité des jeunes branches sans aucun assaisonnement. Il est vrai que du côté de Rome particulièrement, il a des qualités qu’on ne se persuade pas qu’il a, à moins d’en avoir mangé sur les lieux. Nous perdons beaucoup que ce légume soit ici presqu’inconnu. Je conviens que le climat ne lui étant pas aussi favorable, il n’auroit pas autant de bonnes qualités; mais du plus au moins, il seroit toujours d’un grand mérite : peut-être même que si on étudioit avec soin sa culture, il se trouveroit des veines de terre où il réussiroit parfaitement : j’en ai élevé moi-même qui s’est trouvé passablement bon, malgré la qualité froide et humide de ma terre; d’où je présume que dans un terrain plus favorable il seroit beaucoup meilleur. La plus grande difficulté que j’aie trouvée, c’est de le faire blanchir sans qu’il rouille ou qu’il pourrisse; c’en est encore une de l’empêcher de monter. Le remède à ces deux inconvéniens roule, à ce que je crois, sur le choix de la terre et sur le plus ou le moins d’eau qu’on doit lui donner : en faisant différentes épreuves, on peut parvenir à trouver le point, et j’invite fort les curieux de "’y appliquer pour leur utilité. La graine mûrit fort bien, et sert à beaucoup d’usages; mais je ne me console point de ce que le mérite de cette plante pour nous soit borné là, j’entends pour l’usage de la vis; car elle a d’ailleurs beaucoup plus de qualités salutaires. Elle est apéritive, diurétique, sudorifique, stomacale, pectorale et fébrifuge. Sz racine tient le premier rang parmi les cinq grandes racines apéritives. Sa graine est du nombre des quatre semences chaudes majeures; et sa feuille, quoique moins employée en particulier, étant distillée avec toute la plante, produit une eau souveraine dans certains accidens. Le suc de ses racines, pris depuis trois onces jusqu’à six, est un excellent remède pour les fièvres-quartes intermittentes, étant pris au commencement de l’accès: il excite les sueurs, et le malade doit avoir attention de se bien couvriz Dó FENOUIL. après l’avoir pris. La décoction de ses racines et de ses graines est spécifique contre la petite-vérole et la rougeole, ainsi que dans les fièvres malignes et putrides. Aucune autre plante, au sentiment de plusieurs grands médecins, n’approche de la vertu de celle-ci pour ouvrir et pour résoudre. La graine a une vertu particulière pour dissiper les vents et appaiser les douleurs de colique : on la fait bouillir avec les herbes dans les décoctions qu’on fait pour prendre en lavement; et mâchée simplement où prise en poudre, elle produit à-peu-près le même effet. Elle est encore souveraine dans les maladies des yeux, quelles qu’elles soient, foiblesses, obscurcissemens, coliyres, humeurs, etc. On en prend tous les matins une prise réduite en poudre avec du sucre, et on se bassine en même temps les yeux avec une eau qu’on en distille, où avec une infusion de sa racine dans du vin blanc: cette infusion seule, au rapport d’un grand médecin, a guéri radicalement, sous ses yeux, un malade attaqué d’une cataracte bien formée. On tire une huile essentielle de sa graine, qu’on trouve chez tous les apothicaires, qui soulage beaucoup les asthmatiques, et qui calme la toux la plus opiniâtre; on en prend douze à quinze gouttes dans un verre de lait coupé, ou de tisane pectorale : elle est aussi très-utile dans la colique, à six ou huit gouttes. La bonne fenouillette, liqueur assez commune, qui n’est autre que l’esprit de vin imbu de cette huile, fait le même effet à une ou deux cuillerées, sur-tout dans la colique venteuse, et dans les indigestions. Les seuilles et les racines bouillies dans l’eau d’orge et de riz, font venir le lait aux nourrices. Quelques-uns assurent que l’usage de cette plante fait maigrir; elle se trouve par-là favorable à ceux qui ont une disposition marquée à devenir trop gras. Enfin, elle a la vertu bien reconnue de fortisier l’estomac, d’aider à la digestion, et de dissoudre les glatres, soit qu’on en fasse usage dans les alimens, soit qu’on en prenne l’infusion. Un jardin ne doit-il pas être toujours pourvu d’une plante si utile ? C’est à cause de ses grandes vertus que l’Italien dit : Fenochio è pane mi bastua, Il me suffit d’avoir du fenouil et du pain. CHAPITREXL. Description- de la FEVE-DE-MARAIS; ses qualités et propriétés, sa culture, etc. CETTE plante est une des plus rustiques, et une de celles qui s’élèvent le plus facilement : elle croît dans les champs comme dans les jardins, et réussit dans toutes sortes de climats, pourvu que le fonds de terre soit un peu frais. Sa racine est en partie droite et en partie rampante, et garnie de beaucoup de sibres. Sa tige s’élève à deux pieds communément, et plus quand elle est en bon fonds: elle est quadrangulaire, cannelée et creuse, fournie de feuilles dans toute sa longueur, placées sans symétrie, et divisées en trois, cinq ou sept parties, séparées par une côte à laquelle elles sont attachées: ses feuilles sont oblongues, arrondies, épaisses, bleuâtres et lisses : ses fleurs naissent plusieurs ensemble des aisselles des côtes sur un même pédicule, rangées par ordre et du même côté; elles sont légumineuses et blanches, panachées de veines purpurines et pourpres à la base : les feuilles latérales sont noires au milieu, et blanches sur les bords; la feuille intérieure est verdâtre : le calice est vert, partagé en cinq quartiers, d’où il sort un pistil qui se change ensuite par degré en une gousse longue, épaisse, presque ronde, charnue et velue, remplie de grainès ou de fèves, au nombre de trois, quatre ou cinq; ces graines étant vertes, sont d’un blanc verdâtre, de forme ovale, un peu quarrées, larges, applaties, et enveloppées d’une écorce dure et épaisse qu’on nomme la robe, ayant une marque longue et noire à l’endroit où elles tenoient à la gousse. Etant sèches, elles deviennent rousses, et la substance intérieure devient dure et solide. A mesure que la graine sèche, la gousse et la plante se dessèchent aussi, et tout vient noir. Chaque pied produit jusqu’à quinze gousses, quand le fonds et l’année sont savorables, d’autant plus que le même pied produit souvent deux et trois tiges. Les manières dont on l’apprête sont assez connues : on la mange au beurre, ou au lard, ou à la crême; dans la nouveauté, elle fait un plat d’entremets, dont les gens friands et délicats sont fort empressés. Pour cet apprêt, on prend la fève-de-marais dans le temps qu’elle est très-petite, c’est-à-dire, de la grosseur d’une grosse fève de haricot, un peu plus: on ne luiôte que le bout du germe avec l’ongle pour l’accommoder. Le peuple s’accommode mieux des fèves-de-marais quand elles sont plus grosses: on les dérobe alors, pour me servir du terme usité; on lefait cuire avec un peu d’eau, après les avoir fait roussir légèrement dans le beurre; on y met ensuite du poivre et du sel, avec une pincée de sariette, dont le goût relève celui de la fève-de-marais, qui est un peu fade de sa nature. Elle a encore le défaut d’être pesante et venteuse, et de resserrer beaucoup: on ne doit pas trop en manger, quand on n’a pas l’estomac à toute épreuve. Ce légume a des propriétés pour la médecine; sa farine est une des quatre résolutives qu’on emploie fort communément dans les cataplasmes pour amollir, résoudre et disposer les tumeurs à suppurer: dans les cours de ventre, lorsqu’il est permis de les arrêter, la bouillie faite avec cette farine et du lait, est un bon remède. La cendre des tiges et des gousses de cette plante brûlée, est apéritive : on en fait bouillir une once dans une pinte d’eau, qu’on fait filtrer ensuite et boire aux hydropiques. L’écorce et la gousse de ce grain, qu’on fait infuser du soir au matin dans un verre de vin blanc, au poids de trois gros, est un remède presque infaillible pour les rétentions d’urine. L’eau distillée des fleurs est un excellent cosmétique pour faire passer les taches et les rousseurs du visage. On cultive dans ce pays cinq différentes espèces de fèves, savoir, la grosse espèce, la julienne, la picarde, et deux sortes de petites qu’on appelle féverolles: ces deux dernières ne sont bonnés que pour les chevaux, et ne se sèment que dans les champs. Je n’en dirai pas davantage. Des trois autres espèces, la grosse est celle qui est la meilleure, et à laquelle on doit s’attacher pour son usage particulier: les deux autres sont beaucoup plus petites, et ont le goût plus sauvage : on ne s’en sert qu’au défaut de la première, et elles ne sont mangées que par le peuple qui s’accommode de tout. On en cultive peu aux environs de Paris, quoiqu’il s’en consomme autant que de l’autre : on les apporte des pays écartés, par préférence à la grosse espèce, parce qu’étant plus dures, elles résistent mieux à la voiture, et que d’ailleurs la semence en est beaucoup moins chère pour ceux qui en font trafic. La grosse espèce se sème dans les mois de décembre et de février; on en risque un peu dans cette première saison, lorsqu’elles peuvent se conserver: elles sont de quinze jours plus hâtives que celles de la seconde semence ; mais elles périssent souvent : les mulots, les pies et les corneilles les mangent, ou les gelées les détruisent, à moins qu’elles ne soient bien abritées, et soigneusement couvertes dans les temps de neige et de gelée. Il est donc à propos de remettre au mois de février la plus forte semence. On les sème en planche ou en plein quarté, par rayons ou par touffes; cette dernière façon est la meilleure, parce qu’on les serfouit plus facilement; trois suffisent dans chaque touffe, qu’on espace d’un pied ou quinze pouces. On les serfouit au mois de mars ou d’avril, suivant leur force: on les chausse un peu en même temps; on les laisse croître sans prendre d’autre précaution. Elles fleurissent en mai, et on les arrête alors, c’est-à-dire, on pince les bouts des tiges; la fleur arrête mieux, les gousses en viennent plus belles, et le puceron, qui est leur ennemi, s’y attache beaucoup moins quand cette partie, qui est la plus tendre, est supprimée. Si cette vermine les a déjà gagnées, il faut ramasser dans des paniers ces bouts de tiges qui en sont infectés, et les jeter loin, ou les enterrer. Avant que de les semer, beaucoup de personnes, esclaves des anciennes pratiques, les font tremper, soit dans de l’eau naturelle, soit dans de l’eau de fumier, dans l’opinion que cela les fait plutôt germer et lever; pour moi qui en ai fait l’expérience pour ma règle, le seul effet que j’en ai apperçu, c’est qu’après les avoir ainsi trempées, il en pourrissoit beaucoup en terre qui ne levoient pas, et que les autres n’avançoient pas davantage : chacun pourra l’éprouver. On doit choisir la meilleure terre qu’on ait pour placer ce légume, qui ne s’accommode point des terres légères; et mieux la terre a été fumée et labourée, plus il rapporte. Les premières semées commencent à donner à la fin de mai leur fruit, qui n’est desiré par les gens délicats qu’autant qu’il est petit : ainsi on doit le saisir dans ce moment, et les gousses qui succèdent les unes aux autres, fournissent trois semaines envigon. On peut continuer d’en semer jusqu’à la fin d’avril, mais, passé ce mois, la fleur qui arrive dans les grandes chaleurs, est sujette à couler; le puceron s’y joint et les ruine. Ce qu’on peut faire sans frais aux risques de l’événement, c’est de couper au mois de mai ou de juin, à fleur de terre, les premiers pieds qui ont rapporté; ils repoussent de nouvelles tiges, qui donnent du fruit en août et en septembre, si l’insecte ennemi ne s’y attache pas. On réserve pour graine la quantité dont on a besoin, et on arrache les pieds quand la gousse et le cossat sont noirs et secs; on les bat ensuite, et on enferme le grain séchement, avec l’attention de le garantir des rats et des souris qui en sont friands. Ce grain se conserve bon deux années sur terre; à la troisième, il n’en lève guère. Quelques particuliers en font sécher en vert pour manger pendant le Carême, et voici la manière. On les prend à une bonne grosseur; on leur ôte leur robe; on les enfile en chapelets, et on les met premièrement à l’ombre pendant quelques jours; ensuite on les expose au soleil jusqu’à ce qu’elles soient bien sèches, et on les enferme dans un lieu sec; mais à les bien apprécier, c’est un mauvais manger qui se réduit en bouillie, et qui est plus dégoûtant qu’appétissant. Un auteur a avancé que pour bien fumer une terre, il falloit la semer en sèves, et la labourer avec toute la plante, qu’on enterroit bien quand elle commençoit à fleurir, et que cet amendement étoit préférable à tous les fumiers : je ne connois personne qui en ait fait l’épreuve, je ne saurois par conséquent ni l’approuver, ni' la rejeter; mais je sais, pour en avoir été témoin souvent, que dans le royaume de Naples, beaucoup de particuliers fument leurs terres avec une plante à-peu-près semblable, dont je n’ai pas retenu le nom, qu’ils laissent croître fort haut, et qu’ils enterrent de même : d’où je présume que cette sorte de fumure pourroit être bonne; nr.ais il faut calculer si elle seroit plus d’économie que le fumier; car on perd la récolte d’une année, la semence et les frais de deux labours : cependant, dans les pays où on ne peut pas trouver de fumiers, peut-être cette pratique seroit-elle bonne et utile. CHAPTTRE XLI. Description de la GARDEROBE; ses différentes espèces, ses proprietes, sa culture, etc. ETTE plante n’est d’aucut usage dans les alimens; mais, comme elle sert à la conservation de nos vétemens, qui, dans l’ordre de nos besoins, tiennent le sccond rang, elle mérite bien qu’on lui donne une place dans un Traité de la culture des plantes utiles à l’humanité. Il y a deux sortes de garderobes, qu’on distingue par mâle et femelle. La première, qu’on appelle aussi aurone, a sa racine ligneuse, garnie de quelques fibres : elle pousse plusieurs tiges sarmenteuses, hautes de deux ou trois pieds, dures, cassantes, remplies d’une moëlle blanche, rougeâtres, cannelées et branchues. Ses feuilles, dont il est bien difficile de faire une description juste, sont multipliées à l’infini, découpées fort menu en des lobes un peu plus larges que ceux du fenouil, et naissent sur de larges queues: elles sont blanchâtres, d’une odeur forte, et d’une saveur âcre et amère. Les fleurs sont en grand nombre le long des rameaux, de couleur jaunâtre, et semblables à celles de l’absinthe; savoir, à fleurons, mais composées d’un grand nombre de fleurons très-courts, en forme de tuyaux, divisés en cinq parties à leur sommet, portés chacun sur une graine, et renfermés dans un calice écailleux : aux fleurs succèdent de petltes graines oblongues, nues, sans aigrette, semblables à celles de l’absinthe, mais plus petites. Cette plante est plus ou moinamère, suivant la saison, le climat et le terrain. La seconde espèce, qu’on appelle de plusieurs noms, l’aurone femelle, la santoline et le petit cyprès, a sa racine épaisse, dure, ligneuse, et branchue: elle pousse des tiges d’une coudée et plus de hauteur, ligneuses, grêles, couvertes d’un duvet blanchâtre, et partagées en plusieurs branches, qui sont environnées de feuilles menues finement dentelées, ou plutôt chargées de petits tubercules qui l’entourent quatre à quatre dans toute sa longueur : elles sont blanchâtres, de mauvaise odeur, et d’une saveur qui est tout à-la-fois âcre, amère et aromatique : chaque petit rameau porte une fleur jaune à fleurons, composée de plusieurs autres fleurons en forme de tuyaux, partagées en cinq parties à leur sommet, séparés par des feuilles pliées en gouttières, et renfermés dans un calice commun, écailleux, et presque hémisphérique; chaque fleuron est porté sur un embryon qui se change en une graine oblongue, rayée, brune, et sans aigrette. Cette plante, tant le mâle que la femelle, croît naturellement en Italie et en Provence, dans les montagnes et lieux incultes, d’où elle a passé dans les jardins où elle se cultive fort aisément: ou la multiplie de graines ou de pieds enracinés, et on en fait des bordures autour des quarrés. L’espèce femelle a une vertu particulière, qui est d’écarter par son odeur âcre les vers et les teignes de tous les endroits où on la met, et de préserver par-là les habits et autres meubles de laine du ravage de ces insectes. Elles ont en outre,, l’une et l’autre, des vertus pour la médecine. La première espèce est très-bonne pour faire mourir les vers, pour dissiper les vents, et pour exciter les urines et les règles, d’autant qu’elle lève les obstructions des reins et de la matrice : on la substitue à l’absinthe, ses vertus étant à-peu-près les mêmes. On prétend que la décoction de ses sommités est un spécifique pour faire venir les cheveux, et les empêcher de tomber. Il fait le fond d’un onguent en réputation, et bien éprouvé, pour les cheveux, dont voici la recette. Prenez une poignée de feuilles de Garderobe mâle, et autant de Capillaire; joignez-y 1 once de miel de Laudanum, 1 gros de Myrthe sauvage; 3 gros de graine de Lin, 3 gros de Fénugrec, 3 onces d’huile d’Amandes douces, 3 onces de bon Vin blanc; faites infuser le tout ensemble pendant vingt-quatre heures, ensuite faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il ne reste plus d’humidité; passez-le en l’exprimant, et faites des onctions avec cet onguent pendant la nouvelle lune. Un grand médecin assure que les feuilles de la seconde espèce, séchées et réduites en poudre, délayées dans de l’eau de matricaire à la dose d’un gros et demi, prise à jeun pendant dix jours, et ensuite de jour à autre, arrête les fleurs-blanches des femmes. Un autre assure de même, sur son expérience, qu’un gros de la même poudre est très-utilement employé dans la pleurésie et la fluxion de poitrine. CHAPITRE XLII. Description du HARICOT: ses disférentes espèces, sa culture, etc. LE nom de haricot est commun à la plante et au fruit qu’elle produit : pour distinguer cependant la gousse qu’on mange en vert, d’avec le grain lorsqu’il est séparé de sa gousse, on dit haricot vert et haricot blanc; et lorsque le grain est sec, on dit haricot sec ou feve de haricot. Cette plante est universellement connue, et il s’en fait une grande consommation en tout pays: quelques espèces filent, c’est-àdire, dire montent ; les autres demeurent basses, d’où on les appelle haricots nains. La feuille est uniforme dans toutes les espèces de ce pays : elle est disposée comme celle du lierre, je veux dire, divisée en trois parties presque égales qui naissent ensemble sur la même queue, toutes trois terminées en pointe, d’un beau vert de pré, lisses, minces et unies sur les bords; ses fleurs sont sans pulle odeur, petites, d’une forme irrégulière, blanches ou purpurines, suivant l’espèce, et sortent des aisselles des feuilles par bouquets de quatre, six, huit ou dix, placées de deux en deux par échelon le long du rameau où elles tiennent : la tige est extrêmement déliée, et ne se soutient qu’en s’accrochant aux tiges voisines. au défaut d’autre appui. A la fleur succè de la gousse, qui est plus ou moins longue, suivant l’espèce, et large d’un travers de doigt; elle renferme les grains au nombre de cinq ou six, plus ou moins, qui se détachent aisément lorsqu’elle est sèche. Ce légume est employé si fréquemment dans la cuisine, qu’on peut dire qu’il est le plus assidu au foyer. Il est de toutes les saisons, de toutes les conditions, et du goût des plus délicats : il se mange en gras comme en maigre, et en beaucoup de façons. En vert avec sa gousse, on l’accommode au jus, au beurre et à la crême; mais Tome II. E il faut lui ôter exactement ses filets et les deux extrémités : en grains tendres, on lui donne les mêmes apprets : sous les viandes rôties il est particulièrement bon. Sec, on le fricasse de plusieurs manières ; on le mange en salade : on en fait des purées. Lorsqu’il est confit, il tient parfaitement sa place dans les entremets, soit au jus, soit à la creme; et, quoiqu’il soit fort difficile de résister à la tentation d’en manger, en quelque façon qu’il soit présenté sur table, il est pourtant à propos de prévenir qu’en grain il est venteux et pesant sur l’estomac, et par cette raison, que certains tempéramens doivent en manger avec modération. Ses propriétés pour la médecine sont d’être amollissant, apéritif et résolutif : on emploie sa farine très-communément dans les cataplasmes pour amollir, résoudre et disposer les tumeurs à suppurer. L’eau distillée des haricots verts, prise le matin à jeun au bain-marie, à la quantité de trois ou quatre onces, est bonne contre la gravelle. On assure que le grain mâché, et appliqué sur la morsure des chevaux, guérit la blessure. Il y a une infinité d’espèces de haricots. Un particulier de ma connoissance en a rassemblé par curiosité soixante-trois, toutes très- distinctes en forme et en couleur, mais qui n’ont que fort peu de différence en goût et en qualités : je n’entreprendrai point de les détailler, pour ne point m’écarter de mon objet, qui est de rendre mon ouvrage moins curieux qu’utile, et je m’en tiendrai à quinze ou seize reconnues pour les meilleures, et très-suffisantes pour nos besoins. Ceux dont le climat et le terrain sont plus propres à quelques autres espèces, auront raison de les cultiver; et je ne doute pas que certaines qui n’ont qu’une qualité médiocre ici, et qui, par cette raison, sont abandonnées, ne puissent être beaucoup meilleures dans d’autres pays : je me rappelle moi-même d’en avoir mangé avec plaisir, dans le Levant, de plusieurs sortes que je n’ai jamais vues en France. Les seize espèces dont je fais choix sont, 1 le haricot gris. 2 le grivelé. 3 le petit blanc nain hâtif. 4 le plat blanc hâtif. le sans parchemin. ó le blanc commun. 9 le petit rond blanc. 10 le Suisse blanc. 11 le Suisse gris. 12 le Suisse rouge. 13 de Prague. 14 le gros à confire, de Hollande. 7 le rognon de Caux. 15 le cardinal. 8 de Soissons. 16 d’Espagne. Toutes ces espèces se multipliennt de la graine ou du grain, qu’on met en terre à la fin d’avril dans leg terres chaudes et E 2 légères, et à la mi-mai dans les fonds plus tardifs. Nulle plante n’est si délicate, et ne demande la terre si bien préparée et fumée en même temps : il faut qu’elle ait eu un bon labour avant l’hiver, un second à la fin de février, et un binage avant la semence: ces trois façons se paient amplement par le produit, et j’ai l’expérience que ceux qui ménagent celle de février, perdent au lieu d’épargner. La terre doit être meuble aussi de sa nature, et bien amendée. Dans les fonds gras et humides, le grain est fort sujet à pourrir; et s’il lève, la plante est toujours languissante, jaunit, et ne produit que peu. Cette plante a un avantage sur toutes les autres qu’il faut changer de place tous les ans; mais celleci réussit mieux la séconde année dans la même terre, pourvu qu’on la secoure d’un peu de fumier; le grain vient plus clair et plus uni. C’est avec la houe * ou la binette qu’il * Cet outil étant peu connu en beaucoup de pays, et se trouvant néanmoins le plus commode que je connoisse pour la plupart des semences des grains, pois, fèves, haricots, blé de Turquie, etc., j’explique ici la manière de s’en servir pour ceux qui ne la connoissent pas, et qui voudront l’éprouver. J’expliquerai en même temps sa forme. Le fer porte treize à quatorze pouces de longueur, sur huit du côté de la douille, et sert à l’autre extrémité qui se trouve par-là quarrée. Il doit être un peu recourhé dans son milieu, et tranchant faut semer les haricots, soit en plein champ, soit en planches ou en bordures; ét voici la manière. On retire d’abord deux houées de terre de la place qu’on lui destine, et on les jette sur le cóté, l’une à droite et l’autre à gauche : on donne ensuite plusieurs coups de cet outil tranchant pour ameublir la terre; on en tire encore une bonne houée qu’on tient en l’air d’une main, pendant que de l’autre on répand la semence au fond de la petite fosse qu’on fait, et on rejette cette houée par dessus, qu’on égalise un peu d’un tour de main, de deux pieds en deux pieds : on continue tant que le terrain a de longueur, et suivant l’espèce on met plus ou moins de grain. On recommence une seconde rangée quand la première est finie, et on dispose les touffes en échiquier, à même distance de deux pieds. On a soin d’écraser les mottes, et d’ôter les pierres s’il s’en trouve. Au bout de quinze jours la semence doit lever : mais si dans cet intervalle de à l’extrémité, qui doit être d’acier bien battu, de l’épaisseur d’un ligne ou une ligne et demie au plus; à l’autre extrémité se place la douille, qui doit être coudée de manière que par sa disposition le manche revienne sur l’outil, et prenne le même tour. Ce manche doit être un peu courbe comme le fer, et ne doit s’en trouver écarté que de 5 à 6 pouces du côté de son tranchant, et de trois attenant la douille; sa longueur est bonne à dix-huit pouces. E 3 temps il survient des pluies d’orage qui battent la terre, le grain qui ne sauroit percer la croûte qui se forme au-dessus, surtout quand il y succède quelques journées de chaleur, a besoin d’être secouru; et il faut, avec quelque léger instrument, rompre cette croûte pour lui donner facilité de sortir, sans quoi il périt entre deux terres. Un mois après, quand les pieds ont pris un peu de force, on les chausse, c’est-àdire, on remet autour de la touffe la terre qu’on avoit jetée sur le côté en le semant, et par cette façon la terre se trouve brisée en même-temps; c’est après une petite pluie que cet ouvrage est bon à faire. Si on veut les ramer, c’est aussi le moment de piquer les rames, et ils produisent une fois plus. Trois semaines après, s’ils sont ramés, on passe dans les rangs pour aider aux tiges, qu’on nomme filets, à s’accrocher aux rames. Il y a des pays, tels que les environs de Chartres, où on coupe les filets à mesure qu’ils se forment, et ils ne laissent pas d’avoir une abondance de grains: je crois cette méthode fort bonne quand on ne les rame pas, car toute la sève demeurant dans le pied, les premières fleürs tiennent toutes, le grain en est mieux nourri, et il en coûte moins de frais et d’embarras: tout au moins, quand les filets ont atteint le bout des rames, il faut les arréter; car ils font confusion, et consomment inutilement beaucoup de sève dont le bas profiteroit. S’il pousse beaucoup de mauvaises herbes, comme il arrive dans les années pluvieuses, il faut les sarcler à la main et avec adresse pour ne pas nuire aux planleur donne en les chaussant est la dernière. On les cueille enfin en vert au mois de juillet, si on en a besoin. On doit se servir des deux mains, l’une qui tient la queue de la gousse, et l’autre qui la tire pour ne pas rompre les filets; mais, pour le mieux, il est à propos de destiner un canton exprès pour ceux qu’on veut manger de cette manière, sans toucher à ceux qu’on veut laisser sécher; et à l’égard de ceux-ci, si ce sont des nains, il faut attendre que les plantes soient dépouillées de toutes leurs feuilles, et que les gousses soient bien sèches ; on en fait des bottes, et on les enlève dans un temps sec. Mais si ce sont des haricots ramés, comme les gousses ne sèchent que les unes après les autres, il faut les cueillir à fur et à mesure; sans quoi il arrive que celles du bas, qui sont les premières sèches, s’ouvrent en partie, et le grain tombe; ou E 4 bien il chancit et se rouille dans sa gousse, s’il arrive des temps pluvieux; et c’est autant de gâté. Si on a de la place pour les semer séchement, tant les uns que les autres, on fait mieux de ne les battre qu’au moment du besoin, car ils se conservent deux ans de plus; et les blancs conservent mieux aussi leur blancheur et leur émail. Ce légume a le privilège qu’aucun insecte ne l’endommage comme les autres, ainsi on n’a rien à craindre lorsqu’ils sont battus sur le champ. Ils ne sont bons à semer que pendant deux ans au plus, car à la seconde il en manque une partie. Pour avancer ce fruit et en jouir dès les premiers jours de juin, on le sème fort épais sur couche au commencement de mars. Il lève promptement, et on a grand soin de le couvrir dans les mauvais temps; on le transplante ensuite à la sin d’avril au pied des murs du midi, où il reprend facilement en le mouillant un peu ; mais cela n’est bon à pratiquer que pour les nains hâtifs. La couche doit être chargée de six pouces de terreau. Si vous voulez confire des haricots en vert pour l’hiver, choisissez les plus tendres, et jetez-les dans l’eau bouillante pendant un quart-d’heure ; passez-les de-là dans une eau fraîche, enfilez-les ensuite avec du fil, mettez-les après à l’air pendant deux ou trois jours à l’ombre, et autant au soleil; ou, au défaut du soleil, faites-les ressuyer sur des claies au four, en observant qu’il ne soit que tiède: se trouvant suffisamment ressuyés, retirez-les, et fermez-les séchement dans des boîtes ou sacs de papier. Pour vous en servir faites les revenir pendant vingt- quatre heures dans une eau tiède, dans laquelle vous aurez jeté un morceau de beurre manié, et faitesles cuire dans la même eau ; donnez-leur ensuite l’assaisonnement qu’il vous plaira, et vous les trouverez aussi tendres que dans leur saison; mais, à dire vrai, le goût en est bien changé. Je viens à la description des espèces. Le haricot gris est une des premières qu’on sème dans les terrains hâtifs, et qui les premières fournissent Paris. Il ne s’élève point, ce qui est un avantage; car on le place plus commodément partout, sur-tout au pied des murs pour l’avancer, sans qu’il nuise aux arbres: sa fleur est purpurine, sa gousse fort longue et tendre, et son grain d’une bonne grosseur, fort alongé et arrondi, de couleur nôire, jaspé de blanc. On n’en fait ordinairement usage qu’en vert, cependant son grain est un des plus moelleux et des meilleurs qu’il y aitu il n’a contre lui que sa couleur qui déplaît, parce qu’il rend la sauce noirâtre; cependant, avec l’attention de jeter l’eau quand il est à moitié cuit, et de la E5 remplacer avec une eau bouillante, on conrige en partie ce défaut. Il rapporte beaucoup. Le haricot grivelé n’a pas le grain si moelleux; il est d’une espèce à-peu-près semblable pour l’hâtiveté; sa fleur est purpurine, et sa gousse de grosseur médiocre, assez alongée, tendre et rayée de rouge. Son grain est gris de-lin jaspé de noir; il en rapporte beaucoup quand il est ramé. On n’en fait communément usage, comme du précédent, qu’en vert, par la meme raison que son grain rend la couleur de la sauce noire; on peut pourtant la corriger de la même manière que nous l’avons dit ci-dessus. Le haricot blanc nain hâtif, donne son fruit en même temps que les deux précédens: il ne file point, comme son nom l’annonce, et cependant il rapporte extraordinairement, sur-tout si on le cueille souvent. Sa fleur est blanche, et sa gousse longue et unie; son grain est de même blanc, mais d’un blanc parfait, lisse et lustré : il est menu, alongé et un peu arrondi. On le mange en vert et en sec, et il est fort bon de l’une et de l’autre façon: c’est de toutes les espèces celle qui donne le plus de plaisir et de profit dans un jardin bourgeois; à cela près que le grain sec ne menfle pas tant que les grosses espèces, dont je parlerai à la suite. E Le haricot blanc plat hâtit, est encore, pour l’hâtiveté, de la même classe que les précédens: il file et charge beaucoup quand il est ramé. Sa fleur est blanche et sa gousse de moyenne longueur; son grain est de médiocre grosseur, court, applati et assez blanc. On en fait usage en vert et en sec; mais, mangé en sec, on ne lui trouve pas la perfection de quelques autres. Le haricot sans parchemin est le plus estimé pour être mangé en vert, par la raison que sa gousse n’a pas en dedans cette petite pellicule, qu’on nomme parchemin, commune à toutes les autres espèces, et qui le rend plus tendre et plus agréable au manger : il a encore l’avantage de donner son grain bien plutôt qu’aucun autre; il est pascablement tendre et moelleux, et en même temps aussi hâtif que les précédens; il fournit beaucoup étant ramé. Ses qualités lui méritent avec justice l’empressement de ceux qui le connoissent: il a la fleur blanche, la gousse fort longue, le grain court, applati, blanc et de moyenne grosseur. On en fait usage en vert et en grain tendre avec le même plaisir : en sec il n’a rien qui le distingue. Le haricot blanc commun est celui qu’on trouve par tout, et dont il se fait le plus d’usage dans les provinces où les espèces plus distinguées ne sont pas connues, et où peut-être elles ne réussiroient pas si bien E o qu’aux environs de Paris. Sa fleur est blanche, sa gousse médiocre, et son grain court, applati, d’un blanc un peu sale; il file et charge beaucoup quand il est ramé : on le mange également en vert, en grain tendre, et en sec. Le rognon de Caux est ainsi nommé, parce que son germe est enfoncé, et qu’en tout il a la ressemblance, pour la forme, d’un rognon de mouton; c’est une trèsbonne espèce fort estimée, et qui charge beaucoup étant ramée. Sa fleur est blanche, et sa gousse fort alongée, mais moins remplie que quelques autres; son grain est un peu menu, alongé, et d’un blanc assez parfait, lisse et lustré. On le mange de toutes les façons, mais en sec c’est un des plus estimés, étant moelleux et tendre; il succède aux premières espèces. Le haricot de Soissons, est celui qui tient le premier rang pour être mangé en sec ou en grain tendre: c’est le plus gros de tous, le plus tendre, et qui cuit le mieux: il charge beaucoup quand il est ramé; mais il est sujet à tacher dans les années pluvieuses. Il faut être attentif à ramasser les gousses à mesure qu’elles séchent. Sa fleur est blanche; sa gousse très-longue, mais peu remplie; son grain fort applati, d’un blanc et d’un émail supérieur à tous les autres: c’est l’espèce la plus tardive. Il est aussi bon en vert que les autres étant pris fort jeune, mais on le réserve toujours pour manger en grain tendre ou en sec. Le petit haricot rond, blanc, est la plus petite de toutes les espèces ordinaires, et la meilleure, au goût de bien des gens, pour être mangée en sec : il est tendre, moelleux et cuit parfaitement, ayant même quelque chose de distingué dans le goût. Il sile et charge prodigieusement quand il est ramé. Sa fleur est blanche, sa gousse petite, mais bien remplie; son grain presque rond en tous sens, et d’un blanc un peu roux. On n’en fait usage qu’en sec, et il est de fort bon rapport. Le haricot Suisse blanc est une espèce destinée à être mangée en vert; il charge beaucoup, quoiqu’il soit nain. Sa fleur est blanche, sa gousse fort tendre et longue; son grain est de moyenne grosseur, aloné, arrondi, d’un blanc roux, fort médiocre en qualité: il est assez hâtif, aussi n’en fait-on guère usage qu’en vert. Le Suisse gris n’a d’autre différence d’avec le premier que j’ai qualifié que la couleur de son grain, qui est d’un rouge noirâtre, marqueté de noir : il est nain comme le blanc, et n’est destiné qu’à être consommé en vert. Le rouge est de la même classe, à cela près que sa couleur est d’un beau rouge, jaspé de plusieurs couleurs qui varient suivant les terrains. Le haricot de Prague, autrement nommé le haricot à la Reine, parce que, dit-on, Sa Majesté fut la première à qui il fut présenté il y a quelques années, est une espèce singulière qui n’est cultivée que dans quelques jardins particuliers, et qui devroit être plus répandue; sa fleur est purpurine, et sa gousse extrémement petite, mais trèsremplie. Son grain n’a aucune forme décidée; il s’en trouve de quarrés et de ronds, d’autres disposés en pendeloques, les uns plus petits, les autres plus gros, mais tous plus menus que les plus petits pois: sa couleur est isabelle, jaspé de canelle. On ne le mange ni en vert, ni en grain tendre, mais en sec: il a un goût fin et distingué qui le rend précieux à ses amateurs, particulièrement servi en salade à l’huile et au vinaigre. On le sème et on le cultive comme les autres espèces; il n’est ni plus dél-cat à élever, ni plus tardif à donner son fruit : on observera seulement qu’il faut nécessairement le ramer, si on veut en tirer un véritable profit; et dans cette disposition il rapporte une quantité incroyable de gousses et de grains, qui dédommage bien de la petitesse. Le gros haricot à confire de Hollande, nomn:é en Allemand schewvert, qui signifie sabre, par la raison qu’il imite la forme d’un sabre, est une espèce extraordinaire par le volume de sa gousse qui porte sept à huit pouces de longueur, sur un bon pouce de largeur. Sa fleur est blanche, assez grande; et son grain arrondi, blanc, ver, et c’est presque la seule manière dont on l’emploie. Il s’en fait une consommation immense en Hollande et dans les pays voisins; mais on ne le connoît presque pas en France. Le haricot cardinal est une espèce nouvelle, dont je ne connois pas le pays originaire. Sa fleur est blanche, sa gousse assez longue, mais peu remplie, et son grain applati et fort gros; sa couleur est blanche dans toute la circonférence, et pourpre tout autour du germe: c’est ce qui le distingue le plus, car il n’a rien de particulier d’ailleurs, ni pour le goût, ni pour le produit; il a au contraire le défaut de mûrir fort tard et fort difficilement, ce qui fait qu’il rapporte peu, et quelquefois rien du tout. Le haricot d’Espagne est une espèce singulière, qu’on cultive plus pour la fleur que pour le fruit; cette fleur est semblable à celle des autres, mais d’une couleur de feu parfait, et il en produit abondamment pendant trois mois, pourvu qu’il soit ramé: il s’élève jusqu’à dix à douze pieds, s’il trouve à s’accrocher: à la fleur succède la gousse qui est fort longue, d’un gros vert, et rude sous le doigt; le grain qu’elle renferme est double en grosseur de toutes les autres espèces; sa couleur est gris-delin, jaspé de noir en plus grande partie. Il ne se mange pas d’ordinaire ; cependant on commence d’y prendre goût, et moimême l’ayant goûté, je ne l’ai pas trouvé différent des autres; mais il péche par la couleur comme le haricot gris et Suisse. Je ne fais mention des quatre espèces qui suivent, que pour en donner quelques-unes de pure volonté. Le haricot de la Chine file comme les nôtres; il a la feuille plus petite; sa fleur est gris-de lin dans les uns, et blanche dans les autres: elle sort des aisselles des feuilles en bouquets de dix à douze, disposée àpeu près commme un rameau de giroflée, et il s’en forme jusqu’à vingt-cinq et trente sur chaque pied. La plus grande partie des fleurs donne du fruit, et communément il s’en trouve huit ou dix sur chaque grappe, qui sont conformées comme les gousses ordinaires; mais plus courtes, plus larges et plus renversées, avec cette différence de plus, que les deux côtés sont hérisses de petites dents pointues en manière de scie, et que la peau est rude et raboteuse. La fève dans sa maturité est ronde et applatie comme une lentille, mais deux fois plus grosse, et d’un noir parfait, liserée d’un filet blanc dans la moitié de sa circonférence. C’est par cette ressemblance de l’appellent pois de la Chine; mais la feuille, la tige et la gousse le caractérisent bien haricot. Il multiplie extraordinairement ; j’ai compté sur un seul pred que j’avois élevé sur couche, jusqu’à deux cents et quelques gousses : en pleine terre il ne fourniroit pas tant ; mais il fournit toujours beaucoup, pourvu qu’il ait été avancé sur couche, et replanté au pied de quelque mur bien exposé. J’en ai fait cuire une poignée pour en connoître le goût, je l’ai trouvé particulier : peut-être auroitil des amateurs; mais j’avoue que, quoiqu’il n’ait rien de mauvais, il ne m’a pas flatté. Sa couleur dans l’apprêt ne prévient pas; peut être dans son pays naturel a-t-il d’autres qualités qu’on ne lui trouve pas ici, ou des vertus que nous ne connoissons pas. La première espèce de haricot du Mississipi, se multiplie de graine comme les autres. Il faut la semer ici de bonne heure sur couche, et la replanter ensuite à une bonne exposition : elle porte une tige droite, ronde et lisse, de la grandeur d’une plume à écrire, qui s’élève à dix-huit pouces ou deux pieds; les feuilles sont distribuées partie à droite et partie à gauche, diamétralement opposées, à un pouce les unes des autres, placées en échelon de perroquet, et disposées en trois parties égales comme celles des haricots ordinaires, mais d’une forme tout-à-fait différente, n’ayant qu’un pouce environ de longueur, et formant un ovale parfait, lisses et unies sur les bords. Les tiges qui portent le fruit naissent des aisselles des feuilles dans le bas de la plante, au nombre de six où huit, et portent douze à quinze pouces depuis leur naissance jusqu’aux premières siliques, qui sont ramassées en forme d’aigrette à l’extrémité. Les fleurs sont purpurines, formées à peu-près comme toutes les fleurs du haricot, mais si petites, qu’à peine apperçoit-on leur forme. A ces fleurs succèdent des siliques ou gousses qui renferment la semence; ces siliques sont de la longueur du doigt, arrondies et menues comme de la petite ficelle : elles contiennent chacune quinze à dix huit grains de couleur brune, conformés à-peu-près comme le petit haricot blanc rond, de la grosseur au plus d’un grain de millet. Par ce détail on jugera avec raison que ce grain n’est pas capable de servir d’aliment. On ne fait usage effectivement que de la silique en vert; menue comme elle est, il en faut une grande quantité pour en faire un plat: d’où il faut conclure qu’elle a apparemment un mérite que nous ne connoissons pas. J’ai cru d’abord que la plante venoit plus forte au Mississipi qu’elle ne vient ici; mais on m’a assuré qu’il y avoit fort peu de différence, et que c’étoit un manger exquis pour ces habitans. Pour nous, nous ne pouvons guère considérer cette plante que comme une curiosité. La seconde espèce de Vississipi est toute opposée à la précédente ; la tige est foible comme celle des haricots ordinaires, et file également; la feuille est disposée de meme, mais elle est plus grande, et les trois parties qui la composent sont régulièrement ovales, terminées en pointe : la fleur est aussi conformée de même, mais beaucoup plus grande, et de couleur de rose mélée de blanc : la gousse qui y succède est extraordinairement longue et grosse, et renferme plusieurs fèves grosses, courtes, presque quarrées, d’un blanc roux, ayant le germe noir. Je n’en connois pas le gcût; je l’ai vue seulement au Jardin du Roi, où elle a é.; apportée nouvellement: on peut assurer simplement que si elle se naturalisoit dans notre climat, elle seroit d’un grand rapport; c’est ce qu’on saura sans doute plus certainement dans quelques années. Le haricot d’Amérique est une espèce qui file comme les nôtres, mais dont la tige est fort déliée, et la feuille extremement petite: la fleur est proportionnée; et la silique qui y succède n’a qu’un pouce environ de longneuf, et ne contient qu’un ou deux grains presque ronds, de couleur café, et de la grosseur d’un grain de plomb de lièvre. A cette description, nul de ceux qui cultivent des haricots pour le profit et la multiplication, ne sera, je pense, tenté de faire des essais sur celui-ci. Il y a encore plusieurs autres espèces de haricot à-peu-près semblables, que je passe sous silence, d’autant qu’elles n’intéressent que la curiosité, comme je l’ai déjà remarqué : ainsi je crois devoir terminer ici cet article. " CHAPITRE XLIII. Description de l’HYSOPE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. IL y a trois espèces d’hysope; mais, comme elles ne diffèrent que par la couleur de la fleur, et qu’elles sont parfaitement semblables en tout le reste, la description de l’une me dispense de décrire les autres. Sa racine est grosse, ligneuse et dure; elle pousse plusieurs tiges qui s’élèvent à un pied ou dix-huit pouces, dures, nouées, rameuses, garnies, depuis le bas jusqu’en haut, de feuilles longues et étroites, un peu plus grandes que celles de la sarriette : ses fleurs naissent en manière d’épi, mais tournées toutes d’un côté, de couleur ou blanche, ou bleue, ou rose, suivant l’espèce; elles sont formées en gueules découpées par le haut en deux lèvres, dont la supérieure est relevée, arrondie, échancrée, et l’inférieure est divisée en trois pièces, dont la moyenne est creusée en cuilleron, échancrée et terminée par deux pointes; à chaque fleur succède quatre semences oblongues et brunes, enfermées dans une capsule qui a servi de calice à la fleur: ces semences sont odorantes, elles approchent quelquefois de l’odeur du musc. Cette plante n’est d’aucun usage pour la vie, mais elle sert dans les jardins à former des bordures autour des quarrés de potager, où elle répand une odeur aromatique et fort agréable, principalement avant qu’elle entre en fleur. Ses plus grandes propriétés regardent la médecine : elle est incisive, apéritive, digestive, détersive, vulnéraire et fortifiante: elle sert principalement aux maladies tartareuses du poumon. Ses feuilles et ses fleurs s’emploient dans les décoctions céphaliques, et dans le vin aromatique dont les chirurgiens usent si fréquemment pour dissiper l’enflure des plaies. On en tire par la distillation une eau et une huile essentielles, qui ont beaucoup de propriétés. On fait avec ses fleurs un sirop simple, et un autre composé, dans lequel entrent plusieurs autres plantes béchiques et apéritives, et qui est fort estimé pour les maladies de la poitrine, sur-tout pour l’asthme et pour la toux opiniâtre. La feuille hachée menu, et melée avec du beurre frais, appliquée extérieurement, est bonne pour les contusions. Les sommités de l’hysope fraîches ou sèches, trempées dans du vin chaud, et mises dans un nouet qu’on applique en fomentation sur les yeux avant que de se coucher, guérissent les échymoses; et la meme fomentation est souveraine pour dissoudre le sang grumelé et le résoudre quand il est extravasé. L’eau ou la décoction de toute la plante guérit aussi l’inflammation des yeux. On en fait encore une conserve qui est d’un excellent usage dans les maladies du poumon. Elle est propre enfin pour fortifier le cerveau, pour rendre le sang fluide, pour pousser les mois et les urines, et pour emporter les obstructions, Cette plante se multiplie de graine et de rejetons, mais plus communément de cette dernière façon qui est plus sûre et plus facile. On la plante en bordures autour des quarrés dans les mois de mars et de septembre, de la même manière que la lavande. La méthodè pour l’une sera celle pour l’autre. Il faut la détruire et la renouveler tous les deux ans, la propreté le demande; car, lorsqu’elle demeure plus long-temps en place, elle fait un écart désagréable aux yeux. On doit la placer autant qu’on peut, du côté du soleil, et dans une terre qui ne soit ni trop grasse, ni trop légère. Elle ne demande aucun autre soin particulier. CHAPITRE XLIV. Description de la LAITUE; ses différentes Espèces, ses Propriétes, sa Culture, etc. LA laitue est une plante des plus universelles et des plus communes dans les jardins. On en trouve dans les quatre parties du monde : elle s’accommode facilement de toute sorte de climat et de terre, pourvu que le fonds soit un peu préparé, et qu’on choisisse les espèces propres à la veine de la terre. On en distingue trois espèces principales, qui varient ensuite sensiblement entr’elles, et qui forment un nombre infini d’espèces particulières. La première est celle qui ne jette que des feuilles en quantité, grandes, lisses et alongées, sans former de pomme. La seconde est celle dont la feuille est ronde, qui pomme d’elle-même et qu’on nomme laitue pommée. La troisième est celle dont la feuille est alongée et presque lisse, qu’on nomme chicon ou romaine. Ces trois espèces, à la différence près des feuilles, qui sont rondes ou alongées, lisses ou frisées, et de couleurs différentes, poussent leur tige à peu près également; cette tige qui s’élève à deux ou trois pieds, est ferme, épaisse, cylindrique et branchue : les rameaux en sont encore divisés en d’autres plus petits, chargés de fleurs, et écartés en manière de gerbes. Ces fleurs sont composées de plusieurs demi fleurons jaunâtres, portés sur des embryons, et renfermés dans un petit calice écailleux, oblong et menu. A ces fleurs succède la semence qui est garnie d’aigrettes, et qui est de forme oblongue, applatie et pointue aux deux extrémités, blanche, noire ou jaune, suivant l’espèce. Cette plante est si familière et si connue, qu’elle n’a pas besoin d’être préconisée. On la mange crue en salade avec l’huile, le vinaigre et le sel; et pourvu qu’on la mange seule sans aucune fourniture, elle est très-saine, et ne peut incommoder que les estomacs extrêmement foibles et froids: la digestion, contre le préjugé général, en est facile, et particulièrement pour ceux qui ne boivent point ou peu de vin. Cuite on la mange dans la soupe; on la mêle aussi avec différens légumes, sur-tout surtout avec les pois. Elle est rafraîchissante et humectante : quelques médecins assurent cependant qu’elle est contraire aux asthmatiques. On en fait presqu’autant d’usage dans la médecine que dans les alimens. On tire de ses feuilles une eau distillée, qui sert communément de base aux juleps rafraîchissans et aux somnifères. On emploie de même intérieurement ses feuilles dans les bouillons et les lavemens rafraîchissans, contre les fièvres ardentes et les maladies qui menacent les parties internes d’inflammation. Sa semence, qui est une des quatre petites mineures, a les mêmes vertus à-peu-près, et entre dans lez potions rafraîchissantes, à la dose de deux à trois gros. A l’égard de l’extérieur, la feuille appliquée sur le front en bandeau, ou seule, ou fricassée avec le vinaigre, le cerfeuil et le pourpier, est très-utile et très efficace contre la migraine. On prétend aussi que l’usage fréquent de cette plante, qui est laiteuse de sa nature, est très-favorable aux nourrices pour entretenir et augmonter leur lait. Son suc entre dans tous les sirops rafraîchissans, et donne la principale vertu au populéum, si souverain pour les hémorroides enflammées. Outre les trois espèces de laitues que Tome II. 4 AMREIE ~~ - 41 j’ai distinguées ci-dessus, il y en a encore quelques espèces sauvages, qu’on trouve communément dans les haies, et qui ont les mêmes vertus que les espèces cultivées. Quelques auteurs prétendent même qu’étant plus laiteuses, elles sont plus apéritives et plus détersives; mais on ne s’en sert point pour l’usage de la vie, étant dures et amères; leurs feuilles sont pour l’ordinaire alongées, étroites, sinueuses, découpées profondément des deux côtés, et armées d’épines assez rudes tout le long de la côte; elle fleurissent et portent leur semence qui est noire, et assez semblable à la semence de celles des jardins. Je passe à la description des trois espèces en question. La première est de si peu d’usage pour la table, et si médiocre, qu’il faut plutôt la bannir des jardins que la cultiver : cependant si, contre mon opinion, il y a des climats et des situations de terres où elle réussisse mieux que les autres, comme on me l’a voulu persuader quelquefois, le seul moyen d’en tirer parti est de la lier comme les chicons; quand elle est enpleine force, le cœur blanchit, mais pourrit facilement. La seconde espèce, qui est la laitue pommée, est la plus généralement cultivée : il semble que la nature se soit amusée à la varier par des qualités parfaitement distinctes, qui l’ont d’autant variées dans ses noms. Les curieux et les amateurs doivent être contens que je leur en rapporte vingt-cinq espèces; avec les détails nécessaires, au moyen desquels ils puissent se procurer en toutes sortes de terres, et successivement en toutes les saisons, la jouissance d’un présent que la nature a bien voulu nous rendre si agréable et si multiplié : je dis en toutes sortes de terres, parce qu’il n’y a point de terrain où on ne puisse en cultiver; mais je fais en même temps cette observation, que toutes les subdivisions de la laitue pommée ne viennent pas en toutes terres, qu’au contraire quelques-unes ne viennent avec succès qu’en certaines terres, et que ce ne doit être qu’après des épreuves de son terrain, que chacun doit s’en tenir à cultiver celles qui y auront le mieux réussi. Je subdivise donc la laitue pommée en vingt-cinq; savoir : la petite Crêpe, la grosse Crêpe, la Bagnolet, la George. l’Aubervilliers, la grosse Blonde, la Dauphine, la Perpignane, la Bapaume, la Batavia, la Laitue brune, la Sanguine, la Coquille, la Passion, la Gènes, la jeune Rouge, la grosse Rouge, l’Italie, la Royale, la Paresseuse, la Versailles, la Cocasse, la grosse Allemande, la Pomme de Berlin, et la longue Vissée. F 2 La troisième espèce de laitue, connue sous le nom de chicon ou romaine, n’est guère moins cultivée que la précédente; elle n’est point sujette à avoir cette pointe d’amertume qu’on trouve assez communément dans les laitues pommées, ce qui fait qu’on la préfère pour être mangée crue; mais elle n’a pour elle que la belle saison; jusqu’ici l’art n’a pas pu parvenir à l’élever pendant l’hiver. J’en connois douze à quinze espèces; il n’y en a pourtant que sept qui soient généralement connues et cultivées, et qui soient à-peu-près égales en qualités, les autres étant des espèces dégénérées et de peu de mérite, même celle dont la graine est jaune : je les passe sous silence. Ces sept espèces sont, la Romaine hâtive, le Chicon vert, le Gris, le Blond, le Rouge, le Panaché, et l’Alfange. Je reviens à présent aux laitues pommées. I. La petite crêpe, qu’on nomme autrement la petite noire, parce que sa greine est noire, et la plus petite de toutes les laitues : elle est d’un vert jaunâtre, extrêmement frisée et dentelée; sa pomme est petite à proportion, surtout lorsqu’elle vient sous cloche: elle est fort tendre dans cette situation; mais, à dire vrai, elle a peu de goût, et son principal mérite est de réussir mieux qu’aucune autre sur couche pendant tout l’hiver, saison dont la rigueur fait trouver tout bon. En pleine terre elle est beaucoup meilleure, et pomme mieux; mais elle n’a pour elle que le printemps : dans les autres saisons, elle monte aussitôt qu’elle pomme; et, dans les terres fortes, elle fond même plutôt que de pommer : elle demande par conséquent une terre douce et bien terreautée, à l’exposition du midi ou du levant, le long de quelque mur, ou au pied de quelque brise-vent. C’est la première qui donne sa graine, mais elle en donne peu, et encore celle qu’elle donne est fort sujette à nuiler. Il y en a une seconde espèce beaucoup plus grosse, dont la graine est de même noire, mais qui ne pomme pas sous cloche, et qui n’est guères cultivée aujourd’hui. Pour la faire pousser contre tous les frimats, ( j’entends la petite) lejardiniers intelligens, et particulièrement les maraîchers, la sèment dès la fin d’août sur de petits ados de terreau à l’exposition du midi, et la repiquent ensuite sur de petites couches basses où elle pomme; cette première semée se mange en décembre. Ils en sèment sur couche, pour la seconde fois, vers la Toussaints; et la plante qui en vient, ils la replantent en place sur une autre couche, quand elle est assez forte : elle doit avoir été préalablement repiquée: celle-ci se mange en janvier. La troisième semence se fait en décembre, et tous les mois ils continuent d’en semer jusqu’en mars, pour en avoir toujours successivement; mais cette troisième semence demande bien plus de soins que les premières. Pour cette laitue, comme pour toutes les autres qu’on sème ou qu’on repique, on observera d’abord de ne charger la couche que de quatre pouces de terreau : quand elle est bonne à semer, c’est-àdire que son grand feu est passé, on sème la graine sous cloche, très-claire, et fort peu couverte de terreau : beaucoup de maraîchers se contentent même de la battre avec la main contre le terreau sans la recouvrir. La graine lève peu de jours après ; et, quand ses deux oreilles sont bien formées, et que la première feuille commence à sortir du cœur, sans attendre davantage, on la repique de deux en deux, à un pouce de distance l’une de l’autre sous d’autres cloches. Si la couche est encore bonne, on la repique dessus; à ce défaut on la remet sur une autre : il en entre soixante ou quatre-vingts sous chaque cloche. On la laisse se fortifier en cet état jusqu’à ce qu’elle ait quatre ou cinq feuilles, et on a soin d’entretenir sa couche dans une bonne tiédeur : je ne dis pas chaleur, car cette plante s’accommodé mieux d’un feu modéré; et il lui suffit, pour ainsi dire, de trouver la couche chaude quand on la sème, et qu’on la repique, ou qu’on la plante en place; les deux extrémités de froid ou de chaud la font fondre. On est également attentif à tenir les cloches empaillées et couvertes de litière, pendant les nuits principalement, et d’augmenter les couvertures à proportion de la rigueur du temps. Lorsqu’on a des paillassons, il est encore mieux de couvrir toute la couche par-dessus la litière, non seulement pour conserver plus sûrement la chaleur, mais aussi pour secouer plus facilement les neiges qui peuvent tomber, et qui, sans cêtte précaution, se mêleroient avec la litière, qu’il faudroit alors changer souvent, sans qu’on pût encore empêcher par-là le réfroidissement de sa couche. De temps en temps il faut observer si le plant n’a pas trop de chaleur; ce qui se connoît, lorsqu’en levant les cloches on en voit sortir une vapeur chaude: il faut alors leur donner un peu d’air pendant quelques heures. Quand il fait doux, où lorsque le soleil se montre pendant les gelées, il faut lever les cloches pendant le beau du jour, et les remettre dès que le soleil se retire. Lorsqu’elle a enfin atteint quatre à cinq feuilles, on la repique de nouveau sous 4 cloche, sur une nouvelle couche pour y demeurer et pour pommer; et cette dernière couche doit être chargée de six pouces de terreau, pour que la racine ne touche pas le fumier : on en met douze ou quinze, qu’on réduit ensuite à quatre ou cinq au plus, dès qu’elles commencent à se trouver pressées. Celles qu’on retire se replantent également par quatre, sous d’autres cloches. On aura attention de ne se servir en aucun temps, pour la repiquer, de cloches neuves; il faut qu’elles aient servi une quinzaine de jours à d’autres plants, ou qu’elles aient été exposées au soleil autant de temps le long d’un mur, pour qu’elles aient pu ressuer : l’expérience montre que sans cela les plants qu’elles couvrent fondent et périssent. Il faut alors continuer les mêmes soins et les mêmes réchauffemens, suivant le plus ou le moins de besoin, et avoir attention de donner de temps en temps un peu d’air aux cloches pendant les plus belles heures du jour, soit que le soleil se montre ou qu’il ne se montre pas; car sans air le plant s’étiole et ne pomme pas : il suflit de lever la cloche d’un doigt, du côté du midi, s’il ne fait point de vent, et on la soutient dans cet état avec un peu de, paille roulée; mais si le vent est trop vif, quel qu’il soit, il faut toujours donner l’air du côté qui lui est opposé. Lorsqu’ensuite elles viennent à remplir les cloches, il faut, suivant le temps, les élever plus haut avec des fourchettes; et, venues enfin au point où vous les souhaitez, vous les coupez. On doit avoir attention, lorsqu’elle commence à pommer, d’ôter toutes les feuilles basses qui jaunissent; et de presser le terreau contre le pied; la pomme en vient plus grosse et plus belle. Il faut aussi changer tous les 3 ou 4 jours les fourchettes, c’està-dire, donner de l’air tour à tour aux quatre côtés de la cloche, pour qu’elles en profitent toutes également; sans quoi, celle qui jouiroit toute seule du bénéfice de l’air à l’exclusion des autres, se fortifieroit à leurs dépens, et leur nuiroit beaucoup: il faut tâcher cependant d’accorder cela avec le vent. II. La grosse crêpe ne diffère de la petite que par la grosseur, qui est presque du double: elle a d’ailleurs les mêmes qualités, forme et couleur, Son principal mérite est d’être extrêmement douce et tendre; elle demande aussi même qualité de terre et même exposition. On peut la semer et l’avancer sur couche pour en jouir plutôt au printemps, qui est sa saison : on peut même l’y planter pour pommer; mais elle ne souffre pas la cloche. Il faut l’abandonner au plein air dès qu’elle est replantée en place, soit sur couche, soit sur terre. Sa 5 graine est blanche et mûrit de bonneheure: elle en rapporte médiocrement. Il y a encore une espèce de crêpe que les maraîchers appellent la ronde: elle est trèspeu frisée, et vient un peu plus grosse que les autres; mais je ne sais si ce n’est pas la même dont je parlerai ci-après, connue plus généralement sous le nom de Bagnolet ou de petite-courte. La graine des deux espèces de crêpe est celle qu’on prend, par préférence à toute autre, pour en faire de la laitue à couper, qu’on nomme autrement de la capucine, d’autant qu’elle est plus blonde. La manière de la semer est de faire de petits rayons de deux pouces de large sur un de profondeur. On les couvre de graine, et on les recouvre légèrement de terreau; d’autres la sèment à la volée, ou à champ, pour me servir du terme des jardiniers, sous cloches, et battent bien le terreau avec la main sans l’enterrer. Douze à quinze jours après l’avoir semée, on peut la couper; mais pour l’avoir mieux nourrie, et qu’elle ait plus de goût, il faut la semer assez claire, et la laisser profiter jusqu’à ce qu’elle ait deux bonnes feuilles, outre ses oreilles ; elle est plus long-temps à venir, mais elle fait plus de profit et de plaisir. On en sème un peu tous les quinze jours depuis la fin de septembre: de cette façon on en a aussi long-temps qu’on veut; mais on n’en est plus guère empressé dès que les laitues pommées commencent à donner. On observe, pour celles qu’on destine à venir pommées, les mêmes soins et les mêmes précautions que j’ai expliquées ci-dessus. III. La Bagnolet, que d’autres nomment la petite courte, la printanière, ou la dégrebé, s’élève comme la petite crêpe, mais l’emporte sur elle, en ce qu’elle est plus hâtive, et que la pomme est plus grosse, plus jaune et plus ferme ; elle a encore l’avantage de pommer sous cloche sans avoir besoin d’air, ce qui est un mérite. Sa feuille est blonde et lisse, beaucoup moins frisée que la crêpe, et elle est moins sujette à fondre. Les maraîchers ne s’y attachent pas autant; je n’en sais pas la raison, car elle vaut mieux à tous égards; et j’y suis voué en mon particulier, pour l’hiver et le printemps, à l’exclusion de toute autre, Elle réussit également sur terre et sur couche ; mais elle monte facilement dès que les chaleurs commencent. Sa graine est blanche; et par cette raison, autant que par sa ressemblance à la crêpe, quelques-uns la nomment la crêpe blanche, ou la crêpe ronde, comme je l’ai dit à l’article précédent. On doit observer de n’en mettre que quatre sous chaque cloche, et c’est 0 une espèce que tout le monde doit être empressé d’avoir : elle graine peu, attendu sa petitesse, et elle est fort sujette à nuiler; il en faut réserver plus que moins. IV. La George est de deux sortes; f’une qu’on appelle la grosse George, l’autre la George blanche. La première s’élève sur couche, et pomme sous cloche comme les précédentes, où elle réussit parfaitement, pourvu qu’elle soit à l’air et mouillée amplement : trois suffisent sous chaque cloche; et si on veut en mettre quatre, il faut écarter les cloches de quatre pouces l’une de l’autre, Sa feuille est blonde et assez lisse, et sa pomme serrée : elle est douce et tendre, et on peut la regarder comme une excellente laitue, qui en son temps fournit abondamment à tous les besoins. La bonne saison pour la mettre en place, est le commencement d’avril; il faut avoir soin de lui donner de l’air à propos, et la couper dès que sa pomme est faite, car elle monte presqu’aussitôt. Sa graine est blanche; elle en rapporte beaucoup, et mûrit des premières. La seconde sorte peut indifféremment se semer sur couche ou sur terre; mais elle ne pomme que sur terre, et particulièrement aux pieds des murs: elle vient très-grosse et bien pommée, douce et tendre. Sa feuille est blonde, cassante et médiocrement frisée : elle demande une terre légère et bien terreautée. C’est la première qui vient sur terre quand elle a été un peu avancée sur couche: il faut la couper aussi dès qu’elle est pommée, ayant le même défaut de monter promptement. Sa graine est blanche, abondante, et mú̂rit des premières. Les maraîchers en plus grande partie, la choisissent par préférence à toutes les autres, pour en faire de la laitue à couper, tant parce qu’elle fournit abondamment, que parce que sa feuille en naissant est plus blonde et plus large que les autres. V. L’Aubervilliers est une petite laitue printanière, qui réussit également bien pendant l’été, mais que sa petitesse a disgraciée de la plupart des jardins. Ses feuilles extérieures sont lisses et d’un gros vert, sa pomme très-jaune et fort tendre : elle ne fond guère, et se soutient assez longtemps pommée; ces avantages lui mériteroient un sort plus heureux. Sa graine est blanche; elle en donne peu, et mûrit de bonne heure. VI. La grosse blonde porte ce nom à juste titre, étant grosse et très-blonde : elle est tendre et douce et pomme parfaitement; mais elle monte presqu’aussitôt qu’elle est pommée, sur-tout pendant l’été : c’est au printemps et dans l’automne qu’elle réussit le mieux. Sa graine est blanche; elle en rapporte beaucoup, et mûrit ordinairement bien. VII. La dauphine est une laitue printanière, qui n’est bonne que dans cette première saison : elle est fort hâtive et fort grosse, d’une forme plate; sa pomme est assez serrée : elle est douce et tendre, et peut-être considérée comme une des meilleures laitues. Elle s’accommode de toute sorte de terre, pourvu qu’elle soit mouillée souvent et amplement; elle pousse beaucoup de drageons autour de ses premières feuilles, qu’il faut avoir soin d’ôter. Sa graine est noire, fournit beaucoup, et mûrit de bonne heure. VIII. La perpignane est de deux sortes; l’une verte, et l’autre mouchetée, c’està-dire, mêlée de taches jaunes. La verte a ses feuilles unies et lisses, avec une grosse côte; sa pomme est très-grosse et fort jaune, assez tendre ; sans aucune amertume : elle se soutient parfaitement dans les terres sèches, et résiste aux chaleurs : elle ne monte aussi que difficilement; mais dans les terres humides, elle pourrit facilement; on doit par conséquent lui donner le terrain qui lui est propre. Sa graine est blanche : elle en fournit beaucoup; mais il faut qu’elle ait été semée de bonne heure pour que sa graine mûrisse. La seconde ne diffère guère de l’autre que par sa couleur extérieure, et par ses côtes, qui sont un peu moins grosses; du surplus ses qualités sont les memes, et sa graine également blanche : elle en donne passablement. IX. La Bapaume est une grosse laitue fort blonde, qui se soutient fort bien : elle vient en toutes saisons et en toutes sortes de terres; c’est son principal mérite. Sa pomme n’est pas serrée du haut, mais du bas elle est fort remplie, et elle trompe en cela ceux qui la regardent sans la connoître. Sa graine est noire, et elle en donne très-peu. X. La Batavia est une espèce totalement différente de toutes les autres, tant par son volume, que par sa configuration et par son acabit : elle est de la grosseur d’un petit chou. Ses feuilles sont extrêmement frisées et repliées, d’un vert clair, avec une petite teinte de rouge semée sur les bords; sa pomme est un peu concave, ne blanchit qu’imparfaitement, et est cependant tendre et délicate, et en même temps si cassante, qu’elle ne souffre presque pas le transport. Dans les terres fortes, elle a un peu d’amertume, c’est son seul défaut; mais, malgré cela, elle est très-estimée des gens de goût, et préférée à beaucoup d’autres, d’autant plus qu’elle prend l’assaisonnement mieux qu’aucune autre. Elle ne réussit pas également par-tout: ceux qui se trouvent sur un terrain qui lui est propre, peuvent s’en féliciter. Elle demande d’être arrosée fréquemment et amplement; mais il faut que ce soit le matin ou le soir; car les arrosemens en plein midi la font moucheter et pourrir : elle craint beaucoup les fraîcheurs; ainsi, passé le mois d’août, il n’y faut plus guère compter, et on doit s’arranger sur cela pour les plants qu’on en veut faire. Sa graine est blanche; elle en rapporte passablement, et mûrit d’assez bonne heure. XI. La laitue brune, autrement la laitue d’Hollande, est une assez bonne laitue qui pomme fort bien, et qui se soutient mieux que beaucoup d’autres dans les sécheresses; elle est d’une belle grosseur; ses feuilles extérieures sont d’un vert mat, fort lisses, et très-unies sur les bords; son cœur est jaune et plein : si elle étoit plus tendre et plus délicate, on n’auroit rien à lui reprocher. Il est toujours à propos d’en avoir dans l’été, car elle ne fond pas, et ne monte pas si facilement que la plupart des autres: elle est au moins excellente pour cuire, lorsqu’on la trouve trop dure à manger crue. Sa graine est noire, et elle en rapporte beaucoup; mais elle mûrit un peu tard, et dans les années tendres elle pourrit plutôt que de mûrir. XII. La sanguine est une laitue de moyenne grosseur, souettée de veines rouges comme le chicon panaché, et très-agréable par-là aux yeux : elle pomme assez bien au printemps, mais elle n’a que cette saison; dans les autres, elle monte plutôt que de pommer. Elle demande une terre douce. Sa graine est noire: elle en rapporte assez, et mûrit promptement, XIII. La coquille a la feuille plus verte que jaune, ronde, assez unie et passablement grosse : elle est ordinairement dure et amère, et n’est bonne que pour les soupes. Son mérite est de mieux résister qu’aucune autre aux hivers, et d’être par conséquent la première de celles qui pomment sur terre. Lorsqu’on n’a pas eu de couche pour élever d’autres espèces, on sème la graine à la mi-août; le plant se trouve assez fort au mois d’octobre pour être replanté, et on la met alors aux côtières du midi ou du levant: on en fait deux, trois ou quatre rangs, suivant la largeur des platebandes. Pendant les fortes gelées on la couvre avec de la grande litière bien secouée, ou du playon plus ou moins épais, suivant la rigueur du temps: on a soin de la retirer quand les dégels arrivent. La cocasse, l’Italie et les chicons qui passent aussi l’hiver, pourvu qu’ils ne soient ni trop longs, ni trop rudes, se couvrent de même. Si on n’a pas élevé de la crêpe et de la George sur couche pendant l’hiver, on peut mettre de celle-ci sur couche à la fin de février, pour l’avoir plutôt. Elle n’est bonne sur terre qu’à la mi-mai, un peu plutôt ou un peu plus tard, suivant les années et les terrains. La graine est blanche; mais il y en a une autre espèce dont la graine est noire, et qu’on estime mieux. Les ayant pourtant assez examinées toutes deux, j’y ai trouvé peu ou point de différence; l’une et l’autre grainent assez, et donnent leur graine de fort bonne heure. XIV. La passion est une espèce à-peuprès semblable à la précédente. Sa feuille est verte et cloquetée, de moyenne grosseur, qui passe également l’hiver; et c’est tout son mérite, étant d’ailleurs dure et amère. On s’en sert au printemps pour les soupes et pour les bouillons rafraîchissans: elle est fort utile à ceux qui habitent des pays froids et sujets aux neiges; elle résiste mieux qu’aucune autre aux rigueurs de l’hiver. Sa graine est blanche : elle en rapporte passablement. XV. La Gènes est de trois espèces, distinguées sous les noms de blonde, de verte et de rousse. La première a la feuille blonde, assez lisse. Sa pomme est un peu pointue et fort blanche, sans amertume : elle est bonne au printemps et en automne; dans l’été elle nuile. Sa graine est blanche : elle en donne beaucoup, qui mûrit d’assez bonne heure. Le seconde a la feuille verte et frisée; sa pomme est dure et jaune, plus grosse que la précédente: elle ne s’effeuille pas. Sa saison est le printemps et l’automne, et quand les années sont sèches: elle réussit aussi en été. Il ne faut l’arroser qu’au grand besoin; mais elle demande d’être souvent serfouie. Sa graine est blanche : elle est fort sujette à nuiler. Il en faut réserver plus que moins. La troisième a la feuille frisée et rousse, et son cœur est jaune et tendre. Elle passe l’hiver; mais il faut la placer au pied des murs du couchant, le soleil lui est contraire dans cette saison. Il faut la destiner pour le printemps et l’automne; dans l’été elle ne réussit pas. Sa graine est noire et mûrit fort difficilement. moyenne grosseur, qui pomme fort bien: elle est douce, tendre, et très-jaune dans le cœur; ses feuilles extérieures sont d’un vert tendre, fouettées de rouge, rondes et presqu’unies. Sa saison favorite est le printemps et l’automne; dans l’été elle nuile et fond facilement : elle demande une terre douce. La graine est noire, et souvent ne mûrit pas étant fort tardive: il faut l’avancer de bonne heure sur couche, pour être sûr d’en recueillir. XVII. La grosse rouge a toutes les bonnes qualités de la précédente, et la surpasse en grosseur, qui est au moins du double : elle a encore l’avantage de se maintenir bien pommée aussi long-temps et plus qu’aucune autre, et de réussir en toute saison, lorsque la terre lui convient. Elle demande un fonds gras; dans les sables, elle vient maigre et dure. Elle a un mérite de plus, c’est de ne jamais nuiler, du moins dans les fonds gras, tels que le mien : ces avantages me la font considérer comme une laitue du premier ordre, qu’il faut nécessairement avoir en tout potager bien fourni. Ses feuilles extérieures sont rondes, presqu’unies, d’un vert noir, ombré d’un gros rouge terne. Sa pomme est jaune comme une orange; sa graine est noire, mûrit assez aisément, et fournit beaucoup. XVIII. L’Italie a été, pendant longtemps, la plus cultivée de toutes les laitues, ayant l’avantage de réussir en toutes saisons, et de se soutenir assez long-temps pommée : les maraîchers l’ont abandonnée en faveur de la cocasse, qui se soutient encore plus long-temps, mais qui ne la vaut pas à tous autres égards. Sa feuille est fine et d’un vert tendre, bordée de rouge; sa pomme est serrée et d’un goût parfait: son seul défaut est de moucheter un peu dans l’été; elle demande une terre légère et maigre, et peu d’eau. Sa graine est noire, mûrit bien; mais elle ne fournit pas beaucoup. XIX. La royale est une des meilleures laitues pour l’été, pourvu qu’elle soit mouillée abondamment : elle est d’une bonne grosseur, pomme bien, et se soutient fort long-temps: elle est assez douce et assez tendre; ses feuilles extérieures sont d’un beau vert, un peu cloquetées et luisantes. Il est dommage qu’elle soit un peu sujette à nuiler et à fondre; à cela près, elle est parfaite et d’un bon rapport. Sa graine est blanche, fournit passablement; mais elle mûrit un peu difficilement dans les années tendres. Il est bon d’avancer aur couche ce qu’on destine pour graine. XX. La paresseuse étoit, avant qu’on connût la cocasse et la Versailles, la plus cultivée pour l’été ; véritablement elle monte moins qu’aucune autre, et résiste mieux aux sécheresses; mais elle est toujours un peu dure et amère. La meilleure façon de la manger est de la manger cuite. Sa pomme vient très-dure et assez grosse; ses feuilles extérieures sont d’un gros vert, fort cloquetées, et entassées les unes sur les autres. Sa graine est blanche : elle en donne beaucoup; mais il faut un peu I’avancer pour qu’elle mûrisse plus sûrement. XXI. La cocasse est, depuis dix anqu’elle est connue, la laitue favorite de tous les jardiniers, et principalement des maraîchers, qui n’élèvent presque plus que celle là pendant tout l’été: ce qui lui a acquis cette préférence, c’est l’avantage qu’elle a de pommer parfaitement, et de se conserver pommée sur pied pendant très-long-temps, malgré les chaleurs et les sécheresses. Ses feuilles extérieures sont d’un gros vert luisant, fort cloquetées : elle est très-grosse. Semée en août et repiquée à la Toussaints, elle passe l’hiver. Voilà les avantages qui l’ont mise en si grand crédit; mais elle est sujette, dans beaucoup de terrains, à pourrir entre deux cœurs, ou à moucheter, sur-tout dans les temps pluvieux. Elle demande une terre qui ne soit ni trop légère ni trop forte; ou, si elle se trouve légère comme dans une partie de nos marais, il faut qu’elle soit secourue de beaucoup de fumier et de terreau, et arrosée amplement, auquel cas elle réussit parfaitement bien. Ces sortes de terre lui conviennent particulièrement pour l’été; car dans les terres fortes, elle ne pousse que des feuilles et ne se ferme pas : on doit encore observer dans cette saison de l’enfoncer un peu en la replantant, la pomme s’en forme mieux. Outre le défaut dont je viens de parler, elle a encore celui d’être dure et un peu amère ; son extérieur d’ailleurs n’est pas prévenant; et vu ces défauts qui balancent beaucoup ses bonnes qualités, je suis obligé de dire qu’elle ne mérite la préférence qu’on lui donne, qu’autant que leterrains ne permettent pas d’en élever d’autres pendant l’été, auquel cas il vaut mieux l’avoir telle que de n’en point avoir; et les maraîchers en particulier, qui ont grand intérêt à tirer profit de leurs plants, ont raison de s’y attacher. Pour en recueillir la graine, il faut en élever sur couche; si celle d’hiver a péri, la replanter à une côtière, et l’aider à monter en faisant une incision en croix sur la pomme, sans quoi le cœur pourrit souvent faute de pouvoir se faire jour. Sa graine est blanche, et rapporte beaucoup quand la saison est favorable, mais quelquefois elle ne mûrit pas. que beaucoup de gens confondent avec la cocasse, et que j’avois jugée d’abord moi-même n’être qu’une seule et même espèce, sous deux noms différens, mieux examinée se trouve certainement une espèce différente. La feuille de celle-ci est d’un vert plus clair, sans aucune teinte de rousseur, comme on en remarque dans la cocasse; elle est moins bouclée aussi, et a la pomme plus applatie: ses feuilles sont moins entassées les unes sur les autres, et elle est moins sujette à rouiller. Je les ai souvent comparées ensemble pour pouvoir soutenir, contre tous les sentimens opposés, que ce sont deux espèces très-différentes l’une de l’autre, et qui ne se ressemblent qu’en ce qu’elles réussissent à-peu-près également dans les chaleurs, et que leur pomme se soutient de même ; je mets néanmoins celle-ci audessus de l’autre, d’autant plus qu’elle n’est pas si dure, ni si amère. Il se peut, comme quelques-uns le prétendent, que celle-ci se soit formée de l’autre; mais l’origine ne fait rien à l’état présent de cette plante. Sa graine est blanche, mûrit tard, et fournit plus ou moins, suivant que l’année est favorable : elle exige les mêmes précautions que la cocasse pour la recueillir. Beaucoup de maraîchers se servent de cette espèce pour faire de la laitue à couper, parce qu’elle est plus dure aux gelées. XXIII. La grosse Allemande, connue en Hollande et en Allemagne sous le nom d’Impériale, est une laitue qui, quoique très-ancienne, s’étoit ou perdue en France, ou ne s’y étoit jamais bien établie: elle n’est même encore actuellement connue que d’un petit nombre de personnes; mais ses grandes qualités la répandront bientôt dans tous les jardins : on peut l’appeler peler la reine des laitues. Il n’est point de bonnes qualités qu’elle n’ait, et je ne lui connois que de légers défauts. Sa grosseur est monstrueuse, ayant le même volume que la Batavia. Ses feuilles extérieures sont extraordinairement grandes et lisses, se terminant un peu en pointe dans leur jeunesse; sa couleur est d’un vert pâle et terne; sa pomme très - serrée, jaune et tendre; son goût sucré quand le terrain lui convient. Elle se conserve aussi long-temps pommée que la cocasse, et ne mouchette pas de meme : elle vient bien en toute saison, à la grosseur près, qu’elle n’a pas en été au même degré qu’au printemps; mais j’ai remarqué que dans nos terres légères, telles que nos marais du faubourg Saint-Germain, elle est sujette à fondre dans les mois de chaleur, sur-tout lorsqu’on la mouille trop souvent; c’est un de ses défauts : un autre est d’avoir, dans certains terrains, un peu d’amertume, qui n’empêche pourtant pas que l’on ne la mange avec plaisir. Elle est sujette à pousser entre ses feuilles basses des drageons qu’il faut avoir soin d’ôter, parce qu’ils nuisent au cœur. On doit en élever de bonne heure sur couche pour qu’elle puisse donner sa graine; car, outre qu’elle monte difficilement, elle demeure long temps à faire sa pomme: il faut qu’elle soit plantée à quinze pouces enviTome II. G ron de distance en tous sens, et quelquetois encore elle se trouve serrée quand elle est en bon fonds. On jugera par ce détail qu’elle est digne de la préférence sur toutes les autres; et je ne doute pas que, lorsqu’elle sera connue de nos maraîchers, ils ne la substituent à la cocasse, s’ils peuvent parvenir par la culture à l’empêcher de fondre. On observera de n’en pas replanter passé le mois de juillet, car plus tard la pomme n’a pas le temps de se former, étant fort tardive, comme je l’ai déjà observé : elle a la graine blanche, et elle en rapporte beaucoup quand l’année est sèche. XXIV. La pomme de Berlin surpasse encore en grosseur la précédente, mais elle en diffère en beaucoup de choses. Je ne l’ai que depuis un an; celui qui me la donna, qui étoit un Hanovrien, m’en parla désavantageusement, et ne me l’annonça que comme une plante remarquable par sa grosseur, et nullement supérieure aux autres en qualité. Mais soit que cet étranger ne la connût pas, soit que notre climat lui convienne mieux que l’Allemagne, i' en ai conçu après l’épreuve une idée bien différente : elle est venue chez moi avec toutes les qualités d’une laitue parfaite, douce, tendre, fine, cassante. Son cœur blanchit très-bien; sa oouleur est d’un vert tendre, teint légèrement sur les bords de quelques ombres rouges. Elle pomme assez promptement : elle réussit dans les deux saisons, le printemps et l’automne; et une seule plante suffit pour faire une salade raisonnable, Il faut la planter à dix-huit ou vingt pouces de distance en tous sens : elle pomme assez promptement; mais sa pomme n’est pas parfaitement serrée, et ne se soutient pas long-temps. Sa graine est noire, abondante, et mûrit des premières. XXV. La longue vissée est encpre une nouvelle laitue, qui me fut envoyée d’Italie l’année derrière, et que je n’ai vue nulle part : elle est singulière par sa forme, qui est allongée comme un pain de sucre, et terminée en pointe, avec des enfoncemens et des élévations qui tournent de bas en haut, et font le même effet d’une vis de pressoir, ce qui lui donne son nom italien que j’ai francisé. Sa pomme est assez également serrée dans toute son étendue; sa feuille extérieure est d’un vert jaunâtre, cassante et frisée, à peu près comme la Batavia : elle est douce et tendre; en tout c’est une fort bonnè espèce, indépendamment de sæ singularité. Je n’ai pas pu l’éprouver dans toutes les saisons, n’ayant pas eu assez de graine. Sa graine est noire, mûrit assez bien, mais rapporte peu. Il peut se trouver quelques terrains qui soient propres aux vingt-cinq espèces de G 2 laitues dont je viens de parler; mais au moins il n’en est point qui ne soit propre à quelques-unes d’elles. Ainsi chacun, après les avoir toutes éprouvées, s’il le juge à propos, s’en tiendra à celles qui lui réussiront le mieux. Je n’approuve pas qu’on s’obstine à faire venir celles à qui le fonds se montre contraire : la multiplicité d’espèces n’étant que de curiosité, l’on doit être content lorsqu’on est pourvu de quelques bonnes, qui, se succédant les unes aux autres, puissent fournir aux besoins pendant tout le cours de l’année. On m’avoit vanté deux nouvelles espèces, l’une nommée la laitue d’épinard, l’autre la pomme longue. La première est singulière par sa feuille, ressemblante à celle de l’épinard; mais elle ne fait presque pas de pomme, et n’a d’ailleurs aucune qualité qui la recommande. La seconde fait, comme les chicons, une pomme fort allongée : elle est toujours creuse et peu tendre. Dans le nombre des autres que je passe sous silence, il se peut qu’il y en ait qui réussissent bien dans d’autres climats ; chacun fera bien de conserver les espèces dont il sera content. Je passe aux chicons : le premier est la romaine hâtive, qui a l’avantage de pommer, ou, pour mieux dire, de se coëffer sous cloche; elle fait grand plaisir dans la nouveauté, quoiqu’elle demeure un peu maigre sous la cloche: sa forme est assez ressemblante au chicon blond : sa couleur extérieure est un peu moins claire, et ses feuilles plus pointues, on a peine cependant à les distinguer, lorsqu’ils sont tous deux élevés en pleine terre, étant camus l’un et l’autre, et de grosseur à peu près égale. Il faut les semer sur couche dès le mois d’octobre, pour en jouir en avril; la méthode de quelques jardiniers est d’en mettre sur leurs couches un pied entre quatre crêpes. Ces crêpes qui viennent beaucoup plutôt, se trouvent enlevées, et laissent la romaine maîtresse de la place; mais j’y trouve un inconvénient, c’est qu’elles occupent trop long-temps la couche : l’objet d’une seule laitue sous une cloche n’est pas assez intéressant; il vaut mieux la mettre à part, et n’en mettre que trois, pour qu’elles soient à l’aise, sous chaque cloche, qu’il faut ensuite élever sur trois fourchettes, quand la tête des plantes commence à toucher le haut: sa graine est blanche, abondante, et mûrit bien. II. Le chicon vert, des sept que nous connoissons, est le plus généralement cultivé, par la raison qu’il est le plus gros et le moins délicat par rapport au temps, et qu’il réussit bien en toutes saisons. Il a encore l’avantage de se fermer de lui-même; ou3 tout au plus, un lien à l’extrémité lui sufG fit. Sa feuille est longue, arrondie par le bout, rude et un peu cloquetée; sa côte est blanshe, et sa couleur d’un gros vert. La bonne espèce doit être applatie sur son sommet, ce que les maraîchers appellent camus; lorsqu’il se termine en pointe, c’est une marque qu’il est dégénéré : on ne doit par conséquent marquer pour graine que ceux qui ont la forme applatie. Il passe l’hiver étant semé au mois d’août et replanté à une côtière au mois d’octobre: c’est celui qui donne le plus de profit à ceux qui en élèvent pour vendre; mais pour être mangé cru, c’est le moins tendre et le moins délicat de tous. On observera, lorsqu’on en replantera en pleine terre au sortir des couches ou des ados de terreau où il aura hiverné, de l’enterrer un peu en le plantant, et de le butter: Il rapporte beaucoup de graine: elle est noire. III. Le chicon gris est peu différent du précédent; sa couleur est d’un vert plus foncé; il a l’avantage d’être plus doux et plus printanier, mais aussi il fond aisément pendant l’été, et il ne faut le destiner que pour le printemps. Il passe l’hiver et s’accommode assez de toute sorte de terre: sa graine est blanche et très-abondante, mais elle mûrit un peu tard. IV. Le blond est beaucoup plus délicat au manger que les précédens: il fait "a pomme également grosse, plate et remplie, mais il fond plus aisément. Il monte de même très-promptement. Sa feuille est d’un vert jaunâtre, un peu pointue à l’extrémité, ayant la côte blanche; elle est moins épaisse et moins cloquetée que celle des deux autres. La terre qui lui convient le mieux est celle qui tient le milieu entre la légère et la forte; mais sa belle venue dépend aussi des saisons : car, dabis les années tendres, la terre légère lui convient mieux; et dans les années sèches, il réussit mieux en terre forte. Sa graine est blanche; mais il en rapporte moins que le-vert; il en faut garder par conséquent plus que des autres espèces. V. Le rouge porte ce nom avec justice, ses feuilles extérieures étant véritablement rouges, mais son cœur est d’un jaune et d’un tendre parfaits: son défaut est d’être fort sujet à fondre aussitôt qu’il est lié, et il y a peu de terrains où il réussisse bien; la terre forte est celle qui lui convient le mieux, sur-tout dans les années sèches. On doit éviter le plus qu’on peut de le mouiller après qu’il est hé; mais lorsqu’on y est absolument obligé, il faut verser l’eau par la gueule des arrosoirs à fleur de terre, de manière que la plante n’en soit point mouillée, et il faut la couper dès que son cœur est blanc : cela dit assez qu’il n’en faut élever que très-peu G.4 à-la-fois. Il a l’avantage qu’étant semé fort clair aux mois de juillet et d’août, le long des murs exposés au levant et au midi, et éclairci ensuite en distance convenable, il se conserve jusqu’aux grandes gelées, et blanchit sans qu’il soit besoin de le lier. Sa graine est noire, et il en rapporte beaucoup. VI. Le panaché, que d’autres nomment le flagellt ou laitue de Silésie, ainsi nommé parce que ses feuilles sont fouettées de veines rouges semblables à certaines tulippes jaunes, a parmi les connoisseurs la préférence sur tous les autres, par la raison qu’il flatte tout à-la-fois les yeux et le grût : il est doux et tendre, et réunit les bonnes qualités qu’on peut souhaiter. Il y en a de deux espèces, l’une est beaucoup plus sujette à fondre que l’autre : cette dernière qui vient d’Angleterre, a ses feuilles extérieures moins panachées que l’autre; mais celles du cœur le sont davantage, et il se coëffe presque tout seul comme le chicon vert. Dans quelques terrains, ils sont sujets, l’un et l’autre, à fondre en même temps qu’ils blanchissent. Le printemps est sa saison, car dans l’été il fond et il monte, et dans l’automne il pourrit. La graine de la première espèce est noire, et celle de la seconde est blanche : l’une et l’autre en rendent médiocrement. Le panaché murit entre les premières et les dernières laitues. VII. L’alfange est une espèce particulière, qui ne tient des autres que le gros de la forme; ses feuilles sont pointues, formées en langues de serpent, fines et lisses; la couleur est d’un vert pâle, teintes de quelques ombres rouges sur son sommet. Elle est fort tendre et fort délicate : mais elle a le double défaut de pourrir et de monter aisément; cependant elle réussit fort bien dans quelques terrains, et il convient de l’éprouver avant que de la rejeter : sa graine est blanche, abondante, et mûrit d’assez bonne heure. Toutes ces espèces, du plus au moins, ont besoin d’être liées pour blanchir. On met d’abord dans le bas, suivant leur force, un ou deux liens de paille ou de jonc, médiocrement serrés, et quelques jours après, dans le haut, un troisième, qu’on serre davantage : il faut prendre un beau jour pour les lier, et attendre qu’il n’y ait plus ni rosée, ni humidité, en cbservant aussi de n’en lier qu’à proportion de son besoin, car ils pourrissent bientôt après qu’ils sont blancs, ou ils montent en graine; de huit en huit jours il faut lier ce qu’on peut consommer. On ne voit point paroître dans les marchés publics les deux espèces de chicons rouge et panaché dont je viens de parler, non plus que l’alfange : leurs dispositions naturelles à fondre, comme je l’ai fait voir, est une des raisons qui empêchent nos maraîchers d’en cultiver; à quoi il faut ajouter la difficulté qu’ils auroient de le débiter aux fruitières qui craindroient de s’en charger, parce qu’ils ne peuvent souffrir, comme les autres, d’étre fermés plusieurs jours de suite dans des caves en attendant l’acheteur. Le public y perd, car ils sont incomparablement meilleurs; et tous ceux qui ont des jardins doivent s’attacher à en élever pour eux-mêmes par préférence à toute autre, si le terrain leur convient. On n’en retirera pas un grand profit, mais on sera dédommagé par le goût. Je dois observer à l’égard de tous les chicons, que lorsqu’ils montent en graine, on fait encore un usage utile de la tige qu’on appelle côton; on la mange cuite à la sauce blanche, et c’est un assez bon manger; on la confit aussi au vinaigre, et elle sert dans les salades d’hiver. Il me reste à dire à présent ce qu’on doit pratiquer pour avoir de bonne heure, en pleine terre, de toutes les différentes espèces de laitues et de chicons dont je viens de parler. On en jouit tard quand on attend à en faire les semences au printemps, comme c’est l’usage des provinces, et de la plupart des jardiniers bourgeois de nos environs. La pratique de nos maraîchers est de faire leurs semences sous cloche dès le mois de septembre ou d’octobre, sur des ados de terreau exposés au midi. Trois semaines après ils les repiquent sur d’autres ados, comme je l’ai expliqué pour les crêpes, et donnent tous les jours un peu d’air aux cloches, autant que le temps le permet. Ils les laissent se fortisier en cet état jusqu’au mois de février, avec l’attention de couvrir exactement leurs cloches de litière pendant les gelées, et de les découvrir dans le gros du jour : elles se trouvent alors assez fortes pour étre replantées en place, si la saison convient. On choisit pour cela une bonne exposition; mais il faut auparavant avoir accoutumé la plante au plein air, en la sevrant peu à peu des cloches, suivant que le temps le permet : car elles fondroient si on les mettoit en pleine terre au sortir de la cloche. Quelques autres maraîchers les sèment plus tard, et les élèvent sur couche; mais, outre qu’on épargne les fumiers par la méthode ci-dessus, il est constant que le plant résiste mieux en pleine terre, quand il a été élevé sans tant d’artifice. La couche dans la première saison le rend trop délicat: il saut au surplus en ce dernier cas avoir soin de le sevrer de mêmé des cloches, huit ou dix jours avant que de le replanter. Dans les provinces, où C6́ l’on ne connoît guères le terreau non plus que les couches, on peut préparer des terres légères mélées avec du crottin de cheval, ou du fumier de feuilles pourries, qui forment un véritable terreau, très-bon à cet usage comme à plusieurs autres. On en forme des ados, comme je l’ai expliqué; et si on n’a pas des cloches soufflées, on peut en avoir de pièces d’assemblage, telles que celles dont j’ai donné la description dans le chapitre des couches. Lorsqu’on replante ces laitues en février ou mars en pleine terre, s’il fait du hâle ou du soleil, il faut les arroser légèrement le lendemain en plein midi. Je n’ai rien à ajouter à la description que j’ai faite des différentes laitues que j’ai choisies et indiquées comme les meilleures; il est question à présent de la culture qu’elles demandent. Il faut d’abord choisir la terre la plus douce et la mieux fumée qu’on ait dans son jardin. Quand les planches sont dressées, et terreautées si on peut, on les trace pour en mettre cinq rangs dans chaque planche de cinq pieds de largeur, à sept à huit pouces de distance; on les trace fort légèrement au cordeau avec un bâton pointu, pour pouvoir se conduire simplement en ligne droite: car cette plante ne doit pas être enterrée; il faut que son cœur soit à fleur de la superficie de la terre, qu’on ne doit presser que médiocrement contre sa racine avec le plantoir. On les arrose aussitôt plantées; et on continue les arrosemens, suivant que le temps le demande, en observant pendant les premiers jours de ne les arroser que le matin, après que la fraîcheur de la nuit a redressé leurs feuilles fanées de la veille, sans quoi, l’eau se mélant avec la terre, étouffe leur cœur et les retarde. Il faut faire une distinction pour la Batavia, la grosse Allemande et la Pomme de Berlin; c’est de les espacer à la distance que j’ai réglée dans leur article. Après qu’elles sont bien reprises, on leur donne une petite façon avec la serfouette, et autant de fois que la terre a besoin d’être sarclée on les serfouit; il faut y être exact jusqu’à ce qu’elles soient au point d’être mangées. Lorsqu’il est tombé beaucoup de pluie qui les fait rouiller et pourrir, si le beau temps survient après, il faut les laisser jeûner d’eau plusieurs jours de suite, pour que le soleil les ranime et les rétablisse. Les vers de hanneton, et un autre de couleur grise, leur font souvent la guerre en coupant leur racine; il faut avoir soin, comme j’ai dit à l’égard des chicorées, de les chercher au pied de celles qu’on voit fanées. Dans les terres humides, les limas, les colimaçons, et sur-tout les loches, les détruisent également dans leur naissance, au point qu’il n’est pas possible quelquefois d’en conserver une pendant l’hiver, ni d’en replanter au printemps avant la fin d’avril. Ce dernier insecte en dévore autant qu’on en peut planter : il faut alors le chercher avec beaucoup de patience au pied de chaque laitue qu’on apperçoit rongée, quand le mal est perceptible; car il en est de si petits, que la vue ne les distingue qu’avec beaucoup de peine. Mais, comme cette opération coûte plus qu’elle ne vaut, le plus court, quand on est réduit là, est de s’en tenir pendant ces deux saisons à en élever sur couche, et à attendre le commencement des chaleurs pour en replanter en pleine terre. Il faut avoir attention d’arracher, comme inutiles, celles qui commencent à monter; les autres en ont plus d’air et profitent mieux. La laitue qui vient sans être replantée, est ordinairement plus belle que celle qu’on replante, et réussit mieux pour graine. Comme il est d’usage au printemps de semer la graine dans des planches ou sur des côtières, d’où on la retire pour la remettre ailleurs, il n’est question que d’en laisser quelques-unes pour graine, espacées convenablement. On ne doit pas oublier de semer un peu de graine tous les quinze jours, pour avoir toujours du plant bon à replanter. A l’égard de celle qu’on sème ou qu’on replante pendant les mois de mars et d’avril, et qui a besoin quelquefois d’'tre arrosée, à cause du hâle assez ordinaire dans ces deux mois, on ne doit la mouiller que le matin ou en plein midi; car, lorsqu’on la mouille sur le soir, et qu’il survient quelque petite gelée le lendemain matin, elle périt; ou, s’il ne gèle pas, l’humidité attire les loches et les limas de toute espèce, qui la détruisent. Il y a beaucoup de terrains où la graine, quand les grandes chaleurs commencent, s’échauffe en terre et ne lève pas; il faut avoir soin de la mouiller tous les jours pour la faire germer; et lorsque l’expérience montre que cet expédient ne suffit pas, comme cela est ordinaire dans les terres sèches et brûlantes, il faut, aussitôt qu’on a semé et hersé la graine, couvrir la place avec quelque paillasson, ou de la grande paille étendue promptement, et mouiller par dessus : quelques jours après, quand la semence commence à lever, on ôte cette couverture au coucher du soleil, pour que l’air de la nuit l’endurcisse un peu. La graine de cette plante se recueille dans les mois d’août et de septembre, sur les pieds qui ont passé l’hiver, comme sur printemps. Il faut avoir soin de marquer pour graine les plus belles pommes, et piquer quelques baguettes au pied pour attacher les montans quand ils commencent à être fatigués des vents. Il faut en même temps nettoyer les plantes de toutes les feuilles inutiles qui retiennent la sève dans le pied, et qui, venant ensuite à pourrir, communiquent quelquefois leur pourriture à la tige, sur-tout dans les saisons pluvieuses : les grosses laitues demandent particulièrement cette attention. Au temps de la fleur, il s’engendre assez souvent un petit ver blanc dans le bouton, qui se forme à la suite de quelque nuile: mal auquel il n’y a point de remède; il faut donc en garder plus que moins à différentes expositions : les unes périssent quelquefois, et les autres échappent. Mais la meilleure précaution est d’en avoir toujours une provision de deux années précédentes; et, si on n’en a pas, on peut avoir recours à une autre précaution, c’est d’en réserver pour graine de deux plantations, c’est-à-dire, qu’elles soient plantées à un mois d’intervalle les unes des autres, parce que ces sortes de nuiles n’étant ruineuses qu’au temps de la fleur, les unes peuvent n’avoir pas encore atteint ou avoir passé ce moment critique, si les autres y sont surprises. d’étre cueillie, lorsque les boutons en plus grande partie sont couronnés de leurs aigrettes, et que la planté fane et jaunit; c’est alors qu’il faut couper ou arracher le pied, qu’on expose debout au soleil pendant quelques jours, et le plus qu’on mulots : on la bat ensuite, on la vanne, et on la ferme sèchement en l’étiquetant. La méthode d’Allemagne est pourtant meilleure que la nôtre à cet égard. Après que les pieds ont demeuré deux jours exposés au soleil, on les prend chacun séparément, et on les bat légèrement sur le côté d’un tonneau défoncé, au fond duquel la graine tombe à mesure: ce n’est que la meilleure qui se détache, l’autre qui n’est ni sèche, ni mûre, reste dans sa gousse: on l’expose de nouveau au soleil pour s’aoûter. Mais cette seconde qualité de graine ne vaut pas, à beaucoup près, la première; aussi on ne l’emploie que pour faire de la laitue à couper : la première fait le plant beaucoup plus fort et plus franc. C’est une fort bonne pratique à suivre. Cette graine se conserve bonne pendant trois ans; à la quatrième il en lève encore une partie, quand elle a été bien aoûtée; mais le plus sûr est de n’y pas compter. Elle est un peu sujette à monter lorsqu’on la sème la même année qu’on la recueille; il est mieux de ne la semer qu’à la seconde. Lorsqu’on est pressé de la faire lever, il faut la mettre dans un petit sac de toile, et la faire tremper dans l’eau pendant vingt-quatre heures : on l’attache ensuite au cois de sa cheminée, ou bien on la met dans un tas de fumiermédiocrement chaud, pour qu’elle s’échauffe pendant deux ou trois jours, jusqu’à ce qu’on voie qu’elle est germée; et on la sème ensuite, soit sur couche, soit sur terre : cela néanmoins n’est guère bon à pratiquer que pour celle que l’on veut semer sur terre; car sans cela, sur couche, elle lève toujours assez promptement. Il est à observer d’ailleurs que les germes périssent en bonne partie à être maniés et semés. CHAPITRE XLV. Description de la LAVANDE; ses différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. CETTE plante est aromatique. Il y en a de huit espèces: la lavande mâle, la lavande femelle, la lavande d’Angleterre, la lavande à grandes feuilles, la lavande d’Espagne, la lavande des Indes, et deux espèces de lavande annuelle. ment l’aspic, fait une racine ligneuse, garnie de plusieurs fibres, et pousse des jets ligneux de la hauteur d’un pied ou dixhuit pouces jusqu’à deux pieds, garnie de plusieurs rameaux noueux. Ses feuilbeau vert, placées de deux en deux, et disposées en sautoir, d’une odeur forte et agréable, et d’une saveur amère. Ses rameaux sont tous terminés par des épis, précédés d’une longue queue, garnis dans toute leur enceinte de petits bouquets de fleurs bleues d’une seule pièce, dont la lèvre supérieure est redressée, arrondie, découpée en deux parties, et l’inférieure partagée en trois : elles sont portées sur un calice oblong et étroit, d’où il sort un pistil attaché en manière de clou, placé entre quatre embryons, qui se changent en autant de graines renfermées dans une petite capsule de forme oblongue, noirâtre et luisante. La lavande femelle est semblable à la précédente pour la racine, la tige et la disposition des épis; mais sa feuille est plus petite, plus étroite et plus blanche, et sa touffe beaucoup plus élevée; l’odeur en est moins forte aussi : la fleur est de même forme et couleur, mais plus grande : la graine est ronde, petite et brune. La lavande d’Angleterre est conformée comme les précédentes, mais elle ne vient pas si touffue: ses feuilles sont aussi plus maigres et plus blanchâtres; la fleur en est blanche, et son odeur plus douce. La lavande, à grandes feuilles s’élève en arbuste, et jette beaucoup de rameaux: sa feuille est lisse, longue et pointue, médiocrement large, d’un beau vert, ne fleurissant que peu ou point du tout, d’une odeur à peu près semblable aux précédentes. La lavande d’Espagne, autrement nommée par les botanistes Stæchas, a la feuille extrêmement fine et découpée, d’un vert naissant, formant un petit arbuste qui s’élève à douze ou quinze pouces: ses fleurs sont bleues, disposées en épis comme les précédentes, d’une odeur plus douce et un peu différente. La lavande des Indes a la feuille oblongue, assez grande, épaisse, d’un vert foncé, et d’une odeur assez semblable à celle des deux premières espèces; elle s’élève en arbuste, et jette beaucoup de rameaux; ses épis sont plus courts, sa fleur plus petite, et sa couleur plus pâle. La lavande annuelle est de deux espèces: l’une a la feuille découpée, d’un vert de pré, formant un petit arbuste de quinze à dix-huit pouces de hauteur : sa fleur est bleue, disposée en épis comme les précédentes; mais elle n’a pas, à beaucoup près, tant d’odeur : sa graine est petite et arrondie, un peu allongée, de couleur brune, tirant sur le canelle. La seconde espèce s’élève de mêrne en arbuste; mais sa feuille est découpée plus régulièrement : elle fleurit de même, et n’a que médiocrement d’odeur; sa graine est extrémement menue, plus longue que ronde, et sa couleur brune un peu rougeâtre. Les trois premières espèces s’emploient indifféremment, et ont à peu près les mêmes vertus; cependant on ne se sert guère dans ce climat que de la seconde; les autres sont plus curieuses qu’utiles. Cette plante n’entre aucunement dans les alimens; mais elle sert à tant d’autres usages, qu’elle devroit être dans tous les jardins; elle croît naturellement dans la Provence et une partie du Languedoc, et en si grande abondance, qu’on en chauffe le four, comme on fait avec le romarin et la sauge. On lui trouve plus de vertus dans son climat naturel qu’elle n’en a ici, mais elle en a assez par-tout pour se rendre recommandable. On emploie indifféremment la feuille et la fleur de la lavande, quoiqu’on convienne qu’il y a plus de vertus dans la fleur unie avec l’épi, que dans la feuille seule. On prétend même que l’eau de lavande, qui n’est autre chose que la fleur séparée de l’épi, et distillée avec de l’eau-de-vie, ou simplemeat infusée dans une bouteille d’eau exposée au soleil, produit des effets encore plus sensibles : elle est souveraine dans les blessures, dans les foulures, et dans toutes sortes de douleurs; on en frotte à plusieurs reprises la partie malade, on y laisse ensuite un linge ou un papier brouillard qui en est imbibé : on la méle dans toutes les décoctions céphaliques et nervales. Mais ce n’est pas toujours dans les accidens et les rencontres fâcheuses qu’on a recours à l’eau de, lavande; elle est employée encore pour réveiller et ranimer les sens : on s’en frotte la tête après qu’elle est rasée, et elle empêche les fraîcheurs de pénétrer par les pores: elle sert dans les bains de propreté de l’un et de l’autre sexe; et elle est aussi agréable aux sens qu’utile au corps, dont elle écarte les mauvaises exhalaisons lorsqu’on y est sujet. On tire de toute la plante une huile essentielle, fort estimée pour les maladies du cerveau, pour les vapeurs hystériques, et pour l’épilepsie; la dose est de huit ou dix gouttes prises dans une liqueur convenable. On en arrose les sels volatils urineux, dont les personnes sujettes aux vapeurs font un usage si familier. Quatre ou cinq gouttes de la même huile, prises à jeun, dissipent la migraine, et fortifient l’estomac. Mélée avec celle de mille-pertuis et de camomille, elle fait un excellent liniment pour les rhumatismes, la paralysie, et autres mouvemens convulsifs. On fait encore par infusion dans l’huile d’olive, une huile de lavande, qu’on appelle huile d’aspic, également propre aux arts et à la médecine : elle entre dans la composition de ces beaux vernis qu’on emploie sur toutes les peintures précieuses: elle fait mourir les vers, les punaises, et autres vermines qui s’attachent au corps humain : on en frotte un papier brouillard qu’on applique sur la tête des enfans. Les épis chargés de leurs fleurs, et séchés proprement, sont excellens, pris en infusion comme le thé, pour le vertige, le tremblement des mains, les mouvemens convulsifs, les affections soporeuses, la paralysie, l’asthme, le bégayement, et les autres maladies des nerfs. De ses épis coupés fraîchement, on fait des paquets dont on se sert pour écarter la mauvaise odeur; on en met dans les endroits où règne un air infect; on en met aussi parmi le linge pour lui donner une bonne odeur. On se sert de la fleur en particulier, qu’on détache des épis, pour faire des sachets de senteur; et pour cela, après qu’on a tiré la quantité de fleurs dont on a besoin, on y mêle une poignée de clous de gérofle et autant de poivre fin, plus ou moins, suivant qu’on veut laisser dominer dans son sachet l’odeur de la lavande ou des épices: le tout se met dans des sacs de papiers, dont on ferme l’ouverture avec de la colle, pour. enfermer cette composition de manière qu’il n’y puisse point entrer d’air, et que l’odeur ne puisse pas s’évaporer au-delà de ce qu’elle doit se répandre : on recouvre ensuite ces sacs d’une étoffe de soie qui les enveloppe juste. Ce mélange d’odeur est fort supérieur, par les épreuves qu’on en a faites, à tous les pots de senteur, qui sont communs dans beaucoup de maisons. Je ne veux pas omettre une observation importante qu’ont faite plusieurs auteurs sur l’usage de l’eau ou l’huile de lavande; c’est qu’autant qu’elle est souveraine lorsque la. foiblesse des parties vient d’une intempérie froide ou d’humeurs froides, autant elle est pernicieuse lorsqu’il y a cause de chaleur, parce qu’alors elle augmente le mal en portant à la tête. Les six premières espèces de lavandes qui sont vivaces, peuvent se multiplier de graine, de boutures, ou de pieds enracinés : la première façon n’est guère en usage; il est plus facile de la replanter toute formée, particulièrement la seconde espèce, qui est commune dans tous les jardins. Je parlerai séparément des autres qui demandent des soins particuliers: à l’égard de celle-ci, j’entends la femelle, on sépare les vieux pieds en plusieurs parties, qui fournissent plutôt, et qui forment tout d’un coup leur bordure. On la replante pour l’ordinaire autour des quarrés rés de potager, en fouillant une petite tranchée digposée comme je l’expliquerai dans l’article de la sauge : cela se fait également au printemps ou dans l’automne; elle reprend aisément sans aucun soin particulier, et toute terre lui est à-peu-près égale; elle résiste à tous les temps, et se soutient dans la même place pendant deux ou trois ans; mais après il faut la renouveler, sans quoi elle feroit un trop grand écart. On coupe ses épis, lorsqu’ils sont en pleine fleur, pour l’usage auquel on les destine; on les laisse sécher, si on veut en avoir de la graine, et on la recueille au mois d’août on de septembre. La première espèce, je veux dire la lavande mâle, est fort peu cultivée dans ce climat, quoiqu’elle ne soit pas plus délicate que la femelle; la raison, autant que j’en puis juger, est qu’elle fournit moins que l’autre. La lavande d’Angleterre ne l’est pas davantage, parce qu’elle fournit peu aussi, et qu’étant fort délicate, elle est sujette en pleine terre à périr pendant l’hiver: ceux qui veulent la conserver sûrement, doivent la mettre en pot, et l’enfermer dans la serre. La lavande à grande feuille est peu connue; elle auroit cependant, suivant toute apparence, les mêmes vertus, ayant les mêmes odeur et saveur; mais, comme elle demande nécessairement à être enfermée dans la serre, Tome II. H cette difficulté, sans doute, empêchera toujours qu’on ne la cultive communément. La lavande d’Espagne se trouve dans la même classe, et ne sert guère qu’à satisfaire la curiosité. résiste mieux en pleine terre; cependant elle n’est pas plus cultivée. Les deux espèces annuelles sont sans utilité, ayant beaucoup moins de vertus que les autres. On les sème sur couche au mois de mars; on les replante ensuite : la graine mûrit au mois de septembre. Il faut les arroser au besoin, de même que les autres espèces, qu’on emporte pour les conserver dans la serre. J’observerai, à l’égard des premières espèces qu’on peut planter de boutures, qu’il est beaucoup plus sûr de les mettre d’abord sur couche chaude qu’en pleine terre. Quand elles sont une fois reprises, on letransplante où l’on veut. CHAPITRE XLVI. Description de LAURIER; ses disférentes espèces, ses propriétes, sa culture, etc. IL y a trois espèces principales de laurier; je ne parlerai pas des autres qui n’ont aucune utilité dans la cuisine, et dont le mérite n’est que dans la fleur, à qui l’on attribue quelques vertus uniquement médicinales, tels que les deux espèces de laurier Alexandrin, et les deux espèces de lauréole: les trois espèces auxquelles je m’arrête sont, le laurier franc, le laurier royai, et le laurier cerise. Le laurier franc, dans les pays chauds, tels que l’Espagne, la Sicile et le royaume de Naples, est plutôt un arbre qu’un arbrisseau : j’en ai vu d’aussi gros qu’un chêne moyen; mais dans notre climat qui lui est moins favorable, il ne devient pas, à beaucoup près, si fort, quoiqu’il s’en trouve assez communément qui s’élèvent à dix ou douze pieds, et quelquefois plus. Ses racines sont grosses, inégales, et garnies de beaucoup de fibres; sa tige est unie, sans nœud; son écorce mince, et sa couleur grisâtrè ou brune; son bois est poreux et fragile: il pousse une quantité de rameaux qui lui forment une belle tête, lorsqu’on a soin d’élaguer le bas. Ses feuilles sont oblongues, pointues, dures et toujours vertes, nerveuses, lisses, odorantes, d’un geût âcre, aromatique et un peu amer, attachées par des queues courtes. Ses fleurs sont d’une seule pièce, découpées en quatre ou cinq parties, de couleur blanche ou jaunâtre; aux fleurs succèdent des fruits ou baies grosses comme de petites cerises, oblongues, vertes en naissant, et noires en mûrissant, H 2 sous la peau desquelles se trouve une coque qui renferme une semence oblongue: ces baies sont odorantes, aromatiques, huileuses et amères. Le laurier royal diffère du précédent par la couleur de ses feuilles, qui sont d’un vert gai, et qui n’ont ni odeur, ni goût aromatique; mais il lui ressemble par sa fleur et par son fruit, avec cette différence néanmoins que les fleurs du laurier royal naissent en grappes, au lieu que celles du laurier franc naissent des aisselles des feuillesLe laurier cerise n’est point un arbre régulier ni un arbrisseau; il n’a point de tige qui forme un véritable corps d’arbre, et il jette des rameaux trop étendus pour être réputé arbrisseau; il faut donc dire qu’il tient le milieu entre les deux. Ses tiges sont droites et rameuses; son écorce est brune et unie; son bois est blanc et fort cassant; sa feuille approche de celle du citronnier, mais est plus grande, plus large, et légèrement dentelée sur les bords: elle est fort lisse, d’un vert beau et luisant, d’un goût astringent un peu amer. Sa fleur est petite, disposée en rose à cinq pétales blancs, sanodeur: à la fleur succède un fruit charnu, pres qu’ovale, de la grosseur d’une prunelle, vert en naissant, et d’un rouge noir en mûrissant, sous la peu de laquelle se trouve une coque mince, qui renferme une semence oblongue et amère. Cette espèce n’a d’autre qualité connue à la cuisine, que de donner au lait bouilli un goût d’amandes : on en met une feuille ou 2 dans les soupes, et dans certains petits fromages mous qu’on mange au dessert. Sa feuille est employée quelquefois en médecine : elle est astringente et fortifie l’estomac. Cette plante conserve toute l’année sa verdure, qui pendant l’hiver réjouit les yeux. On en forme des allées et des palissades dans les pays chauds, de la même manière que nous plantons la charmille : on la taille en ligne droite, et elle fait un très-bel effet. Ici, où le climat est différent, nous nous en tenons à en avoir quelques pieds, plus pour le plaisir que pour le vrai besoin. On est obligé de les placer au pied des murs du midi, pour les garantir des grandes gelées qui en font périr assez souvent; mais le pied repousse ordinairement au printemps suivant. Comme cette plante a beaucoup de vigueur, elle est bientôt ressuscitée: elle ne demande aucun soin particulier, que d’être labourée dans les saisons ordinaires, et d’être soutenue par quelques treillages ou petites perches attachées au mur; ceux qui en sont bien curieux l’empaillent pendant l’hiver, mais on peut se dispenser de ce soin. Elle se multiplie communément de ses rejetons qu’on détache des vieux pieds, ou de boutures qu’on laisse enraciH 3. ner sur couche, avant que de les remettre en place: elle se multiplieroit également de graine, mais elle seroit plus long-temps à se former. Les deux premières espèces de laurier sont celles qui sont véritablement utiles, et on les emploie indifféremment; mais la première est aussi commune en ce pays, que la seconde l’est peu. Ses feuilles séchées entrent dans la plupart des ragoûts et des courts bouillons, tant en gras qu’en maigre: on en couronne les jambons; et elles servent également, entrelacées avec les fruits, à égayer les desserts de l’hiver. Ses propriétés pour la médecine sont bien plus nombreuses. Ses feuilles sont astringentes, résolutives et chaudes; elles fortifient l’estomac, aident à la digestron et dissipent les vents : on les prend en infusion au nombre de cinq à six comme le thé, ou en poudre, à la dose de deux gros, pour rétablir l’estomac, empêcher les nausées, et dissiper les douleurs de colique venteuse. Extérieurement elles entrent dans les fomentations avec les herbes aromatiques, pour fortifier les parties engourdies, dans la paralysie, le rhumatisme, etc. Elles sont bonnes de même extérieurement, pour ramollir les tumeurs causées par les piqûres de guêpes; prises en gargarisme, elles appaisent le mal de dents. Ses baies ont encore plus de vertu et de chaleur que ses feuilles, sur tout celles qu’on apporte des pays chauds : on les emploie pour les maladies de l’estomac, du foie, de la ratte et de la vessie; elles digèrent les humeurs crues; elles divisent et résolvent les sucs épaissis et visqueux; elles réveillent l’appétit, chassent le dégoût, lèvent les obstructions du foie et de la rate, excitent les urines, procurent les règles, et poussent dehors l’arrière-faix. On en tire une huile excellente pour les maladies des nerfs, la paralysie, les convulsions, la colique et la foiblesse d’estomac: cette huile se tire par l’expresion, par la coction dans l’eau bouillante, ou par la distillation; et on la donne ausoi bien intérieurement, à petite dose de dix à douze gouttes, qu’extérieurement en liniment. On peut tirer encore par la fermentation de ses fruits, un esprit qui a les mêmes vertus. Pour la colique venteuse en particulier, et la foiblesse d’estomac, on fait infuser dans quatre onces de bon vin, un gros de ces baies et deux gros d’écorce d’orange sèche, qu’on boit avec un peu de sucre; j’ai éprouvé sur moimême ce remède avec un succès parfait. Ces baies ont des vertus qui s’étendent pres qu’à tout, et elles entrent dans la composition de beaucoup d’onguens et d’électuaires, dans l’orviétan, dans la thériaque et dans la confection. Le laurier croît naturellement dans tous H 4 les pays chauds, et particulièrement aur les côtes maritimes exposées au soleil; il s’élève droit en pain de sucre à la hauteur de trente et quarante pieds, et forme une tête bien fournie et toujours verte, qui donne un agréable ombrage; il ne vient pas ici, à beaucoup près, de la même force. On le multiplie de graine ou de marcottes. Au premier cas, on sème cette graine en mars dans des caisses ou baquets remplis de terre douce, mélée avec du terreau, à la distance de trois pouces d’un grain à l’autre, enfoncés d’un doigt, qu’on recouvre d’un peu de terreau ou de crottin haché; préalablement il est bon d’avoir mis tremper cette graine dans de l’eau de fumier pendant quelques jours, elle lève plutôt et plus sûrement. On place ces caisses en plein soleil au pied d’un mur, et on les arrose souvent: quelquefois le plant est assez fort pour être replanté en place l’année suivante, soit dans des caisses, soit en pleine terre; mais le plus sûr est d’attendre à la seconde année. Au second cas, on couche sur la fin de mars des branches des vieux pieds dans des mannequins où on les retient avec des crochets: elles prennent racine tout de suite, et on peut les sevrer au mois de septembre suivant; c’est la meilleure façon pour avoir des pieds plutôt formés; mais cette plante pousse assez ordinairement beaucoup de rejetons du pied, qu’on sépare et qu’on replante pour en former d’autres, avec la seule attention de les arroser souvent la première année. A l’égard des vieux pieds, ils ne demandent d’autre culture que d’être labourés dans les saisons, et rapprochés de temps et temps lorsqu’ils s’écartent trop: les branches qu’on ôte et qu’on laisse sécher, servent aux différens usages auxquels cette plante est propre. CHAPITRE XLVII. Description de l’EPICERIE; ses dif- férentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante, quoique peu connue des jardimers, est utile à la nourriture et à la santé; elle est annuelle. Il y en a cinq espèces, mais je n’en décrirai qu’une, les autres n’ayant point de propriétés. Les Botanistes la nomment nigella semine aromatico, pour la distinguer des autres nielles, nom qui lui est véritablement propre ; mais celui que je lui donne, est celui qu’elle porte en Italie. La plante a une grande ressemblance avec celle qui porte l’anémone; son feuillage est découpé de la même façon, mais H 5 plus délié, plus fin, et d’un vert plus clair; sa racine est jaunâtre, garnie de beaucoup de fibres : sa tige est grêle, cannelée et branchue; ses rameaux sont tous terminés par une fleur blanche, un peu bleuâtre, sans nulle odeur, disposée en étoile à cinq pétales, accompagnée au milieu de plusieurs étamines, entourée par une couronne de petits corps oblongs; aux fleurs succèdent de petits fruits assez gros, terminés par cinq à six cornes, et divisés en plusieurs loges qui renferment des semences anguleuses, de couleur de noisette, d’une odeur aromatique, et d’un goût très-piquant. On emploie quelquefois cette graine dans les alimens en place des quatre épices; il est vrai qu’elle a tout à-la-fois le goût de la muscade, du gérofle, de la canelle et du poivre : cependant il n’est pas commun en France de s’en servir; mais en différens endroits d’Italie, on en fait usage. Cette semence est utile en médecine, parce qu’elle est incisive, apéritive, vulnéraire et résolutive; étant mâchée, elle excite la salivation, et prise en décoction, ou mêlée dans les alimens, elle augmente le lait des nourrices; elle provoque les mois aux femmes, résiste au venin, et combat la fièvre quarte; elle est bonne encore pour tuer les vers et chasser les vents. On la prépare suivant le genre de la maladie. On sème cette plante sur couche au mois de mars, et le plant est bon à repiquer en mai : elle est fort délicate, et demande une terre meuble et terreautée. On espace les pieds à six ou huit pouces, ne portant pas plus d’écart ni de hauteur qu’une anémone ordinaire. Le climat le plus chaud lui est le plus favorable; et c’est par cette raison qu’elle vient beaucoup plus forte en Italie, et que sa semence y est plus spiritueuse qu’elle n’est ici: il faut la placer à une bonne exposition, et l’arroser souvent dans les sécheresses. On recueille la graine au mois d’août, qur se conserve bonne plusieurs années, tant pour être semée, que pour être employée à différens usages, pourvu qu’on la tienne dans des bouteilles bien bouchées. Dans les quatre espèces que je passe sous silence, il y en a une sous le nom de nigella cretica, dont la semence est encore plus forte que la précédente, mais je n’en connois pas les vertus. H6 CHAPITRE XLVIII. Description de la MACHE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LA mâche est une petite salade d’hiver, que la campagne produit naturellement dans tous les pays tempérés, mais qui étant cultivée acquiert plus de force, et fournit abondamment. Elle porte différens noms, suivant les différens pays où elle croît : blanchette, poule grasse, doucette, et salade de chanoine; tous ces noms sont les siens. C’est une petite plante, dont toute l’étendue ne passe pas la largeur de la main; ses feuilles sont longues et étroites, et se renversent sur terre, d’un vert clair et lisse. On la coupe à fleur de sa racine, et on la mange en son entier, en la nettoyant seulement de ses mauvaises feuilles. Elle ne sert qu’en salade : les uns la mangent seule ; les autres la mêlent avec le céleri ou la chicorée, et d’autres avec la betterave et l’anchois: elle plaît assez généralement, et il s’en consomme beaucoup, d’autant plus qu’elle est saine, rafraîchissante, adoucissante, laxative. On l’emploie dans les bouillons de veau et de poule pour appaiser l’ardeur de la fièvre, et pour adoucir les douleurs de la néphrétique. On s’en sert avec succès dans les rhumatismes, la goutte, le scorbut et l’affection hypocondriaque : elle est très-bonne enfin pour corriger l’âcreté des humeurs, et la trop grande salure du sangIl y en a deux espèces, toutes deux égales en vertu; la commune, et la grosse, qu’on appelle autrement la mâche d’Italie. Cette dernière diffère de la première, en ce que sa feuille est beaucoup plus large, et la plante un peu plus forte, en quoi elle fait plus de profit: elle est aussi beaucoup plus tardive à monter au printemps, et sert par conséquent plus long-temps que l’autre; mais elle n’est pas si douce à la bouche, étant revêtue d’une espèce de petit duvet qui déplaît au plus grand nombre, et qui la rend moins marchande que l’autre : nos maraîchers en cultivent fort peu. Cette plante demande une terre bien meuble et bien amendée : on peut la semer fort dru, parce qu’on l’éclaircit toujours en tirant la plus forte. La plus foible qu’on laisse profiter après, sert à donner de la graine : elle demande essentiellement d’être terreautée, et mouillée souvent jusqu’à ce qu’elle soit bien levée. La première semence se fait à la miaoût, et se mange à la fin de l’automne, On continue d’en semer de quinzaine en quinzaine jusqu’à la mi-octobre, pour en avoir sans interruption: celle qui est semée en octobre se trouve la meilleure pour le Carême, quand elle a bien levé avant les gelées. On la sarcle quand elle est levée, et c’est la seule façon qu’elle demande. On pourroit en semer au printemps et dans les mois suivans, si on avoit du goût pour cette plante; car elle réussit en toutes saisons, pourvu qu’elle soit bien arrosée, et placée à l’ombre dans les mois de chaleur; mais en été on présère les laitues avec raison, et dans tout ce temps la mâche est en oubli. Pour en recueillir de la graine, on éclaircit sur la fin de l’hiver quelques planches aux trois quarts, et on laisse monter le reste: chaque pied, s’il est à l’aise, fait un écart d’un pied de diamètre, semblable à-peuprès au talaspic en fleur; et tous ses petits rameaux sont chargés d’abord de petits bouquets de fleurs blanches, tirant sur le bleu, auxquelles succède la graine, qui est petite, plate, et de couleur jaunâtre, j’entends la commune. La mâche d’Italie la fait toute différente, étant menue et longuette, de couleur cendrée, terminée à une de ses extrémités par un petit point noir : sa fleur est aussi différente; étant d’un blanc obscur, tirant sur le rouge. Dès qu’elle approche de sa maturité, elle se détache au moindre souffle de vent; il faut, par conséquent, prévenir sa chute, en arrachant les pieds le matin à la rosée, aussitôt que les tiges commencent à jaunir; mais bien loin de l’exposer au soleil, comme les autres graines, il faut la mettre en tas avec son cossat dans quelque lieu frais et peu aéré, et laisser échauffer et pourrir en partie cette masse; la graine se nourrit et se perfectionne dans cette humidité. Au bout de quinze jours, on secoue à la fourche tout ce cossat, la graine tombe, et on l’expose ensuite à l’air pendant quelques jours; on la vanne après et on l’enferme. Cette graine est bonne pendant sept à huit ans, j’entends la commune; mais on ne doit pas la semer la première année, elle lève trop difficilement et trop tard. La graine de l’autre espèce ne se conserve bonne que quatre à cinq ans. Nos maraîchers, faute quelquefois de lieux propres ou de loisir, la recueillent tout différemment; ils la laissent mûrir sur pied et tomber, ils arrachent ensuite le cossat, et ramassent avec un balai toute cette graine répandue sur terre; et comme ils ramassent autant de terre que de graine, ils mettent le tout dans des baquets à demipleins d’eau, et le remuent bien: la terre se rend au fond, et la graine surnage; ils la retirent nette avec une écumoire, ou de telle autre façon qui leur plaît, et la font sécher; après quoi ils l’enferment. Dans des terres légères et beaucoup terreautées, comme les leurs, cette méthode est fort praticable; mais dans des fonds plus gras et plus humides, il seroit bien difficile de la suivre, outre que la graine seroit sujette à germer sur terre, pour peu qu’elle y séjournât trop long-temps, et qu’elle essuyât quelques pluies. CHAPITRE XLIX. Description de la MARIOLAINE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa calture, etc. DA marjolaine est une plante aromatique dont il y a beaucoup d’espèces, les unes vivaces, les autres annuelles; les principales qui se cultivent dans les jardins, tant pour le plaisir que pour l’utilité, sont la marjolaine sauvage, la commune, la marlaine à coquille, la panachée, celle à petite feuille, et la velue. La marjolaine sauvage, qu’on nomme autrement l’origan, fait beaucoup de racines menues, ligneuses et filamenteuses; elle pousse une quantité de petites tiges dures, quarrées et velues; ses feuilles sont presque formées en cœur, d’un vert brun, velues, odorantes, et de la grandeur à-peuprès de l’ongle du doigt d’un enfant. Ses fleurs naissent aux sommités de ses tiges dans des épis grêles et écailleux, qui forment de gros bouquets : ces fleurs sont petites, disposées en gueule, ou en tuyau découpé par le haut en deux lèvres de couleur rouge blanchâtre : aux fleurs succèdent des semences très-menues, presque rondes, enfermées dans une capsule oblongue qui avoit servi de calice à la fleur. La marjolaine commune n’est pas moins fournie que la précédente en racines, qui sont également menues et fibrées; elle pousse beaucoup de petites tiges qui s’élèvent à huit ou dix pouces, et qui forment ensemble une touffe arrondie: ces tiges sont ligneuses, rameuses, menues, un peu velues et rougeâtres, garnies de feuilles rangées vis-à-vis les unes des autres, de forme presque ronde, molles, blanchâtres, couvertes d’un duvet blanc, plus petites de moitié que celles de l’origan, d’un odeur forte, pénétrante, et très-agréable, d’un goût un peu âcre et amer. Ses fleurs naissent aux extrémités de ses rameaux, ramassées en manière d’épi où de tête, plus rondes et plus courtes que celles de l’origan, composées de quatre rangs de feuilles posées par écailles: ces fleurs sont très petites, de couleur blanchâtre, d’une seule pièce en gueule, dont la lèvre supérieure est redressée, arrondie, échancrée, et l’inférieure divisée en trois parties; aux fleurs succèdent des semences menues, presque rondes, de couleur rousse, odorantes et amères. La marjolaine à coquille, qu’on appelle aussi la gentille, diffère de la précédente en ce que ses feuilles sont plus arrondies, plus rapprochées les unes des autres, et creusées en forme de coquille; leur couleur est aussi plus blanchâtre, et l’odeur en est plus douce. La fleur est disposée en épi comme aux précédentes. La marjolaine panachée est semblable, à tous égards, à la précédente, à la couleur près de ses feuilles qui sont jaspées de jaune pâle; il s’en trouve même quelques-unes qui sont tout-à-fait jaunes, et cela forme une variété agréable aux yeux. La marjolaine à petité feuille ne diffère des précédentes que par sa feuille qui est extrêmement petite, approchante de celle du thym ordinaire, mais plus arrondie: elle est aussi la plus odorante de toutes. La velue est une espèce à-peu-près semblable à la précédente, mais sa feuille est un peu plus grande et plus velue; ce qui lui donne son nom : ses épis sont aussi plus courts. Cette plante n’est pas d’une grande utilité à l’égard des alimens; cependant on l’y mêle assez souvent, non-seulement pour les rendre plus agréables, mais pour corriger ce qu’ils ont de flatueux, et pour en saciliter la digestion; et c’est particulièrement avec les pois, les fèves et le poisson: elle est d’ailleurs fort agréable à l’odorat; et, autant par ces considérations, que pour ses vertus particulières, il n’est point de jardin. où on ne soit empressé d’en avoir quelques bordures, ou au moins quelques pieds. Elle est céphalique, pectorale, stomacale, hystérique et sternutatoire; toutes les espèces ont à peu-près les mêmes vertus. La poudre de ses feuilles et de ses fleurs, séchées à l’ombre, est très-propre à faire couler les sérosités par le nez. On se sert aussi avec succès de l’infusion de ses fleurs contre la suppression des urines et des règles, et elle est très-propre de même pour faire cracher les asthmatiques, et ceux qui ont une toux opiniâtre; c’est par préférence aux autres espèces qu’on se sert de la première pour ces maladies. Son eau distillée est d’un secours merveilleux dans les indigestions, les rapports aigres, et les vents: on peut employer également, dans ces cas, l’huile essentielle de cette plante, le sirop ou la conserve. L’huile en particulier réjouit les sens, et appaise la douleur des dents, en en imbibant un peu de coton qu’on met dans le creux de la dent gâtée. Pour les rhumes du cerveau et le torticolis, on fait sécher l’origan au feu, et on l’enveloppe tout chaud dans un linge qu’on applique sur la tête. La poudre de marjolaine, incorporée avec la marmelade d’abricot, ou la conserve de fleurs d’orange, est bonne dans l’épilepsie, dans le vertige et pour le tremblement. Cette plante enfin, de quelque manière qu’on s’en serve, est reconnue souveraine pour toutes les maladies froides du cerveau et de la tête, pour celles de la poitrine et de l’estomac, et pour faire sortir toutes les humeurs aqueuses. La marjolaine se multiplie de graine, de bouture ou de rejetons, qu’on séme ou qu’on replante de la même manière que toutes les autres plantes aromatiques. Les deux premières espèces se plantent ordinairement en bordure autour des quarrés de potager, et résistent aux hivers sans aucun soin particulier; mais les autres demandent la serre dans cette saison, et il faut par conséquent ls élever dans des pots pour les enfermer plus facilement, et leur donner de l’air le plus qu’on peut dans leur prison, en les humectant un peu au besoin. Il est à propos de la renouveler de temps en temps, quand on s’apperçoit qu’elle se dépouille, et qu’elle ne pousse plus que foiblement. Description de la MÉLISSE: ses disférentes espèces, ses propriétes, sa culture, etc. LA mélises, qu’on nomme autrement citronnelle, ou herbe de citron, est une plante vivace et odorante. Il y en a quatre espèces, la mélisse des jardins, la mélisse sauvage, la mélisse Romaine, et la mélisse des Pyrénées; mais ces trois dernières n’étant nullement cultivées dans les jardins; je ne parlerai que de la première. Sa racine est ligneuse, longue, ronde et fibreuse; ses tiges sont nombreuses, et s’élèvent à la hauteur de deux pieds environ, de forme presque quarrée, fermes et rameuses; ses feuilles sont oblongues et pointues, approchantes de celle du baume commun, couvertes de petits poils courts; dentelées sur les bords; d’un vert clair, d’une odeur de citron fort agréable, et d’un goût un peu âcre. Ses fleurs naissent des aisselles des feuilles, et elles y forment des anneaux, mais qui ne sont pas entiers autour de la tige, ni tout-à-fait verticellés; elles sont petites, formées en gueule, rougeâtres ou jaunâtres en naissant, formant une espèce de tuyau découpé en deux lèvres, soutenu par un calice fait en cornet velu: à chaque fleur succèdent quatre graines un peu oblongues, collées ensemble, enfermées dans le calice où tenoit la fleur. Cette plante est de peu d’usage dans les alimens: on emploie quelquefois ses jeunes feuilles dans les fournitures de salade; et quelques autres en mettent dans les omelettes, comme on y met le persil, mais cela n’est pas commun. Elle réjouit l’odorat; c’est ce qui flatte le plus chez elle. Ses grandes propriétés sont pour la médecine, ou elle sert souvent et très-utilement; elle est hystérique, céphalique et stomachique. Ses feuilles sèches ou même fraîches, infusées en manière de thé dans un demi-setier d’eau, sont souveraines pour toutes les maladies du cerveau et pour celles des femmes, pour les palpitations du cœur, pour les défaillances, pour le vertige, pour la paralysie même et pour le mal caduc: on peut également en mettre une poignée bouillir légèrement dans un bouillon de veau. On en compose une eau qui est souveraine pour l’apoplexie, la léthargie et l’épilepsie, pour les vapeurs, les coliques, la suppression des règles et celle des urines; on en prend une cuillerée pure, ou mêlée dans un verre d’eau, suivant le genre de maladies plus ou moins violentes. Cette eau, autant connue sous le nom d’eau des Carmes que sous celui d’eau de Mélisse, n’est point un secret particulier, comme beaucoup de gens se l’imaginent : M. Lémery en a donné la dispensation, qui est reconnue pour la meilleure: tout particulier avec un alambic peut en faire l’épreuve facilement; et la pinte qui se vend publiquement à raison de 20 livres, ne revient qu’à 6 ou 7 livres au plus en la faisant soi-même. Voici la manière de la faire. Prenez six poignées de feuilles fraiches de mélisse, et une once d’écorce de citron séchée, autant de muscades et de coriandre; ajoutez-y une demi-once de gérofle et de canelle; concassez bien ces drogues, pilez les feuilles, et mettez le tout dans un vaisseau propre à les distiller, avec deux livres de vin blanc et une demi-livre d’eau-de - vie ; laissez ce mélange trois jours en digestion, après avoir couvert le vaisseau de son chapiteau, auquel vous joindrez le récipient, dont vous boucherez exactement les ouvertures; et faites distiller ensuite cette matière au feu de sable modéré, ou au bain-marie. On fait encore une eau de mélisse plus simple, sans mélange des drogues ci-dessus, qui s’ordonne dans les potions cordiales et hystériques, à la dose de six ou huit onces, comme les autres. nément que de plants enracinés, quoiqu’elle vienne également de graine. On sépare les rejetons des vieux pieds qui en produisent beaucoup, et on les plante au mois de mars en bonne terre, bien fumée, en situation un peu ombragée: elle réussit parfaitement autour des arbres fruitiers. Elle est sujette quelquefois à dégénérer; lorsqu’on s’en apperçoit, il faut la détruire, et en remettre d’autre mence. Si on n’a pas la facilité d’en trouver dans son voisinage, il en vient naturellement dans les bois en certains pays, qu’il faut bien distinguer de la mélisse sauvage, qui s’y produit de même, et qui est très-différente, ayant l’odeur fort désagréable. Celle dont je traite se coupe tous les ans en automne, à fleur de terre, et repousse au printemps : elle se soutient en place pendant fort long-temps, et supporte tous les mauvais temps sans qu’il soit besoin d’user de précaution. On fait usage de ses feuilles pour la salade, dès qu’elles commencent à se former; mais on attend les mois de juillet et d’août pour les employer à la distillation, elles sont alors plus perfectionnées par le soleil. CHAPITRE CHAPITRE LI. Description du MELON ses différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. LE melon est un fruit que toutes les nations chérissent. La plante qui le produit ressemble, en beaucoup de choses, à celle du concombre; ses racines sont fort étendues, droites, très-garnies de chevelu, et de couleur jaunâtre; ses tiges que tous les jardiniers nomment bras, sont sarmenteuses, velues, déliées, longues, branchues, et rampent sur terre. Ses feuilles naissent alternativement, portées sur une queue de trois à quatre pouces, médiocrement grosse et creuse: elles sont de forme presque ronde; disposées en cœur, d’un vert clair, un peu velues; il sort du pied et de l’aisselle des feuilles, des bouquets de fleurs, d’une seule pièce disposée en cloche, évasées et refendues en cinq parties, en forme d’étoile, d’un jaune très-pâle; dont les unes sont stériles, les autres fertiles, où le fruit se découvre avant même qu’elles s’épanouissent: le fruit en naissant est lisse, formé comme une olive, de couleur verte, Tome II. I mais à mesure qu’il grossit il prend les forme, couleur et grosseur de son espèce, qui varie beaucoup, et mûrit aussi plutôt ou plus tard. son point de maturité. C’est un manger agréable, rafraîchissant, et facile à digérer quand on en mange modérément; mais l’excès produit des vents et des coliques, suivies quelquefois de dyssenteries et de cours de ventre difficiles à guérir: on voit aussi des fièvres-quartes très-opiniâtres, naître de l’usage immodéré du melon, sur-tout parmi les gens d’un certain âge qui doivent s’en abstenir, de même que ceux qui sont d’un tempérament pituiteux ou mélancolique; chacun doit être son médecin à cet égard, et savoir se priver d’une nourriture nuisible à sa santé. Les Italiens font une confiture excellente de la côte de ce fruit, qui chez eux est très-épaisse, melons de Provence; mais je ne sais si la côte de ceux que nous cultivons ici, étant beaucoup plus mince, seroit également propre à être confite. Nous ne confisons ici au vinaigre, à la manière des cornichons, que ceux qu’on ramasse et qu’on éclaircit au mois de mai, lorsqu’il en noue trop, et qui se trouvent alors à la grosseur d’une ôlive d’Espagne. Les connoisseurs les trouvent fort délicats: l’on peut voir la manière de les confire au chapitre du concombre. Sa graine est une des quatre semences froides; on l’emploie dans toutes les émulsions pour rafraîchir les entrailles échauffées, pour tempérer l’ardeur de la fièvre, et provoquer les urines; elle entre aussi dans la composition de l’orgeat, dont j’ai donné la recette à l’article de la Citrouille, Les pays méridionaux sont les plus savorables à ce fruit; aussi son goût y est beaucoup plus relevé qu’ailleurs, et on n’y est point obligé de lui donner les soins infinis que nous prenons ici. On le sème en pleine terre comme tous les légumes, et on le laisse venir à sa liberté sans autre culture que de le serfouir une fois ou deux : le soleil fait le reste, et lui donne une qualité que les nôtres n’ont jamais au même degré; cependant il y a des années où les nôtres en approchent fort; j’ai même vu plus d’une fois des Italiens et des Provençaux en être très-contens. Il y a un nombre infini d’espèces de melons; mais je m’arréterai à une douzaine de ceux qui réussissent le mieux dans notre climat, sans prétendre qu’elles doivent être préférées par-tout à d’autres espèces; j’exhorte au contraire ceux qui habitent des climats différens de s’en tenir aux espèces autres que celles que j’adopte, lorsqu’ils les auront vues réussir; et je répète I 2 volontiers ici ce que j’ai dit déjà plus d’une fois ; tel terrain ne sera pas propre à telle espèce de plante, qui conviendra parfaitement à telle autre; el vice versâ; et je ne dirai pas à cette occasion précisément Tot capita, tot sensus; mais bien à peu près et dans un sens aussi vrai, Tot littora, tot fructus. Les espèces dont je veux parler sont donc: Le Melon Français, De Langeais. autrement nom- A graine blanche. mé le maraîcher. A graine rouge. Des Carmes, qui est Le Morin. de trois sortes; le De Florence. long, le rond, et Le Sucrin de Tours le blanc. Le S. Nicolas à côte. gros et moyen. Dans la classe du melon Français, qui est le plus généralement cultivé, on en voit de, régulièrement ronds, on en voit d’applatis, d’autres d’une forme allongée; il y en a qui brodent plus, d’autres qui brodent moins; à ceux-ci le feuillage est plus découpé, à ceux-là il l’est moins; les uns sont plus hâtifs, les autres plus tardifs: faudra-t-il conclure de ces différences que le melon Français se divise en autant d’espèces, ou croire simplement, comme que!ques-uns, qu’elles ne sont qu’un jeu de la nature? Pour moi, sans entreprendre de traiter la matière en philosophe, je me déclarerai pour la dernière opinion; et je dirai que ces différences ne peuvent pas effectivement être regardées comme caractérisant des espèces. Pour qu’une production puisse prétendre à la dignité d’espèce, il faut qu’elle soit fixe et déterminée; pour qu’on puisse la croire fixe et déterminée, il faut que dans ses productions et ses multiplications, elle soit suivie sans variations, à peu près comme la matière qui, quoique jetée à diverses reprises par le fondeur dans la matrice, rend toujours des corps parfaitement égaux dans leur forme. Or, les productions dont nous parlons varient dans leurs reproductions: par exemple, la graine d’un melon rond en produit quelquefois d’alongés, quelquefois d’applatis; elles sont donc sans suite, sans détermination; elles ne sont donc qu’un jeu de la nature qui n’a point de loi pour elles, et que l’effet d’une rencontre passagère des élémens. Mais, qu’elles soient espèces ou accidens, c’est ce que je n’entreprends point de décrire; et je ne m’arrête qu’au genre du melon simple, je veux dire au melon maraîcher. Sa forme varie donc, comme je viens de le dire; mais en général il a la peau extrêmement brodée dans toute sa circonférence, sans côtes marquées et fort plein; il diffère en ces points des melons des pays chauds, qui tous ont la côte sensiblement marquée et très-épaisse, et qui sont autant vides que pleins, ayant par consé3 quent peu de chair, quoique délicieuse. La couleur en est fort rouge, il a beaucoup d’eau ; mais le goût, article essentiel, n’en est pas toujours également bon. Dans les années sèches et chaudes, il est vineux et sucré ; mais dans les années froides et pluvieuses, l’art le fait venir à la vérité, mais ne peut lui donner toute la qualité qu’il pourroit avoir. L’avarice de ceux qui en élèvent rend aussi fort souvent ce fruit méprisable; ils ont communément pour objet principal de le faire venir gros, parce qu’ils croient le vendre mieux; et ils ne font pas réflexion qu’on ne peut lui procurer de la grosseur qu’à force d’arrosemens, qui lui ôtent tout le goût. Le melon long des carmes, de même que le rond, vient originairement de Saumur; il fut apporté au potager du Roi, d’où il passa chez les carmes qui s’appliquèrent particulièrement à le cultiver. Il est d’une forme ovale, de moyenne grosseur, médiocrement brodé et sans aucune côte marquée; sa chair est plus ou moins rouge, pleine d’eau, fort sucrée, d’un goût relevé; mais elle est quelquefois un peu molle et pâteuse. Il ne faut pas le laisser trop mûrir : il est bon en juin s’il a été avancé; la peau jaunit un peu en mûrissant. Il s’en trouve qui dégénèrent et brodent peu, quelques uns même sont légèrement marqués à côte; mais cette différence n’est A qu’extérieure et ne change rien à leur qualité; ils n’en sont pas moins bons, ils ont la côte très-mince et sont fort pleins. Le melon rond, à sa forme près, qui est ronde et petite, a toutes les mêmes qualités, et mûrit en même temps. Le blanc a la peau lisse et blanchâtre, la forme un peu ovale; il est d’une bonne grosseur, et mûrit en même temps que les deux que nous venons de citer ; il leur est préféré par beaucoup de connoisseurs : je puis assurer effectivément en avoir mangé qui ne laissoit rien à desirer. Le Saint Nicolas a la forme alongée, la couleur un peu verdâtre, les côtes régulièrement marquées, la grosseur médiocre, la côte fort mince, la chair ferme, rouge, pleine d’eau, sucrée, vineuse, et supérieure en finesse à celles dont nous avons parlé; on peut lui donner le premier rang parmi les éspèces que nous cultivons: ilmûrit en juillet. Il y a une espèce fort semblable, que l’on appelle le melon d’Avignon: quelquesuns prétendent que c’est la même sous un autre nom; d’autres soutiennent qu’elle est différente : je serois plutôt du premier sentiment que du dernier; car, les ayant bien confrontées l’une er l’autre, je n’y ai apperçu qu’une légère différence dans la forme, qui est un peu plus pointue dans l’Avignon prétendu, que dans le Saint-Nicolas. Le melon de Langeais porte le nom du 14 pays où il a été le plutôt connu, s’il n’y a pas pris naissance. Sa forme est un peu alongée, marquée régulièrement à côte, d’un gros vert en naissant, et d’un jaune doré en mûrissant; sa grosseur varie suivant les années, étant quelquefois fort petit, et venant d’autrefois presqu’aussi gros que les maraîchers. Il est sujet de même à broder plus ou moins, et quelquefois point du tout. Sa chair est rouge et ferme, son goût sucré et vineux; il a beaucoup d’eau et est fort rempli. Il en venoit autrefois tous les ans de Langeais à Paris, une quantité considérable; mais comme on est parvenu ici à les élever assez bien, ce petit commerce ne subsiste plus; cependant il faut convenir qu’il y est meilleur que chez nous, parce qu’il y croît naturellement dans une terre qui lui est propre. Or tout fruit qui vient sans artifice, est toujours supérieur en qualité à celui que l’on force; il mûrit en juin et juillet. Le melon à graine blanche est une espèce de melon des carmes fort hâtive; sa forme est ovale, de moyenne grosseur; sa peau verte et lisse, qui ne change que fort peu en mûrissant; sa chair est pleine d’eau sucrée, mais pas assez relevée; il est fort délicat à élever : ces deux défauts empêchent qu’il ne soit aussi généralement cultivé que les autres: il mûrit en juin: sa graine est blanche, et lui a fait donner son nom. CHAPITRE LI. 201 Le melon à graine rouge est rond, de moyenne grosseur; sa chair est ferme, rouge, et d’un goût sucré et vineux : il mûrit en juillet : sa graine est d’un jaune doré presque rouge. Le melon Morin est une espèce de maraîcher, d’une forme ronde, un peu applatie, ayant une espèce de couronne autour de l’œil ; sa chair est ferme et rouge, son goût sucré et vineux. Il est fort plein, brode parfaitement, et devance ordinairement le maraîcher de quinze jours; sa maturité est en juillet et août : il surpasse cède guère en bonnes qualités. Il se distingue du maraîcher ordinaire, en ce que le peu de fond qu’on apperçoit entre la broderie est d’un gros vert noir. Le melon de Florence, dont le nom propre est cantalupi, est de quatre espèces: il y a le vert, le noir, l’orangé, et le blanc; tous les quatre sont également marqués à côte, très-pleins et fort hâtifs; ils diffèrent entr’eux en ce qui suit. Le vert est petit, un peu alongé, avant quelques verrues; la peau verte, peu brodée; la chair rouge et sucrée: il jaunit un peu en mûrissant du côté du soleil : son défaut est de fendre. Quand il mûrit parfaitement, c’est un excellent melon; mais dans ce climat il ne réussit pas toujours, il est bon à la mi-juin. Le noir est d’un vert L 4 plus foncé, rond et petit, chargé de même de verrues; il fend aussi, mais ne change point de couleur en mûrissant; du surplus, mêmes qualités que le préçédent. C’est le plus estimé des quatre, étant le plus sucré et le plus vineux; on l’appelle en Italie, il melone degli santi, le melon des saints: il mûrit dans le même temps. L’orangé a la forme alongée sans verrues, jaunit en mûrissant, brode un peu et ne fend point; mais son goût est un peu moins relevé que celui des deux précédens: il mûrit quinze jours après. Le blanc a la forme ronde et marquée à côte comme les autres, mais il est plus gros: sa chair est blanche, pleine d’eau et fort sucrée; sa côte est assez épaisse, il a par conséquent moins de chair : il mûrit en juillet. On observera que ces quatre espèces de cantalupi demandent beaucoup plus de nourriture que les autres, ayant la côte plus épaisse et plus spongieuse : la couche doit être chargée de six à huit pouces de terreau; on peut même mêler avec le terreau un tiers de terre préparée, comme on fait en Hollande; le fruit en vient plus gros et mieux nourri. Le gros sucrin de Tours est de la grosseur des maraîchers, extraordinairement brodé et inégalement rond, ayant les côtes imperceptiblement marquées; sa chair est ferme et rouge, d’un goût sucré et relevé, pleine d’eau; il jaunit peu en mûrissant, et n’est bon pour l’ordinaire qu’en août: c’est un excellent melon. Le petit sucrin n’a au plus que la moitié de la grosseur du précédent; il est rond et applati; sa peau est verte : il change peu en mûrissant, il est fort bon et bien rempli, d’un goût relevé; mais sa petitesse diminue beaucoup son mérite : il mûrit de même au mois d’aout. On peut juger par ces détails que les petites espèces surpassent toutes en bonnes qualités le gros melon maraîcher : l’eau, la finesse, le sucre, tout s’y rencontre; ils sont plus hâtifs aussi, et dans l’arrièresaison ils ne perdent point leurs bonnes qualités comme la grosse espèce, qui, quoiqu’elle mûrisse, n’a plus de goût passé les premiers jours de septembre. Ils ont encore le double avantage d’arrêter facilemént, et d’être généralement tous bons dans les années ordinaires. L’année précédente (1749,) malgré tous les mauvais temps qui l’accompagnèrent, un particulier de Versailles se trouva des cantalupis bons au quinze de juin, et qui furent envoyés au Roi. Cependant nos maraîchers ne s’appliquent qu’à la première espèce, par la raison de sa grosseur, et on ne voit les autres que chez les particuliers qui les élèvent pour eux-mêmes, en quoi le public perd beaucoup. 16 Je ne parle point du petit carme hâtif, qui réussit fort bien dans ce qu’il est, et qui mûrit le premier de tous; mais qui, par sa petitesse, ne vaut pas les frais de la culture, n’étant pas plus gros qu’une pomme de calvile, et se trouvant d’ailleurs un peu douçâtre. On m’a béaucoup vanté une espèce d’Italie, qu’on appelle le melon cramoisi, parce que sa chair est d’un rouge cramoisi. Un Seigneur étranger, curieux de cette culture, m’a assuré de plus qu’il réussissoit fort bien en Allemagne, où il en élevoit lui-même tous les ans : d’où on pourroit conclure qu’il devroit encore mieux réussir ici; cependant il n’y est pas connu; et quelque recherche que j’aie faite, je n’ai pu en avoir que des informations imparfaites : les curieux, à portée de son pays naturel, pourront s’en informer plus particulièrement. Quelques personnes s’amusent à en élever une espèce particulière qu’on nomme ici le melon d’eau, et en Provence pastéque; il vient rond, extraordinairement gros, pesant jusqu’à trente liv. et plus. La chair en est rouge cramoisi, la graine noire, et la peau verte et lisse; mais c’est en pure perte qu’on le cultive, car il n’est pas mangeable ici; à peine l’est-il dans son pays pour ceux qui n’y ont pas de jeunesse accoutumé leur goût. Son principal mérite est d’avoir beaucoup d’eau qui rafraîchit; mais c’est une eau fade qui ne flatte ni ne réveille; j’en rends ce témoignage avec beaucoup de personnes qui en ont goûté souvent comme moi, tant en Italie qu’en Provence. Il y en a encore une autre espè ce fort approchante, mais plus petite, et qui ne diffère à l’extérieur que par un cordon de taches jaunes, rangé en forme de côtes qui aboutissent toutes à la téte du fruit, dont la graine est rouge, et qui est connu sous le nom de melon de l’Amérique; mais il n’est employé que pour la confiture, et il est excellent à cet usage. On peut le cultiver à cette fin : il réussit fort bien, et rapporte beaucoup: j’en recueillis l’année dernière vingt-un sur quatre pieds, tout bien conditionné. Sa feuille est extrémement découpée, semblable à celle du melon d’eau; il arrête tard, et ce n’est qu’à l’extrémité de ses branches que le fruit noue; mais il grossit à vue d’œil dès qu’il est une fois arrêté: il demande beaucoup de place et peu de taille. Je pourrois encore nommer une espèce qui est très-excellente dans les royaumes de Naples et de Sicile, qu’on nomme ici le melon de Morée vert ou le melon de Candie, et en Italie le melon d’hiver. La chair en est blanche, semblable à celle du concombre, d’une forme très-alongée; la peau lisse, d’un vert pâle; et il a l’avantage de se conserver tout l’hiver suspendu au plancher, dans un lieu sec et aéré. A Naples on l’attache autour des fenêtres des maisons en dehors: la température de ce climat le permet, car il n’y gèle presque jamais. Ce melon est plein d’eau et si sucré, que sa trop grande douceur déplaît à quelquesuns; mais ce petit défaut n’empêche pas qu’il ne fasse plaisir dans la saison ingrate où il se présente. Je l’ai vu réussir quelque fois ici, quand l’année s’est trouvée favorable ; mais souvent il n’a ni goût ni qualité. On peut toujours risquer l’évènement de quelques pieds. Il est question à présent de donner pour ceux qui ne l’ont pas, l’intelligence de la culture du melon, j’entends la culture telle que la demande communément la nature, et non celle pour laquelle il faudroit que l’art s’épuisât. Il seroit agréable, sans doute, à des particuliers de pouvoir par quelque manière avoir de ce fruit deux mois plutôt que la nature ne le permet; et il n’est pas douteux qu’au moyen des couches, il ne fût possible d’en servir dans le commencement de mai, tandis que communément on ne commence à en manger qu’en juillet, et qu’il n’abonde qu’en août et septembre: je ne doute point même que dans l’Espagne, le royaume de Naples et de Sicile, dans la Barbarie, l’Amérique, et les autres régions voisines de la ligne, on ne pût, en aidant la nature dans Ses mois de repos, en avoir pendant toute l’année; on peut au moins le présumer par l’exemple de l’Angleterre, où, quoique le climait soit bien différent, je veux dire bien moins propre, certains curieux parviennent à en avoir, dénués de goût il est vrai, mais deux mois plutôt que nous : exemple qui vient d’être mis en pratique avec succès, par un Seigneur Français * qui, avec les plus grands talens et toutes les connoissances qui rendent les personnages fameux, recommandables et chers à l’Etat, a toujours été amateur des plantes, et n’en a jamais dédaigné la culture. Mais quelque rare et satisfaisante que dût être ici cette curiosité, elle ne pouvoit convenir qu’à des personnes à qui l’opulence permet tout; il ne seroit pas possible qu’elle en trouvât beaucoup qui s’y attachassent: il faut des serres vitrées et construites à grands frais, un homme entendu qui y veille toujours, ce qu’on ne trouve guère; un feu égal et continuel, et beaucoup de soin d’ailleurs, qui * M. le Maréchal de Bellisle s’étant trouvé en ces derniers temps dans les environs de Londres, y remarqua cette petite merveille de la nature, et forma le dessein d’entreprendre de l’imiter dès qu’il seroit en France. De retour chez lui à Bizy, il l’exécuta effectivement, ayant amené à cet effet avec lui un jardinier Anglais entendu en cette culture, lequel trouvant dans notre climat des facilités nouvelles, réussit dès la première année, et lui en présenta au commencement de mai. encore ne produisent, à dire vrai, qu’un fruit pour les yeux, et trop mauvais pour être mangé. On préférera donc toujours avec raison la méthode qui procure des melons un peu plus tard, mais bons, et qui ne demandent que des frais auxquels tout le monde puisse atteindre; et c’est celle que je vais développer. On prépare au commencement de janvier la couche des petits melons; quelle que soit la quantité de semences qu’on veut faire, une longueur de neuf pieds à la couche, est plus que suffisante, car chaque cloche peut contenir aisément vingt-cinq à trente grains ; or sur cette longueur on peut placer vingt cloches et plus, ce qui composeroit cinq à six cents pieds; c’est beaucoup plus qu’il ne faut pour la première semence, même à ceux qui en font commerce. Le particulier qui n’est pas dans ce cas, remplit le nombre de cloches qu’il juge à propos, et peut occuper le surplus en lai tues ou en concombres. La couche ne doit avoir que 2 pieds et demi, ou 3 de largeur, pour être plus facile à réchauffer, et trois pieds et demi de hauteur avant que d’être chargée de terreau. La dose du terreau ne doit pas excéder trois pouces, par la raison que je dirai bientôt : du surplus, on la dresse comme il est expliqué dans le chapitre des couches. Le terreau pour ce choix demande une très-grande attention: s’il est gras ou trop grossier, les plants sont sujets à fondre : il en résulte le même inconvénient, si on s’en est déjà servi pour faire blanchir du céleri ou de la chicorée; car il reste une quantité de petit chevelu qui absorbe la chaleur, et qui jette une espéce de corruption : s’il est trop vieux, il n’a pas assez de vertu pour élever le fruit jusqu’à sa perfection, et c’est souvent parce défaut que le pied fond à moitié chemin. Pour bien faire, il faut n’employer que du terreau de deux ans, qui n’ait rien produit pendant la seconde année, et qui ait été remué de temps en temps; il aura acquis ainsi, dans le repos, de nouveaux sels: rien n’est plus facile que d’en mettre à part tous les ans une petite provision pour l’année suivante. Les maraîchers en général ne commencent à semer les gros melons qu’à la fin de février: ils épargnent par-là un mois de soins rigoureux; mais aussi, pour l’ordinaire, le fruit est d’un mois plus tardif. Leur grande raison, pour ne les pas presser davantage, est l’économie de leurs fumiers; car il saut qu’ils leur fassent deux saisons, suivant leur expression, c’està-dire, qu’ils leur servent deux fois, étant d’abord employés à élever les raves et les laitues, qui ne se lèvent en plus grande partie qu’en mars et en avril, et ensuite aux melons; ils retournent alors les vieilles couches, et mêlant le vieux fumier avec un tiers de neuf, ils en composent de neuves, sur lesquelles ils replantent leurs melons, qui sont bons dans ce temps-là à mettre en place. On comprend par-là que ce n’est pas le risque qu’il y auroit de les semer plutôt qui les retient, mais uniquement la dépense et les soins; car cette grosse espèce qu’ils cultivent est moins délicate que les petites: si le temps est déterminé à la gelée, il faut mettre dans le milieu de la couche un pouce de fiente de pigeon, c’est-à-dire, de l’épaisseur du fumier, et la couvrir après qu’elle est faite, de vieux paillassons, ou de fumier chaud; cela l’aide à s’échauffer, et entretient plus long-temps sa chaleur. Quand elle est bonne à semer, l’usage le plus général est de semer la graine sous cloche dans des trous qu’on fait avec le doigt, espacés de deux pouces l’un de l’autre. On met deux ou trois grains dans chacun, sans les recouvrir, ou du moins fort légèrement; mais quand on a des châssis, ce qui est beaucoup plus avantageux, comme je l’ai fait connoître dans le chapitre des Couches, on la sème en plein .champ, et quand le terreau en est couvert, de manière que chaque grain soit à un pouce l’un de l’autre, on appuie le bout du doigt sur chaque grain pour l’enfoncer, et on passe ensuite la main sur toute la superficie du terreau, pour la recouvrir légèrement; mais comme il y a peu de personnes fournies de ces châssis, je dois ici avoir principalement en vue la pratique des cloches, qui est la plus générale, et assortir les principes à cette méthode. Il est à souhaiter que le jour que l’on sème se rencontre beau : en ce cas on peut laisser la couche découverte jusqu’au coucher du soleil ; mais, comme on ne peut pas différer, quelque temps qu’il fasse, quand elle est à son point de chaleur, dans le cas qu’on se trouve menacé de neige ou de verglas, ou que la gelée morde vivement, il faut couvrir aussitôt qu’on a semé, et borner les cloches, c’est-à-dire, les emmaillotter avec de la litière ou du regain, de manière qu’elles en soient entièrement couvertes, et doubler les couvertures pendant la nuit, suivant que le temps le demande : on doit aussi avoir attention d’enfoncer un peu les cloches dans Quinze jours après, il faut en semer encore quelques cloches sur un autre bout de couche, et continuer de quinze en quinze jours jusqu’à la fin de mars, pour suppléer au défaut des premiers lorsqu’ils viennent à périr, et pour en avoir en même temps qui se succèdent jusqu’au mois de septembre. Souvent ceux qui viennent dans l’arrière saison sont meilleurs que les premiers : la raison en est qu’ils ont pris naissance dans le beau temps, et qu’une suite de beaux jours les a formés; il est donc important de s’assurer cette succession de fruits, pour faire durer un plaisir qui certainement seroit trop court, si on s’en tenoit uniquement aux premiers melons. Votre première semence bien soignée lève six à sept jours après qu’elle est mise en terre, quelque rigueur de temps qu’il fasse ; car elle obéit à la chaleur de la couche qui la pousse; et quand le plant a quelques jours de plus, il faut le chausser, c’est-àdire approcher avec le doigt un peu de terreau au pied, et le presser légèrement. Le point le plus difficile dans la culture du melon, est de conserver ce plant: une chaleur trop vive ou trop ralentie le fait fondre; le trop ou le trop peu d’air produit le même effet, il faut une grande justesse pour entretenir ce degré de chaleur. Pour le faire respirer à propos, on doit prendre les momens, pour ainsi dire, à la volée. Dans les fortes gelées le soleil se montre assez ordinairement ; il faut en profiter, et découvrirle cul des cloches depuis dix heures du matin environ, jusqu’à trois ou quatre heures de l’après-midi; mais le bas doit toujours demeurer borné. Quelquefois aussi il fait des froids noirs sans soleil, et c’est le pire temps qu’il puisse faire; il faut néanmoins choisir quelques heures dans la journée pour découvrit un peu les cloches, sans quoi le plant jaunit, et fond sous les couvertures. Mais s’il fait un brouillard épais, ou s’il tombe soit de la neige, soit de la pluie froide, tant que ce temps-là dure, il faut laisser tout couvert : les plants, il est vrai, sont alors en grand danger, mais il n’y a pas de remède. Ce sont les vapeurs du fumier, autant que la privation de l’air, qui ruinent les plants dans cette situation: elles s’attachent aux tiges et aux feuilles, et cette humidité les fait fondre : elles retombent encore sur ces jeunes plantes en grosses gouttes, du verre où elles s’amassent, et les rouillent. On peut obvier à ce dernier inconvénient, en mettant des morceaux d’étoffe de laine sous chaque cloche, soutenus de trois petits bâtons entre les plants et le verre; la vapeur s’y attache, et on les change de temps en temps pour les faire séuher alternativement; mais j’avoue que c’est une grande sujétion : lorsqu’on a des châssis, l’opération est bien plus facile et plus sure, comme je l’ai dit dans le premier chapitre. Lorsqu’il survient quelques beaux jours doux et tranquilles, il faut en profiter le plus qu’on peut pour donner un peu d’air au plant, qui s’étiole dans son maillot, et ,qui s’attendrit; une heure après le lever du soleil, il faut retirer la litière qui est entre les cloches, en tout ou en plus grande partie; et deux heures après, on donne un travers de doigt de jour à la cloche, du côté opposé au vent; on la rabaisse une heure avant son coucher, et on remet les couvertures plus ou moins épaisses, suivant le changement qui peut être arrivé au temps. Ce qui contribue essentiellement à maintenir le plant en vigueur, c’est d’entretenir la chaleur de la couche par le moyen des réchauds: on enfonce tous les jours la main dans le milieu, et aussitôt qu’on s’apperçoit qu’elle est froide, il faut la réchauffer; quelques jours après, quand la chaleur de ce premier réchaud est considérablement diminuée, il faut les remanier, et toujours les mouiller à mesure qu’on les change ou qu’on les remanie, si les fumiers sont secs. On suivra enfin, à tous égards, ce que j’ai marqué dans le chapitre des Couches, et que je ne répéterai point ici : on se conformera de même à ce que j’ai dit pour les couvertures; et on ne négligera pas sur-tout d’avoir des paillassons pour la facilité de secouer les neiges lorsqu’il en tombe, et pour empêcher les pluies de pénétrer dans les couches. Ils sont encore d’une grande utilité pour les mettre à couvert des giboulées du mois de mars, qui sont meurtrières pour les plants; rien ne réfroidit plus une couche : il faut être attentif à les prévenir quand le temps y paroît disposé, et retirer les paillassons aussitôt que la vergée est passée. Lorsque les grands froids sont finis, il faut toujours, pendant le gros du jour, donner un peu d’air aux cloches; ( un travers de doigt suffit) mais, lorsque le temps commence à s’échauffer, il faut laisser la même quantité d’air nuit et jour; cependant il faut dire que jusqu’à la fin d’avril, il est presque toujours à propos de baisser les cloches pendant la nuit. La méthode que je viens de rapporter est celle de tous les jardiniers et maraîchers en général. Je me suis trouvé obligé de la placer la première, comme la plus autorisée; mais sur l’exemple de quelques particuliers très-entendus, j’en ai éprouvé une autre que j’ai reconnue meilleure; on sera libre d’en faire l’expérience. On sème la graine, comme je l’ai dit, sur un bout de couche; il ne faut pas attendre que tout son feu soit passé, car cette graine demande beaucoup de chaleur pour lever promptement et sûrement: pourvu qu’en enfonçant la main dans le terreau l’onpuisse soutenir la chaleur, quoiqu’avec peine, cela suffit. Au bout de quatre ou cinq jours la graine lève, et on y apporte les mêmes soins que ceux expliqués ci-dessus. Quinze jours après, le plant se trouve assez fort pour être repiqué sur une autre couche, qui doit être préparée, et on le repique beaucoup plus clair, c’est-à-dire, qu’une cloche en doit faire trois; mais la couche ne doit pas être si chaude que pour la première semence. On le laisse en cet état pendant trois semaines; il se fortifie, et on le repique encore sur une autre couche, où il doit être plus à l’aise: sept à huit pieds suiffisent sous chaque cloche. On le laisse sur cette troisième couche jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être replanté en place; quinze jours le perfectionnent, pour peu que le temps soit doux. J’ai trouvé dans cette nouvelle méthode que le plant s’étioloit moins, que le pied faisoit de meilleures racines, et demeuroit plus trapu; qu’il étoit moins sujet à fondre, et qu’il avançoit davantage; la raison en est qu’il profite de la chaleur et de la sève de trois couches neuves, dont celui qui reste sur la même ne jouit pas également, quoique réchauffé exactement, ensorte que le plant de la semence que vous avez faite au commencement de janvier, est ordinairement bon à replanter en place au commencement de mars. En suivant la pratique ordinaire, on ne parvient guère à pouvoir mettre le plant en place avant la fin de mars; et il est bien entendu qu’on aura conservé les plants de janvier, car ceux de février ne sont bons qu’au 217. qu’au commencement d’avril. Enfin, dans l’un de ces deux mois vous faites votre plantation, et vous préparez à cet effet vos couches, qui doivent avoir quatre pieds et demi de largeur, et qui se réduisent à quatre à cause des bordures; deux pieds de hauteur suffisent dans cette saison, ( j’entends après avoir été marchées.) La règle est de n’en mettre qu’un pied sous chaque cloche, et de former deux rangs en échiquier : on les lève avec un peu de motte, si on peut; et repiqués tout de suite, ils fatiguent peu. On ne doit point les mouiller, la vapeur de la couche jetant assez d’humidité dans le terreau; mais il faut tenir les cloches baissées et couvertes d’un peu de litière, jusqu’à ce qu’ils soient bien repris; et s’il fait un peu de chaleur, il faut les couvrir de paillassons. Si le plant est fort, il faut donner la première taille aussi-tôt qu’il est repris, c’està-dire sept à huit jours après, mais non pas en même temps qu’on le plante, comme font quelques jardiniers; car il en résulte souvent qu’il se forme une espèce de chancre sur la taille; causé par la vapeur des fumiers, qui gagne toute la tige, et la fait périr. Ce qu’on peut faire de meilleur à cet égard, lorsque les plants s’élancent trop sous la dernière couche où ils ont été repiqués, et qu’on n’a pas de couches prêtes pour les replanter, c’est de les arrêter à deux Tome II. K yeux, huit jours avant que de les mettre en place. On ne doit charger ces dernières couches, pouces de ierreau; cela paroîtra surprenant à ceux qui ne l’ont jamais, pratiqué, et moimême je n’ai été bien convaincu. du bon effet qui en résulte, qu’antès l’avoir éprouvé; car il semble véritablement que cette petite quantité de terreau n’est pas capable de nourrir le sruit. On pouzroit soupçonner encore que la racine s’échaufferoit et chanciroit dans le fumier qu’elle est obligée de percer s mais l’expérience détruit tout ce qu’on pourroit alléguer contre cet usage. Cette plaute, comme je le dira bientôt, ne craint rien tant que l’eau;; et plus le terreau abonde, plus il retient d’humidité, qui se commuuique au pied; moins il y en a par conséquent, moins il en retient, parce que l’air et le soleil ont bien de six, et l’eau, par la même raison a bien plutôt, percé cette médiocre, épaisseur d’où elle ss’écoule dans les sentiers: c’est la première raison. La seconde est que le pied ayant moins de nourriture, s’arrête plus vite à fruit, et ne pousse pas à bois avec cette vigueur que lai donneroit un fonds plus gras, cause ordinaire, que les fruits coulent souvent en même temps qu’ils nouent ;.on épargne d’ailleurs beaucoup de travail, que la taille de cette quantité de bois mutile demande : pour peu qu’on ait des principes de la végétation, on sent la néoessité où on le met par-là de fructifier. Mais, dira-t-on, entre le trop d’humidité qu’on avoue contraire, et le trop peu, le milieu est-il assez gardé? Cette plante, dans les chaleurs, peut-elle tirer assez de sucs d’une si foible substance ? Je réponds qu’oui, par l’expérience que j’en ai faite, d’après celle de plusieurs maraîchers ; et pour rendre sensible l’assurance que j’en donne, l’on doit faire attention qu’il s’élève sans cesse des fumiers une vapeur que le verre, soit cloche, soit châssis, attire, et qui humecte suffisamment le terreau; et qu’au surplus, dans le grand besoin, on y supplée par de légers arrosemens faits à propos, de la manière que je l’expliquerai dans la suite. J’ajouterai une raison de plus, qui est que la chaleur des réchauds fait bien mieux et plus promptement son effet sur une petite quantité de terreau, que sur une plus grande : d’ailleurs, la racine de cette plante ne pique pas, et ne fait que courir sur la superficie. Il résulte donc de cette pratique, 1° que le pied est moins sujet à se fondre par les humidités; 2° que le fruit arrête plutôt et plus sûrement; 3° qu’il mûrit plus vîte; 4° qu’il a plus de goût, parce qu’il est molas nourri d’eau. L’expérionce fera voir la vérité de ce que j’avance. K 2 On pourroit encore objecter que le piec, quand on le replante un peu fort, ne trouve pas à se loger dans cette petite quantité de terreau. Cela seroit vrai si on vouloit le planter à pied droit; mais en le couchant, la difficulté s’évanouit, et c’est ce qu’on doit faire: je dois dire cependant que la racine étant si près des fumiers, il faut une attention particulière pendant les premiers jours, pour la garantir de la trop grande chaleur de la couche, qui jette quelquefois un second feu après qu’elle a été plantée, lorsque le temps vient à s’échauffer : on doit la sonder avec le doigt plusieurs fois dans le jour, et sur-tout dans le plein midi; et dès qu’on apperçoit que la chaleur est augmentée, il faut la larder, et donner un peu d’air aux cloches : ces risques ne durent que peu de jours, après lesquels on voit les plants profiter à vue d’œil, et à mesure que le soleil se fait sentir. Aussitôt qu’il est bien repris, on lui fait la première opération, qui est de tailler son montant à la seconde feuille, et de lui couper les oreilles, comme je l’ai dit dessus; mais si la tige n’est pas assez formée, on le laisse profiter jusqu’à ce qu’il soit en état de la souffrir. Un auteur moderne; qui a parlé de ce fruit en traitant d’autres matières, condamne ce retranchement des oreilles, sur le principe général que la nature ne fait rien d’inutile, et qu’il ne faut pas lui donner des lois ni lui faire violence; mais, en partant du même principe, il ne faudroit donc pas tailler ni ébougeonner les arbres, non plus que la vigne ; il ne faudroit pas couper les pampres de plusieurs racines, pour les faire profiter; on auroit tort de pincer les pois et les feves, les melons mêmes et les concombres: combien d’autres opérations se trouveroient fausses? Des pratiques reconnues bonnes par l’expérience ne se détruisent point par de simples raisonnemens, quelque spécieux qu’ils puissent être. Reprenons notre sujet. Lorsque les pieds commencent à faire leurs bras, il faut les pincer à deux yeux; et à mesure qu’ils poussent de nouvelles branches, les retailler toujours de même avec un petit couteau bien affilé : on doit enfin se faire une règle de ne laisser que deux bras sur chaque pied, et un troisième qu’on appelle faux bras, parce qu’il sort de la souche entre les bons bras : tout ce qui pousse de plus autour du pied doit être retranché. On conserve toujours un des faux bras, par l’expérience que l’on a qu’ils fruitent souvent plutôt que les bons. Quelques jardiniers, en petit nombre, taillent toujours à un œil, et s’en trouvent bien, à ce qu’ils disent : pour moi, je ne condamne ni n’approuve cette méthode K que je n’ai jamais éprouvée, et qui est peu suivie. Les fausses fleurs commencent à paroître après la seconde taille : on doit les ôter soigneusement, de même que les vrilles qui poussent sur les bras. Il faut de même couper les gourmands qui poussent ordinairement tout droit du milieu du pied ; ils ruinent les bonnes branches : on les distingue facilementpar leur grosseur et leur vivacité. Comme, en les supprimant, il se forme quelquefois un vide sur le pied; il faut retourner quelque branche ou feuille voisine, de façon qu’elle le mette à l’ombre, sans quoi le soleil l’altère, et souvent le fait périr; et si les branches sont tellement disposées qu’on ne puisse pas les ramener, il faut en ce cas avoir recours à quelque feuille coupée dont on le couvre. Il y a une mauvaise espèce de feuilles qu’on appelle feuilles dures, qui sortent des bras, et qui consomment plus de sève que quatre bonnes; il faut les couper près de la tige : elles se connoissent à leur couleur plus foncée que celle des autres, à leur épaisseur, et à leur forme plus pointue. Après la première ou seconde taille ; il pousse assez communément certaines branches velues, dont le tuyau a cinq ou six pouces de longueur sans yeux; il faut les couper, car cette espèce de branche ne donne jamais ou rarement du fruît. Le véritable bon bois à fruit doit être court, je veux dire qu’il doit avoir les yeux près à près; et plus il est voisin du pied, plus le fruit a de grosseur et de qualité, et mieux il retient. Touté branche qui a le bois plat est également mauvaise de sá nature; il faut donc la supprimer. Pendant le cours de ces différentes opérations, les pieds prennent de la force, et les branches' se multiplient ; il faut les éclaircir pour éviter la confusion, et ménager la nourriture pour celles qui paroissenit le plus disposées à donner le fruit: on se sert alors de fourchettes pour soutenir les cloches, qui demandent d'être un peu élevées; ces fourchettes sont, pour l’ordinaire, des morceaux de bois de douve de tonneau, aiguisés par un bout, et enthitIés par l’autre: on les enfonce dans la couche pfus ou moins avant, suivant qu’on veut donner plus ou moins d’air aux plantes, et le bord' de la cloche se repose sur l'entaille qui la retfent ett même temys conpre les grands vents. Mais, pour plus de sûreté, il faut toujours placer ces fourchettes du côté opposé au vent, et baisser les cloches tant qu’on peut pendant sa violence; cépendant, autant que le temps est serein, il faut les mettre du côté du soleil lèvant, et observer que toutes les branches se trouvent renfermées sous la clocher du K4 1 côté opposé, jusqu’à ce que le fruit soit arrêté; mais on en laisse échapper quelques unes à l’autre bord où est la fourchette. En faisant les tailles, on doit distribuer les branches de façon qu’aucune ne s’allonge sur les sentiers; on les rejette sur les côtés et dans le milieu : de temps en temps, il faut appuyer les deux mains un peu ferme autour du pied, pour le renfoncer dans le terreau. Lorsqu’on commence à voir quelque fruit qui arrête, si c’est hors de la cloche, il faut plier la branche de façon qu’il soit à couvert ; et s’il arrête si loin du pied qu’on ne puisse pas le ramener sans risquer de forcer la branche, en ce cas on prend une autre cloche, et on le couvre; car il est extrémement important, pour la bonté du fruit, que ni l’eau des pluies, ni celle des arrosemens ne tombe jamais dessus jusqu’à sa parfaite maturité; les Provençaux euxmêmes l’observent, malgré la chaleur de leur climat et la sécheresse de leur terrain, c’est ce que j’ai remarqué dans les environs de Marseille. Ils élèvent à cet effet un petit pot de terre renversé, et soutenu sur trois fourchettes à cinq ou six pouces audessus de chaque fruit. Ils font plus encore; persuadés par l’expérience, que toute eau est non-seulement contraire à la bonté du fruit, mais qu’elle préjudicie même au pied, leur méthode pour les arroser est toute différente de la nôtre : leurs melons, comme je l’ai déjà dit, sont en pleine terre, et sont plantés dans le milieu de leurs planches qui sont bombées; ils n’en mettent qu’un rang, et ne donnent que trois pieds de largeur aux planches. On comprend de-là que les deux côtés sont creux, et forment deux petits fossés dans lesquels ils font couler de l’eau au besoin; mais ce n’est qu’à l’extrémité, et lorsque les feuilles fanent beaucoup ; cette eau filtre entre deux terres, et substante les racines sans noyer le pied, comme font les arrosoirs, qui souvent en font périr. Les parfaits curieux renchérissent encore sur cela: lorsque le temps est à la pluie, ou qu’ils prévoient quelqu’orage, ils ôtent les pots, dont j’ai parlé, de dessus les fourchettes, et en couvrent entièrement le fruit, jusqu’à ce que le beau temps revienne: cependant ils ont observé que, malgré cette précaution, dès que l’année se trouve pluvieuse, leurs melons perdent infiniment de leurs bonnes qualités : preuve incontesce qui autorise de plus en plus l’usage des châssis, où il ne reçoit jamais que l’eau qu’on veut bien lui donner. Au reste, la raison des pluies n’est pas la seule pour laquelle les Provençaux se servent de ces pots de terre pour leurs melons; c’est en même temps pour les préserK 3 ver des coups de soleil, qui sont fréquens et dangereux dans leur climat, et pour empêcher en même temps que leur maturité ne soit précipitée, ce qui les rendroit secs et mauvais; ils évitent par-la que le soleil ne frappe à plomb desaus, la portion de ses rayons qui tourne autour suffisant pour les murir. Mais dans ce climat-ci. nous n’avons guère besoin de cette précautton; car, autant il est important, quand ke fruit commence à nouer, de le tenir à couvert de ses feuilles pour qu’il profite mieux, autant il est nécessaire, quand il approche de sa grosseur, de le découvrr pour qu’il reçoive à travers de la cloche ou des châssis les rayons immédiats du soleil : chacun doit se régler, à cet égard, suivant son climat. Les maraîchers en général ne prennent aucune de ces précautions, quoiqu’ile les connoissent, et qu’ile convicnnent de leur bon effet : q-elques-uns pourtant laissent le fruit toujours couvert; mais la plupart ne veulent pas exposer leurs cloches à unc grêle imprévue, et autres petits accrdens journaliers; ils s’embarraisent bien moins d’arlleurs de la bonté que de la beauté du fruit, c’est en quor on ne doit pas les imiter : il n’y a cependant que trop de particuliers qui le font;mais je les ai vus plus d’une fois s’en repentir. Par exemple, en l’année 1746, il torba des nuiles au mois de mai et de juin, qui ruinèrent la plus grande partie des fruits. Quelques personnes de ma connoissance eurent recours prompte: ment à leurs cloches, et remirent le fruit à couvert; mais, pour vouloir réparet un mal, ils en firent un plus grand. Le fruit qui s’etoit accoutumé au plem air, se trouvant privé de cette abondance, se raccorrit, ne profsta presque plus, mûrit mal et plus tard; la même expérience a été farte plus d’une fois. Quand on a tant faït que de retirer les eloches, on ne doit jamais les remettre; l’expédient le plus convenable dans ces occasions est de tenir toujours un petit treillage sur les couches, prêt à recevoir les paillassons, lorsqu’on a à craindre cos sortes d'intempéties. A mesure qu’il paroît du fruit, soit à la première, scconde ou troisième sève, il faut toujours tailler la branche à un œil audessus; mais s’il en arrête plusieurs, au bout d’un certain temps on n'en dont laisser qu’un de la première sève, et on choisit le plus fort; le mieux placé et le mieux fait; quinno jours ou trois semames après, on fait choix d’un second sur ceux de la seconde sèvo, et on supprime tout le reste; it est même beaucoup mieux de ne laisser que celui de la première sève, sur- tout dans les années froides et pluvieuses. Quelques maraîchers, avides de profit, ne sont pas si réservés, et en laissent quelquefois R 6 trois ou quatre sur chaque pied; mais l’expérience démontre que plus un pied est chargé, moins le fruit a de qualité et de grosseur : celui qui en élève pour son plaisir, doit préférer d’en avoir un bon à deux médiocres. Cependant, sans que je veuille en donner de raison décisive, on a également l’expérience que sous les châssis, un pied en peut donner trois, et même quatre bien conditionnés : j’en ai vu jusqu’à sept; la raison en est que la chaleur étant également répartie dans le corps de la couche, et la température de l’air étant de même égale dans tout l’espace qui se trouve entre la superficie de la couche et le vitrage, les fruits trouvent de plus grandes ressources pour se nourrir; ajoutons à cela que les branches n’étant point violentées, comme sous les cloches, où il faut les tenir resserrées, la nature agit en même temps avec plus de liberté et de prodigalité. Lorsque ce fruit est arrivé à une certaine grosseur, beaucoup de particuliers sont dans l’usage de le reposer sur un morceau de tuile, dans l’idée que l’humidité que lui communique le terreau nuit à sa bonté: cela est vrai dans la dernière saison, je veux dire pour tous ceux qui n’ont pas mûri à la fin d’août; et cette précaution est alors très-utile, parce que la terre se refroidit, les nuits devenant longues et froides : mais, pour le fruit des premières sèves, elle lui est plus nuisible qu’avantageuse; l’expérience prouve que le terreau aide, en quelque manière, à le nourrir et à le faire grossir, parce qu’il aide ses parties à se dilater; et d’ailleurs il mûrit bien plutôt par la réflexion de la chaleur même du terreau : la preuve en est évidente, puisque le côté de la couche est toujours plus mûr que celui du soléil. La raison des courtilières qui l’entament, est aussi, en partie, ce qui a fait imaginer cette pratique; mais il y a un moyen pour prévenir ce mal, lorsqu’il y a sujet, sans tomber dans d’autres inconvéniens : on prend de petits paniers, tels que ceux sur lesquels on range les pêches et les abricots qu’on vend dans les marchés publics, qui ont huit à dix pouces de long sur quatre à cinq de large, avec un rebord d’un pouce; on les remplit de menue paille, et on les met sous les melons; ces paniers arrêtent la courtilière, qui ne peut pas les percer, et le fruit profite également de la réflexion de la chaleur qui passe à travers. Le temps de toutes ces opérations ne sauroit se fixer; elles dépendent de la saison et de l’avance qu’ont prise les plants par les soins du jardinier; mais elles s’indiquent d’ellesmêmes. La taille se détermine de même par le besoin. Rien n’est plus préjudiciable au pied et au fruit, comme je l’ai déjà dit, que la confusion des branches; il faut les décharger exactement : dans le cours ordinaire, ils demandent d’être travaillés au moins une fois toutes les semaines; et quand ils sont vigoureux, tous les quatre jours? mais on s’épargné beaucoup de peine lorsque, dès la naissance, on pince exactement les branches sans leur laisser prendre trop d’étendue, et les branches à fruits sé montrent aussi bien plutôt. En faisant ces différentes tailles, l’usage des maraîchers est de couper le bois qu’ils taillent à un pouce environ de la mère branche, pour éviter le désordre des chancres qui se forment souvent à l’endroit de la coupe, et qui se communique quelquefois de branche en branche jusqu’au pied qui périt. Cette méthode a ses inconvéniens, en ce qu’il se fart une dissrpation des esprits par ces espèces d’argots, qui sont d’ailleurs vilains: celle que je suis, et qui me paroît préférable, en ce que la plaie se recouvre mieux, et qu’il ne s’y forme jamais de chancre, c’est de jeter dessus un peu de terreau sec, pulvérisé entre les doigts, ou d’appliquer un petit morceau de feuille de la plante, qui arrête l’écoulement de la sève qui s’y porte, et qui se séche pendant que le calus se fait; l’une et l'autre réussit également : je préfère pourtant l’usage du terreau, en ce que l’opération est plutôt faite, et qu’il demeure fermement appliqué sur la plaie; au lieu que la feuille se dérange quelquefois par l’ébranlement des autres branches voisines, qu’on travaille les unes après les autres. Au surplus cette précaution n’est véritablement importante que pour les branches qu’on coupe auprès du pied; car pour toutés les mêmes branches la sujétron seroit trop grande, et il n’y a pas de nécessité. On ne doit pas perdre de vue, quoique la saison avance, d’entretenir toujours la chaleur de ses couches dans un degré de chaleur à-peu-près égal; car il est à propos quelquefois, jusqu’au mois de mai, de les réchauffer : mais il faut opérer, à cet égard, relattvement aux changemens de temps qui arrivent. Par exemple, vous aurez mis un réchaud neuf fort à propos, et il surviendra tout de suite quelques jours de chaleturs imprévues; ce réchaud, par l’évènement, échaufte trop votre couche, et menzce le plant; il faut y remédier diligemment, soit en le retirant en tout où en partre, soit en donnant beaucoup d’air sous les cloches, et y faisant des ventouses. Enfin le besoin doit déterminer le remède; et il faut de temps en temps enfoncer le doigt dans la couche pour en sonder la chaleur, en &e régler plus sûrement sur ce degré. Il arrive dans d’autres occasions toutes opposées, qu’on se rassure quelquefois sur quelques beaux jours qui semblent annoncer la fin des mauvais temps, et qui font négliger toutes sortes de précautions; mais il survient des jours froids et des pluies également froides : la couche se morfond, (en termes de jardinage) et le plant court à sa perte. On ne sauroit être trop prompt, dans ces occasions, à la ranimer par des réchauds de sumiers bien chauds, mêlés de fiente de pigeon; et c’est le cas d’y faire de petits fourneaux, comme je l’ai expliqué dans le chapitre des Couches; il faut en même temps tenir le plant bien couvert, jusqu’à ce que la couche ait repris chaleur. Quand on arrive au mois de mai, il est assez ordinaire de voir commencer les chaleurs; et si elles sont telles que les plants aient besoin de quelques légers arrosemens il faut les mouiller, mais avec beaucoup de précaution et de retenue, comme je l’ai assez insinué, et ne jamais arroser pendant le grand soleil, dont les cloches pourroient souffrir aussi-bien que le plant. Les Anglois sont dans l’usage de ne jamais mouiller que les sentiers, par les mêmes raisons que j’ai dites ci-dessus, et quelques personnes le pratiquent aussi en France: je pense que tout le monde feroit bien de suivre cette méthode; mais, pour que l’eau puisse se communiquer à la couche, il faut que les sentiers soient tout au moins de niveau avec la superficie. Au surplus, la meilleure heure pour mouiller est depuis 5 heures après-midi jusqu’à la nuit, ou le matin depuis le point du jour jusqu’à 7 heures, quand on n’a pas pu le faire le soir: il est très-important aussi de ne pas arroser avec de l’eau fraîchement tirée d’un puits, ou de quelqu’autre réservoir; il faut qu’elle ait tiédi au soleil pendant un jour, plus ou moins, dans des tonneaux placés au midi, si on n’a pas quelque bassin voisin de la melonnière. La qualité des eaux contribue aussi infiniment à la qualité du fruit; les eaux dures et crues de leur nature y sont extrêmement contraires, et jamais le fruit qui en est nourri n’est bon : il faut des eaux douces, et c’est une attention importante; cela est démontré par la différence du goût des melons du faubourg Saint-Antoine, d’avec ceux du faubourg Saint-Germain: ces derniers sont fort inférieurs aux premiers, et il n’y a qu’une voix pour convenir de la cause; à quoi on peut ajouter que les maraîchers du saubourg Saint-Antoine les mouillent beaucoup moins que ceux de l’autre faubourg, n’employant communément pour douze pieds qu’une voie d’eau, pendant que ceux-ci en mettent deux ou trois. Quand on a des châssis, il faut se conduire tout différemment pour les arrosemens; da couche, qui ne reçoit ni pluie ni rosée, et qui est frappée uniformément du soleil, dans toutes ses parties par la réflexion du verre, s’altère bien plutôt qu’une couche ordinaire, et demande par conséquent d’être secourue; il faut donc la sonder de temps en temps, et la mouiller au besoin, mais avec certaines précautions. Jusqu’à ceque le fruit soit arrêté, il n’y a point d’inconvéniens de mouiller en plein, et quelques arrosemens faits à propos disposent même le fruit à s’arrêter; mais, lorsqu’il est une fois à une certaine grosseur, il ne faut plus qu’il reçoive les impressions de l’eau, non plus que le pied, par les mêmes raisons que j’ai établies cidessus; et pour les garantir du préjudice qu’ils en souffriroient, voicr ma méthode. J’ai une douzaine de pots de terre, dont je couvre les preds et les fruits, et je mouille par-dessus; une cruchée fait ma règle pour quatre pieds : ces quatre arrosés, je lève mes pots et les remets sur les quatre suivans, ainsi du reste. L’opératiom n’est. ni longue, ni difficile, et je présetve mes fruits du mauvais effet de l’eau. Il y a des gens qui jettent de la fiente de pigeon dans les tonneaux où ils font tiédir l’eau, et qui prétendent que cela avance beaucoup le fruit; c’est une épreuve que je n’ai jamais voulu faire, parce qu’indépendamment de la répugnance que j’y ai tou¡ours eue, d’autres m’ont assuré que l’effet n’étoit pas tel, et que d’ailleurs cette fiente pouvoit communiquer une mauvaise qualité au fruit. Il y a souvent des fruits qui deviennent contrefaits par un caprice de la nature, de manière que la partié affligée tombe comme en paralysie, durcit et ne profite presque plus; ce qui rend le fruit non-seulement contrefait, mais encore amer et mauvais en mûrissant. Si on s’en apperçoit de bonne heure, on peut y remédier en faisant avec la pointe du couteau plusieurs cicatrices en croix sur la partie courbe, ce qui la détend et facilite son extension : assez souvent cette opération les rétablit; mais, si le courbe est considérable, le plus court est d’ôter ces sortes de fruits et d’attendre qu’il en vienne d’autres mieux conditionnés. Il vient encore des fruits avec une disposition à être mauvais sans ressource, on les appelle melons durs; ils se connoissent à leur forme qui est presque ronde, et d’un gros vert noir. Cette espèce de fruit ne vaut jamais rien, quoiqu’il profite et grossisse; il faut l’arracher: le bon fruit doit être tiré et alongé en s’arrêtant, d’un vert clair et uni. Si le fruit de la seconde sève ne réussit pas bien, on a recours à celui de la troisième qui arrive à la Saint-Jean. Si l’une et l’autre viennent à manquer, on se retranche sur la dernière qui vient à la Magdeleine; mais assez souvent le fruit de cette sève ne mûrit pas bien. On doit avoir attention, à l’égurd des premiers fruits qui arrêtent, de les couvrir totalement d’une feuille; et si les feuilles qui tiennent au pied se trouvent trop écartées, on les -couvre d’une des feuilles que l’on coupe en taillant. Il survient quelquefois en mai et en juin des orages violens, qui sont dangereux pour le fruit et les cloches que le vent enlève, et qui en souffrent bien davantage lorsqu’ils sont accompagnés de grêle: il est de la prudence d’être toujours en garde, et de ne pas éloigner ses paillassons, pour pouvoir les jeter promptement sur les cloches quand le temps menace. Voici quelques considérations particulières que j’aurois dû placer plus haut; mais il vaut mieux les donner déplacées que de les taire. La première est de prendre garde aux coups de soleil, qui sont assez ordinaires dans les premiers jours de chaleur qur succèdent aux froids en mars et en avril; ses rayons vifs en avertissent : on doit alors jeter un peu de litière sur le cul des cloches, en conservant un peu d’air dessus : on doit avoir la même précaution dans le mois de février, lorsqu’après avoir tenu les couches ouvertes quelques jours de suite à cause de la rigueur du temps, on vient à les découvrir dans un beau jour de soleil : les plants attendris sous la couverture sont bientôt surpris, si on n’y veille de près. La seconde est de visiter la racine des pieds qui languissent; et lorsqu’on la trouve chancie, (ce qui en est la cause ordinaire) il faut ensoncer le pied plus avant : il repousse des racines du collet, qui le rétablissent. La troisième est d’être attentif aux changemens de temps qui arrivent souvent dans les mois d’avril et de mai : il tombe dans ce temps, des pluies chaudes qui redonnent une nouvelle chaleur aux couches, toutes anciennes qu’elles puissent être, et telle que tous les plants fondroient, si on n’avoit pas soin de leur donner de l’air à proportion du besoin; il faut donc se conduire suivant leur degré de chaleur, et les sonder souvent pour n’être pas surpris. La quatrième: si vous avez négligé de faire les dernières semences qu’on doit faire en mars, pour avoir du fruit en septembre, vous trouvant au mois de mai en pleine taille de vos melons, vous pouvez planter les branches que vous taillez pour les décharger, les mettre sous cloche, point trop avant, et les couvrir pendant quelques jours, comme si c’étoit des pieds enracinés; elles prendront racine, et vous donneront leur fruit dans l’arrière-saison : il en périra, mais il en réchappera; c’est ce que j’ai éprouvé plusieurs fois. La cinquième : après qu’on a garni le nombre de couches qu’on s’ost proposé de faire, si on a du plant de reste, on risque peu de le mettre en pleine terre à quelque bon abri; le fruit vient plus tard, mais il est quelquefois meilleur que celui des couches, lorsque les étés sont chauds; j’en ai mangé de parfaits dans quelques années jusqu’à la fin de septembre, et l’année dernière (1749) j’en eus jusqu’a la Toussaints d’assez bons : il est vrai que l’année y fut très- favorable ; javoue aussi que dans d’autres années la peine que l’on a prise se trouve en pure pertè, mais il en coûte peu pour en tenter toujours l’éuènement. Il faut les couvrir avec des cloches, et du reste les soigner comme ceux des couches: en les plantant, on y met une poignée de terreau, et rien de plus; peu d’eau, par les mêmes raisons sur lesquelles j’ai assez appuyé; et dans cette même position, un tuyau couvert de menue paille sous le fruit lui est très-nécessaire, parce que la terre renvoie toujours plus de fraîcheur que le terreau. La sixième : il tombe souvent dans le mois de mai, comme je l’ai déjà dit en passant, des nuiles que d’autres appellent nielles, et qui s’attachent aux feuilles, aux tiges et aux fruits, lesquels contractent des taches dans les places où ils sont trappés de cette intempérie, et qui les ruinent. Ces nuiles sont l’effet de quelques rosées ou petites pluies froides qui tombent le matin, entrecoupées de quelques rayons de soleil, et d’un soleil pâle. Dès qu’on s’en apperçoit, si on n’a pu le prévenir en couvrant ses couches de paillassons, il faut les arroser légèrement sur toute la superficie; cette eau lave et corrompt assez souvent cette espèce de venin; mais s’il a tellement mordu qu’elle ne puisse pas détourner son mauvais effet, il faut couper aussitôt les branches et les feuilles qui en sont attaquées, de même que les fruits qui sont tachés; car, toute petite que cette tache paroisse d’abord, olle fait un progrès très-prompt, et le corrompt tout-à-fait: ou si elle s’arrete, elle rend sa chair si amère, qu’on ne saitroit le manger. La septième: lorsque le fruit approche de sa maturité, et qu’il survient des pluies abondantes, il arrive souvent que la meilleure partie des fruits fond et creve, ce qui lui ôte tout son mérite extérieur, et même sa bonté. Dès que le mal commence, et qu’on a à craindre pour la suite, il faut déchirer la tige à mi-bois avec les ongles, à deux pouces du fruit; cola prévient le mal, en empéchant la sève d’y entrer si abondamment : il faut aussi, autant qu’on le peut, tourner la tête des fruits du côté du nord, parce que c’est la partie où il se fend le plus ordinairement; et, comme c’est le soleil qui contribue beaucoup à le faire fendre après les pluies, on le préserve assez souvent en lui ôtant l’aspect de cet astre. La huitième : si vous voulez avancer le fruit lorsqu’il est à-peu-près à son point de grosseur, et qu’il est entièrement brodé, ôtez la moitié des vieux réchauds, et remplacez ce que vous ôtez avec du fumier bien chaud; huit jours après, vous pourrez le couper, car ce fumier neuf procure deux effets qui hâtent la maturité du fruit, l’un de brûler les racines qui filtroient dans le vieux réchaud, et de le sevrer par-là d’une partie de sa nourriture, l’autre d’augmenter la chaleur du pied qui concourt en même temps à le faire mûrir plutôt. Il résulte quelquefois de cette opération, que la violence qu’on lui fait lui ôte une partie de sa qualité, sur-tout lorsque les grandes chaleurs le pressent; mais si le temps est un peu frais, il se trouve bon quoique prématuré : au reste, il ne seroit pas prudent de tout risquer, on hasarde seulement une couche. La neuvième : les taons et les courtilières, de même que les rats et les mulots, font souvent de grands ravages dans les couches. On trouvera dans le premier Chapitre les remèdes qu’on y peut apporter. Lorsqu’enfin, après tant de soin, on est parvenu parvenu au point de jouir de son travail, c’est-à-dire, de cueillir le fruit, il ne reste plus qu’à le faire à propos, et c’est encore une petite étude : quelquefois sa maturité s’annonce à un changement de couleur, c’est-à-dire, qu’il passe du vert au jaune; je ne dis pas à un jaune parfait, qui est le signe d’un mauvais melon, mais à un vert jaunâtre ou roussâtre : quelquefois aussi il ne change que très-peu à l’extérieur, sur-tout les petites espèces, qui demandent d’ailleurs d’être cueillies plus vertes que la grosse, et qui achèvent de mûrir étant gardées quelques jours. L’odorat, que beaucoup de gens consultent, n’est pas non plus un juge toujours sûr; car il est plus ordinaire qu’un melon est trop fait lorsqu’il exhale beaucoup d’odeur, qu’il n’est certain qu’il est à son point. Quelques autres se décident sur quelques petites gerçures dans les intervalles de la broderie, semblables à des coups d’ongle qu’on auroit enfoncé, d’où ils’en augurent bien; mais tous ces signes sont équivoques, et varient même suivant les années et les climats : ceux qui ne sont pas dans l’habitude d’en manier comme nos maraîchers, qui les jugent assez sure ment à l’œil, doivent chercher à cone tre le bon point en faisant des éprariret Le signe le plus certain que je putas, quer, mais dont tous les melens ne ger Tome II. pas susceptibles, c’est lorsque la queue se cerné, c’est-à-dire, lorsqu’elle semble vouloir se détacher du fruit. Les signes auxquels on peut juger un melon, c’est lorsque la queue est grosse et courte, proportionnément à l’espèce, qu’il a l’air bien nourri, qu’il est pesant à la main, ferme sous le doigt, précipitée par le soleil ; on doit observer encore qu’un melon fraîchement coupé ne peut jamais avoir le degré de bonté qu’il acquiert, étant gardé deux ou trois jours. Il faut avoir attention de réserver la graine des plus beaux fruits, et de ne prendre que celle de la partie supérieure, c’est-à-dire, de celle que le soleil a frappée, qui est toujours plus aoûtée que celle du dessous, et ne la prendre que sur les fruits de la première ou seconde sève: cette graine qu’on nettoie le plus qu’on peut de son limon, doit être mise à l’ombre pour sécher et se perfectionner, en la remuant de temps en temps; et quand elle est bien sèche, on l’enferme dans quelque endroit où les souris ne puissent pas aborder: elle est bonne pendant sept à huit ans et plus. On prétend que plus elle est vieille, plus son fruit a de qualité; cependant plusieurs maraîchers la sèment dès la première année, quand ils n’en ont point d’autre. Voici une observation importante à cet égard. Bien des gens sont dans l’usagé de sj faire rafraîchir dans l’eau fraîche, ou même avec de la glace, les fruits qu’ils mangent, et les trouvant bons, ils en réservent précisément la graine; mais on a remarqué que cette fraîcheur étrangère et surnaturelle altère la graine, et change l’espèce. Je n’entreprends pas d’en expliquer la raison : en beaucoup de choses de cette nature, il faut se rendre à l’expérience; car l’obscurité de la cause ne détruit pas l’effet: il n’est question en ceci, pour aller au plus sur, que de retirer la graine des fruits, tels qu’on les recueille; ce qui est facile. Quand on a à envoyer des melons un peu loin, il faut observer de les cueillir un peu verts, le chemin achève de les mûrir; et on leur coupera la queue un peu longue, en y laissant même quelques feuilles. CHAPITRE LII. Description du MELONGÈNE ; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LE melongène est un fruit à-peu-près de la nature du concombre, mais dont la plante est fort différente : on le nomme Meringeane en Provence, Viédase en Languedoc, et Obergine dans quelques autres provinces. L 2 Il est fort commun dans tous les pays chauds; mais on n’en cultive, dans ce climat, que pour la curiosité, et c’est par défaut, d’habitude, car il y réussit fort bien : les Provençaux prétendent néanmoins qu’il a meilleur goût chez eux; je les laisse dans cette opinion; mais suivant mon goût il y a peu ou point de différence quand les étés sont un peu chauds. Il y en a quatre espèces; deux dont le fruit est rouge, l’un alongé et l’autre rond; et deux de couleur jaune, l’un de forme ronde, et l’autre long. Je qualifierai ces quatre espèces séparément, en commençant par la rouge longue, qui est la plus commune. Cette plante fait beaucoup de racines longues et blanchâtres, garnies de beaucoup de fibres; sa feuille est d’un vert d’eau, couverte en superficie d’une espèce de poudre blanche comme de la farine, alongée, portant jusqu’à sept à huit pouces de longueur, sur trois à quatre de largeur, plissée tout autour sans nulle dentelure, attachée à des queues longues et grosses; sa tige est grosse et branchue, s’élevant à deux ou trois pieds, garnie de feuilles dans toute l’étendue de ses rameaux; ses fleurs sortent en grand nombre du corps des branches par bouquets de 3 ou 4, portés sur un petit pédicule. Cette fleur est purpurine, formée d’une seule pièce, mais découpée de manière qu’elle représente six pétales de grandeur égale, pointus et plissés; sa base est appuyée sur un calice, dans le centre duquel s’élève un pistil, accompagné dans son circuit de six espèces d’aiguilles ou étamines de couleur jaune, qui se réunissent toutes par l’extrémité en forme de quille; ce pistil se change, à la suite, en un fruit plein, formé à-peu-près comme un concombre, mais plus court, de couleur belle-de-nuit, rayé quelquefois de blanc et de vert, arrondi à l’extrémité, lisse et lustré, un peu recourbé, sans nulle odeur; sa chair est blanche et molle, assez aqueuse, entre-mélée de graines rangées sur deux rangs; la queue du fruit et le calice où il tient, qui s’étend à mesure qu’il grossit, et qui l’enveloppe à deux pouces environ, sont hérissés d’épines rouges et piquantes; la graine est petite, ronde et plate, formée comme un petit rein, et de couleur blanchâtre ou roussâtre. La seconde espèce est semblable en tous points à la précedente, à l’exception de la forme du fruit qui est ronde, un peu applatie, et de la grosseur du doigt. La troisième espèce diffère par son fruit qui est rond, un peu alongé en forme d’œuf, de couleur jaune, et par sa feuille qui est beaucoup plus découpée; sa tige est aussi moins élevée et moins fournie; pour tout le reste, même ressemblance. La quatrième espèce diffère beaucoup L 3 plus; sa tige est fort basse, quoique conformée en gros comme les autres; sa feuille est d’un vert plus blanchâtre; elle est plus découpée aussi, et ses nervures sont garnies d’épines rudes et piquantes, tant en dessus qu’en dessous; sa fleur est plus petite, et son fruit de médiocre grosseur, assez alongé. En naissant il est verdâtre; en grossissant, il blanchit; et en mûrissant, il devient jaune. Le goût est à peu-près le même dans les quatre espèces, quoiqu’on estime davantage les jaunes; il s’en fait une grande consommation dans les pays méridionaux: cela ne décide pas cependant de l’excellence de ce fruit; chaque nation a ses goûts, qui souvent ne passent pas la frontière. Ce fruit est d’une nature qu’on ne doit, je crois, ni trop louer, ni trop mépriser; il est délicat, mais d’un goût un peu sauvage et fade en même temps. La façon de le manger dans son pays naturel est de le couper en long par la moitié, de lui ôter sa substance fongueuse où est attachée la graine, quand il est d’une certaine force, et de le faire cuire sur le gril à petit feu, en l’imbibant peu-à-peu d’huile, ou de beurre frais, avec un peu de poivre et de sel, à quoi on ajoute quelquefois des herbes fines: quelques-uns mettent un anchoix qui fond avec l’huile. Cet accompagnement corrige beaucoup la fadeur du fruit, auquel l’habitude achève de faire prendre goût. Quelques autres le font cuir au four entre deux plats, ou dans une tourtière, préparée de la même manière que je viens de dire; il est par cet apprêt moins sujet à sentir la fumée. Ici on le mange plus communément frit en pâte comme-des artichauts, et en mon particulier, il me paroît beaucoup meilleur; mais il y a un préparatif qu’il faut savoir : autant qu’on le peut, il faut choisir les fruits un peu jeunes; on les coupe en long par tranches minces, sans en rien ôter; on les range ensuite sur un plat proportionné à la quantité, et on les saupoudre de gros sel; on les laisse en cet état pend cinq à six heures; le sel fond, et emporte en même temps le suc vicieux de ce fruit, d’où il coule une liqueur noire; on les égoutte, et on les exprime encore dans la main, pour ôter à cette pulpe le reste de la liqueur aqueuse ; après quoi on les jette dans la pâte, et de-là dans la poêle. Ila sont encore fort bons et fort délicats coupés par merceaux, et mélés avec les viandes en ragoûts, et après avoir trempé deux ou trois heures dans l’eau fraîche, et préalablement avoir été pelés; mais il ne faut les jeter dans le ragoût qu’une demi-heure avant que de le retirer; s’ils y restent plus long-temps, il se réduisent en bouillie. On peut aussi en conserver pour l’hiver en les faisant sécher, et voici la manière. On les coupe par tranches, de l’épaisseur L4 d’un doigt, après leur avoir ôté la peau: on les dépouille bien de leur graine, et on les jette un moment dans l’eau bouillante; on les en retire, et on les étend au soleil sur des clayons; après quoi on les passe au four. tiède, et on les y met à plusieurs reprises, juequ’à ce qu’ils soient bien secs: on les enferme ensuite séchement; et, lorsqu’on veut s’en servir, on les fait revenir dans une. eau tiède. La plante et le fruit, appliqués extérieurement, sont souvent employés dans la médecine, pour les inflammations, les cancers, les brûlures, les hémorroïdes, et pour calmer les douleurs. La culture de cette plante est fort simple dans les pays chauds; on sème la graine en pleine terre à une bonne exposition, et on repique ensuite le plant dans une terre bien préparée, sans autre soin que de l’arroser souvent ; elle rapporte beaucoup: mais dans notre climat il faut la semer de bonne heure sur couche, et la replanter ensuite en échiquier, à dix-huit pouces de distance sur une couche sourde, ou au moins dans une terre bien fumée et bien exposée, avec l’attention de la mouiller souvent dans les sécheresses: du surplus, elle n’est pas fort délicate à élever; mais aux premières gelées de l’automne, elle périt; c’est pourquoi il faut l’avancer si on veut en jouir sûrement. Quand les étés sont un peu chauds, elle produit autant ici que dans les pays méridionaux, et la graine même y murit assez bien; mais dans les années tendres, le fruit ni la graine n’acquièrent pas leur perfection, et il est toujours plus sûr de tirer la graine de la Provence ou du Languedoc. On observera que ce fruit n’est bon que fraîchement cueilli; j’aifait l’épreuve quelquefois d’en garder plusieurs jours, et j’ai reconnu qu’il perdoit beaucoup : il m’est arrivé même une fois d’en apporter de Marseille à Lyon; il n’avoit plus de saveur. CHAPITRE LIII. Description de la MOUTARDE; ses différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. LA moutarde, qu’on appelle autrement Senevé, est une plante annuelle. Il y en a cinq espèces principales; la moutarde des jardins à feuille de rave, la moutarde à feuille d’ache, la moutarde à seuille de roquette, la moutarde d’Espagne, et la moutarde de Sibérie. c La moutarde à feuille de rave, fait sa racine ligneuse, fragile, blanche et garnie de fibres; ses feuilles sont semblables à celles L5 de la rave, mais plus petites et plus rudes; sa tige croît à la hauteur de quatre à cinq pieds, ronde, velue, divisée en plusieurs rameaux garnis de petites fleurs jaunes à 4 pétales, disposées en croix; quand ces fleurs sont tombées, il leur succède des siliques assez courtes, anguleuses et pointues, remplies de petites semences presque rondes, de couleur rousse ou noirâtre, assez semblables à celles du navet, d’un goût âcre et mordant. La moutarde à feuille d’ache, fait sa racine simple, courte, grosse comme le doigt, ligneuse, blanche, garnie de beaucoup de fibres très-alongées; ses feuilles sont semblables à celle de l’ache, laciniées, et principalement celles d’en bas, garnies de poil rude et piquant; ses fleurs sont semblables à celles de l’espèce précédente, mais attachées à des pédicules plus longs, d’une odeur agréable; aux fleurs succèdent des siliques velues, pointues, remplies de semences presque rondes et blanches, fort âcres. La moutarde à feuille de roquette, diffère des deux précédentes, en ce que la plante est plus foible, la feuille découpée comme celle de la roquette, et la graine rougeâtre; elle n’est point cultivée dans les jardins, et croît naturellement dans les lieux pierreux, humides et maritimes. La moutarde d’Espagne est assez ressemblante à la première espèce, à l’exception que sa fleur est couleur de souffre, et que ses siliques sont plus petites : sa graine est relativement si menue, qu’à peine peuton distinguer sa forme. En botanique on compte encore trois autres espèces de moutardes d’Espagne, qui diffèrent par leur feuillage; mais, comme elles n’ont aucune qualité intéressante, je les passe sous silence. La moutarde de Sibérie a l’avantage sur toutes les autres, que ses feuilles sont fort bonnes en salade, quoique grandes et épaisses; cependant elle est peu connue. Les deux premières auxquelles on s’attache pre squ’uniquement, ne sont d’usage que pour la graine, qu’on emploie également dans les alimens et dans la médecine. Cette graine étant préparée pour servir au premier usage, réveille l’appétit, et facilite la digestion : on s’en sert avec la plupart des viandes, avec le poisson et avec les légumes. Le cochon particulièrement demande cet accompagnement, de quelque façon qu’on le mange; le boudin, les saucisses, les andouilles et les pieds, ne seroient pas supportables sans moutarde. On la mange aussi avec le bœuf bouilli; mélée avec l’huile et quelques fines herbes, elle fait à la volaille froide un assaisonnement appétissant, qu’on appelle rémoulade: elle plaît aussi en salade avec le céleri. On en L6́ fait avec l’oignon roussi une sauce fort usitée sous différentes viandes rôties, et c’est ce qu’on nomme la sauce-à-Robert: on la méle dans l’assaisonnement des navets, des truffes, des choux, des salsifis, etc. Elle s’allie encore fort facilement avec différens poissons : enfin, quoique son goût piquant déplaise à quelques personnes, on peut dire qu’elle plaît au plus grand nombre, et qu’elle est utile et presqu’indispensable, avec l’avantage, pour la santé, de cuire les alimens et de n’avoir aucune qualité nuisible. Il y a plusieurs manières de préparer la moutarde. Les uns, après avoir pilé la semence, la lient avec du vin doux à demi épaissi, jusqu’à une consistance requise: d’autres la délaient avec le vinaigrè, et quelques-uns y ajoutent un peu-de farine; c’est de cette dernière façon qu’on la prépare le plus communément à Paris, et on l’appelle par cette raison moutarde blanche. Elle est d’autant meilleure, qu’elle est plus nouvellement faite: cependant elle peut se conserver bonne assez long-temps, en la tenant dans un vaisseau bien couvert. Il en vient à Paris de différentes provinces, particulièrement de Dijon et de Gien, qu’on estime davantage; je ne sais si cette préférence est bien fondée. Il y a une autre manière de la préparer, qui en prolonge la durée jusqu’à une année et plus : la voici. Prenez deux onces de moutarde en poudre, et une demi-once de canelle commune, aussi en poudre; faites une masse avec de la fleur de farine, et une suffisante quantité de vinaigre et de miel, dont vous ferez de petites boules que vous laisserez sécher au soleil, ou dans un four lorsque le pain en aura été retiré; et lorsque vous voudrez vous en servir, vous détremperez une ou plusieurs de ces petites boules avec du vin blanc et du vinaigre : vous aurez en tout temps une moutarde agréable au goût, bonne à l’estomac, facile à transporter, et commode en particulier aux personnes qui voyagent, soit sur terre, soit sur mer. Cette graine n’est pas moins utile dans la médecine : c’est un puissant sternutatoire et un machicatoire des plus efficaces: on enferme une dragme de cette graine dans un linge, après l’avoir concassée légèrement, et on la fait mâcher aux malades menacés d’apoplexie ou de paralysie; ce remède les fait cracher abondamment; il soulage aussi ceux qui ont la tête pesante et chargée de pituite. Cette graine est utile dans les affections soporeuses et léthargiques ; elle est bonne aussi aux personnes sujettes aux vapeurs hystériques et hypocondriaques; dans les pâles-couleurs, au scorbut, et dans les indigestions, on l’emploie avec succès; ainsi cette plante est apéritive, stomacale, antiscorbutique et hystérique. La moutarde, telle qu’on la prépars pour relever le goût des viandes, approchée du nez des personnes de l’un et de l’autre sexe, sujettes aux vapeurs, les soulage dans leurs accès; elle réveille aussi les léthargiques. Le cataplasme suivant est un bon résolutif propre dans la goutte sciatique, les rhumatismes, et les tumeurs squirreuses. Faites frire des poireaux avec de fort vinaigre, après les avoir hachés menu; et lorsqu’ils seront cuits, saupoudrez-les avec de la graine de moutarde pilée, et appliquez-les sur le mal. Quelques-uns en font un avec la fiente de pigeon, la moutarde et la térébenthine, pour l’appliquer sur les parties où la goutte se fait sentir; mais il faut attendre que l’inflammation soit passée. Un pareil cataplasme seroit très-capable de faire revenir des dartres, dont la suppuration supprimée auroit donné occasion à quelque dépôt sur la poitrine, ou sur quelqu’autre partie. L’huile tirée par expression de la semence de moutarde, est propfe contre la paralysie, et pour résoudre les humeurs froides. La culture de cette plante n’a rien que de très-ordinaire : on sème la graine au mois de mars; et, comme elle est très-fine, il faut la semer fort clair: si on a des couches, elle lève plutôt et plus sûrement; si on n’en a pas, on la sème au pied d’un mur bien exposé, dans une terre me uble, ou dans un baquet rempli de terreau: on la repique quelque temps après plus à l’aise; et lorsqu’elle est assez forte pour être mise en place, on la transplante, et on y apporte les soins ordinaires. On recueille la graine à la fin d’août ou en septembre, qu’on laisse bien sécher avant que de l’enfermer : elle se conserve bonne pour semer pendant deux ans. CHAPITRE LIV. Description du NAVET ; ses disferentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. LE navet est la racine d’une plante qui porte le même nom, et qui est anuuelle. Cette racine est de forme, grosseur et couleur différentes, suivant l’espèce; elle est charnue et douce, exhalant une petite odeur assez agréable; sa feuille est un peu alongée, découpée profondément, rude et velue, d’un gros vert; elle se couche sur terre : sa tige, qui s’élève à deux ou trois pieds, est branchue et lisse, plus ou moins grosse, suivant l’espèce; les fleurs naissent en abondance aux extrémités de ses rameaux. Cette fleur est de couleur jaune, quelquefois blanche, à quatre feuilles disposées en croix; le calice pousse un pistil qui devient une silique, lorsque la fleur est passée; cette silique est composée de deux panneaux appuyés sur les bords d’une cloison mitoyenne, qui divise ce fruit en deux loges, remplies de quelques semences rondes et brunes. Ce fruit est d’une très-grande utilité pour la table; on le mange en gras et en maigre, de beaucoup de façons différentes: il sert dans les soupes; on l’emploie avec les viandes de toute espèce, mais particulièrement avec le mouton et le canard: on l’apprête à la sauce blanche et à la moutarde; on le frit en pâte dans certains pays: il est susceptible enfin de toutes sortes d’accommodemens; et c’est un manger sain, quoiqu’on l’accuse d’être un peu venteux. Le navet a aussi de grandes propriétés dans la médecine ; sa décoction est d’un usage très-familier dans les bouillons propres pour la poitrine : mêlée avec le sucre, elle forme de même un sirop très-estimé pour appaiser la toux invétérée, et pour l’asthme. La manière de faire ce sirop est de couper les navets par rouelles, après les avoir ratissés, d’en remplir un pot de terre, le couvrir et le boucher hermétiquement avec de la pâte : on le met ensuite au four, quand on a retiré le pain; on l’y laisse pendant douze ou quinze heures, et on sépare le jus qui se trouve au fond du pot; sur quatre onces de ce jus, on jette une once de sucre candi qu’on laisse fondre, et on en prend une cuillerée seule, ou mélée avec un verre de tisanne: ce sirop est souverain pour les rhumes, de même que pour adoucir les âcretés de la poitrine. La semence de cette plante est apéritive: on en prend deux gros concassés et infusés dans un verre de vin blanc. La décoction du navet a encore la vertu de guérir les engelures, quand on s’en lave souvent les pieds ou les mains, et chaudement; d’autres appliquent le fruit cuit en cataplasme sur le mal. Il y a beaucoup d’espèces de navet, que je réduirai à six, qui sont les meilleurs pour notre climat; je dis pour notre climat, car il y en a de fort supérieurs, mais qui ne sont propres qu’à la veine de terre qui les produit, tels que les navets de Ferneuse, de Saulieu en Bourgogne, de Saint- Jôme, du Gatinois, etc. On en fait venir, tous les ans à Paris de tous ces endroits; mais on ne sauroit les y élever, j’entends pour les avoir aussi bons: l’espèce dégénère, et tout l’art ne sauroit y obvier. C’est de toutes les plantes celle qui s’accoutume le moins au changement de terrain, et qui vient le mieux contre toute raison dans tes les autres ne font que languir. .Les six espèces dont je fais choix, sont le petit navet de Berlin, de Vaugirard, le commun blanc long, le rond, le gris, et celui de Meaux. Le navet de Berlin est fort menu, plus long que rond, et blanc; c’est le plus hâtif et le meilleur: il n’est pas beaucoup connu; mais ceux qui l’ont éprouvé le préfèrent aux autres avec justice: son goût est fort relevé, et il est parfaitement tendre. Le navet de Vaugirard est de médiocre grosseur, un peu allongé, d’un blanc sale, tirant sur le gris du côté de la tête, d’un bon goût, et tendre : il est fort commun à Paris, et fort estimé. — 1. Le navet commun, tant le long que le rond, sont ceux qu’on cultive le plus communément à Aubervilliers et autres lieux voisins, qui en fournissent Paris : il y a peu de différence entr’eux pour la qualité, mais le rond vient plus gros; la peau en est fort blanche, leur chair est douce et tendre, et le goût assez bon. Le navet gris a la peau grise comme son nom l’annonce, et la forme assez allongée: il a ses partisans qui le préfèrent aux blancs, à cause de son goût qui est un peu relevé; mais pour l’ordinaire il n’est pas si tendre, et il est plus sujet à être véreux. Le navet de Meaux est celui qui rend le plus de profit par sa grosseur et longueur, qui est communément de huit à dix pouces; sa couleur extérieure est d’un blanc jaunâtre, sa chair très-blanche; il est tendre et d’une saveur fort agréable : on en fait grand cas; mais on remarque que celui qu’on apporte de Meaux est meilleur que celui qu’on élève aux environs de Paris. Ces six espèces se cultivent de la même manière : on en sème en deux temps, au mois de mars et au mois d’août; mais dans beaucoup de terrains, ils ne réussissent pas au printemps. La terre la plus légère est celle qui leur convient le mieux: dans les terres fortes et humides, ce légume est presque toujours véreux et sans goût; il est important de plus, que la terre ait été bien labourée, et qu’elle soit saine quand on fait la semence: trop sèche ou trop trempée, la graine ne se distribue pas également, et ne lève pas si bien ; et comme cette graine est très-menue, il faut user de précaution pour ne pas en répandre plus qu’il ne faut; la meilleure est de la mêler avec trois fois autant de cendre ou de sciure de bois, et de la répandre le plus également qu’on peut; elle ne sauroit être semée trop clair; et il saut de plus, quand elle est levée, et qu’elle est venue à un certain point de force, éclaircir le plant, de manière qu’il y ait six pouces environ de distance d’un pied à l’autre; en même temps qu’on fait cette opération, on sarcle les mauvaises herbes, et cette double façon est très-importante : je sais que beaucoup de gens s’en dispensent, sur-tout dans les campagnes où on en sème des champs entiers; mais je sais aussi qu’on n’en fait pas mieux, et nos maraîchers des environs de Paris, qui en connoissent l’utilité, y sont très exacts: il n’y a pas d’autre précaution à prendre. Cette plante se sème plus ordinairement dans les terres qui ont rapporté du blé, que dans les jardins; cependant, lorsqu’on a un jardin d’une certaine étendue, il est agréable de l’avoir sous la main. Elle a un ennemi cruel qui est la lisette; cet insecte dévore ses deux oreilles dès qu’elle iève, et il n’y a plus de ressource: on propose, pour l’écarter, de répandre de la cendre dessus, ou de la suie de cheminée à la rosée du matin; vain expédient, dont j’ai fait l’épreuve il y a long-temps, sans aucun succès. Le plus court, quand le mal est à un certain point, c’est de redonner une petite façon à la terre, de semer d’autre graine qui a souvent le même sort que la première, auquel cas il faut y renoncer. Cet inconvénient est commun dans beaucoup de terrains, sur-tout dans les années sèches, et ceux qui le connoissent doivent être en gardè pour ne pas perdre mutilement du temps et de la semence. J’ai pourtant observé qu’en la semant tard, c’est àdire après la mi-août, cet insecte, qui commence à se retirer, ne la fatigue plus tant. Lorsqu’elle réussit, les navets sont ordinairement bons deux mois après, et il ne faut pas les laisser plus long-temps en terre; car ils se cordent, ou les vers s’y mettent, ou les mulots les mangent : on les arrache à la main, ou avec une serfouette s’ils sont trop gros, et on les ferme dans la serre jusqu’au besoin, après leur avoir tordu la fane: ceux du printemps se conservent pour l’été, et ceux du mois d’août passent tout l’hiver, étant mis dans le sable. A Aubervilliers les maraîchers en sèment dans leur enclos, qu’ils laissent en terre tout l’hiver, et ils ne se gâtent pas comme dans beaucoup d’autres terrains; chacun, suivant le sien, en disposera à son gré. Dans les pays où il s’en fait de grandes plantations, on fait au milieu de la pièce un trou proportionné à la quantité, et on les range dedans; on les couvre ensuite avec du chaume, et ils s’y conservent parfaitement, pourvu que l’eau des pluies ait quelqu’écoulement, et que les pleurs des terres ne les inondent pas. Les amateurs de ce légume en sèment sur couche dès le mois de février, dont ils jouissent au commencement de mai : il faut en ce cas que la couche soit chargée de huit à neuf pouces de terreau, et que sa chaleur soit considérablement amortie; car, pour peu qu’elle soit trop chaude, les navets fourchent et viennent couverts de petites racines, ce qui est un grand défaut. On ne connoît pas à Paris une autre espèce de navet, qui est fort commun, et NAVET. dont on fait un grand usage das beaucoup de provinces; elle est connue sous le nom de rave, qui lui est véritablement propre : sa couleur est blanche, tant en dedans qu’en dehors; sa forme est plate, et sa circonférence est aussi grande quelquefois que celle du chapeau : elle a une saveur douce et agréable, qui l’emporte sur celle de tous les autres navets; mais elle n’est parfaitement bonne que dans la soupe; à toute autre sauce, elle ne vaut pas le navet; cependant les gens de la campagne, qui sont peu délicats, en font usage de toute façon. Cette espèce est d’un trèsgrand rapport ; et, outre qu’elle sert d’aliment à l’homme, elle a le mérite de nourrir et d’engraisser merveilleusement les bestiaux: je ne sais pourquoi elle n’a jamais pris faveur dans ce climat, où elle réussiroit parfaitement, en ayant vu l’épreuve chez moiet chez d’autres particuliers. On m’a beaucoup vanté une autre espèce de navet qui se trouve en Allemagne, dont la chair est jaune comme une carotte, et fort tendre; et on m’a ajouté qu’il n’est jamais véreux, parce qu’il ne tient à la terre que par l’extrémité de sa racine, et qui tout le reste est saillant : ceux qui en seront curieux pourront s’en informer plus particulièrement dans les environs de Darmstad, où on m’a dit l’avoir vu. Pour recueillir la graine de toutes les espèces de navets, on choisit la quantité qu’on juge à propos des plus beaux fruits, et on les met en terre au mois de mars, à un pied de distance: ils poussent leur tige bientôt après, et la graine se trouve bonne au mois d’août : on arrache les pieds, ou on les coupe le matin à la rosée pour qu’elle ne se détache pas; on la laisse encore sécher quelques jours, après quoi on la bat et on l’enferme : elle ne se conserve bonne que pendant deux ans. CHAPITRE LV. Description de l’OIGNON; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. IL n’est rien de si connu que l’oignon, et de si généralement cultivé; le nom est commun à la plante et au fruit; sa racine, qui est le fruit même, est bulbeuse, composée de plusieurs tuniques, charnues intérieurement, et membraneuses à l’extérieur, de différentes couleur et figure, suivant l’espèce, garnie à sa partie inférieure de fibres blanches, remplie d’un suc subtil et très-âcre, qui saisit jusqu’aux yeux, et les fait pleurer; ses feuilles sont longues d’un pied ou environ, fistuleuses, cylindriques et pointues, d’une saveur âcre comme la racine. Lorsqu’il monte en graine à la seconde année, il pousse une tige nue, droite, haute de trois à quatre pieds, renflée vers son milieu, portant à son sommet une tête de la grosseur du poing, composée de fleurs en lys, dont chacune a six pétales, six étamines, et un pistil qui se change ensuite en un fruit arrondi, partagé en trois loges, rempli de graines arrondies, anguleuses, noires à l’extérieur, et blanches en dedans. Chacun connoît ses usages pour la vie; et ses propriétés sont telles, qu’il n’est presqu’aucun mets où il n’en entre au moins le suc; et, quoiqu’il y ait des personnes qui le craignent, son goût étant adouci avec les viandes ou les légumes, est supportable à ses plus grands ennemis; et constamment il est peu de bonne sauce sans le mélange de l’oignon. Il entre dans tous les sucs de viande; il sert dans les soupes, donne bon goût au bouillon, se mêle dans les salades vertes, se mange aussi en salade cuit à la braise, seul, ou avec la betterave, les câpres et les cornichons. Dans beaucoup de pays on l’aime si fort, qu’on le mange cru comme une pomme : il n’est point de légume enfin dont il se fasse une si grande consommation. Ses vertus pour la santé, ne sont pas moins remarquables: il est, de sa nature, pectoral et apéritif, et souverain dans plusieurs maladies. Dans la dernière peste de Marseille, Marseille, il a guéri des pestiférés. La manière de s’en servir, est de donner au malade le suc exprimé d’un oignon dont on a ôté le cœur, à la place duquel on a substitué un peu de thériaque, et qu’on a sait cuire ensuite au four, ou sous une tourtière; aussitôt pris, on couvre bien le malade, et s’il est assez heureux pour suer, il est guéri sûrement : pour double sûreté, on applique encore sur le bubon un pareil oignon qu’on n’exprime point. Pilé avec du miel et du sel, il est encore souverain pour les morsures de chiens enragés. Un médecin célèbre de nos jours assure de même qu’un oignon coupé par rouelles, et infusé dans un demi-setier de vin blanc, pris les trois derniers jours de la lune, est un remède éprouvé pour la néphrétique. Cuit sous la braise, et mangé avec de l’huile et du sucre, il appaise aussi la toux, et soulage les asthmatiques. Ecrasé avec un peu de sel, et appliqué sur une brûlure récente, il fait cesser la douleur, et empêche qu’il ne s’y forme des cloches : au premier, on peut en faire succéder un second, qu’on fera cuire sous la cendre, et qu’on pétrira en forme d’onguent; on en enveloppe la partie brûlée avec un linge. Le cœur d’un petit oignon blanc cuit sous la cendre, et appliqué chaud sur une dent gâtée, appaise assez souvent la douleur. Dans la migraine, deux oignons hachés Tome II. M menu, et imbibés d’esprit de vin appliqués sur la tête, dissipent le mal. Pilé et melé avec du beurre frais, il appaise aussi les douleurs d’hémorroïdes. Son jus exprimé, dont on imbibe un peu de coton mis dans l’oreille, arrête les brouissemens. Il ôte aussi les taches du visage; et, mêlé avec la graisse de poule, il dessèche les mules des talons : on s’en sert encore pour laver les blessures, et il calme l’irritation. On guérit sûrement la colique néphrétique, en faisant prendre au malade un demi-setier de vin blanc, dans lequel on aura fait infuser, pendant deux heures, un oignon coupé en morceaux, et l’on est heureux quand le mal peut donner le temps à cette infusion. Mangé cru ou cuit, il est très-bon contre les douleurs du rhumatisme aux reins. "Voilà ses principales vertus qui ont été souvent éprouvées; il en a d’autres encore que je passe sous silence, c’est assez en dire pour faire connoître le mérite de cette plante : cependant son trop grand usage dans les alimens, au sentiment de quelques médecins, est nuisible, en ce qu’il provoque des vents et des maux de téte par les fumées qu’il y porte, et qu’il cause des agitations pendant le sommeil: ils l’estiment particulièrement contraire aux tempéramens bilieux; chacun doit s’appercevoir de l’effet qu’il lui fait, et en user conséquemment. Il y en a neuf espèces très-distinctes; et j’en pourrois compter davantage, si je n’étois persuadé que celles que je laisse à part sont dégénérées des autres, ou que la différence qu’on y remarque provient du climat, ou de la qualité des terres. Ces neuf espèces sont l’Oignon Rouge rond, le Pâle; le Blanc rond, dont il y a deux espèces, le Hâtif et le Tardif; le Long, qui est de deux couleurs, rouge et blanc; l’Oignon d’Espagne de même, et le petit de Florence. L’oignon rouge est le plus généralement cultivé en Europe, parce qu’il est le plus gros, et qu’il se conserve le plus longtemps : sa forme est ronde, un peu applatie; sa chair blanche, veinée de rouge, et sa couleur extérieure d’un rouge tirant sur le pourpre; c’est aussi celui qui a le plus de force, nouvelle raison pour laquelle ses amateurs le préfèrent à celui qui suit; mais il n’a pas le même crédit à Paris, où on ne veut rien dans les alimens qui domine tant; aussi il est fort peu employé: d’ailleurs sa couleur, qui devient violette quand il est cuit, déplaît aux yeux; cependant on le préfère pour le jus. Les charcuitiers s’en servent par préférence pour apprêter leurs marchandises. Le pâle est formé de même, mais plus applati : sa couléur extérieuré varie; il y en a qui sont couleur de paille, tirant sur le M 2 citron, et d’autres d’un rouge pâle : le premier est le plus estimé de ceux qui le connoissent, parce qu’il est plus doux; mais l’autre a l’avantage de se conserver plus long-temps : chacun par conséquent a son mérite et ses partisans, et c’est l’espèce dont il se fait le plus de consommation pendant l'hiver. La culture de ces deux espèces est la même, et on les sème toutes deux dans le même temps; communément ce n’est qu’à la fin de février, dans les terres légères, et à la fin de mars, dans les terres fortes : on peut aussi les semer au mois d’août, et ila se repiquent en octobre; ils sont plutôt venus de cette manière, mais aussi ils ne se conservent pas si long-temps. La terre doit être bien amendée, et plus le fonds est gras, mieux ce légume réussit; dans les sables, il ne grossit pas : on doit bien se garder cependant de fumer la terre la même année qu’on le sème, le plant s’échauderoit; les terres qui ont servi à élever les choux l’année précédente, lui sont très-propres. Il faut que la terre ait un bon labour à la Toussaints, et un second un mois avant qu’on ne sème, car sa graine ne demande pas la terre si fraîchement émouvée. On la sème à la volée dans un beau jour, quand la terre est saine, et on en répand plus ou moins, parce qu’il en périt souvent une bonne partie en terre: la règle ordinaire est d’en mettre deux onces sur chaque planche de quinze toises de longueur sur six de largeur, sur quoi on peut se régler. On doit tâcher de la semer bien également, et dans un temps calme; la manière de l’enterrer doit se régler selon les terres, et suivant ce qu’on a, ou ce qu’on n’a pas pour la couvrir : en terre douce, quand les planches sont dressées, et qu’on n’a rien à mettre par-dessus la semence, il faut d’abord les marcher à pieds joints, répandre ensuite la graine, et herser légèrement après avec la fourche, sans autre façon; mais si on a du terreau, on passe le rateau après la fourche, en observant de le passer fort légèrement pour ne pas déplacer la semence, et on étend le terreau par-dessus le plus également qu’on peut; un travers de doigt suffit. En terre forte, il est plus à propos de semer d’abord la graine sur le labour grossier, tel qu’il est: on la marche ensuite en traînant un peu les pieds, on herse après; et, soit qu’on terreaute ou non, il ne faut point y passer le rateau, les pluies et les arrosemens battent trop la terre quand elle est unie, et la font fendre. Il est a souhaiter qu’on ait du terreau ou du menu fumier dans ces sortes de terres, sur-toût quand elles sont grasses et argileuses; car elles se scèlent et s’endurcissent quelquefois au point que l’oignon ne peut pas prendre M 2 son extension, et demeure presqu’en ciboule : le terreau a encore l’avantage de conserver la fraîcheur de la terre, tellement qu’un arrosement fait plus d’effet que deux quand il n’y a rien dessus. Trois semaines après avoir été semé, il commence à lever, et quelque temps après il faut le sarcler : il est bon de le mouiller après cette façon, l’eau rassure les terres; avant même que de le sarcler, si la terre est un peu sèche, il faut lui donner une mouillure, pour pouvoir plus facilement arracher les mauvaises herbes : on l’entretient d’eau, et on le sarcle une seconde et une troisième fois, s’il en a besoin; et lorsqu’il est un peu fort, on l’éclaircit de manière qu’il y ait trois pouces de distance de l’un à l’autre; c’est ce qui le fait venir gros et bien aoûté. Lorsqu’enfin il commence à tourner, c’est-à-dire à s’arrondir, il faut cesser de l’arroser, à moins d’une sécheresse extrême; car le trop d’eau le rend tendre, et l’empêche de se conserver : dans certains pays, on se dispense même de l’arroser en aucun temps; chacun doit sur cela consulter son terrain. Quand il est tout à fait tourné, et à-peuprès à sa grosseur, il faut abattre et tordre la fane avec les mains, au-dessus du fruit, ou appuyer le pied dessus : d’autres roulent un tonneau sur toute la planche; tout cela est à-peu-près égal, pourvu que le cours de la sève soit interrompu, et demeure dans la racine qui profite mieux. Les gens d’Aubervilliers ne prennent pas cette peme, et leur oignon n’en est pas moins beau; mais leur terrain leur donne des priviléges, comme je l’ai dit en d’autres occasions. Lorsqu’enfin la fane commence à tomber sur le côté dans le cas qu’on ne l’aura pas abattue, ou qu’elle commencera à jaunir, supposé qu’elle l’ait été; sans attendre car il se conserve mieux à être tiré un peu vert, sur-tout le blanc; et, à mesure qu’on l'arrache, il faut couper la fane à deux bons pouces au-dessus du fruit, plutôt plus que moins : lorsqu’elle est coupée plus près, cela fait pousser le cœur; et, comme il ne vient pas tout à-la-fois à son point de maturité, il faut le tirer en deux temps, pour qu’il soit tout pris au point qu’il doit l’être, et le laisser sur terre étendu clair pendant huit à dix jours, pour achever de s’aoûter; mais, si on craint qu’il ne soit volé pendant la nuit, il faut l’approcher de la maison, et l’étendre dans une cour, ou sous quelque hangar, de manière qu’il ait de l’air, et qu’il puisse bien sécher. Ceux qui ont cette commodité de pouvoir le mettre à couvert, font encore mieux de l’y mettre tout de suite, que de le laisser en plein air; car, lorsque la saison se trouve pluvieuse, M 4 les humidités lui font grand tort, et il ne se conserve pas; c’est ce que j’ai éprouvé plus d’une fois. Quinze jours après, il faut le retirer de-là, et le porter dans le grenier, ou autre place qu’on lui destine pour demeure; et quinze autres jours après qu’il est enfermé, il faut l’éplucher, c’est-à dire, ôter la terre qui peut y tenir, et toutes les pellicules qui se détachent, de même que les racines; car ces sortes d’ordures inutiles l’échauffent quelquefois, et le gâtent; la propreté d’ailleurs le demande : on doit aussi tous les mois le remuer, et ôter ceux qui commencent à germer ou à pourrir; cette petite façon, qui lui donne de l’air, l’entretient sec. Aux approches des grandes gelées, il faut le ramasser en tas, et le couvrir avec de la paille sèche ou des couvertures; si on a négligé cette précaution, et qu’on ait été surpris par la gelée, il ne faut pas pour cela le croire perdu; car il revient en son premier état, pourvu qu’on ne le touche pas, jusqu’à ce qu’il soit bien dégelé; il est pourtant vrai que cet échec lui ôte une partie de sa force, c’est pourquoi il est toujours prudent de le couvrir. Il y a une autre manière d’élever l’oignon rouge, qui paroîtra surprenante; mais elle n’est pas moins sûre, car je l’ai éprouvée. Lorsqu’on éclaircit, au mois de juin, les planches qu’on a semées en mars, on ramasse celui qu’on arrache, qui, le plus souvent, se trouve perdu; on l’étend fort clair dans un lieu bien aéré, et on l’oublie là; on peut même le laisser en plein air dans le jardin, sur quelque plate-bande, jusqu’à l’automne, qu’on le met à couvert; la fane sèche, mais le pied se conserve, et l’oignon se forme de la grosseur d’une aveline, quoiqu’il ne reçoive aucune nourriture de la terre, et qu’il soit en proie, pendant tout l’été, au soleil et à l’air; remis en terre au mois de novembre, ou, si l’on veut, après l’hiver, il prend racine, et grossit de manière qu’il se trouve bon à la fin de mai. Il sert pendant tout l’été, mais il ne seroit pas de garde pour l’hiver. Pour avoir du même oignon au mois de mai, il y a un second moyen que j’ai pratiqué aussi plusieurs fois, et qui réussit de même; c’est d’en semer une planche plus ou moins grande dans la saison ordinaire, et de le semer si épais qu’il se touche : on le laisse venir sans l’éclaircir ni le mouiller, quelque besoin qu’il paroisse en avoir; il faut simplement le sarcler: cet oignon qui se trouve pressé demeure petit à la grosseur d’une noisette; on l’arrache quand il est à son point, et on le soigne du reste comme je l’ai expliqué ci-dessus; on le replante ensuite en février, et il se trouve bon en mai; mais il faut avoir attention, à mesure qu’il pousse son montant, je veux dire le tuyau M 5 qui porte la graine, de le couper au niveau des dernières feuilles. L’oignon est d’une nature si peu délicate, que dans certains terrains, sans prendre presqu’aucune des précautions dont je viens de parler, il vient parfaitement : nos maraichers de S. Denis et d’Aubervilliers, qui ont un fonds de terre parfait pour les légumes, ne font autre chose que de labourer à la charrue, et de le semer après : leur méthode est de jeter dans chaque arpent une livre d’oignon rouge, deux de pâle, une de blanc et une de poireau, le tout mélé ensemble; il réussit parfaitement sans autre façon que de le sarcler au besoin, car ils ne les mouillent jamais. Ils arrachent d’abord l’oignon blanc, qui est le premier mûr, le rouge ensuite, et le pâle après: le poireau reste jusqu’a la S. Martin, et ils fouillent alors de petites tranchées, où ils se conservent tout l’hiver. Il faut louer la fertilité de leur terre; mais comme il y en a peu de semblables, il ne faut pas se modeler sur eux; chacun doit suivre ce que l’expérience a déterminé bon dans le terrain où il se trouve. Il y a des années où la semence d’oignon périt en plus grande partie, et pour lors on est obligé d’avoir recours à ses voisins pour n’être pas au dépourvu : on prend donc ce qu’on peut ramasser chez eux quand ils éclaircissent leurs planches, au mois de mai ou de juin, et on le replante; mais il y a une attention à avoir à cet égard : assez souvent cet oignon ainsi replanté réussit bien, assez souvent aussi il reste en ciboule: chacun doit connoître son terrain; et ceux dont la terre, comme la mienne, ne souffre pas d’oignon replanté, ne doivent pas faire des frais perdus. Il y a une sorte de caprice dans les terres, qu’il seroit bien difficile d’expliquer; j’en connois où ce légume ne fait bien qu’étant replanté, et beaucoup d’autres où il ne peut réussir que de semence; il faut suivre les indications de la nature, sans vouloir toujours lui demander raison de ses opérations. J’ai dit tout ce qui pouvoit concerner l’oignon rouge et le pâle; je passe au blanc. Il est de deux espèces, dont l’une est plus hâtive que l’autre; ils se distinguent par la fane, le tardif l’ayant beaucoup plus grosse que l’autre ; du reste ils se :essemblent parfaitement. Ces deux espèces viennent communément un peu plus petites que le rouge; l’une et l’autre se cultivent de la même manière, mais ne se sèment pas en même temps. L’espèce hâtive se sème au mois de juillet et d’août, jusqu’à la mi-septembre, quand c’est en terre légère comme nos marais, et se replante en octobre, à trois pouces de distance. Il passe fort bien l’hiver, sur-tout si on le couvre d’un peu de litière ou de feuilles sèches pendant les M 6 grandes gelées et dans le temps de neige, et il prend son accroissement dès que les beaux jours reviennent : on le regarnit au mois de mars, s’il en a péri pendant l’hiver, et il se trouve bon au mois de mai. On le sarcle au besoin, et on lui prodigue l’eau; car n’étant pas destiné à se garder, on ne doit chercher qu’à l’avancer et à le faire grossir : cette espèce fournit tout l’été; mais quand l’hiver approche, elle est fort sujette à pousser son germe ou à pourrir. Pour ne rien perdre, il faut planter à des côtières, aux mois de novembre et de décembre, tous ceux qui commencent à monter : ils soutiennent fort bien tous les mauvais temps, et donnent leur graine plutôt que celui qu’on replante après l’hiver; ils se fournissent mieux, c’est-à-dire, ils poussent plus de montans. L’espèce tardive se sème en février et en mars, et le fruit se conserve tent l’hiver; pour le surplus, il faut le cultiver et récolter avec les mêmes précautions que le rouge. Ces deux espèces sont les plus estimées ici, d’autant que le fruit est plus doux; c’est aussi le seul dont on fasse usage depuis le mois de mai jusqu’à l’automne; il s’en consomme encore en hiver. On l’aime particulièrement à la grosseur d’une bonne aveline, pour garnir les soupes et différentes sortes de ragoûts: il est aisé de l’avoir tel en le semant trèsépais; et, quoiqu’il ne produise pas tant au boisseau, il n’est pas de moindre rapport, parce qu’il se vend toujours le double et le triple. On doit observer, pour celui qu’on sème en juillet et en août, de ne plus l’arroser dès qu’il est une fois levé; le trop d’humidité y engendre le ver qui le fait périr. On remarquera aussi que le premier qu’on sème en juillet ne tourne jamais si bien que celui qu’on sème le mois suivant; le seul avantage qu’on y trouve, c’est que, quoiqu’il soit moins formé, il est plutôt en état de servir que l’autre. Au surplus, c’est suivant le terrain où on se trouve, qu’il faut se régler pour le semer plutôt ou plus tard; dans les terres légères, on doit moins se presser que dans les terres fortes. J’ai dit que l’espèce tai dive se conserveroit mieux pour l’hiver que la hâtive ; mais je dois expliquer que c’est autant que cette dernière a été semée avant l’hiver; car, semée au mois de mars, elle va presqu’aussi loin que la tardive. Il me reste encore à observer, qu’il y a dans l’espèce hâtive des espèces particulières qui ont des qualités différentes; l’une, par exemple, devance l’autre de quinze jours ou trois semaines : c’est une espèce qu’on a tirée originairement du GrandCaire; certaine autre est plus dure, et résiste mieux aux humidités de l’hiver, aux neiges et aux gelées. Il s’en trouve une autre qui a le mérite particulier, étant replantée pour graine, de rapporter extraordinairement; ensorte qu’on oignon pousse jusqu’à dix et douze montans, qui forment autant de tetes, pendant que d’autres n’en poussent qu’une ou deux. Un autre a le défaut de venir double ou jumeau, ce qui le rend de mauvaise vente. Ce n’est qu’à la longue, je l’avoue, et après une étude particulière, qu’on peut connoître ces différentes qualités; chacun, suivant l’idée que j’en donne, et relativement à ses vues, tâchera de se procurer les espèces qui lui conviendront le mieux, en s’adressant directement aux maraïchers, qui font un trafic particulier de ce légume, et qui sont instruits par leur expérience, de toutes ces diffétences. L’oignon long n’est guère connu aux environs de Paris, mais il l’est beaucoup en Provence; il vient presque de la grosseur du poignet et porte jusqu’à huit pouces de longueur, égal en grosseur aux deux extrémités comme dans son milieu. Il y en a de rouge et de blanc, ce dernier est le plus doux et le plus estimé; l’un et l’autre ne sont essentiellement bons qu’en salade, ou mangés au sel, selon le goût des Provençaux. Ils se sèment au printemps, et se cultivent comme les autres; mais il y a peu de terres qui leur conviennent : on les conserve tout l’hiver. oignon de Catalogne, n’est bon de meme que cru, étant fort doux: il est extraordinairement gros, et relevé en pointe, tant du côté de la racine que du côté du cœur: il y en a de blanc et de rouge; il ne se conserve pas long-temps; on le cultive aussi comme les autres. L’oignon de Florence est un petit oignon blanc de la grosseur d’une noisette, extrêmement doux et tendre, qui, pendant tout l’été, se mange en vert dans la salade avec la laitue : on le refend en deux avec une partie de sa fane. C’est celui qui pleît le plus, et il a l’avantage de ne laisser presqu’aucun goût à la bouche. On le sème en plusieurs temps pour en avoir toujours de nouveau, et on le sème fort dru; il ne demande rien de particulier pour la culture, que d’être souvent mouillé. L’oignon de toute espèce a un ennemi capital, qui est le ver à rossignol, et un autre petit ver blanc assez commun dans les terres légères, et dans les années sèches. Ces deux insectes sucent et rongent le pied, et font quelquefois périr des planches entières; je n’y connois point de remède. La taupe fait aussi de grands ravages lorsqu’elle s’y adonne dans les premiers temps qu’il lève; il faut lui faire sentinelle pour la détruire. Il est encore sujet à nuiler; c’est un mal dont on ne peut pas non plus le préserver, ni le guérir. Il en faut toujours semer plus que moins, et en différens endroits; c’est la seule précaution qu’on puisse prendre pour n’en pas manquer. Beaucoup de jardiniers sont dans le mauvais usage de mêler un peu de graine de laitue, de rave ou de carotte, dans leur semence d’oignon; il est facile de s’appercevoir que cela fait tort à l’oignon, parce que ces plantes surabondantes consomment les sels de la terre, et par leur écart étouffent cette plante dans sa jeunesse; c’est donc une pratique qu’il est à propos de réformer. La belle venue de l’oignon dépend, en bonne partie, de la qualité des graines, qui souvent ont mal mûri et ne sont pas pleines, ou qui sont trop vieilles, ce qu’on ne sauroit distinguer; et c’est sur quoi il faut être très attentif : le plus sûr est de recueillir soi-même la graine. Elle se recueille aux mois d’août et de septembre, sur les pieds des oignons qu’on a plantés avant ou après l’hiver, car on peut les planter également dans les deux saisons, comme je l’ai dit cidessus. La meilleure place où l’on puisse les mettre, est aux côtières du midi ou du levant, à six pouces de distance, et à deux pouces environ de profondeur en terre. L’usage de beaucoup de jardiniers est de les mettre à fleur de terre; mais, soit que leur méthode ne vaille rien en elle-même, soit que la différence des situations ou des terres y contribue, j’ai fait l’épreuve des deux manières dans un même rang : celui qui étoit à fleur de terre a nuilé, et l’autre est parfaitement bien venu; je m’en tiens donc à mon expérience, et je conseille à tout le monde de faire de même, pour savoir plus sûrement à quoi s’en tenir. Il faut pourtant distinguer la saison où on le plante; car celui qu’on plante avant l’hiver, demande d’être moins enterré que celui qu’on plante au printemps, par la raison des humidités qui le font pourrir lorsqu’il est trop avant en terre; j’ajouterai encore, à cet égard, qu’il est fort dangereux de le planter avant l’hiver dans les terres humides, il vaut mieux attendre à la fin de février. L’oignon ainsi planté commence à pousser sa tige au mois de mai ! sur la fin de juin, quand il est à-peu-pres à sa hauteur, et que sa tête est formée, il faut le soutenir, soit par des échalas auxquels on lie plusieurs têtes ensemble, soit par des lattes courantes ; car sans ce soutien la tige creuse et foible est faciler ont renversée par les vents: ceux qui ne se trouvent aucun bois propre, doivent au moins les lier cinq à six têtes ensemble, avec de la paille ou du jonc. On doit prendre garde sur toutes chose, de ne pas les lier en tête, qu’ils ne soient arrivés à leur hauteur; car, si on le fait plutôt, la tige qui est arrêtée, ne pouvant pas s’élever, crève par le milieu, et périt. Il faut les sarcler et les arroser quelquefois dans les grandes chaleurs, sur-tout lorsqu’ils sont plantés le long d’un mur : il n’y a pas d’autre précaution à prendre jusqu’à la maturité de la graine, qui s’annonce en montrant à découvert le milieu de la tête; et dès-lors il faut la couper, et laisser un pied de tige pour pouvoir les lier ensemble en paquets, et les suspendre au plancher ou contre un mur, la tête en haut, afin que la graine en séchant ne tombe pas. Mais préalablement, il faut les laisser sécher au soleil pendant quelques jours, étendues sur un drap; la graine qui se détache naturellement est la meilleure, et on fait bien de la mettre à part: pour le surplus, si on n’en est pas pressé, il faut le laisser tel qu’il est jusqu’au moment du besoin; car la graine se conserve jusqu’à quatre ans, demeurant ainsi dans sa bourre; et vannée sur le champ, elle ne passe guère la seconde année. Il est prudent d’en avoir toujours d’une année d’avance; car elle manque fort souvent par l’effet des nuiles qui s’attachent à la tige, et la font périr: on observera qu’elle est meilleure à semer la seconde année que la première; elle lève plutôt, et le fruit tourne mieux : quand elle est si nouvelle, il en reste beaucoup en ciboule. Description de l’OSEILLE; ses disférentes espèces, ses proprietes, sa culture, etc. L’OSEILLE, qu’on nomme en quelques provinces Vinette ou Surelle, est une des plantes du potager les plus connues et les plus utiles. On en cultive quatre espèces différentes, la grande, la longue, la ronde, et la jaune vivace. La première, qu’on appelle la grande espèce ou l’oseille vierge, a la feuille extraordinairement grande, ayant jusqu’à dix-huit pouces de longueur, sur cinq ou six de largeur. Sa couleur est d’un vert de pré, et sa racine jaune: on en fait peu d’usage dans la cuisine, d’autant qu’elle est dure, et qu’elle a peu de suc, ensorte qu’elle est plus curieuse qu’utile; on convient cependant qu’elle est plus douce que les autres. Cette espèce ne porte point de graine, quoiqu’elle fasse quelques montans : elle se multiplie des vieux pieds, qu’on partage en plusieurs. L’oseille longue, qui est la plus généralement cultivée, est de deux espèces, l’une ayant la feuille beaucoup plus grande et plus blonde que l’autre, et c’est celle qu’on appelle l’oseille de Belleville ; du reste elles sont conformées pareillement, ayant la feuille alongée, précédée d’une queue longue et déliée, pointue, échancrée, et à oreilles du côté de sa base, d’un vert de pré, bordée de rouge lorsqu’elle commence à pousser au printemps: sa racine est fibreuse, longue, jaunâtre et amère. Lorsqu’elle monte en graine à la seconde année, et aux suivantes, elle pousse une tige longue de trois pieds, cannelée et branchue: elle porte une quantité de fleurs sans pétales, composées de plusieurs étamines garnies de sommets jaunâtres, et qui s’élèvent d’un calice composé de six feuilles; le pistil qui sort du milieu se change ensuite en une graine trianguiaire, de couleur noirâtre et luisante, enveloppée dans une capsule rougeâtre, feuillée, et formée à trois faces. On pourroit compter encore une troisième espèce, semblable, pour les formes et grandeur, à celle de Belleville; mais qui est beaucoup plus blonde, et qui commence à se répandre beaucoup. L'oseille ronde est conformée tout différemment que les précédentes; sa racine est menue, et court entre deux terres; sa feuille varie, quelquefois elle est presque ronde, tantôt pointue et à oreilles, tantôt sans oreilles; sa couleur vert de mer, d’une saveur aigrelette; sa tige est basse et rampante; mais en ce qui concerne la fleur et la graine, elle ressemble à l’oseille longue. La jaune vivace a la feuille assez grande, plus ronde que longue, et très blonde. Il y a encore une espèce sauvage qui croît dans les prés, et qui pourroit servir au défaut des autres, quoique plus sèche, plus dure et plus aigre. J’en connois une autre qui se trouve dans les jardins des curieux, et qui s’élève en arbuste; sa feuille est assez ressemblante à celle du peuplier, lisse, lustrée, et unie sur les bords, d’un vert clair, qui a à-peuprès le goût des autres oseilles; mais elle est plus sèche, et son mérite le plus réel consiste dans sa rareté. Les quatre espèces principales que j’ai qualifiées, ont à-peu-près les mêmes vertus et qualités : on ne se sert pourtant communément pour l’usage de la vie, que des deux sortes d’oseilles longues, et de la jaune vivace. On les emploie pour la soupe, mêlées avec la poirée et autres herbes: on en fait une farce qui se mange sous les œuss, sous les fricandeaux, et sous différens poissons: on s’en sert encore à colorer les purées, et à plusieurs autres usages. Son goût aigrelet réveille l’appétit et plaît assez généralement, d’autant plus qu’elle n’a aucune qualité mauvaise pour la santé. Elie est au contraire apéritive et rafraîchissante, et l’usage en est souverain aux DE L'OSEILLE. tempéramens bilieux: elle appaise la soif, et excite l’apétit: sa feuille modère la fermentation du sang, et soulage les scorbutiques, mêlée dans leurs bouillons avec le cresson et l’herbe aux cuillers ou le cochléaria; ce remède en a souvent guéri radicalement, et les peuples du Nord qui sont fort sujets au scorbut, s’en servent avec beaucoup de succès. Apprêtée en farce avec les œuts, elle est également bienfaisante. Appliquée en cataplasme avec du levain, après l’avoir fait cuire sous la cendre chaude dans une feuille de chou, elle avance la suppuration des tumeurs, et fait suppurer les humeurs des yeux. Trempée dans le vinaigre, et mangée le matin à jeun, elle est un préservatif contre toutes sortes de maladies contagieuses: elle guérit aussi le feu volage en l’appliquant sur la partie malade après l’avoir bien bassinée. Sa décoction est excellente contre la morsure des chiens enragés; il faut en boire tous les jours plusieurs fois, et en laver la plaie qu’on enveloppe avec la feuille jusqu’à ce qu’elle soit guérie : la même décoction fait passer la jaunisse, à la dose d’une pinte par jour. Sa racine donne à l’eau où elle a été infusée, une couleur rouge qui sert à tromper les malades qui voudroient boire du vin : elle entre aussi dans la plupart des apozèmes et des tisanes rafraîchissantes: elle aide à la circulation du sang lorsqu’il est épaissi ou ralenti. La graine pulvérisée ct bue avec de l’eau et du vin., arrete les dyssenteries : elle entre meme dans la composition de beaucoup d’autres remèdes: et, à tous égards, cest une plante des plus estimables, et dont un potager ne doit jamais manquer. Cette feuille a encore quelques vertus particulières; elle lève les taches d’encre sur le linge; elle dérouille le cuivre et le fer, et les polit : employée avec le sablon, elle décrasse parfaitement le verre, et colore les parquets neufs. Quand on a les dents agacées, on en mâche quelques feuilles, et l’agacement passe. La culture de, cette plante n’a rien que de très-ordinaire; elle vient en toutes sortes de fonds, et on peut en semer sur terre depuis le mois de mars jusqu’au mois d’août : cependant elle est fort sujette à périr par les gelées du printemps, ou à être mangée par les loches, lorsqu’elle est semée de trop bonne heure, principalement dans les terres fortes; le plus sûr est d’attendre le commencement de mai. On la sème également en planche ou en bordures autour des quarrés; mais elle se soutient plus long-temps en bordure, se trouvant plus à l’aise et plus aérée; il est mieux encore de la repiquer à huit ou dix pouces de distance; que de la semer : elle en vient plus belle. Quelque part qu’elle soit, il faut que la terre soit bien préparée, bien meuble et saine; car sa semence est si fine que, pour peu qu’il y ait de mottes ou de la pierraille, elle ne lève que par place. En bordure comme en planche, on fait de petits rayons, légèrement creusés, et on y répand la graine le plus également qu’on peut, et fort clair, qu’on recouvre d’un demi pouce de terre au plus; on remet ensuite par-dessus un peu de terreau, si on en a, ou du crottin bien brisé : elle lève au bout de quinze jours, et on la sarcle dès qu’il paroît de mauvaises herbes; si le temps est au sec, il faut la mouiller tous les jours, jusqu’à ce qu’elle soit bien levée. Quelque temps après on l’éclaircit, si on le juge à propos: et elle en vient plus belle: on la serfouit aussi quand on en a besoin. Elle est bonne à couper six semaines après qu’elle a été semée; et plus elle est coupée souvent, plus sa feuille est tendre: mais il faut avoir attention de la couper tout près de terre; il est mieux de l’arracher quand on en a le loisir. Elle produit enfin sans discontinuation jusqu’auxgelées: pour lors, c’est-à-dire au mois de décembre, il faut la couper tout-à-fait à fleur de terre; et couvrir entièrement les planches de terreau ou de crottin de poulailler; elle en vient beaucoup plus belle et plutôt au printemps suivant: cette raison fait qu’il est à propos propos d’en avoir en planche aussi bien qu’en bordure. Lorsqu’elle commence à pousser au mois de février, il est bon de la couvrir avec de la brûleroit; et si elle est sujette à etre mangée des perdrix, comme elle l’est dans les capitaineries aux environs de Paris, où l’on ne peut toucher au gibier, il faut répandre du sarment en quantité par-dessus, ou tendre un filet, qu’on fait faire des longueur et largeur qu’on veut, et qui repose sur des cerceaux piqués en terre par les deux bouts de toise en toise, et liés ensemble dans le milieu par une latte courante : c’est l’expédient auquel j’ai eu recours, me trouvant accablé de ce gibier au point qu’il ne m’étoit pas possible de voir chez moi une feuille d’oseille ni d’épinard jusqu’au mois d’avril. La feuille se trouvant enfin bonne à cueillir au mois de février, un peu plutôt ou plus tard, suivant les années, il faut l’arracher alors avec sa queue, et non pas la couper; elle fournit jusqu’au mois de mai, que sa tige commence à monter; et si on ne se soucie pas d’en recueillir la graine, on la coupe autant de fois que la plante en jette: elle repousse de nouvelles feuilles, dont on se sert comme des premières : mais comme elle a beaucoup plus de force dans cette saison que dans la première, il en faut une Tome II. N bien moindre quantité pour les usages auxquels on l’emploie. Cette plante se conserve dix à douze ans, avec l’attention de lui couper la tête quand elle commence à veillir; elle repousse de nouveaux drageons qui la rajeunissent : il faut avoir soin aussi de détruire exactement les mauvaises herbes qui s’entrelâcent dans ses racines, particulièrement le chiendent et la ternue. La graine de cette espèce se recueille au mois de juillet : on la coupe quand le calice a passé du vert à un rouge brun, et on l’étend sur un drap au soleil pendant quelques jours, pour se perfectionner : d’autres avec la main la tirent à poignée tout autour de la tige sans la couper, et de cette manière elle est plus long-temps à recueillir; mais elle sèche plus facilement, et occupe moins de place. Elle se conserve bonne deux ans étant vannée sur-le-champ, et quatre ans si on la laisse dans sa bourre. Les oiseaux en sont très-friands quand elle est sur pied; ainsi il faut l’en défendre le mieux qu’on peut. En achetant cette graine, on est souvent trompé, parce qu’elle a été ramassée dans les prés, et que cette espèce d’oseille dégénère, pour la plus grande partie, en patience. Il n’y a point de marque pour la distinguer, ainsi on ne peut qu’être en garde. Il me reste à parler des deux autres espèces. La jaune vivace n’étant pas sujette à monter comme la précédente, ne donne aucune sujétion, et fournit utilement dans cette veine de temps où la vieille semée monte, et où la nouvelle n’est pas encore en coupe; elle est d’ailleurs moins acide et moins verte, et par-là elle plaît davantage à beaucoup de personnes; c’est pourquoi il est avantageux d’en avoir toujours quelque planche. Elle se multiplie de petits rejetons qu’on détache des vieux pieds, et on les plante en échiquer à un pied de distance; sa touffe grossit d’année en année, et on peut les conserver dix ans. Nos maraîchers n’en sont pas les partisans, parce qu’elle est plus long-temps à repousser que l’autre, quand elle a été coupée; mais lorsqu’on en a une certaine quantité, on ne s’apperçoit pas de ce défaut, qui n’est rien d’ailleurs pour les gens qui ne sont pas obligés de vivre comme eux du produit multiplié de leur terre. L’oseille rondo, par où je finis, peut se multiplier de graine comme la longue, mais ordinairement c’est de ses rejetons qu’on détache des vieux pieds : on la plante et on la cultive de même; sa durée va également jusqu’à dix à douze ans. Quelques personnes l’estiment par préférence aux autres; cependant le peu de consommation qui s’en fait, semble décider contr’elle : je l’attribue au peu de suc qu’elle a, quoique bon, N 2 car il est constant qu’elle en fournit bien moins que la longue. Lorsqu’on veut réchauffer cette plante, j’entends la longue, pour en jouir pendant l’hiver, il faut disposer des planches exprès de deux pieds de large seulement, aux côtés desquelles on fouille des tranchées de douze ou quinze pouces de largeur, sur deux pieds de profondeur, qu’on remplit de fumier chaud, et qu’on change tous les quinze jours, depuis la mi-novembre jusqu’à la fin de janvier. Dans les temps de gelée et de neige, on tient les planches couvertes de fumier sec, qu’on retire dès que le temps s’adoucit, ou que le soleil se montre. On peut en replanter également sur couche après la Toussaints; elle produit encore plus promptement et plus abondamment. On destine une couche, plus ou moins, à cet effet, élevée de trois pieds, et chargée de huit à dix pouces de terreau, sur laquelle on peut repiquer en même temps du persil et autres plantes qui sont fortes en racine: on la réchauffe au besoin, et on la couvre de même. Les uns se contentent de la couvrir avec des paillassons, soutenus sur un treillage qu’ils chargent de litière sèche, à proportion de la rigueur du temps; d’autres la mettent sous cloche; cette dernière façon est la plus sûre, tant pour l’avancer que pour la conserver: de l’une et de l’autre manière, il faut lui donner de l’air tant qu’on le peut, sans quoi la feuille pousse blanc, et n’a point de goût. On conserve l’oseille pour l’hiver, mêlée. avec d’autres herbes, qui est très-utile dans les temps de neige et de gelée, et voici la manière. On fait cueillir sur la fin d’août ou de septembre toutes les herbes nécessaires, savoir, l’oseille, qui doit composer le tiers ou la moitié au plus de la quantité; la poirée, la laitue, l’épinard, le pourpier, le persil et le cerfeuil, dont il faut quantité égale, avec un peu de ciboule, si on n’en hait pas le goût. On fait éplucher et laver à plusieurs eaux toutes ces herbes: on les laisse égoutter un certain temps et sécher, après quoi on les hache de gros en gros: on les fait cuire sans eau dans une marmite qu’on remplit jusqu’aux bords, en les pressant le plus qu’on peut, observant de ne faire qu’un très-petit seu dessous pour qu’elles ne brûlent pas: de temps en temps on les remue; et quand elles sont suffisamment cuites, on les met dans des pots qu’on remplit à un pouce près, et qu’on transporte sur-le-champ dans le lieu où ils doivent rester; et quand ils sont en place, on coule par-dessus une épaisseur d’un doigt environ de beurre fondu, ou d’huile d’olive; on les laisse en cet état jusqu’au besoin ; elles se conservent parfaitement tout l’hiver. Mais il est à remarquer que, lorsqu’on les couvre avec du beurre, elles s’éventent et aiN 3 grissent aisément dès que le pot est entamé: il faut les consommer tout de suite; et par cette raison, on doit préférer l’huile qui surnage toujours, et qui les entretient dans le même état aussi long-temps qu’on veut. CHAPITRE LVII. Description du PANAIS; ses disférentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LE panais, qu’on nomme autrement Pastenade, est une plante dont tout le mérite consiste dans la racine. Il y en a trois espèces, le Long, le Rond et le Panais de Siam. Le panais long fait sa racine très-longue, et presqu’égale en grosseur dans toute sa longueur, blanche en dedans comme en dehors, inégale et raboteuse à l’extérieur, garnie ordinairement de quelques filamens ou petites racines, exhalant une odeur forte et douceâtre; ses feuilles sont découpées profondément, dentelées sur les bords, et précédées d’une queue fort longue où elles tiennent; ronde, cannelée légèrement, d’un vert clair et lustré, sans aucun duvet : les parties qui les composent sont placées de deux en deux, au nombre de dix à douze, opposées les unes aux autres, et terminées par une impaire; sa tige est fort grosse, cannelée profondément et branchue, rougissant un peu d’un côté: à l’extrémité des rameaux est un parasol très-grand, composé de petites fleurs en rose à cinq pétales égaux de couleur jaune, surmontées de quelques étamines, dont le calice se change en un fruit ovale et applati, de couleur canelle, qui s’éclaircit sur les bords. La seconde espèce, qu’on appelle panais rond ou panais à la royale, est conformée également quant aux feuilles, tiges, fleurs et fruit; mais la racine est plus grosse et plus courte, assez ressemblante à un navet rond. La troisième espèce, qu’on nomme panais de Siam ou panais bâtard, ne diffère de même que par sa racine, qui tient le milieu entre les deux autres, n’étant ni aussi longue que la première, ni aussi courte que la seconde, mais beaucoup plus enflée du côté de la tête que dans le surplus de sa longueur: sa chair est aussi un peu plus jaunâtre. La culture de cette plante n’a rien de différent de la carotte. On la sème également en deux saisons: ce que j’ai dit pour l’une servira pour l’autre, la répétition n’instruiroit pas mieux. Toutes les trois espèces sont fort bonnes; cependant on estime plus le panais de Siam, dont la peau est plus fine, la chair plus tendre et plus moëlleuse : au reste, le N4 PANAIS. terrain doit entrer pour beaucoup dans le choix, comme je l’aiobservé pour la carotte. On l’emploie de même pour les soupes et pour les jus; mais il n’est pas ordinaire de le manger fricassé, ni en ragoût avec les viandes; son goût douceâtre plaît bien à quelques-uns, mais non au plus grand nombre. On prendra garde qu’il y a une espèce de nerf dans le cœur de la racine, qu’il faut ôter en la coupant, étant désagréable pour ceux qui en mangent. Elle est de peu d’usage dans la médecine; cependant sa semence, qui est carminative et diurétique, s’emploie à la même dose de l’anis, avec toutes les autres semences chaudes mineures, dont o se sert pour dissiper les vents et les vapeurs, pour appaiser la colique et pour arrêter le cours de ventre: mais, quoiqu’elle soit reconnue bonne, on se sert par préférence de la graine du panais sauvage. Cette racine ne craint rien des gelées; ainsi il n’en faut enfermer dans la serre que ce qu’on peut consommer pendant la grande. rigueur de l’hiver; mais au mois de mars il faut en arracher la quantité dont on a besoin pour donner de la graine, et les replanter tout de suite comme les carottes, à un pied ou dix-huit pouces de distance; il est entendu qu’on doit choisir les plus belles. Lorsqu’ensuite au mois de juillet les tiges sont à peu près à leur hauteur, on fait très-bien de les soutenir avec des échalas auxquels on les lie, sans quoi le vent les renverse et les ruine. La graine mûrit à la fin d’août, et n’est bonne que pendant le cours de la première année, je veux dire, pour les deux semences de mars et de septembre. CHAPITRE LVIII. Description de la PATIENCE; ses dif-I férentes espèces, ses propriétes, sa culture, etc. IL y a huit espèces de patience, que je réduirai à trois qui sont les seules cultivées et les plus utiles : ce sont la commune qu’on nomme autrement la Parelle; la patience rouge, appelée encore Sang-dragon; et la patience des jardins, connue sous les deux noms de Rapontic des montagnes ou Rhubarbe des moines. Toutes les trois sont vivaces. La première espèce sait sa racine droite, longue, grosse, jaune et d’un goût amer; sa feuille ressemble en gros à celle de l’oseille, d’où elle tire sa première origine; car on remarque encore tous les jours qu’elle dégénère souvent en patience dans les terrains sablonneux : cette feuille est néanmoins plus longue, plus ferme, plus étroite N5 et plus pointue, d’un goût âpre et fort aigre; sa tige est noueuse, et s’élève à quatre ou cinq pieds; ses fleurs sont placées le long des rameaux et par anneaux; elles sont petites, sans pétales, composées de six étamines vertes, courtes, garnies de sommets droits et blancs qui sortent d’un calice à sept feuilles, comme dans l’oseille; leur pistil se change ensuite en une graine triangulaire, enveloppée d’une capsule membraneuse, composée de trois grandes feuilles du calice. On cultive cette plante dans les jardins, pour mêler avec l’oseille et autres herbes potagères; cependant peu de personnes en font usage : on la destine essentiellement pour les besoins de la santé. Sa racine est apéritive et laxative : on s’en sert pour l’hydropisie, les pâles-couleurs, la jaunisse, et autres maladies qui viennent d’obstruction : on l’emploie aussi extérieurement pour les dartres et la gravelle. La patience rouge est assez semblable à la précédente, à certains égards; mais la feuille est plus courte, et traversée de quantité de nervures rouges, d’où il sort, quand on les rompt, un suc rouge comme du sang; ce qui lui donne son nom. On s’en sert dans les alimens, comme de la précédente, mêlée avec d’autres herbes; et l’usage en est fort bon, lorsqu’on a besoin d’avoir le ventre un peu libre : on la prescrit aussi quelquefois dans les bouillons émolliens et rafraîchissans. Sa graine fortifie, resserre et calme les douleurs : on en prend une dragme ou une dragme et demie dans quelque liqueur convenable, pour arrêter les écoulemens trop abondans de la matrice, et le flux de ventre accompagné de tranchées. Un savant auteur assure avoir guéri nombre de personnes attaquées de cette dernière maladie, en faisant macérer dans du vin chaud une demidragme de cette semence, qu’on passe avant que de la boire. La patience des jardins, ou le rapontic, fait sa racine longue, épaisse, garnie de plusieurs fibres, brune en dehors et fort jaune en dedans; sa tige s’élè ve jusqu’à la hauteur d’un homme; elle est cannelée, rougeâtre, partagée vers le haut en beaucoup de rameaux; ses feuilles sont longues d’un pied à un pied et demi, larges, pointues, fermes et lisses, d’un vert foncé, dont les bords sont quelquefois repliés en dessus, uni cependant et sans crénelure, portées sur de longues queues rougeâtres; ses fleurs sont sans pétales, à étamines semblables à celle de l’oseille, placées tout autour des rameaux. Aux fleurs succèdent des graines anguleuses, enveloppées de follicules membraneuses. Cette plante a presque les mêmes principes que la rhubarbe bâtarde, dont elle a aussi les vertus. Elle fortifie l’estomac, et aide à la digestion; elle purge légèrement Nó la bile, elle est fort astringente, lève les obstructions du foie, sait en dissolvant les humeurs épaisses, soit en rétablissant le ton des fibres relâchées; aussi on l’emploie quelquefois fort utilement, en poudre ou en décoction, pour le flux de ventre et l’obstruction des viscères. La dose est d’une demi-dragme en poudre, ou d’une dragme et demie en infusion. Cette plante croît naturellement sur les montagnes, et on la cultive aussi fort communément dans les jardins. Sa culture, de même que celle des précédentes, ne demande rien de particulier. On les sème toutes trois au mois de mars, et on y apporte les mêmes soins qu’à l’oseille. On recueille la graine au mois d’août, lorsque les tiges sont sèches, et que la graine commence à se détacher. Elle se conserve bonne deux ou trois ans. CHAPITRE LIX. Description de la PERCEPIERRE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LA percepierre est appelée de différens noms: Passepierre, Bacille, Criste marine, Fenouil marin, ou Herbe de Saint-Pierre. Il y en a de deux espèces, toutes deux vivaces; la grande ex la petite. La première fait sa racine grosse et longue, ligneuse et blanchâtre, garnie de quelques fibres; ses tiges sont longues de quinze à dix huit pouces, rameuses, grosses, ligneuses, se renversant ordinairement sur terre; ses feuilles sont découpées, menues, étroites, fermes, charnues, subdivisées trois à trois, d’un vert d’eau, d’une odeur d’ache, et d’un goût salé; ses fleurs naiss.nt en ombelles, composées chacune de cinq pétales blancs, disposés en rose: après que la fleur est passée, le calice se change en un fruit rempli de graines qui sont jointes deux à deux, plates, rayées sur le dos, blanches, odorantes, et d’un goût âcre. La seconde espèce qui est plus communément cultivée que la grande, ne s’élève qu’à un pied au plus, et s’élargit beaucoup; sa racine est assez semblable à la précédente; et ses feuilles sont de même étroites, charnues, subdivisées trois à trois, mais un peu plus larges, de couleur verte-brune, d’un goût tirant sur le salé; ses fleurs sont disposées comme à l’autre, et de couleur jaunâtre : elle croît, comme la précédente, au bord de la mer dans les rochers qu’elle semble percer, d’où lui vient son nom de percepierre; mais avec des soins, elle réussit également dans les jardins. Ses usages pour la vie se bornent aux salades d’hiver, où on la mêle avec les anchois, la betterave, les câpres, les cornichons, etc. Confite au vinaigre, elle excite l’appétit et flatte le goût. La manière de la confire est la même que celle des cornichons, avec lesquels on la mêle ordinairement. Ses propriétés pour la médecine ne sont guère plus considérables; cependant elle est du nombre des plantes apéritives, et on l’emploie pour guérir les obstructions des viscères, pour la gravelle, pour atténuer la pierre du rein et de la vessie, pour exciter l’urine et les mois des femmes, et pour la jaunisse. Au défaut de celle qui est confite, on prend la décoction de la feuille, de la racine et de la semence. On la multiplie de graine qu’on sème sur couche au mois de mars, ou dans des pots remplis de terreau, qu’on expose au plein soleil; et quand elle est à une certaine force, on la transplante au pied des murs du midi ou du levant. Il faut l’élever avec soin, étant fort délicate dans ce climat : le grand air et le froid lui sont pernicieux; il est bon, par conséquent, de la couvrir de quelques feuillages, pendant les gelées. On coupe ses feuilles sur la fin de l’été, quand on veut en faire usage. tes especes, ses propriétés, sa cul- ture, etc. LL n’y a point de jardin, si petit qu’il soit, où le persil n’ait sa place marquée par l’utilité continuelle dont il est dans un ménage. Il y en a six espèces, savoir le Persil commup, à Grande Feuille, à Grosse Racine, de Macédoine, le Frisé et le Panaché. Le persil commun fait sa racine longue et blanche, assez droite, et garnie de quelques fibres; les feuilles qui s’élèvent de son cœur sont nombreuses, extrêmement découpées et dentelées, et comme composées de trois ou quatre paires de petites seuilles, rangées sur une côte terminée par une impaire; elles sont d’un beau vert lisse et luisant, d’une odeur forte et assez agréable quand on les touche; la côte est menue, arrondie d’un côté, et cannelée de l’autre; sa tige est grosse, cannelée et branchue; elle s’élève à trois ou quatre pieds : les sommités de tous ses rameaux sont terminées par un bouquet de fleurs disposées en parasol à cinq pétales inégaux, de couleur roussâtre, portées sur un petit calice qui se change PERSIL. en une petite graine ronde de couleur grise, et d’une odeur très-forte. Le persil à grande feuille est conformé en tous points comme le précédent, à la différence près de ses feuilles, qui sont beaucoup plus grandes. Le persil à grosse racine est aussi semblable au premier, à l’exception que la côte de ses feuilles est plus grosse, et que sa racine a trois fois plus de grosseur aussi ; la graine de même. Il y en a deux espèces, l’une qui a la feuille d’un vert naissant, l’autre d’un gros vert. Le persil de Macédoine a la feuille découpée plus régulièrement, plus velue et plus dentelée, et ses segmens sont plus arrondis et plus pressés les uns contre les autres; sa couleur est aussi moins foncée, et la côte est couverte d’un duvet blanc: cette feuille s’abat contre terre tout autour du. pied, et du centre il sort une tige branchue, élevée de deux à trois pieds; les sommités de tous ses rameaux sont terminées par des bouquets de fleurs blanchâtres à cinq pétales, disposés en parasol, de la même manière que le persil commun, mais plus grand: sa graine est aussi différente, étant alongée, enflée par une extrémité et pointue à l’autre, arrondie d’un côté et convexe de l’autre, de couleur cendrée, et d’une saveur forte, sans odeur. Le persil frisé a sa feuille telle que son nom l’annonce, et ressemble par-là au cresson frisé; du surplus, il est conformé comme le commun: même tige; meme fleur et même graine. Le panaché imite en tout le commun, à l’exception de la couleur de ses feuilles, qui sont jaspées de veines blanches, tirant sur le jaune. De ces six espèces le persil commun est le plus communément cultivé, quoiqu’elles aient toutes à peu près les memes vertus et propriétés. Il est d’un grand usage dans la cuisine pour relever le goût des viandes, du poisson, des œufs et de la plupart des légumes : voilà la seule propriété qu’il ait pour la vie, n’étant susceptible en lui-même d’aucun appret qui puisse le faire tenir lieu d’aliment; sa racine sert aussi dans plusieurs ragoûts, et donne un fort bon goût à la soupe. Cette plante a des vertus pour la santé; la décoction de la feuille et de la racine prise en boisson, proveque le vomissement, et dégage les voies dont l’embarras porte au cœur: la feuille hachée et mêlée avec la mie de pain et un peu d’eau, passée au feu dans un poëlon, guérit les dartres et résout les duretés des mamelles; le même remè de fait perdre le lait aux femmes accouchées. Sa feuille pilée, mêlée avec un peu d’eau-devie, est souveraine pour les coupures et pour toutes sortes de blessures, de même que pour les contusions; elle ôte aussi la puanteur de l’haleine, ou du moins elle èn arrête le mauvais effet pour quelque temps. Sa racine s’emploie dans les tisanes et les bouillons apéritifs, et sa décoction est trèsutile dans les petites véroles et les fièvres malignes. Sa graine est une des quatre semences chaudes majeures, et entre aussi dans la composition de plusieurs remèdes. Cette plante se cultive fort aisément : on sème la graine au mois de mars ou d’avril, soit en bordures autour des quarrés, soit en planches par rayon de deux pouces de profondeur, et on en fait cinq rangs dans chaque-planche de cinq pieds. Nos maraîchers la sèment à la volée pour en tirer plus de profit, mais il est plus propre de le disposer comme je le dis, et cela donne en même temps la facilité de serfouir le plant dans sa jeunesse, outre qu’il est plus commode à couper dans cette situation. Il lève au bout de trois semaines: on le sarcle, on le mouille; on le serfuit jusqu’à ce qu’il ait pris le dessus, et on le laisse ensuite profiter à volonté, sans autre soin. Toute sorte de terre lui est presqu’également propre, pourvu qu’elle soit un peu meuble, et il ne demande aucune dépense de fumier; mais si on est pourvu abondamment de terreau ou de menu fumier, il n’est pas inutile d’en mettre par-dessus la semence, sur-tout dans les terres sujettes à se fendre. Quand on veut faire usage de la racine, il faut beaucoup éclaircir le plant après qu’il a pris une certaine force, afin qu’elle puisse grossir; et on en arrache une partie à la veille des gelées, qu’on transporte dans la serre pour la trouver au besoin. On doit avoir attention au mois de septembre de le couper à fleur de terre, pour qu’il repousse de nouvelles feuilles pendant l’automne; elles sont plus tendres et plus vertes : mais en ce cas il faut être préparé à le couvrir de grande litière dans les temps de gelée et de neige, sans quoi il périt; et si on ne se trouve pas en état de le faire, il est beaucoup mieux de ne pas le couper: ses vieilles feuilles servent d’abri au cœur et le conservent. Ceux qui veulent en réchauffer sur couche pour en avoir tout l’hiver, doivent se précautionner pour l’arracher avant que la terre soit scellée par les gelées. La manière de le replanter est fort simple; on en met huit à dix pieds sous chaque cloche, après avoir un peu racourci la racine, et coupé toute la fane jusqu’au cœur : il reprend facilement et pousse bientôt de nouvelles feuilles. On donne de l’air aux plants autant que le temps le permet, ou du moins on découvre le cul des cloches pendant quelques heures. On peut en couper enfin trois semaines après, et il repousse toujours tant qu’on le laisse, pourvu qu’on ait soin d’entretenir la chaleur de la couche; mais passé le mois de février, celui qui est en pleine terre commence à fournir, et ne demande plus qu’on le force; il n’a besoin que de huit à dix pouces de terreau. Cette plante ne monte point la première année, et plus on coupe ses feuilles, plus elle en repousse; mais à la seconde année elle fait sa tige : cependant, lorsqu’on la coupe au mois de mai, le pied repousse des drageons qui durent encore une année: il est entendu par-là qu’elle ne donne point de graine; mais quand on la laisse en liberté, elle commence à faire son montant en mai: elle fleurit en juin, et sa graine est mûre en août. On coupe les tiges par le pied, et on les laisse quelques jours exposées au soleil, étendues sur une toile : cette précaution est nécessaire, car autrement la graine se détache en plus grande partie, et se perd; on la vanne ensuite, et on l’enferme : elle se conserve bonne quatre ou cinq ans. On fait sécher au mois d’octobre des feuilles de persil, qui suppléent pendant l’hiver aux vertes, et qui donnent le même goût aux ragoûts où on l’emploie. La manière de les faire sécher, est de les jeter un moment dans l’eau bouillante, après qu’elles ont été bien lavées et épluchées, de les étendre au soleil sur des clayons, et ensuite de les passer au four tiède; après quor on les enferme dans un lieu sec, enveloppées dans des sacs de papier ou dans des boîtes: d’autres les font sécher à l’ombre attachées en paquets, et suspendues au plancher. Il est temps de parler des autres espèces. Le persil à grande feuille a toutes les vertus et propriétés du commun, et s’élève de la meme manière; mais il a un défaut qui l’a fait abandonner, c’est d’avorter dans le cœur après qu’il a poussé ses premières feuilles. Nos maraîchers, par cette raison, ne le cultivent pas. Le persil à grosse racine n’est pas assez connu en France, et mal-à-propos on néglige de le cultiver; les Allemands en font grand cas avec justice, et c’est l’espèce à laquelle ils sont le plus attachés: sa feuille n’a point de mérite particulier; mais sa racine qui approche de la grosseur d’une carotte, et qui est par-là d’un grand profit, a le double avantage d’être plus tendre et plus sucrée. On la met dans toutes les soupes, et elle donne un goût parfait au bouillon : on la mêle aussi dans plusieurs ragoûts, où elle tient fort utilement sa place. Il y en a deux espèces; celle qui a la feuille d’un vert foncé est la plus cultivée, parce qu’elle résiste mieux aux gelées que l’autre, qui est sujette à jaunir et à périr. Le persil de Macédoine n’est pas d’usage en vert comme les autres; son goût aussi : st différent. Il n’est employé qu’en fourniture de salades, et encore n’est-ce qu’après qu’on l’a fait blanchir. Pour le rendre blanc, on lui coupe toutes les seuilles à la Toussaints, et on le couvre d’une bonne épaisseur de paille sèche, qu’on augmente à proportion du temps, de manière que les gelées ne puissent pas l’atteindre : il repousse sous cette couverture de nouvelles feuilles jaunes et tendres, qu’on coupe un mois ou six semaines après. Son goût ne plaît pas à tout le monde : on n’en voit même plus paroître dans les marchés publics; chacun suivra à cet égard son inclination. On le sème et on l’élève comme les autres; il est peu délicat et s’accommode de toute sorte de terre. Le persil frisé a le goût du commun, et se cultive tout de même; mais il a le défaut d’être fort tendre à la gelée, et de périr facilement, ce qui fait qu’il est peu cultivé. Le panaché est à peu près semblable par le goût; mais il est fort délicat à élever, et fournit peu : ces deux raisons empêchent de même qu’on ne le cultive. Il y a encore deux espèces de persil qui croissent naturellement, distinguées sous les noms de Persil sauvage et Persil des marais, dont on ne fait aucun usage pour la vie, mais qui servent à plusieuss choses dans la pharmacie. Comme ils ne sont pas admis dans les jardins, et que les autres nous suffisent, je me dispense d’en dire davantage. Description de la PIMPRENELLE; sesv différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. LA pimprenelle n’est qu’une fourniture de salade, mais elle est apéritive et rafraîchissante; elle purifie le sang. On emploie sa seuille dans les bouillons et dans les décoctions apéritives et vulnéraires; elle excite les sueurs et pousse les urines; elle arrête de même les hémorragies : infusée dans l’eau commune pendant quelque temps, et bue à jeun, elle soulage ceux qui sont sujets à la gravelle; et la même boisson est très-bonne quand on se sent échauffé. Le suc distillé de sa feuille entre dans la composition de plusieurs baumes et sirops, et de quelques onguens : c’est une plante fort salutaire. Elle croît assez communément dans les prés, et n’est pas moins bonne que celle des jardins, qui n’a de différent que la culture. Il y en a deuxespèces, nommées la petite et la grande, qui diffèrent seulement par les feuilles; celles de la première étant rondes, et celles de la seconde plus alongées, l’une et l’autre jettent beaucoup de feuilles, qui se renversent sur terre à demi-pied autour du cœur: ces feuilles sont dentelées, et rangées de deux en deux le long de la côte d’où elles naissent; leur couleur est assez foncée : le cœur ne s’élève point, à moins qu’il ne monte en graine; pour lors il jette une tige foible et rameuse, qui s’élève à deux pieds environ; et à l’extrémité des rameaux se forme une espèce de bouton alongé, qui fleurit imperceptiblement, et qui donne huit ou dix graines; c’est une des premières qui mûrit. On la cueille au mois de juin; elle est rougeâtre, passablement grosse, formée à quatre faces, graveleuse, et terminée en pointe par les extrémités : elle se conserve bonne trois ans, quand elle a été cueillie bien à propos. La culture de cette plante est fort simple; on la sème au mois de mars par rayon, ou à la volée; on la sarcle au besoin, et on l’arrose un peu dans les chaleurs : plus on la coupe, plus elle repousse; et plus les feuilles sont jeunes, plus elles sont tendres et bonnes ; ce sont toujours les petites du cœur qu’il faut prendre pour les salades. Elle est fort sujette à avoir sa racine coupée par les vers de hanneton; j’ai assez dit ailleurs ce qu’il faut faire pour se garantir de ces insectes. CHAPITRE CHAPITRE LXII. Description du POIREAV; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante, que les uns nomment poireau et d’autres porreau, forme un corps droit, uni et compacte, qui est composé de feuilles pressées et collées les unes sur les autres, et tournées en rondeur de la grosseur du doigt; elle s’élève à près d’un pied et demi; et conserve même consistance à 6 ou 8 pouces de terre; elle se développe ensuite, et jette des feuilles dont les pointes se replient contre terre, lesquelles sont longues, étroites et formées en gouttière, d’un vert bleuâtre, lisses et assez épaisses, portant une odeur forte et peu agréable: tout ce qui est en terre vient blanc et tendre, et c’est le meilleur; le surplus est vert; cependant on l’emploie comme le pied tant qu’il a consistance. Sa racine n’est qu’un groupe de filamens blancs et fort multipliés, à peu près comme ceux de l’oignon. C’est dans les soupes essentiellement qu’il est employé, et c’est une des plantes dont on se sert le plus communément: on en mêle aussi dans les purées de pois, et dans les étuvées; mais il n’est pas ordinaire d’en Tome II. O 13 faire aucun apprêt particulier. Il ne seroit pas même sain d’en faire un trop grand usage, étant certain qu’il engendre des ventosités et de mauvaises humeurs: on l’accuse encore de produire d’autres effets extraordinaires pendant la nuit ; mais je ne le dis que d’après quelques auteurs qui ne font pas la loi, et sans autre certitude que leur témoignage. Ses propriétés pour la médecine sont fort au-dessus de ses usages pour la vie; il est apéritif, résolutif et béchique: c’est un des plus souverains remèdes dans la pleurésie. On fait cuire sous la cendre, dans une feuille de chou, une ou deux poignées du blanc, qu’on applique sur le côté; ou bien, on le fricasse dans la poële avec du bon vinaigre, Cru ou pilé, ou bouilli légèrement et appliqué sur les tumeurs des articles, il les dissipe. Les bouillons aux poireaux et aux navets sont bons pour l’extinction de la voix et les foiblesses de poitrine; on en fait encore un sirop favorable aux pulmoniques. La semence est aussi apéritive que la plante; on en donne, pour les mêmes maladies, un gros qu’il faut concasser et faire infuser dans un verre de vin. Les feuilles cuites et appliquées sur les hémorroïdes enflées, les détendent et emportent l’inflammation. J’ai lu qu’une poignée de sa graine mise dans un tonneau de vin l’empêchoit d’aigrir, et corrigeoit l’aigreur quand il y en avoit: mais je n’en ai pas fait l’expérience. Il y a deux espèces de poireau, le long et le court, qui n’ont d’autre différence entr’eux que la longueur. Le long cependant est le plus cultivé, parce qu’il fournit davantage par sa longueur; mais aussi le court a le mérite de mieux résister aux gelées; et pour la fin de l’hiver, on doit toujours le préférer; il a encore cet avantaxe que le ver ne s’y attache pas tant. Le long doit occuper la scène jusqu’aux gelées. Ces deux espèces proviennent, suivant toutes vraisemblances, du poireau sauvage, qu’on trouve communément dans les vignes; et c’est la culture qui les a perfectionnées comme elles le sont. On les cultive fort aisément; la graine se sème au mois de mars dans une terre meuble et bien préparée : on la herse après l’avoir semée, et on la terreaute; mais on la marche préalablement, pour vu que la terre soit saine; on la mouille pour aider la semence à lever, et on continue suivant le besoin; on sarcle exactement le plant, et on le replante aux environs de la Saint-Jean, quand il est de la grosseur d’une plume à écrire, ou un peu plus; mais si on veut l’avancer, on peut le planter dans les premiers jours de juin. On dresse les planches de telle largeur qu’on veut; et on observe de mettre les rangs à six pouces l’un de l’autre, et d’espacer les pieds de quatre pouces seulement: O2 il faut d’abord avoir mouillé la planche avant que de l’arracher, pour la facilité de le tirer; on coupe ensuite la moitié de la fane et toute la racine, le plus près qu’on peut du talon : après cette petite préparation, on le plante au plantoir qu’on enfonce, à six pouces, et dans chaque trou on fait couler un poireau, sans presser aucunement la terre contre le pied : on l’arrose amplement aussitôt après, et l’eau qui descend dans les trous entraîne autant de terre qu’il en faut pour le moment: on continue de deux en deux jours; car c’est une des plantes qui demande le plus d’eau: il reprend bientôt et si facilement, que trois jours après on voit alonger la feuille; quelque temps après on le serfouit, et on lui rogne ses feuilles deux ou trois fois pendant l’été ; cette petite façon contribue beaucoup à faire grossir le pied: il profite jusqu’a la Toussaints; mais si on veut en manger plutôt, il est également bon; et nos maraîchers qui ont l’art de l’avancer, en portent d’assez gros au marcher dès le mois de juillet. Dans quelques provinces on le mange tout vert dans sa première jeunesse, sans avoir été replanté, et on le préfére à celui qui est blanc: chacun peut se satisfaire à cet égard, le goût est le même en tout temps. Aux approches de Noël, on arrache la grande espèce qui est fort sujette à périr sur pied, et on l’enterre près à près dans une petite tranchée qu’on couvre de litière pendant les gelées; mais on laisse le court en place, parce qu’il résiste aux mauvais temps, et qu’il se conserve bon jusqu’à ce qu’il monte en graine, c’est-à-dire jusqu’au mois de mai: on a soin cependant d’en arracher certaine quantité qu’on enterre dans la serre, pour fournir pendant les gelées, si on n’a pas de la grande espèce enfermée. On marque après l’hiver la quantité qu’on veut laisser monter en graine, et on détruit le surplus si on en a trop. Il commence au mois de mai à pousser sa tige, qui s’élève à quatre ou cinq pieds, et qui porte à son extrémité une espèce de houppe très-grosse, garnie dans toute sa circonférence de fleurs purpurines formées en clochettes, auxquelles succèdent une coupe triangulaire, qui renferme la graine dans trois loges séparées: cette graine est de couleur noire, figurée à peu près comme celle de l’oignon, mais plus grosse; on la coupe quand les coques commencent à s’ouvrir, et on la met sur un drap, pour achever de mûrir: celle qui se détache naturellement est la meilleure; et pour tirer l’autre, on la froisse avec les mains, ou si on veut, on la met dans une manne d’osier, et on la frotte contre les bords; on la vanne ensuite et on l’enferme. Elle est bonne pendant 2 ans ; mais si on la garde dans sa coque attachée à un plancher, comme quelquesuns le font pour l’oignon, elle se conserve trois ou quatre ans. Comme cette plante use extrêmement la terre, elle demande après une bonne fumure, pour pouvoir produire autre chose; elle est fort sujette aussi dans certaines années à être mangée par un petit ver blanc, qui s’engendre dans le cœur : à quoi on ne sauroit remédier. On regarnit à mesure qu’il en périt, et on a attention pour cet effet, de conserver toujours un peu de plant. Le ver de hanneton en détruit aussi quelquefois: on peut empêcher le progrès du mal, en le cherchant au pied de la plante, comme je l’ai dit pour beaucoup d’autres. CHAPITRE LXIII. Description de la PCIRÉE; ses différentes espèces, ses propriétes, sa culture, etc. CETTE plante, qu’on appelle Bette en plusieurs provinces, est annuelle: on er cultive deux espèces, la blanche et la rouge. La poirée blanche fait une racine cylindrique, ligneuse, blanche, longue et grosse; ses seuilles sont grandes, larges, lisses, succulentes; quelquefois d’un vert jaunâtre, quelquefois d’un véritable vert, d’une saveur nitreuse, sans nulle odeur, ayant une côte blanche, épaisse et large: sa tige qui est cannelée et branchue, s’élè ve à 3 ou 4 pieds : ses fleurs naissent de l’aisselle des feuilles sur de longs épis; elles sont petites, composées de plusieurs étamines garnies de sommets jaunâtres, et sortent d’un calice à cinq feuilles, tirant sur le vert, lequel se change ensuite en une graine inégalement ronde, graveleuse, cendrée ou rousse, et de la grosseur d’un petit pois. La poirée rouge diffère de la précédente, en ce que sa feuille est plus petite, d’un vert rougeâtre, et la côte d’un rouge vif. Elle n’est d’aucun usage pour la vie, et ne sert en médecine, qu’au défaut de la première. La blanche est employée dans les alimens, où on la mêle avec l’oseille pour l’adoucir, soit pour les soupes, soit pour les farces; elle est douce et fort salutaire. Ses propriétés pour la santé sont beaucoup plus considérables : sa feuille est émolliente, adoucissante, laxative, dessiccative et abstersive ; on l’emploie dans les décoctions ordinaires et dans les lavemens; son jus particulier, bien passé et purifié, donné en clystère, est singulier pour vider la matière fécale qui résiste aux autres clystères laxatifs; la feuille appliquée extérieurement sur la peau, lorsqu’elle a été enlevée par les vessicatoires ou O4 les caustiques, facilite l’écoulement de l’humeur: on l’applique de même sur une tumeur pour attirer la matière, at elle aide beaucoup à la faire aboutir : on s’en sert encore contre les hémorroïdes enflammées; et si elle ne les fait pas suppurer, elle dissipe au moins l’inflammation, et les fait retirer; il est bon de les étuver préalablement avec le suc exprimé. Le suc aspiré par le nez, et mêlé avec un peu de bouillon du pot sans sel, débouche les conduits et dissout la pituite qui s’y est épaissie. Un morceau de la côte ou de la racine hachée et pilée de même, et introduite dans les narines, procure le même effet. Le suc de la racine est un bon sternutatoire; et mis avec son marc dans les narines, lorsqu’on a la migraine ou le mal de tête, il soulage beaucoup en opérant l’écoulement des sérosités : on se sert encore de la racine pour lâcher le ventre des enfans; il faut pour cela en introduire un morceau dans le fondement, après l’avoir saupoudré de sel. La culture de cette plante est fort aisée, et toute terre lui est bonne, en la préparant à l’ordinaire par un bon labour. On la sème au mois de mars dans les terres légères, et en avril dans les terres fortes. On peut faire la semence à la volée, comme nos maraîchers le pratiquent; ou par rayons à huit pouces de distance les uns des autres, comme il est plus ordinaire dans les jardins particuliers: cette dernière manière est plus commode pour la serfouir et la couper. Six semaines après qu’elle a été semée, on peut commencer de s’en servir; et dans cette saison où la racine est encore foible, on la coupe à fleur de terre : elle repousse de nouvelles feuilles, et plus elle est coupée souvent, plus la feuille est tendre et onctueuse; elle devient dure et sèche quand elle est vieille. On peut en semer tous les mois jusqu’en août, et cette dernière semée est celle qui rapporte le plutôt et le plus abondamment au printemps suivant; mais aussi elle est plus délicate à passer l’hiver; il faut la couvrir si on ne veut pas courir les risques de la perdre. La première qu’on, a semée en mars ayant plus de force résiste mieux, mais donne plus tard; il faut couper celleci à fleur de terre au mois de septembre, pour lui faire repousser de nouvelles feuilles pendant l’automne. On découvre après les gelées, celle qui a été couverte, et on lui donne un petit sertouissage qui la met en train de pousser; et quand elle est bonne à cueillir, on éclate les feuilles à fleur de terre, sans se servir d’aucun instrument, le cœur en pousse successivement pendant deux ou trois mois, et lorsqu’il commence à s’alonger pour faire son montant, on l’abandonne; la nouvelle semée supplée alors à la vieille. 5 La poirée pour carde est une espèce particulière dont il y a deux sortes, l’une extrémement blonde, et l’autre plus foncée en couleur, qu’on appelle la demi-verte. La première a la côte plus large et plus tendre, mais elle passe difficilement l’hiver ; la seconde est un peu moins parfaite, mais elle résiste beaucoup mieux aux gelées : on ne doit donc semer la blonde qu’au printemps pour en jouir en été et en automne, passé lequel temps on la détruit, en réservant seulement quelques pieds pour graine, qu’on couvre le mieux que l’on peut pendant l’hiver: l’autre doit se semer à la fin de juin, et se replanter à la mi-août, en bordures ou en planches, à dix huit pouces de distance en tous sens, après lui avoir coupé la moitié des feuilles et le bout de la racine. L’une et l’autre demandent des arrosemens fréquens pendant les chaleurs, c’est ce qui rend la côte tendre; il faut la couvrir exactement pendant les gelées avec la litière sèche, et au printemps on la découvre peu à peu de la même manière que Partichaut : sa carde est bonne à la mi-mai. Nos maraîchers coupent entièrement le pied, parce que l’usage les y force, et qu’elles ne seroient pas de vente en feuilles détachées : on pourroit juger aussi que c’est le besoin qu’ils ont de la place dans cette circonstance de temps, qui a donné naissance à cet usage ; mais les particuliers qui sont bien aises d’en prolonger la durée, doivent se contenter d’éclater les plus larges feuilles, en les tirant sur le côté; celles qui restent autour du cœur se fortifient, et sont bonnes successivement pendant un mois ou six semaines. Lorsqu’enfin elle commence à monter, on marque les pieds qu’on veut garder pour graine, et on détruit le reste. 2 Beaucoup de personnes, et nos maraîchers particulièrement, plantent ces cardes-entre leurs artichauts; je n’approuve pas cette méthode, par les raisons que j’en ai données dans le chapitre de l’artichaut. L’usage qu’on fait de la carde de poirée est assez connu; on l’apprête au jus ou au beurre; elle plâit particulièrement à beaucoup de gens avec le fromage de Gruyère ou de Parme, rapé dessus: beaucoup d’autres ne l’aiment d’aucune façon; il est vrai qu’elle est un peu fade, et même dans quelques terrains elle ne sent que la terre. Cette plante, tant la poirée simple que les deux espèces de cardes, ne se multiplie que de graine qu’on recueille au mois de septembre sur les pieds qui ont hiverné; et comme ils s’écartent et s’élèyent fort haut, il faut les lier à des échalas pour les soutenir, sans quoi le vent les renverse: on les coupe lorsque la graine est mûre en partie, c’est-à-dire lorsqu’elle passe du vert à une couleur cendrée ou roussâO6 POIS. tre; on la laisse encore au soleil pendant quelques jours, et on l’enferme tout de suite. Elle se conserve bonne 8 ou 10 ans. CHAPITRE LXIV. Description du POIS; ses disférentes espèces, sa culture, etc. QUOiQuE le pois soit connu par tout, et cultivé presqu’autant que le blé; cependant, pour suivre toujours le plan que je me suis fait de donner la description exacte de toutes les plantes potagères, je décrirai celle-ci. Le pois en général, de toutes les espèces, est conformé à peu près de la même manière; sa tige est unique, lisse, creuse et foible, s’élevant plus ou moins, suivant l’espèce; ses feuilles sont d’un petit vert bleuâtre ou céladon, placées de distance en distance le long de sa tige : elles forment d’abord deux espèces d’oreilles annexées à la tige, et du milieu sort une côte qui jette quatre ou six feuilles ovales, placées régulièrement à ses côtés, et terminées par plusieurs vrilles qui lui servent à s’accrocher aux autres pour se soutenir, quánd il n’a pas le secours des rames : des aisselles de ces mêmes oreilles, plus ou moins haut, suivant l’espèce, sort la fleur dont le calice est un godet dentelé, qui pousse le pistil ; cette fleur est composée de quatre fleurons inégaux, dont la couleur est blanche ou rouge, suivant l’espèce, marquée d’une tache purpurine : chaque bouquet est composé ordinairement de deux fleurs égales, quelquefois il n’y en a qu’une, et dans la longueur de la tige il s’en trouve jusqu’à six et huit: à ces fleurs succède la cosse qui renferme le pois, qui est plus ou moins alongé, suivant l’espèce. Si ce légume étoit aussi bienfaisant qu’il est agréable à manger, le plus grand nombre, je pense, voudroit s’en nourrir toute l’année ; mais on lui reproche avec justice d’être venteux et indigeste: cela n’empêche pas cependant qu’on n’en soit extrêmement empressé, sur-tout dans la nouveaute, qu’on les paie à Paris jusqu’à 100 et 150 livres le litron, mesure qui contient environ trois demi-setiers, ou trois quarts de pinte. Le pois en général n’est presque d’aucun usage dans la médecine, si on en excepte le pois chiche et le lupin, dont je parlerai en particulier; on substitue pourtant au besoin sa farine à celle des lupins et de la vesce; elle est également résolutive et émolliente; sa décoction est aussi laxative et adoucissante. Quelques-uns prétendent que les pois de toutes espèces appaisent POIS. la toux; et un bon auteur soutient qu’ils sont utiles aux épileptiques. Pour ceux qui ont la gravelle, ils doivent absolument s’en abstenir. Il y en a une infinité d’espèces, dont nous ne connoissons ici qu’une partie; mais nous pouvons nous contenter de celles que nous avons : d’ailleurs la nature se plaît de temps en temps à nous en découvrir, ou, si l’on veut, à nous en produire de nouvelles, comme le Baron, le Dominé et le Michaux, ainsi nommés du nom des paysans qui les ont découverts de nos jours. Ces trois espèces sont les plus hâtives; après elles sont le Lorrain et le Suisse. Je réduirai les autres pois qu’on sème le plus communément, au petit nombre des meilleurs qui réussissent bien dans nos environs, et qui peuvent suffire pour toutes les saisons; sauf à ceux qui auront d’autres espèces plus convenables à leur climat et à leur terrain, de les cultiver. Je choisis donc le pois commun, le Normand, le quarré blanc et le vert, le culpoir, le pois vert d’Angleterre, la longuecosse et le pois sans parchemin. Ces huit espèces sont toutes parfaitement bonnes, chacune dans leur saison. Je dirai un mot de leur culture en général, avant que de passer à leur culture particulière. Ce grain, quoique rustique en apparence, ne doit pas être mis indifféremment en toute sorte de terre; il faut une combinaison pour le semer; certaine espèce demande la terre légère, une autre la veut un peu grasse, et telle autre s’accommode mieux d’une terre qui tient le milieu ; mais toutes s’accordent à ne vouloir occuper la même terre que de loin en loin : les fermiers bien entendus, ont pour règle de n’ensemencer leurs terres de ce légume, qu’une fois de six en six ans, èt voici leur méthode. Une année ils font rapporter une terre du froment, et l’année suivante des haricots; la troisième ils la sèment en seigle ou en mars, et la quatrième en vesce ou en grosses fèves; la cinquième en avoine ou en orge, et la sixième en pois; ensorte que sur six arpens ils en ont un tous les ans en pois, pour lequel ils choisissent l’espèce propre à sa veine; et, lorsqu’il leur arrive de retourner un pré, d’arracher une vigne ou de détruire un bois, cette place est toujours destinée pour les pois, parce qu’ils ne réussissent pas mieux que dans ces sortes de terres neuves; car le fumier, qui aide à faire fructifier les autres légumes lorsque la terre se trouve fatiguée, leur est nuisible, bien loin de leur être avantageux; ces pois s’emportent en bois, et ne fruitent pas. Ce légume plus vorace qu’aucun autre des sels naturels de la terre, ne peut souffrir aucuns sels empruntés, tels que ceux des fumiers. Ce que je viens de dire doit servir de règle, du plus au moins, à ceux qui en élèvent dans leurs jardins, pour faire la répartition du terrain qu’ils ont, de manière que chaque année ils aient une place suffisamment reposée pour y semer ce légume: pour peu qu’ils y fassent attention, ils reconnoîtront, comme je l’ai éprouvé souvent, qu’une perche de terre employée à propos, leur rendra plus que quatre employées à contre-temps; il arrive même quelquefois, lorsqu’on s’obstine à le mettre plusieurs années de suite au même endroit, qu’il jaunit aussitôt qu’il lève, et qu’il ne rend rien du tout. Dans les petits jardins on s’en tient ordinairement à élever un peu des premiers pois hâtifs; mais dans les grands terrains qui supposent de grandes maisons, il est trèsordinaire d’en semer des quarrés entiers pour fournir toute l’année aux besoins de la cuisine, et leur culture en est alors la même que dans les champs; on se sert aussi des mêmes espèces; c’est pourquoi il est bon que je marque la pratique de nos fermiers à l’égard de chaque espèce en particulier, et que je place d’abord ici tout ce qui a rapport à leur culture en général, en suivant le plan que j’ai commencé. On sème le pois de deux façons, à la charrue ou à la houe. Cette première manière ne conviendroit pas dans un jardin; il faut donc s’en tenir à la houe, qui est aussi la meilleure, parce qu’elle ameuble mieux la terre. Il faut être deux pour cette opération; l’un ouvre la jauge de bout en bout du quarré, et l’autre qui suit répand la semence à mesure qu’on fait la place; cette jauge finie on reprend la seconde, et la même terre qu’on lève sert à recouvrir la première : on l'ensemence de même, et tant qu’il y a du terrain on continue de la même manière. Mais, comme dans un jardin on veut que toutes les plantes aient un certain air d’arrangement, qui facilite en même temps les petites opérations qu’elles demandent, telles que de les serfouir, de les arroser au besoin, de cueillir le fruit, etc., il convient de laisser un inter valle pour les sentiers, après qu’on a fait quatre rangs de semence. Beaucoup de jardiniers ne savent pas manier la houe; cet outil n’est pas connu au-delà des environs de Paris; en ce cas, il faut dresser des planches de quatre pieds, et tracer quatre rayons espacés également de pied en pied sur deux ou trois pouces de profondeur, soit avec la binette, soit avec le coin de la ratissoire; et après avoir répandu la semence et l’avoir marchée, on la recouvre avec le rateau ; la terre doit avoir été préalablement fraîchement labourée. Huit ou dix jours après, la semence lève; et quand les plants ont cinq à six pouces de hauteur, il faut les serfouir et les chausser, en observant de prendre un beau temps, pour que les mauvaises herbes meurent tout de suite. Si on veut les ramer, on y repasse deux jours après, quand les herbes sont brûlées, et on fiche les rames, en observant de les coucher en dedans de deux en deux rangs, les unes sur les autres, pour qu’elles n’embarrassent pas le passage des sentiers : il en résulte en même temps que le fruit qui suit la rame se trouve plus ramassé du côté des sentiers, et qu’on le cueille avec plus de facilité. Je passe à la description des espèces, et je commence par le pois Michaux, que les jardiniers se font une gloire à l’envi de présenter des premiers à leur maître, ou qu’élèvent principalement ceux qui font des pois un objet de leur petit commerce, et qui les vendent chèrement dans la primeur, comme je l’ai déjà remarqué. Ce pois est blanc, rond, uni, assez gros, fort tendre, et sucré quand il est mangé en vert, mais d’un médiocre rapport, d’autant qu’il n’y a le plus souvent qu’une cosse à chaque bouquet, et qu’on les arrête aux premières fleurs, pour avoir plutôt le fruit: c’est presque le seul qu’on cultive au jourd’hui pour la primeur, quoiqu’il ait pour concurrens en hâtiveté le Baron et le Dominé. La terre douce lui convient mieux qu’aucune autre; et dans les sables même les plus arides il s’y soutient, pourvu que le printemps soit un peu tendre, ou qu’à ce défaut il soit secouru d’arrosemens. Dans les terres franches et noires, il vient fort bien aussi, et plus sûrement, mais plus tard. A l’égard des terres froides et humides, il ne fait qu’y languir, et pourrir le plus souvent pendant l’hiver; lors-même qu’il échappe, il vient si tard, qu’il ne donne aucun plaisir, et ne vaut pas les soins qu’il coûte; ainsi le plus court est de s’en détacher quand le fonds est ingrat. Voici la manière de le cultiver, qui exige beaucoup de détails. On le sème à la mi-novembre dans les terres franches, et au commencement de décembre dans les terres légères, pour qu’il soit levé avant les gelées; et comme il en périt toujours pendant l’hiver, il est bon de le semer un peu épais: il faut le placer aux côtières du midi ou du levant, où il se trouve à l’abri des mauvais vents, et à portée de profiter de tous les rayons du soleil. Les uns le sèment par touffes de sept à huit, à un pied l’une de l’autre; les autres par rayons de deux ou trois pouces de profondeur, et en forment deux ou trois rangs sur la plate-bande, suivant qu’elle est plus ou moins large, parce qu’il faut toujoura laisser deux pieds de libre le long des murs, pour pouvoir faire les opérations nécessaires aux espaliers. Cette dernière m’a toujours paru la meilleure, parce que, 1’. les pois ne se trouvant pas entassés les uns sur les autres, se nourrissent mieux; 2°, les mulots, les corneilles et les pigéons, qui en sont très-avides, les détruisent moins dans cette disposition; car, lorsqu’ils en ont senti une touffe, ils les mangent jus qu’au dernier. Ils ne les tirent pas non plus si aisément d’un rayon, sur-tout si on a eu soin de les marcher, comme on le doit, après les avoir semés; cela les lie, pour ainsi dire, à la terre ; mais il faut avoir attention de ne les semer, particulièrement en terre grasse, que lorsqu’elle est saine; car, dans un temps humide, l’opération de la marcher ne vaudroit rien. Après qu’ils sont semés et marchés, on les recouvre tout de suite; et on jette un peu de fiente de pigeon par-dessus, si on en a; cela donne à la terre un peu de chaleur, qui les empêche de fondre si aisément: après qu’ils sont levés, on les recharge encore d’un pouce de gros terreau, ou de crottin de cheval. Il y a dans les environs de Paris une espèce de terreau plus favorable encore que la fiente de pigeon, soit pour les conserver, soit pour les avancer : on la nomme vulgairement gadoue; elles se tirent des voieries où on transporte les boues et immondices de la ville: ces matières mûries pendant quelques années, se réduisent en terreau, et renferment des sels merveilleux pour toutes sortes de plantes. Il faut l’enlever dans l’été quand il fait sec, et qu’il est, pour ainsi dire, en poussière. On en met un pouce d’épaisseur au fond des rayons avant de semer les pois, et on s’apperçoit bientôt du bon effet qu’il procure. On pourroit par tout s’en faire une provision, en faisant ramasser les boues des rues ou des chemins voisins, et les laissant mûrir dans quelque trou : il n’y a aucun fumier qui ait autant de vertu que cette matière. Ceux qui ont beaucoup de murailles, et qui peuvent en placer un rang tout seul au pied même des murs, sans nuire aux arbres, qui souvent sont dégarnis par le bas, jouissent du fruit huit jours plutôt que ceux qui en ont d’éloignés de deux pieds seulement, et ces huit jours de différence font certainement beaucoup pour le plaisir ou pour le profit. Les pois semés dans les temps et de la manière que je viens de décrire, se trouvent levés, et meme ayant trois ou quatre feuildemandent de grands soins pour être défendus de l’intempérie du ciel : chacun, suivant son industrie et sa commodité, doit les préserver, soit avec des paillassons soutenus sur une espèce de treillage qu’on fait à la hauteur des pois, soit avec de la grande litière soutenue de même par plusieurs perches liées ensemble, pour que son poids n’écrase pas ces jeunes plantes, sur-tout lorsqu’elle est chargée de neige : entre les rayons, on entrelâce un peu de paille courte pour les tenir droits : quand la gelée devient plus forte, on augmente les couvertures à proportion. Il y en a quelquefois qu’on ne couvre pas, faute de commodités, et qui échappent néanmoins quanddles hivers ne sont ni longs, ni rudes; mais c’est toujours risquer beaucoup que de les abandonner ainsi au hasard du temps. Il faut être soigneux à les découvrir un peu, quand il arrive quelque beau jour de soleil, pourvu que la gelée ne les ait pas attaqués sous les couvertures; car en ce cas le soleil les perdroit; et aussitôt que le temps est radouci, il faut les découvrir tout-à fait, en laissant toujours les couvertures à côté, pour pouvoir promptement les remettre au besoin : lorsqu’ils demeurent trop longtemps étouffés sous les couvertures, sans air ni soleil, ils jaunissent et fondent. Ceux qui n’ont point de murailles pour les mettre à l’abri, élèvent des parties de terre en talus, exposées au midi, et font de petits abris de paille sur la crête, de quatre pieds de hauteur : ils ne sont guère moins bien dans cette situation; mais autant qu’on peut il faut choisir une terre légère; car elle s’échauffe bien plus aisément au printemps, et les plantes sont moins sujettes à fondre que dans des fonds gras et humides. Quand on a passé les fortes gelées, qui finissent ordinairement sur la fin de février, auquel temps le soleil commence à prendre de la force, on enlève tout-à-fait les couvertures, on serfouit les pois, et on les chausse; cela dispose la terre à s’échauffer, ct on les rame dès qu’ils ont sept à huit pouces : ils commencent dès-lors à montrer leur fleur, qu’on nomme loquette; car cette sorte de pois ne s’élève qu’à dix-huit pouces ou deux pieds, d’autant plus qu’il faut avoir soin de les arrêter à la troisième fleur; et cette opération, qui est la dernière, les avance beaucoup: quand on n’en laisse que deux, ou même une seule, le fruit est encore plutôt mûr. On a de la peine souvent de se priver de la moitié de son attente; ainsi, chacun fera à cet égard ce qu’il jugera à propos. Ces pointes de la tige qu’on pince, peuvent être mises à profit dans la soupe, à laquelle elle donne un petit goût de pois. Après cette opération, on voit les cosses profiter à vue d’œil, et elles se trouvent pleines en avril ou en mai, suivant le temps qui a précédé. On doit avoir eu attention de les sarcler au besoin, et d’arracher ceux qui ont dégénéré; il est aisé de les connoître, en ce que la fleur ne s’est pas montrée comme aux autres, et que les pieds sont plus vigoureux. Le hâle de mars dessèche quelquefois les terres, sur-tout celles des côtières, au point que les plantes ont besoin d’être secourues par quelques arrosemens; il faut en ce cas les mouiller suivant leur besoin, le matin à la rosée; car dans le gros du jour la mouillure ne leur vaut rien; plus ils sont tenus frais, sans excès néanmoins, plus ils grossissent et s’attendrissent. Il arrive quelquefois qu’ils périssent, malgré toutes les précautions qu’on a prises pour les conserver : voici ce qu’on peut faire en ce cas pour réparer le temps perdu, autant qu’il est possible. Aussitôt qu’on s’en apperçoit, il faut en semer d’autres par rayons bien épais sur une couche neuve; ils lèvent promptement et profitent à vue d’œil; et quand ils ont quatre à cinq pouces, on les arrache et on les replante à de bons abris, espacés raisonnablement; ils repremnent très-facilement, et on gagne près d’un mois par cette avance. Ceux qui ont un grand empressement pour ce légume, et qui sont en état de faire certains frais, peuvent se donner le plaisir d’en jouir un mois plutôt que ceux qui en ont en pleine terre, malgré les abris et les soins, et ils peuvent de même en conserver jusqu’à Noët; voici la manière. On les sème dès les premiers jours de novembre, novembre, dans les paniers à claire voie, de 7 à 8 pouces de hauteur, sur 10 à 12 de diamètre, qu’on remplit de terre et de terreau mélés ensemble, avec un pouce de crottin par dessus; vingt à vingt-cinq grains dans chaque panier sont plus que suffisans ; on les laisse en plein air à l’abri de quelque mur, jusqu’aux fortes gelées; ils ont poussé alors cinq ou six feuilles, si l’automne est un peu beau; on les transporte ensuite dans une serre qui ne soit point trop chaude, et à laquelle on puisse donner de l’air toutes les fois que le temps le permet : pourvu que la gelée ne pénètre pas, c’en est assez; aussitôt que le temps se radoucit, on les met dehors, sans trop les écarter, pour être prompt à les rentrer quand la gelée recommence, et jusqu’à la mi-février on continue de les garder à vue pour n’être point surpris : on les change alors de situation, et on les met sur des couches chaudes, qu’on doit avoir préparées à cet effet. Ces couches doivent êtré enterrées de 2 pieds, et sont, à proprement parler, des couches sourdes; dans le milieu de l’épaisseur des fumiers, on y met cinq à six pouces de tan, et deux ou trois pouces sur la superficie, qu’on recouvre ensuite de terreau en telle quantité que les paniers soient garnis tout autour sans excéder: ces paniers se posent sur la superficie des fumiers, et se rangent en échiquier Tome II. I sur trois rangs, de manière qu’ils soient à six pouces de distance les uns des autres: on observe de laisser passer le grand feu des couches, avant que de les mettre en place. Ils fleurissent promptement dès qu’ils ont senti cet air de chaleur; mais comme ils ont encore à craindre les gelées qui surviennent en mars, voici les précautions qu’il faut prendre pour les en garantir. Prenez des cercles de grand tonneau; appointez les deux bouts, et faites-les entrer en terre sur les deux bords des couches qui se trouvent de niveau avec le terrain; espacez-les de trois en trois pieds sur toute la longueur, et pour les entretenir prenez des lattes courantes, avec lesquelles vous les lierez : trois rangs sont suffisans; et pour plus de solidité enfoncez quelques échalas dans le milieu des couches et attachez-les de même aux cercles avec de bons osiers; pardessus ce treillage, vous jetterez au besoin des paillassons faits avec la ficelle, qui enveloppent bien tout le circuit, et vous les mettrez doubles si un ne suffit pas; vous fermerez aussi les deux extrémités des couches, de manière que la gelée ne puisse pas yentrer. Conduits et soignés de cette façon, ils vous donneront leur fruit dès les premiers jours d’avril, pour peu que le mois de mars soit beau ; mais, quelque temps qu’il fasse, ils dévanceront toujours de trois semaines ceux des côtières, et après que le fruit sera cueilli, vos couches, qui à la faveur du tan conservent pendant trois mois une bonne tiédeur, vous serviront encore à élever tout ce que vous jugerez à propos. Il est entendu qu’il faut les arreter à la seconde ou troisième fleur, comme je l’ai dit pour les autres, et qu’il faut vider les paniers quand le fruit est cueilli, les faire sécher, et les enfermer, pour servir de nouveau quand on voudra les employer. A l’égard des pois qu’on veut élever pour l’arrière-saison, il faut les semer à la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, dans les mêmes paniers et de la même manière que je l’ai dit. On les range le long de quelque mur bien exposé, et on a soin de les mouiller après qu’ils sont semés, ce qu’on continue de faire de deux en deux jours, à moins qu’il ne pleuve; peu de jours après ils lèvent, et quand ils ont six à sept pouces on les rame; vous les laissez profiter tant que le temps est beau : ils se trouvent en pleine fleur un mois après, et la cosse suit de près. Maïs comme dans cette saison il arrive assez souvent des gelées qui pourroient les ruiner, il faut alors les approcher de la maison, pour être prêt à les enfermer dès que le temps menace; et comme ces sortes de gelées ne sont pas de durée, il faut les mettre à l’air aussitôt qu’elles sont passées, et continuer toujours 2 de les sortir ou de les rentrer toutes les fois que le temps change. Le fruit commence à être bon à la Toussaints, et des uns ou des autres on peut en cueillir jusqu’à Noël, aussi bons et aussi tendres que ceux du printemps, pourvu qu’ils soient toujours bien humectés : j’en ai fait l’épreuve deux ou trois fois. On observera qu’il n’y a que le pois Michaux qui réussisse dans cette saison. Cette qualité de pois est non-seulement la meilleure, tant pour le printemps que pour l’automne; mais je la trouve également bonne pour tous les mois de l’année, et je m’en sers par préférence aux autres: ils sont tendres et sucrés en toute saison, pourvu qu’ils soient mouillés exactement à la rosée du matin, et mangés aussitôt qu’ils sont écossés, (cette circonstance fait beaucoup:) et on ne languit pas pour en jouir; en six semaines du jour qu’on les sème, quand c’est en bonne saison, ils donnent leur fruit. Les derniers qu’on doit semer en pleine terre se sèment à la mi-août, et donnent leur fruit en octobre: s’il n’arrive point de fortes gelées dans ce mois-là, ils se conservent, ou, pour mieux dire, ils se succèdent les uns aux autres jusqu’après la Saint-Martin, suivant les climats; au reste on peut avancer ou retarder la semence de quelques jours. Malgré l’affection particulière que je porte à cette espèce de pois, je n’ai garde de vouloir assujettir le goût de personne au mien ; chacun, suivant son terrain, fera choix de celles qui y réussiront le mieux. On observera seulement à l’égard des uns et des autres qu’on mettra en pleine terre, de ne pas en mettre plusieurs planches de suite, parce qu’ils se portent réciproquement trop d’ombrage, et que la fleur est sujette à couler dans le bas: il est beaucoup mieux de semer alternativement une planche de pois et une de quelqu’autre plante à qui l’ombrage ne nuise pas, telle que le cerfeuil, le persil, la poirée et autres. Lorsqu’on veut garder quelque planche pour graine, il faut avoir soin d’arracher les pieds qui dégénèrent ; on les connoît à leur bois qui est plus gros, et à leurs fleurs qui sont plus élevées; quelquefois meme ils ne fleurissent point du tout. Je ne dois pas omettre de dire que quelle que soit l’espèce, il faut toujours les ramer si on veut en tirer un véritable profit, sans quoi les mulots et les pigeons qui s’abattent dessus, en ruinent la plus grande partie ; les moineaux francs dont on ne peut pas les défendre, leur font déjà assez de tort. Il n’est point nécessaire d’attendre que le grain soit tout-à-fait sec pour le recueillir; dès que la cosse jaunit, quoique le pois soit encore vert, on peut les arracher; et ils achèvent de mûrir exposés au soleil dans une cour, où les oiseaux et autres animaux n’abordent pas si facilement : quand ils sont secs, on les bat et on les vanne tout de suite; car les rats et les souris en font une grande destruction dans les greniers, lorsqu’on les enferme avec le cossat. Ils sont bons de toute espèce à semer pendant deux ans; à la troisième il n’en lève qu’une partie, et quelquefois point; mais quand on est assez heureux d’avoir des lieux exempts de ces insectes, et qu’ils peuvent rester dans leur cossat, ils se conservent bons quatre et cinq ans, pourvu qu’on ne les batte qu’au moment qu’on veut les semer. Pour conserver l’espèce franche, il faüt pratiquer ce que j’ai dit ailleurs, changer tous les ans ou tous les deux ans avec quelqu’un un peu écarté de soi. A l’égard des qualités de pois qu’on laisse sécher pour manger en sec, il faut qu’ils soient encore exposés au soleil quelques journées après qu’ils ont été vannés, pour se perfectionner et pour être de meilleure garde : on doit aussi avoir une attention pour les faire cuir, c’est de prendre une eau qui leur convienne; car il en est telle où plus ils bouillent, plus ils durcissent; et on attribue souvent à la qualité du pois un défaut qui vient uniquement de l’eau. Je passe à la description des autres espèces. Le pois Dominé est le plus hâtif après le pois Michaux, auquel il succède; et quoiqu’il n’y ait entr’eux d’autre différence que de ce que l’un vient huit jours plutôt que l’autre, c’est toujours beaucoup pour les gens qui en sont empressés, et sur-tout pour ceux qui en font commerce; à cela près l’un ne cède pas à l’autre, et pour ceux qui ne sont pas pressés de jouir, il est d’un bien meilleur rapport que le Michaux, ses cosses étant régulièrement doubles et plus remplies; il s’élève plus haut aussi, et demande des rames proportionnées. On le cultive de la même façon, et il a l’avantage de mieux résister dans les mauvais temps que le Michaux, particulièrement dans les terres un peu humides : il faut le semer clair, sur-tout si c’est après l’hiver; le grain est blanc, assez rond, et d’une bonne grosseur; on peut le semer en tous temps; mais le printemps est sa saison la plus favorable. Le pois Baron suit le Dominé de fort près, mais il lui est fort inférieur; la cosse est extrêmement petite, le grain de même, sans sucre ni finesse; il étoit connu avant les deux précédens, et son crédit s’étoit établi sur sa hâtiveté; mais depuis que ceuxci ont paru, il a beaucoup perdu, et avec 4 justice : cependant comme il fournit beaucoup, et que la fleur n’est pas sujette à couler, il a encore quelqués partisans; peutêtre aussi que dans d’autres climats il seroit meilleur qu’ici. Le pois Lorrain succède aux trois précédens, et fournit plus abondamment : il est gros et assez sucré, mais il ne réussit qu’au printemps; dans les autres saisons la nuile s’y attache, et la fleur périt : la terre légère lui convient mieux qu’aucune autre. On peut le manger en sec comme en vert, mais il n’est ni si tendre, ni si moëlleux que plusieurs autres; sa couleur est blanche, sa forme ronde et assez unie. Le pois Suisse, qu’on nomme autrement la grosse cosse hâtive, succède de près aux précédens, et résiste mieux aux mauvais temps; on l’élève également dans les jardins et dans les campagnes, et on le sème dès décembre; il est le premier qui rapporte en plein champ : sa forme est ronde et unie, sa couleur d’un petit jaune verdâtre et d’une bonne grosseur; il fruite beaucoup, et n’est pas sujet à couler; sa cosse est longue et pleine, son grain fort tendre en vert, mais en sec on n’en fait pas d’usage; on le sème jusqu’à la Saint-Jean, et il est fort bon pour l’arrière-saison, n’étant pas sujet à nuiler comme quelques autres: c’est une des espèces qui fait le plus de profit; il demande une bonne terre. Le pois commun est à-peu-près de même pour la hâtiveté et le rapport : on le sème comme le précédent en décembre, et il donne son fruit à quelques jours près comme l’autre, c’est-à-dire, à la fin de mai ou au commencement de juin, suivant les terrains et les années : il est rond dans sa circonférence, un peu applati sur les cêtés, ce qui est l’effet de la gène où il se trouve dans la cosse, qui est si pleine, que les grains ont peine à s’y contenir : il est de moyenne grosseur : sa couleur est roussàtre : il faut le cueillir sous la fleur, c’està-dire, que la fleur, quoique desséchée, doit tenir encore à la queue, et il est fort tendre pris en ce moment; mais si on attend que la fleur se soit détachée, il durcit ; on le sème jusqu’à la fin de mars, et ces derniers semés sont bons à la Saint-Jean : on n’en sème pas plus tard, quoiqu’il viendroit également, parce que dans le mois suivant le quarré blanc arrive, et donne l’exclusion à tous les autres; il demande une bonne terre. Le quarré blanc est celui qui, généralement parlant, est desiré de tout le monde, et qui occupe presque seul la scène tant qu’il dure : on est prévenu avec raison en sa faveur; il est tendre et moëlleux, mieux nourri, plus gros, et d’un goût plus sucré: sa couleur est blanche comme son nom l’annonce, sa forme inégale et plus quarrée que ronde, soit en vert, soit en sec; il est un peu tardif à rapporter, s’élève fort haut, et ne fournit pas beaucoup; voilà ses défauts. On commence à le semer à la fin de mars, et ce premier semé est bon en juillet : on continue jusqu’à la fin de mai, et on ne va pas plus loin ; car au-delà il ne rend presque plus rien: il a peu de goût en sec, et il ne faut en laisser sécher que pour la semence : il demande une terre médiocre; en bon fonds, il ne pousse que du bois. C’est cette espèce qu’on choisit pour faire sécher en vert, et pour manger pendant l’hiver et le carême : il est très délicat et très-bon, préparé de la manière ci-après. Choisissez les grains bien tendres; mettez-les fraîchement écossés dans un chauderon à l’eau bouillante ; après qu’ils auront fait un bouillon, retirez-les, et mettez-les dans l’eau fraîche; étendez les ensuite à l’air sur une nappe blanche pendant deux ou trois jours, et retournez-les de temps en temps; changez-les aussi de nappe, et exposez-les au soleil pendant cinq à six jours; passezles ensuite au four qui ne soit que tiède, étendus clairement sur des claies, avec du papier dessous, jusqu’à ce qu’ils soient bien secs; et vous finirez par les mettre dans des sacs de papier, en les enfermant dans un endroit sec. Quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez revenir dans de l’eau tiède, ou vous mettrez un morceau de beurre marié avec la farine, et vous les laisserez tremper pendant vingt-quatre heures; vous les ferez cuire ensuite dans la même eau, et vous les assaisonnerez avec du beurre ou de la crème, comme il vous plaira. Le Cul noir est de deux espèces, l’un rond et l’autre quarré, tous deux ayant le germe noir, d’où ils tirent leur nom; le quarré est plus estimé. Le premier est de couleur roussâtre; le dernier est vert, et sert pendant le carême pour les purées: il fournit beaucoup, et cueilli en vert, il est tendre et bon. On ne doit commencer à le semer qu’à la fin d’avril, jusqu’au commencement de juin; plutôt ou plus tard, les brouillards s’y attachent et le font nuiler : on ne doit garder de la première espèce que ce dont on a besoin pour la semence, n’étant pas bon à manger en sec; il demande une bonne terre. Le quarré vert ne diffère du quarré blanc que par sa couleur extérieure qui est verte: il n’est pas si délicat ni si moëlleux en vert; mais en récompense il est fort utile en sec pour les purées: il faut qu’il soit bien sec avant que d’être enfermé; car, pour peu qu’il retienne d’humidité, il chancit et prend un mauvais goût: il ne fournit pas beaucoup, c’est son défaut comme l’autre. Il faut le semer dans le mêmé temps, et le plaP 6 POIS. cer dans une terre un peu usée, par la même raison qu’il pousse trop en bois quand le fonds est trop bon: il y a des terrains qui le rendent dur, au point qu’on ne sauroit le faire cuire, et c’est particulièrement dans les terres fortes ; on doit avoir attention de le placer convenablement, ou de se détacher de cette capèce, si le fond que l’on a lui est contraire. Le pois Normand est de forme quarrée, d’un vert blanchâtre et fort gros: il est tendre et moëlleux, mangé en vert; et en sec, il est également bon, et rend plus en purée qu’aucune autre espèce, ayant la peau extrêmement fine : il ne fruite pas beaucoup, c’est son défaut. On le sème depuis la fin de mars jusqu’à la Saint-Jean; plus tard la fleur coule, et on n’en retire rien: les premiers semés rendent beaucoup plus que ceux des secondes semences; il demande une bonne terre. La longue cosse est de forme ronde, blanc, uni et clair; sa grosseur est médiocre : il fruite beaucoup et promptement; sa cosse, qui est très-alongée et très-pleine, contient douze à quatorze grains; c’est de toutes les espèces celle qui rend le plus, et qui réussit le mieux pour l’arrière-saison; il ne nuile ni ne se boucle. On le sème depuis la mi-avril jusqu’au commencement de juillet; une terre médiocre lui est plus favorable qu’une meilleure. On observera pour ces sept dernières espèces, qu’il ne faut pas tant de semence pour les uns que pour les autres. Le pois Suisse, le commun, le Normand et le culnoir, veulent être semés un peu dru, parce qu’ils ne font qu’un seul montant; les fermiers en mettent sept à huit boisseaux par arpent: à l’égard du quarré blanc et vert, et de la longue cosse, ils n’en mettent que cinq à six, parce qu’ils fourchent beaucoup, et qu’ils s’étoufferoient s’ils étoient plus pressés; on se réglera à-peu-près làdessus. Le pois vert d’Angleterre nous a été apporté depuis peu du pays dont il porte le nom, et n’est connu que de peu de personnes; il est très-gros, uni, un peu ovale, d’un vert blanchâtre, et parfaitement bon, soit en vert, soit en sec, pour les purées: il s’élève assez haut, fournit depuis le pied jusqu’à son extrémité, fait sa cosse grosse et pleine, sans qu’aucune fleur manque. Je l’ai semé l’année dernière pour la première fois en trois ou quatre saisons, et il a toujours bien réussi : j’ai dit ailleurs que ma terre étoit assez forte; je ne sais s’il réussiroit aussi bien dans une terre plus médiocre. Le pois sans parchemin, qu’on appelle dans quelques provinces le pois gourmand, a des qualités très-estimables, et qui lui font beaucoup de partisans, excepté dans le voisinage de Paris: je ne sais par quelle raison il est si peu consideré dans cette capitale, où à peine on en trouve dans les marchés publics. Il se mange avec la cosse comme les haricots verts : son goût est sucré et fin, et il fait plus de profit qu’aucun autre. Il y en a beaucoup d’espèces que je réduirai à 5, les autres me paroissant degénérées de celle-ci. La plus commune a la fleur blanche, s’élève de 5 à 6 pieds, et fait sa cosse de médiocre grosseur: c’est la plus généralement cultivée, les autres n’étant pas beaucoup connues : elle est assez fertile en grains, pourvu qu’elle soit semée clair et bien ramée : le pois est blanc, inégal, et de médiocre grosseur. La seconde espèce a la fleur rouge, et s’élève à sept ou huit pieds; elle demande par conséquent des rames longues et fortes pour pouvoirrésister aux secousses du vent: elle fruite beaucoup, et donne des cosses une fois plus grosses que la précédente qui, sont fort tendres et fort sucrées; le pois est rougeâtre en partie et verdâtre, tiqueté de points violets, rond, gros et uni. La troisième a la fleur blanche, s’élève à même hauteur, fournit beaucoup, de même que la précédente; mais la cosse est moins large et plus bouclée; le pois est gros et blanc, assez uni et assez rond. La quatrième espèce a la fleur blanche, ne s’élève qu’à trois ou quatre pieds, et donne des cosses surprenantes; j’en ai recueilli qui portoient dix-huit lignes de largeur sur quatre à cinq pouces de longueur, tendres et sucrées au possible; elles ne fruitent pas tant que les deux précédentes; mais sa beauté et sa bonté dédommagent bien de ce défaut, outre qu’elle est plus hâtive de quinze jours; on doit compter encore pourbeaucoup qu’elle se tienne dans une élévation médiocre, qui ne coûte ni tant de rames, ni tant de sujétion pour les défendre des grands vents: tous ces avantages méritent bien qu’on la préfère à une autre, quand on peut en avoir de la véritable espèce, qu’il est fort difficile de trouver; il faut la semer clair comme les précédentes; le pois est blanc, gros, uni et rond. La cinquième espèce est le pois nain sans parchemin, qui forme une petite touffe arrondie et basse : sa cosse est fort petite, et son goût approchant des autres; il charge peu, en quoi il est moins utile que curieux. Ces 5 espèces se cultivent un peu différemment que les autres pois : on les sème en mars et en avril, jusqu’à la fin de mai ; plus tard ils sont sujets à nuiler : on les serfouit comme les autres quand ils sont bien levés, et on les mouille souvent; c’est ce qui les attendrit : ils demandent nécessairement d’être ramés, et quand on veut en avoir le fruit plus beau et plus hâtif, il faut les pincer à la troisième ou quatrième fleur : trois rangs dans une planche de quatre pieds suffisent; plus épais ils s’obombrent et ne fruitent pas si bien : on ne doit pas en mettre deux planches de suite, par la même raison. Cette espèce de pois a extrêmement à craindre du tonnerre et des éclairs, qui vont jusqu’à la ruiner, s’ils surviennent au temps de sa fleur; c’est essentiellement pour cette raison qu’il faut en semer tous les quinze jours, depuis le commencement de mars, jusqu’à la fin de mai, parce que si les premières semences périssent, les autres qui sont plus ou moins avancées suppléent à celles que l’orage a ruinées. On les mange en gras et en maigre, en observant, pour les rendre plus tendres, d’ôter exactement les filets, et de les faire cuire à l’eau bouillante : on les mange encore en grain vert, quand ils sont de grosseur raisonnable, et ses amateurs les préfèrent à tous les autres : il est vrai qu’ils sont tendres, moëlleux et d’un goût distingué; ils sont également très-bons en sec, et cuisent parfaitement; mais c’est l’espèce des blancs qu’il faut prendre. On en réserve pour graine la quantité dont on a besom, qu’on laisse long-temps sur pied pour sécher, parce que sa cosse est grasse et épaisse, et ne se dessèche qu’à force de temps et de beau temps; car s’il vient à pleuvoir abondamment lorsqu’ils sont à ce point, cette cosse qui retient l’eau comme " une éponge, est sujette à pourrir et à faire pourrir le grain; c’est pourquoi il est toujours à propos d’en avoir d’une année sur l’autre, et on observera d’arracher les pieds qui dégénèrent, à quoi je me suis apperçu que l’espèce des blancs étoit particulièrement sujette. Quand ils viennent heureusement à bien, on les arrache on on les écosse tout de suite, si on a le loisir : je dis qu’on les écosse, car à être battus il en reste la moitié dans les cosses, qui ne peuvent pas se détacher, le grain se trouvant comme collé avec la cosse; ce qui m’a fait prendre le parti en mon particulier d’arracher les cosses sur pied à mesure qu’elles sèchent, et je n’attends pas même qu’elles soient tout-à-fait sèches, me trouvant assailli d’oiseaux qui les dévorent; elles achèvent de sécher au soleil, où je les expose tant qu’elles en ont besoin. Si on peut les fermer en sûreté sans les écosser, de manière que les rats ne puissent pas les endommager, ils se conservent beaucoup plus long-temps. J’ai fait l’expérience cette année d’en faire sécher en vert, cueillis tendres, de la même manière que les haricots, dont on trouvera la recette au chapitre de ce légume, et je les trouve meilleurs; il sera très-facile d’en faire l’épreuve. Outre les quatorze espèces de pois dont je viens de parler, il y en a encore quelques-unes de fantaisie dont je dirai un mot, et quelques autres au sujet desquelles je crois devoir désabuser ceux qui sont prévenus pour elles sur leur ancienne réputation; tel est, par exemple, le Charantonneau, dont on étoit empressé avant qu’on eût connu ceux qui occupent aujourd’hui la scène à plus juste titre: c’est un pois petit, dur, sans sucre ni finesse, et beaucoup moins hâtif que les trois premières espèces que j’ai nommées; tel est encore le petit pois nain à bouquet, qui n’est pas si abandonné que le Charantonneau, mais qui ne vaut guère mieux : tout son mérite est de tenir peu de place, et de se ranger par-tout; foible mérite, quand il n’est accompagné d’aucune autre qualité. Le grand pois à bouquet est du même ordre; sa singularité est tout ce qui le recommande: il s’élève à six pieds, et porte à sa sommité un groupe de fleurs et de cosses à la suite ramassées les unes sur les autres, qui donnent un grain fort médiocre en goût, et ce n’est qu’à force de petites perches qu’on peut le soutenir droit, peine assurément qu’il ne mérite pas. Je comprends dans la même classe les pois à couronne, le pois cornu, le pois gris, le grosset et autres. Il s’en trouve un cependant dans les provinces voisines du Rhône, qu’on nomme Quarantain, qu’on dit bon et hâtif; je ne le connois pas; c’est à ceux qui le cultivent d’examiner s’il ne leur seroit pas encore plus avantageux de le sacrifier au Michaux; car il faut toujours tendre au mieux. Entre les pois de fantaisie ( eu égard à nous), je donne le premier rang au pois chiche, qui est en grande estime en Languedoc, aussi bien qu’en Italie; il est pointu d’un côté et enfoncé de l’autre, ressemblant à la tête d’un bélier: il a un goût particulier, mais qui plaît à ses amateurs; il est fort dur et de difficile digestion: on n’en fait aucun cas à Paris par cette raison; car du reste il y vient aussi bien et aussi bon que dans les pays chauds; j’en ai fait l’épreuve plusieurs fois. Je dirai cependant pour la satisfaction de ceux qui en aiment le goût, mais qui redoutent encore plus ses défauts, qu’en le faisant tremper pendant vingt-quatre heures dans une eau tiède, avec un petit sachet de cendre, avant que de le faire cuire, on lui fait perdre beaucoup de sa dureté: on peut aussi, comme on le pratique en Languedoc, le mettre dans une terrine, y jeter une cuillerée d’huile d’olive, et en frotter les grains les uns contre les autres; après quoi on le met dans une eau tiède, avec un peu de sel; on l’y laisse du soir au lendemain; on le fait cuire ensuite à l’eau demi-bouillante; cette petite préparation l’attendrit beaucoup : il faut observer de ne pas se servir d’eau de puits, qui est trop crue et qui le durcit; toute autre eau est bonne, Il y en a deux espèces, l’une blanche et grosse, qui a la fleur blanche; l’autre rougeâtre et plus petite, qui à la fleur rouge: cette dernière est meilleure pour la pharmacie, étant plus apéritive; l’autre vaut mieux pour l’usage de la vie, et on ne consomme presque que de celle-là, tant en Italie que dans nos provinces méridionales : il y en a une troisième espèce qui est noire; mais je ne connois pas particulièrement ses qualités. La plante qui produit les deux premières espèces, est toute différente des pois communs : elle ne s’élève qu’à dix-huit pouces environ, et jette une quantité de rameaux qui s’écartent autour du pied : ses feuilles sont d’un vert d’eau, disposées de deux en deux comme celles du sain-foin, mais plus courtes, dentelées sur les bords, et terminées par une impaire: des aisselles de chaque feuille, ou du moins de la plus grande partie, il sort une petite fleur, dont le calice est velu, divisé en six parties pointues dont le pistil se change en un fruit gonflé en manière de vessie, long d’environ un pouce, et terminé par un filet grêle qui renferme uue ou deux graines. Quelques-uns les mangent non-seulement lorsqu’ils sont secs, mais encore lorsqu’ils sont verts, et non-seulement cuits, mais crus; cependant il se digèrent difficilement, et ne conviennent de cette dernière manière qu’aux gens de la campagne, dont l’estomac est accoutumé à tout digérer: pour l’ordinaire, on ne les mange qu’en sec à l’huile, ainsi on les laisse bien sécher et on les arrache, ensuite on les bat et on les vanne sans autre précaution; ils se conservent bons à semer deux ou trois ans; mais pour être mangés, ils sont meilleurs la première année. Dans les.pays chauds, on s’en sert quelquefois en guise de café; son goût en approche un peu, mais il est plus amer, et demande pour cela plus de sucre : quand il est mêlé par égale portion, on a quelque peine à s’en appercevoir, et dans les cafés publics de l’Italie, il est très-ordinaire de l’employer. On le sème en mars ou en avril par touffes comme les haricots, écartés de dix-huit pouces l’un de l’autre, et on en met cinq ou six grains ensemble; on le serfouit exactement dans sa jeunesse, il ne demande pas d’autre façon: en Italie on le sème à la charrue, mais le climat est différent. La décoction de ce pois est bonne pour la suppression des urines, pour la pierre et pour la colique néphrétique ; on s’en sert aussi pour la jaunisse, pour tuer les vers, pour faire venir le lait aux nourrices, rétablir les règles, et faciliter les accouchemens: sa farine employée en cataplasme est également propre pour résoudre les tumeurs des mamelles et celles des testicules; elle déterge aussi la gravelle et le feu volage. Le pois de tous les mois a un mérite particulier, qui est de fleurir pendant quatre à cinq mois de suite, et de donner toujours du fruit successivement après les fleurs; c’est ce qui lui donne l’entrée dans quelques jardins : mais à le priser au juste, le fruit n’en vaut rien. Le pois Lupin par où je finis, n’est cultivé en général que pour la médecine, et ne réussit que dans les pays méridionaux; cependant, anciennement les Grecs en faisoient leur nourriture, ce que Galien et Pline nous assurent avec des circonstances remarquables, ajoutant que ce grain a la vertu d’appaiser tout à-la-fois la faim et la soif; mais ils avoient la précaution de le faire macérer dans l’eau chaude, pour lui ôter son amertume et le rendre agréable au goût : cette préparation lui ôte en même temps une qualité malfaisante, que quelques autres auteurs lui ont attribuée, en la supposant vraie; mais la preuve n’en est pas bien établie : aujourd’hui encore dans quelques contrées de l’Italie le bas peuple s’en nourrit, cuit simplement à l’eau avec du sel ou avec du vinaigre. Sa racine est unique, ligneuse, garnie de plusieurs fibres; sa tige est haute de 12 à 18 pouces, médiocrement grosse, droite, cylindrique, un peu velue, creuse et remplie de moëlle; ses feuilles sont alternes, portées sur des queues longues, composé.s le plus souvent de sept segmens oblongs, étroits, d’un vert foncé, uns sur les bords, velues en dessous, et garnies «'un duvet blanc argenté, ayant par leur arrangement la forme d’un éventail; les bords de ces segmens s’approchent et se resserrent au coucher du soleil, et s’inclinent vers la queue; les fleurs sont arrangées en épi au sommet des tiges; elles sont légumineuses, blanches, portées sur des pédicules couris; il sort de leur calice un pistil qui se change en une gousse épaisse, large, applatie, longue de trois pouces ou environ, droite, pulpeuse, jaunâtre, un peu velue en dehors, qui renferme quatre ou cinq graines assez grandes, applaties, de couleur rousse en dehors et jaune en dedans et fort amères. La seconde espèce dont je n’ai jamais pu parvenir à voir la plante, quoique j’en aie semé plusieurs fois, est, suivant qu’on m’a dit, conforme en tous points à la précédente, à l’exception de la couleur de la fleur et du grain. La fleur est d’un bleu rorgeâtre, et le grain d’un violet foncé. Cette espèce est presqu’inconnue. La première s’emploie fort communément dans la médecine; sa farine, qui est une des quatre farines résolutives, entre dans tous les cataplasmes émolliens; sa décoction est apéritive et spécifique pour les maladies du foie et pour les obstructions des viscères; elle pousse les mois et les urines, et tue les vers: sa farine produit le même effet, mêlée avec le miel et le vinaigre; la même décoction est détersive, guérit la gale, les dartres et les ulcères; elle nettoie aussi et décrasse parfaitement la peau : bouillie avec du vinaigre et appliquée en cataplasme sur les tumeurs et sur les écrouelles, elle les dissipe peu-à-peu, sur-tout dans leur naissance : le grain est merveilleux encore pour engraisser les bœufs; on s’en sert aussi dans certains pays, pour faire de la poudre à poudrer. On sème le Lupin au mois de mars dans les pays chauds, où il s’élève aisément, et sa culture n’a rien de différent des autres grains; mais ici où le climat est trop froid, on ne parvient à l’élever qu’en le semant d’abord sur couche, d’où on le replante à l’exposition la plus chaude qu’on puisse avoir: quelques-uns le mettent dans des pots. CHAPITRE LXV. Description du POIVRE LONG; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante se nomme indifféremment poivre long, poivre d’Inde, et poivre de Guinée: Guinée : on en cultive trois espèces qui ne diffèrent que par la forme du fruit qu’elles font: l’une le fait alongé, un peu recourbé, et disposé en forme de cornet; l’autre le fait court et pointu à son extrémité, et la troisième le fait rond : leur ressemblance est parfaite en tout le reste, ainsi il me suffira de faire la description de l’une des trois. Elle pousse une tige branchue, verte et noueuse, formée en arbuste qui s’élève à quinze ou dix-huit pouces; ses feuilles sont oblongues, pointues et lisses, d’un beau vert lustré; les fleurs sortent par petits bouquets des aisselles des feuilles, en forme d’étoiles de couleur blanche, portées sur un petit calice qui se change en un fruit de forme différente, suivant l’espèce, lequel est d’abord vert, et devient en mûrissant d’un rouge vif et brillant, approchant du corail; il renferme la graine qui est ronde et plate, de moyenne grandeur et de couleur rousse. On en fait très-peu d’usage en France pour la vie, et on le cultive plutôt pour la décoration des jardins et le plaisir des yeux, que pour l’utilité; cependant il sert à plusieurs choses : on le confit au sucre quand il est vert, et on le mange à la dose d’une demi-once, pour fortifier l’estomac, aider à la digestion et dissiper les vents: levinaigriers s’en servent aussi pour donner plus de force au vinaigre; il se mêle avec Tome II. les cornichons confits. Quelques personnes l’emploient dans leurs alimens en place du poivre ordinaire, et le trouvent de meilleur goût. Ses usages les plus connus ici se bornent là : mais dans les pays étrangers, tant aux Indes qu’en Espagne, en Italie et en Flandre même, il s’en fait une grande consommation; les uns le mangent confit au sel et au vinaigre; d’autres qui s’y sont accoutumés de jeunesse, le mangent tout cru quand il est vert: j’avoue que cela peut paroître surprenant à ceux qui connoissent son goût âcre et piquant; mais le fait n’en est pas moins certain, et j’en ai été témoin mille fois. Cette plante vient fort aisément dans ce climat, aussi bien que dans les pays chauds, et sa culture est fort simple; on la sème sur couche au mois de mars, et on la replante au mois de mai, soit en planche à la distance d’un pied, soit dans des pots; elle demande une bonne terre, un peu humide, et une situation un peu ombragée; le trop grand soleil lui est préjudiciable : on la mouille au besoin, et on coupe le fruit au point qu’on le veut, vert ou sec : la graine se conserve bonne plusieurs années. différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante, quoique peu utile à la table, a néanmoins d’assez bonnes qualités pour qu’elle doive être regardée comme une des meilleures du jardin. Sa feuille est petite, formée comme une raquette, épaisse et charnue, pleine d’eau, sans nulle odeur, d’un vert foncé, ou jaunâtre, suivant l’espèce, revêtue en dessous d’un duvet blanc en forme de neige; sa tige est d’une consistance toute semblable, et on en fait le même usage que de la feuille. Elle pousse droit et assez haut, lorsque, pressée par les autres, elle est forcée de s’élever; mais placée à l’aise, elle s’élève peu, et ses branches, qui se forment en assez grand nombre, rampent surterre. Les feuilles sont diposées de deux en deux à l’opposite l’une de l’autre, et de leurs aisselles naissent les secondes branches qui se divisent en plusieurs petits rameaux, à l’extrémité desquels se forme un groupè de petites fleurs jaunâtres, auxquelles succèdent de petites coques pointues qui renferment la graine. Q2 DU POURPIER. Lorsque cette plante est jeune et tendre, on s’en sert pour les salades; lorsqu’elle est plus forte, on l’emploie dans les soupes, en la melant avec d’autres herbes: on l’apprête aussi avec la crème, et c’est dans beaucoup de pays un manger familier, qu’on ne connoît presque pas à Paris; mais il faut pour cela que les côtons soient de la grosseur de deux plumes, unis et droits, sans branche tollatérale : à cette même grosseur, on les confit au vinaigre de la même manière que les cornichons, seuls ou mélés avec les cornichons, et on s’en sert pour les salades d’hiver. Ses propriétés pour la médecine sont beaucoup plus remarquables: l’eau distillée ou le suc de ses feuilles, se donne dans les fièvres chaudes, à la dose de trois ou quatre onces, pour calmer l’impétuosité du sang et des esprits : l’eau en particulier, prise à la même dose, est un des plus assurés remèdes dans les hémorragies et les pertes de sang des femmes; elle est bonne encore pour faire mourir les vers des enfans, et à ce dernier égard le suc de l’eau distillée fait le même effet. L’usage de cette plante est encore bon pour le scorbut et le crachement de sang; sa feuille mâchée guérit les ulcères de la bouche et appaise la soif, de même que la douleur des dents agacées: on s’en sert aussi dans beaucoup d’autres remèdes; mais étant moins éprouvés, je les passe sous silence. Son trop grand usage dans les alimens seroit pourtant dangereux pour ceux qui ont l’estomac foible, et qui ont plus besoin de le réchausser que de le rafraîchir : c’est à quot on doit prendre garde. Il y a trois espèces de pourpier, le Vert, le Doré et le Sauvage, qui croît en confusion dans la plupart des jardins, et qui incommode beaucoup les plants de toute espèce, sans qu’on puisse le détruire : au défaut des deux autres, il seroit d’un aussi bon usage en remède; mais pour l’usage de la vie, il est trop sec et trop dur. Il y en a une quatrième espèce peu connue, formée en arbuste avec une tige dure, et qui est fort délicate à élever et à conserver; mais comme elle n’est utile qu’au plaisir des curieux, je n’en dirai pas davantage. Je pourrois en compter encore une cinquième qui est vivace, et qui n’a pour elle que la rareté ; sa racine est menue et fibreuse; elle pousse plusieurs tiges foibles et rampantes, comme le pourpier sauvage, et qui s’étendent peu; ses feuilles sont étroites et longuettes, épaisses et charnues, à peu près comme la percepierre, et rangées en étoile autour de ses feuilles au nombre de huit ou dix: les tiges sont rondes, lisses et rougeâtres du côté du soleil; les sommités sont terminées par un groupe de petites fleurs sans pétales, comme celles du pourpier sauvage, qui se changent en de petites coques vertes et alongées, enveloppées 23 d’une bourre blanche et épaisse; elles renferment la graine, qui est noire et plus petite encore que celle du pourpier ordinaire: son goût est amer; elle ne seroit pas propre, par conséquent, à l’usage de la vie; mais elle pourroit avoir d’autres propriétés que je ne connois pas : on la sème sur couche comme les autres espèces, et elle vient assez facilement; mais il faut l’enfermer pendant l’hiver. Les deux premières se multiplient de graine, mais se cultivent différemment, le doré étant délicat, et ne pouvant souffrir le plein air que lorsque les chaleurs commencent; le vert au contraire étant dur : aussi Pélève-t-on sur couche pendant tout l’hiver, et on ne le sème guère en pleine terre. La première semence se fait sous cloche au mois de janvier; cependant, comme le froid peut fort leur nuire, on attend communément que les fortes gelées soient passées, c’est à-dire, vers la mi-février : on l’enterre avec de petites laitues; la même dose de terreau leur suffit: on sème la graine fort dru, sans l’enterrer; si l’on veut, il suffit qu’elle soit un peu battue avec la main, elle lève fort bien et très-promptement. Quand la plante est levée, on doit avoir soin de la tenir bien couverte, car le moindre air de fraîcheur la fait fondre; elle a besoin cependant de voir le soleil, et toutes les sois qu’il se montre, il ne faut pas manquer de découvrir un peu le cul des cloches. On la coupe dès qu’elle a deux feuilles un peu formées, et à ce point elle est plus rouge que verte; mais elle fait un tel plaisir, qu’elle est sur toutes les salades nouvelles ; on en sème toujours un peu de quinze en quinze jours, pour en avoir qui se succède jusqu’à ce qu’on puisse risquer l’autre espèce, qui, suivant les années, se sème au milieu ou à la fin d’avril, et sous cloche de même, car en pleine terre il faut attendre la mi-mai. Il n’y a pas d’autres précautions à prendre pour ces premières semences sur couche; mais à l’égard de celle qu’on sème en pleine terre au mois de mai, il faut la placer le long d’un mur bien exposé, et dans la terre la plus meuble qu’on ait; et si elle est lourde de sa nature, il faut l’ameublir avec beaucoup de terreau, ou du sable au défaut de terreau: après avoir été labourée, on la herse bien à la fourche, et on donne un coup de rateau dessus, on sème ensuite; et comme la graine est extrêmement menue, et qu’il en échappe toujours plus qu’on ne veut, il faut la mêler avec de la sciure de bois ou de la cendre, pour en être plus le maître. Après qu’on a semé, on bat légèrement la terre avec le dos d’une pelle de bois, et on répand ensuite par dessus un pouce de terreau le plus également qu’on peut; on mouille légèrement la place le lendemain, et on continue tous les jours, jusqu’à ce qu’elle soit levée, à moins qu’il ne pleuve: si on n’a pas de terreau, il faut herser la Q 4 POURPIER. terre avec la fourche après qu’elle est semée, et la battre ensuite avec la pelle; mais à moins de la tenir toujours bien mouillée, elle a peine à percer la croute; et si on n’a pas des arrosoirs qui répandent l’eau en pluie fine, les arrosemens battent si fort la terre, que la graine s’étouffe plutôt que de lever. Dans les mois de juin et de juillet, quand on fait de nouvelles semences, la côtière ne lui est plus si nécessaire; on le sème en planche où l’on veut, car il réussit fort bien par-tout, moyennant les mêmes précautions ci-dessus expliquées. Une attention importante qu’on doit avoir, c’est de le mouiller tous les jours, et de ne le mouiller qu’en plein midi, quand il commence à être un peu formé : les arrosemens faits le soir ou le matin, lui ôtent sa couleur dorée et le rendent vert. On n’en doit semer que peu à-la fois, car il ne fait plaisir dans les salades qu’autant qu’il est jeune et tendre : il est entendu qu’il faut le sarcler au besoin. Pour en recueillir la graine, on en replante des premières semences qu’on a faites à un pied de distance : on l’arrose aussitôt planté, et on continue de deux en deux jours jusqu’à ce que la graine soit formée; sa maturité s’annonce aux premières coques qui commencent à se décaloter, et qui laissent appercevoir la graine; dès-lors il faut arracher les pieds avec ménagement, et avoir un drap prêt pour les recevoir : on les laisse quelques jours dessus pour que la graine achève de mûrir, en les remuant de temps en temps, et on la frotte ensuite avec les mains, pour la détacher et l’enfermer. Elle est noire, ronde, et aussi fine que des grains de sable; on la conserve bonne pendant huit à dix ans. D’autres la mettent dans un tonneau, bien pressée avec toutes ses tiges, et l’oublient là jusqu’à ce que toutes ses tiges soient consommées de pourriture; la graine n’en souffre pas, et se trouve rassemblée au fond du tonneau, d’où on la retire; et après l’avoir lavée, on la fait sécher et on l’enferme. Le motif de cette pratique est que la graine se nourrit mieux, et qu’il n’en reste point dans les capsules, comme étant séchée à l’air : chacun suivra celle de ces deux méthodes qui lui sera le plus commode, car, d’une façon comme de l’autre, la graine lève également. CHAPITRE LXVII. Description de la RAIPONCE; ses différentes Espèces, ses Propriétés, sa Calture, etc. LA Rui ponce croît naturellement dans les prés et dans les haies. Il y en a quatre 25 espèces, qui ont leur nom latin, mais dont trois ne sont connues qu’en botanique, et n’entrent aucunement dans les alimens : je les passerai sous silence, et je ne parlerai que de celle qui nous est familière. Sa racine est charnue, longue et blanche, tant à l’extérieur qu’au dedans, de la grosseur d’une petite rave, et d’une saveur douce, sans nulle odeur; elle forme à fleur de terre un groupe de petites feuilles oblongues, d’un vert tendre, assez semblables à la mâche, et disposées de même; sa tige est branchue et menue, et s’élève de douze à dix-huit pouces; ses rameaux sont terminés par des fleurs bleues, formées en cloche, d’une seule pièce, coupée en étoile à cinq rayons; le calice du milieu duquel s’élève un filet fourchu, devient un fruit divisé en trois loges remplies de graines : cette graine est une des plus fines qui se produisent, de forme arrondie un peu alongée, et de couleur jaunâtre. Elle ne sert à la nourriture que dans les salades; on mange au printemps la racine et la feuille tout ensemble, seule ou mé̂lée avec la mâche : elle est saine, et beaucoup de gens en sont empressés; son goût tient un peu de la noisette. Elle est de peu d’utilité dans la médecine : cependant on convient qu’elle est rafraîchissante, et que sa décoction est utile dans le commencement des inflammations de gorge. Cette plante vient sans aucune culture, comme je l’ai dit; néanmoins elle est beaucoup mieux nourrie et plus tendre lorsqu’elle est élevée dans les jardins; mais il faut la placer dans une terre fraîche, douce et un peu ombragée : on la sème au mois de juin; et comme sa graine est extraordinairement menue, il faut la mêler avec de la sciure de bois et la semer fort clair : un plein dé suffit pour une grande planche; elle demande d’être terreautée plus qu’aucune autre plante, et un peu enterrée. La meilleure manière de la semer est de passer le rateau fin sur la terre, après qu’elle a été bien labourée, et de répandre la graine dessus le plus également qu’on peut, sans la remuer à la fourche; on la recouvre ensuite avec un demi-pouce de terreau au plus, qu’on étend légèrement avec le même rateau ; il faut la mouiller souvent jusqu’à ce qu’elle soit bien levée, et on la sarcle ensuite : pendant les sécheresses, il faut également l’arroser régulièrement. Les bonnes raiponces nous viennent de Meaux en Brie, où la terre se trouve plus favorable à cette plante que celle des environs de Paris; et c’est aussi de là que nous vient la bonne graine. Il n’y a aucune précaution à prendre pour la conserver pendant l’hiver; on la laisse en terre jusqu’au moment du besoin, et on commence d’en jouir depuis l’entrée du carême jusqu’au mois de mai, passé lequel temps elle pousse sa tige, et n’est plus bonne : la graine mûrit dans le mois de juillet, et il faut laisser en terre ce qu’on destine pour graine; car il est à observer que cette petite racine reprend difficilement quand elle est replantée, à moins qu’elle ne soit arrachée et replantée sur-le-champ, sans avoir été lavée. CHAPITRE LXVIII. Description de la RAVE et du RADIS; leurs différentes espèces, leurs propriétés, leur culture, etc. COMME la rave et le radis sont deux plantes qui se ressemblent assez et pour le goût et pour la forme, je les traiterai ensemble dans cet article. La rave, qu’on appelle avec plus de raison Raifort dans la plupart des provinces, est la racine ou le navet d’une plante qui porte le même nom; ce navet est plus ou moins long et gros, suivant l’espèce, uni, droit, et rouge en plus grande partie à l’extérieur; sa chair est blanche, ferme, cassante, aqueuse et piquante au goût, sans nulle odeur; sa feuille est alongée, découpée profondément, d’un gros vert, rude et velue : du centre de ses feuilles, qui sont plus ou moins nombreuses, suivant l’espèce, il sort une tige de la grosseur du doigt, creuse, cannelée, rougeâtre et branchue, qui s’élève à trois pieds environ; les extrémités de ses rameaux sont garnies dans toute leur étendue de fleurs placées alternativement; ses fleurs sont disposées à quatre pétales de couleur blanche ou rougeâtre, appuyées sur un calice allongé, dans le milieu duquel s’élève un pistil qui se change en une silique courte et enflée, ronde iégalement, et pointue, qui renferme cinq ou six graines rondes, de la groseur d’un grain de plomb de lièvre, qui sont d’abord vertes, et qui deviennent cannelées en mûrissant. Il y a trois espèces de raves bien distinctes, sans parler de plusieurs espèces dégénérées: la plus petite est celle qu’on nomme la hâtive, ou la rave à quatre feuilles; la seconde s’appelle la commune, et l’autre la grosse. Elles se ressemblent toutes par le feuillage, la tige, la fleur et la graine ; mais elles diffèrent par la forme du navet, par la couleur et par le goût : elles ont aussi chacune leur saison propre. La hâtive est fort menue, d’un beau rouge, fort tendre et fort douce, peu fournie en feuilles. La commune est plus grosse du double, également rouge, mais un peu moins tendre; elle pousse beaucoup de feuilles avant de faire son navet. La grosse est en partie blanche et en partie rouge, de la grosseur du pouce, et d’un goût plus piquant que les précédentes. La hâtive est la plus estimée, quoique la moins profitable, parce qu’elle vient la première, et qu’on réussit à la faire venir contre toutes les injures de la mauvaise saison. La commune a l’avantagé de la grosseur, et de réussir parfaitement en pleine terre, soit au printemps, soit dans l’automne; il est vrai cependant qu’il y a des terrains où on ne peut pas l’élever au printemps, à moins que les terres ne soient extrêmement terreautées. La grosse n’a ni la délicatesse, ni la douceur des deux autres; mais outre qu’elle est plus profitable, elle vient assez bien pendant les mois de chaleur; avantage que n’ont pas les autres. Cette plante qui n’est bonne qu’à être mangée crue avec le sel, a ses bonnes et mauvaises qualités; ce qui la fait aimer des uns et hair des autres. Ses bonnes qualités sont d’êtré agréable au goût, de réveiller l’appétit, et de fournir abondamment presque toute l’année, pourvu qu’on y donne tous les soins convenables. Ses mauvaises qualités sont d’être difficile à digérer, et contraire aux estomacs foibles: elle a aussi le défaut de donner des rapports pendant toute la journée quand on en a mangé; ce qui est insupportable à beaucoup de personnes. Cependant c’est un légume dont, généralement parlant, tout le monde est empressé, sur-tout au printemps, et dont il se fait une consommation immnense, tant à Paris que dans les Provinces; elle fait aussi un des grands objets de la culture de nos maraîchers pendant l’hiver et le printemps. Elle a quelques vertus dans la médecine, que je ne dois pastaire : on l’emploie quand elle est cuite, aux mêmes usages que les navets; elle est bonne particulièrement pour les maladies des reins et de la vessie, causées par des glaires ou du gravier : on en tire le suc dont on prend le matin trois ou quatre onces avec une demi-once de miel, ce qui se continue pendant trois ou quatre jours. Son eau distillée entre aussi jusqu’à quatre onces dans les potions apéritives; mais il ne faut pas en donner à ceux qui ont la pierre, car cette eau charie trop les sels urineux dans la vessie. La racine écrasée et appliquée sur la plante des pieds, est bonne dans les fiè vres malignes, de même que dans l’hydropisie. Quelques-uns prétendent que le fréquent usage de cette plante est contraire à la vue; ceux qui s’apperçoivent de ce mauvais effet, doivent s’en abstenir. Je passe à sa culture (j’entends de la hâtive). Pour l’avoir dans le degré de perfection qu’on lui demande, c’est-à-dire, pour qu’elle soit tendre, douce et cassante, unie, droite et bien rouge, il n’y a que la couche qui puisse la rendre telle, et c’est aussi de ce côté-là que nos maraîchers tournent tous leurs soins : ils préparent leurs premières couches de la Toussaints, pour celles qui doivent commencer l’année au mois de janvier suivant; ils donnent à ces premières couches deux pieds seulement de hauteur, et les chargent de huit à neuf pouces de terreau; ils leur laissent perdre presque toute leur chaleur avant que de semer, ensorte qu’elle ne soit plus que tiède; car la rave vient couverte de petits filamens quand elle est plus chaude que je ne dis, et c’est un grand défaut. Pour la distribution de la semence, voici leur méthode : les uns, après avoir marqué la plaoe de leurs cloches sur le terreau, font des trous avec le doigt dans toute la place, à deux pouces de distance en tous sens, et jettent trois graines dans chaque trou, où ils font couler un peu de terreau avec le doïgt pour les couvrir simplement; s’il en échappe davantage, ils les arrachent après qu’elles sont levées, et chaussent en même temps celles qui doivent rester : d’autres, pour avoir plutôt fait, la sèment à la volée, remuent le terreau pour l’enterrer; et quand elle est levée, ils arrachent ce qu’il y a de trop. La première façon est la meilleure; le navet vient plus long et plus droit. Au reste, les uns et les autres laissent les couches à l’air jusqu’à ce que toute la graine soit levée; et pour lors ils mettent les cloches pendant les nuits seulement et les jours fâcheux, laissant toujours le plant découvert autant que le temps le permet. S’il survient des gelées, ils couvrent les cloches avec de la litière : quand on a des paillassons, la sûreté est encore plus grande; ils sont particulièrement nécessaires dans les temps de pluie qui les fait rouiller, bien entendu qu’on les place de manière que les eaux s’écoulent dans les sentiers. Ces raves de la première semence sont ordinairement bonnes en janvier, pourvu qu’elles aient été bien soignées et réchauffées à propos, et que la saison n’ait pas été excessivement rude et contraire. Au mois de décembre, ils en sèment pour la seconde fois, pour succéder aux premières; et celles-ci sont les plus difficiles à élever de toute l’année, car elles n’ont que de mauvais jours à passer : cependant à force de soins ils parviennent à les conserver ; mais elles demandent la couche plus forte, et beaucoup plus de couvertures et de réchauffemens que les premières : il leur faut aussi un temps propre, l’extrême rigueur ou la trop grande douceur leur étant également contraire. Nous avons remarqué (en 1746) que le mois de janvier et le commencement de février s’étant passés sans aucun froid, la rave s’épuisa en feuilles, et ne fit point de navets; la plupart des maraîchers furent obligés de retourner leurs couches sans en avoir tiré aucun profit; mais, comme ces cas n’arrivent pas souvent, on fait toujours cette seconde semence en décembre, et la rave se trouve bonne pour l’ordinaire en février ou au commencement de mars. Ce que je viens de dire forme un contraste apparent avec ce qui est arrivé dans ce dernier hiver (1748), où nous avons vu assez communément des raves dans les mois de janvier et de février, qui ont été aussi doux que le plus beau printemps, à deux jours de gelée près; mais si on avoit bienremarqué le temps, on auroit observé que le soleil s’est montré bien plus fréquemment dans cette dernière époque de temps, que dans la première dont j’ai parlé plus haut, et il ne faut pas douter que ce ne soit l’influence de cet astre qui ait produit cet effet contraire à l’autre. On ne sauroit donc être trop attentif à profiter des moindres rayons de soleil pour en faire jouir cette plante, et à son défaut, il faut au moins lui donner de l’air tant qu’on peut; car pour peu qu’elle demeure étouffée sous les couvertures, elle s’étiole sans faire de navét, ou elle périt, ce qui revient au même. La troisième semence se fait en janvier, et il faut la couvrir avec les cloches aussitôt qu’on l’a mise en terre, pour conserver la chaleur; les couches doivent être encore plus fortes que dans le mois précédent, et soignées de la meme manière. On en sème pour la quatrième fois au commencement de février, et pour lors on se dispense des cloches, la saison devenant plus favorable : on diminue ausssi le volume de la couche, et on la sème en plein; on espace la semence de deux ou trois pouces, comme je l’ai expliqué ci-dessus; et, si on veut donner un air de propreté à la couche, après qu’elle est bien dressée, on tend un cordeau de bout en bout qu’on frotte avec de la chaux, et cette chaux, appliquée sur le terreau dans les distances qu’on juge à propos, forme des lignes droites pour régler les trous qu’on fait. On les fait avec le doigt, comme je l’ai dit, ou avec un petit plantoir de même grosseur, coupé diamétralement, pour que les trois grains qu’on y jette, en tombant au fond, puissent s’écarter les uns des autres : on couvre ensuite la couche avec des paillassons, ou de la grande litière, jusqu’à ce que la graine commence à lever; pour lors on retire la couverture, et on bâtit un petit treillage sur les deux bords de la couche, à six pouces en dedans et quatre pouces d’élévation, sur lequel on pose des paillassons pendant les nuits et les jours de mauvais temps: on les charge encore de litière sèche, si le froid est rigoureux, en bouchant les côtés avec une bonne épaisseur de litière. Lorsque, malgré toutes ces précautions, la gelée a pénétré, et que la rave est attaquée, on doit bien se garder de la découvrir pendant le soleil, ce qui la perdroit: il faut la laisser dégeler peu à peu sous la couverture, en retirant simplement la litière qui formoit les côtés, afin que l’air puisse y passer : mais si le temps est adouci sans que le soleil paroisse, il faut mettre tout à l’air. La rave de cette semence est ordinairement bonne à la fin de mars, ou au commencement d’avril, et c’est la meilleure qui se mange; car celles qui ont précédé, ayant beaucoup souffert, n’ont pas à beaucoup près la même tendreté, ni le méme goût; et celles qui suivent commencent à devenir trop fortes. Cependant on continue en mars d’en semer, qui sont bonnes en mai; mais passé ce mois, on n’en sème plus guère sur couche: on les mêle dans d’autres semences, quand la terre s’y trouve propre, et on sème de cette manière jusqu’au commencement de mai, pour les manger en juin; et c’est de l’espèce commune qu’on se sert, étant plus belle et plus profitable. Ce terme passé, on s’en trouve assez communément las, et on n’en sème plus; cependant ceux qui les aiment à ne pouvoir s’en ennuyer, peuvent continuer d’en semer: mais comme au plein soleil elles viendroient trop piquantes, il faut les placer à l’ombre, le long de quelque mur exposé au nord, où on aura fait porter un pied de terreau, pour substituer à la même quantité de terre qu’on aura ôtée; car la terre les rend dures et cordées dans cette saison. Si on n’a pas de mur disposé convenablement, on peut faire un abri avec des paillassons de cinq à six pieds de hauteur, et les semer derrière, en les arrosant exactement tous les jours, et observant de remplir la place de terreau. Jusqu’en septembre, il n’y a plus que les gens déterminés à ne vouloir pas s’en passer, qui élèvent de ces deux premières espèces de raves; mais on peut semer un peu de la grosse, qui ne durcit pas tant, pourvu néanmoins qu’elle soit journellement arrosée. Le mois de septembre arrivé, on recommence d’en semer à force en pleine terre, où elles sont meilleures que sur couche; et c’est toujours l’espèce commune qu’il faut préférer: on les sème fort clair, elles en sont plus rouges et meilleures; on en mêle alors dans les semences d’épinards et de mâches, dans les chicorées, etc.; quelque part enfin qu’on les mette, elles lont bien. On continue en octobre, mais celles-ci demandent plus d’attention, car les gelées qui commencent dans ce mois, venant à les surprendre, les font périr. Il faut les semer en planche à quelque abri exposé au soleil, et les couvrir de paillassons ou de pléyons pendant les mauvais temps, et sur-tout pendant les nuits : il est encore plus sûr de les semer sur de vieilles couches, ou sur des ados de terreau, où elles sont moins sujettes à rouiller que dans la terre, et sont toujours plus douces à manger, elles ne sont pas tant exposées non plus à être rongées des insectes. Si elles sont bien soignées, elles fournissent les unes aux autres jusqu’à Noël, en se succédant; mais elles perdent beaucoup de leur goût dans cette dernière saison; et si la moindre gelée les a surprises, elles n’en ont point du tout. L’année se trouve finie là, et on recommence en novembre, comme il a été dit d’abord. Pour en recueillir la graine, on en replante au mois de mars ou d’avril une planche, plus ou moins, des premières qui ont été élevées sur couche, et on choisit les plus rouges et les plus unies; on les espace à ur bon pied l’une de l’autre, et on les arrose tout de suite, ce qu’il faut continuer jusqu’à ce qu’elles soient bien reprises : on les abandonne ensuite, et quand elles commencent à faire leur montant, on les lie à des échalas ou à des lattes courantes qu’on place estre les rangs: beaucoup de gens les laissent en liberté pour s’épargner tous soins; mais fort souvent les vents et les pluies d’orage les cassent et les couchent sur terre, où la graine pourrit en plus grande partie: plus cette graine est aérée et frappée du soleil, meilleure elle est. Les oiseaux lui font une cruelle guerre aux approches de sa maturité : il faut s’en défendre le mieux qu’on peut. Lorsqu’enfin dans le courant d’août les siliques sont jaunes en plus grande partie, on arrache les pieds, et on les laisse encore pendant quelques jours exposés au, soleil, après quoi on les lie par paquets, et on les attache au plancher, dans quelque lieu sec où les souris ne puissent pas aborder; car cette graine demande de demeurer dans ses siliques le plus long-temps qu’on peut l’y garder : elle s’y nourrit et s’y conserve beaucoup mieux. Pour ma règle, j’ai fait l’expérience d’en faire battre et vanner aussitôt recueillie, et d’en semer au printemps suivant sur la même couche où j’en semai d’autres que je venois de faire battre : la production se trouva toute différente : la nouvelle battue fit son navet plus gros, plus uni et plus coloré. Cette graine se conserve bonne dix ans et plus, si on la laisse dans ses siliques. Le radis dont il me reste à traiter, est semblable en beaucoup de choses à la rave; mais il diffère en plusieurs autres: sa feuille est plus large, plus renversée sur terre, et moins découpée; son navet est toutà fait différent, et sa chair plus ferme. sans parler de quelques autres dégénérées de celles-ci: ces huit espèces sont le petit radis blanc et rond de tous les mois; le blanc et long; le gris et long; le noir d’été, long; de la grande espèce, le gros noir d’hiver; le blanc d’hiver; d’Italie. Le petit radis de tous les mois est blanc et rond, terminé par une queue déliée, de la grosseur d’une petite noix : il est fort hâtif, et c’est celui qu’on sème sur couche, de même que la rave hâtive : on l’élève de la même manière; ainsi ce que j’ai dit pour l’un servira pour l’autre. Il est tendre et délicat, doux et aqueux; beaucoup de gens le préfèrent à la rave, ayant un goût plus décidé : on peut aussi le semer surterre à la fin de février, mais il n’y vient pas si délicat, à moins de terreauter la terre et de l’entretenir toujours bien fraîche. Le petit radis blanc et long est d’un goût assez semblable au précédent; mais il est moins tendre et un peu plus piquant; il est moins hâtif aussi : sa grosseur est comme celle du doigt, et sa peau ainsi que sa chair d’un fort beau blanc: on le sème également sur couche et sur terre, et il a l’avantage de venir bon toute l’année, pourvu qu’il soit exactement mouillé dans les mois de chaleur. Le petit radis gris est de la même grosseur du précédent, mais il a moins d’eau, et et par cette raison le goût plus relevé: sa peau est grise, sa chair blanche, et sa forme médiocrement alongée : on le sème sur terre, comm- le précédent pendant tout l’été, en y apportant les mêmes soins. Le petit radis noir d’été est encore de la même grosseur, mais sa forme est plus alongée et sa chair plus dure et plus sèche: il a un goût de noisette qui l’emporte sur tous les autres, et qui lui donne préférence sur eux quand il est connu: la difficulté est de trouver de la véritable graine, qui est fort. rare; sa peau est tout-à-fait noire. Le radis de la grande espèce est d’une forme très-alongée, de la grosseur d’un petit œuf; sa peau est très-blanche, de même que sa chair : il est tendre et plein d’eau, assez doux, mais peu relevé en goût, et sujet à être verreux : il se corde aussi, s’il n’est pas exactement mouillé, et il ne réussit pas pendant l’été; mais dans l’automne il est fort bon, et c’est le plus profitable par sa grosseur : il demande une terre fort légère. Le gros radis noir, autrement nommé le radis de Strasbourg, est une espèce toutà-fait différente des autres; son navet est noir, gros comme le poignet, et alongé à proportion : il se conserve bon tout l’hiver, étant semé au mois de juin, et fréquemment arrosé: si on le sème plutôt, il monte : sa chair est dure et sèche, et son goût extraordinairement piquant; il a d’ailleurs Tome II. R le défaut d’être très-indigeste; cependant il a ses partisans, et il fait plaisir à ceux qui ne pouvant pas élever pendant l’hiver les autres espèces de raves et radis, trouvent celui-là dans leur serre pendant toute cette saison; c’est le mérite le plus réel que je lui connoisse: il faut l’arracher avant les gelées, et l’enterrer dans du sable, ou le mettre près à près dans une tranchée, et le couvrir pendant les gelées. Le gros radis blanc ne diffère du précédent, que par sa couleur extérieure qui est d’un blanc sale, et par son goût qui est plus doux: la ressemblance est parfaite en tout le reste; on prétend même que c’est une dégénération de l’espèce noire. Le radis d’Italie, qui est le Ravaneli des Italiens, si goûté et si chéri chez eux, a véritablement des qualités supérieures: il ne réussit pas aussi parfaitement ici; cependant; quand on a de la graine d’Italie, il vient assez bon pour effacer tous les autres: sa longueur est communément de six à huit pouces, sa grosseur d’un bon pouce, et sa couleur extérieure d’un blanc éclatant, avec quelques ombres rouges du côté de la tête ; il s’en trouve aussi de tout blancs : sa chair est transparente, extrêmement douce, tendre et cassante, avec beaucoup d’eau : il demande une terre bien meuble et bien terreautée, et beaucoup d’arrosemens: on le sème depuis le printemps jusqu’à l’automne, avec l’attention de le placer à l’ombre dans les mois de chaleur; c’est une espèce dont tout le monde doit être empressé. Toutes ces espèces se multiplient de graine comme la rave, et on la recueille de la même manière: elle est plus rouge et plus petite; c’est la seule différence qui s’y trouve: on la conserve le même temps, en y apportant les mêmes précautions que je ne répète pas. On observera seulement, à l’égard des deux gros radis d’hiver, que la graine est meilleure sur le fruit qui a passé l’hiver et qu’on replante au mois de mars, que sur celui des semences qu’on pourroit faire au printemps : elle se nourrit davantage, et mûrit plus sûrement. A l’égard des autres, on replante les fruits les premiers venus, comme je l’ai expliqué pour la rave. On l’emploie dans la médecine aux mêmes usages qu’on emploie la sauge. CHAPITRE LXIX. Description du ROMARIN; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LE Romarin est un arbrisseau vivace, odorant et aromatique, qui croît naturelR 2 DU ROMARIN. lement dans les pays chauds et qu’on élève aussi dans les jardins. Il y en a quatre espèces; mais je n’en connois que deux; et quelques recherches que j’aie faites, je n’ai pu réussir à voir les deux autres, que M. Tournefort appelle rosmarinus spontaneus latiore folio, et rosmarinus almeriensis flore majore purpurascente. Les deux espèces cultivées sont le romarin commun et le panaché. Le premier s’élève à trois pieds environ, et jette une quantité de rameaux; sa racine est ligneuse et garnie de beaucoup de sibres; sa feuille est d’un gros vert un peu lustré, blanche en dessous, épaisse, cannelée dans le milieu, longue et très-étroite, semblable à peu près à celle de la lavande, d’une odeur forte et agréable, et d’une saveur âcre et amère : sa tige est ligneuse, fort branchue, et ses jeunes rameaux sont couverts d’un petit duvet blanc : les fleurs naissent par petits bouquets des aisselles des feuilles. Cette fleur est bleuâtre, formée en tuyau, découpée par le haut en deux lèvres, dont la supérieure est relevée, échancrée et renversée ordinairement sur le dernier: la lèvre inférieure est découpée en trois parties, dont la moyenne est creusé; les étamines sont crochues; le calice est un cornet denté de deux ou trois pointes, au fond duquel se trouve un pistil qui s’emboîte dans le trou qui est au bas de la fleur : ce pistil est composé de 4 embryons, qui deviennent ensuite autant de semences presque rondes, de couleur brune, enfermées dans la capsule qui a servi de calice à la fleur. La seconde espèce de Romarin diffère de la première, en ce que la tige vient plus élevée et plus fournie, et que la feuille est plus petite, et jaspét accidentellement de jaune; elle fleurit aussi plutôt, et cette année (1749), dès le mois de janvier, elle étoit en pleine fleur. Pour tout le reste, meme ressemblance avec la première, et mêmes propriétés : l’une et l’autre conservent leurs feuilles pendant l’hiver. Cette plante n’est d’aucun usage pour la nourriture, mais elle a de très-grandes propriétés dans la médecine, sur-tout dans les pays chauds, où l’ardeur du soleil la rend plus spiritueuse : elle est chaude, dessicative, incisive, astringente, et essentiellement céphalique: on s’en sert principalement dans l’apoplexie, l’épilepsie, le vertige, la paralysie et les autres affections de la tête: elle éclaircit la vue, fortifie la mémoire, et ranime le cœur ; elle corrige aussi la puanteur de l’haleine, et lève les obstructions du foie et de la rate ; elle est bonne encore pour la jaunisse et pour les fleurs blanches, prises en infusion. Il suffit de faire macérer les feuilles et les fleurs pendant une nuit dans l’eau commune, R dont on prend plusieurs verres dans la journée: les feuilles bouillies dans le vin fortifient les nesfs et les jointures. Le vin aromatique, dont les Chirurgiens se servent si communément en fomentation, pour dissiper l’enflure qui survient aux plaies, est fait avec cette leuille, mêlée avec celle de Thim et de Sauge: les feuilles prises en infusion comme le thé, pendant une suite de temps, sont utiles dans les écrouelles. On prétend aussi que le vindans lequel on a fait bouillir les feuilles et les fleurs, mélé avec un peu de miel, et pris en boisson avant que de se mettre au lit, est un excellent remède pour les asthmatiques. Quatre à cinq gouttes d’essence de cette plante, prise dans une liqueur convenable, emportent fort souvent les fièvres tierces. Un grand auteur assure encore que l’eaude vie tirée par la distillation du vin dans lequel ou aura fait macérer les feuilles et les fleurs du romarin, guérit la gale, les cancers et les fistules qui résistent aux autres remèdes. L’eau de la reine de Hongrie si connue, est tirée par la distillation des fleurs de cette plante, mise en digestion dans l’eau-de-vie, et si on y ajoute les jeunes feuilles, elle en a plus de force: on s’en sert journellement dans les défaillances, dans les étourdissemens et dans les vertiges, de même que dans les vapeurs hystériques et hypocondriaques : on en prend intérieurement deux ou trois gros, qui lont la valeur d’une petite cuillerée dans un verre d’eau, et extérieurement on en frotte les tempes, le nez et les autres parties nerveuses et musculeuses, affoiblies ou asfligées des douleurs du rhumatisme: on l’emploie aussi avec succès pour les contusions, les blessures et les humeurs froides, le mal de dents, et la gangrène même. Cette plante, quoique d’une nature qui demande un climat chaud, s’élève pourtant assez facilement par-tout, avec cette différence que dans les pays froids il faut l’enfermer pendant l’hiver, ou du moins l’empailler; mais dans celui-ci, à moins que les hivers ne soient très-rigoureux, ces précautions sont inutiles; elle soutient la rigueur des mauvais temps, et n’a besoin d’aucun soin particulier, quand elle est une fois enracinée. On peut la multiplier de graine; mais c’est ordinairement de bouture ou de pied enraciné : dans le premier cas, il faut la faire reprendre sur couche, ou du moins la mouiller souvent lorsqu’on la met en pleine terre, et la tenir couverte pendant quelque temps dans l’ardeur du soleil : pour l’ordinaire, on met plusieurs boutures dans un pot, qu’on tient à l’ombre jusqu’à ce qu’elles commencent à pousser, et oh les sépare quelque temps après: cette plante se soutient dans la même place pendant fort long-temps. R 4 AC 2 =====RE CHAPITRE LXX. Description de la ROQUETTE; ses différentes espèces, ses propriétés, 56 culture, etc. IL y a deux espèces de roquette, la cultivée et la sauvage, toutes deux vivaces. La première se cultive dans les jardins : sa racine est blanche et menue; sa tige s’élève à dix-huit pouces ou deux pieds, un peu velue; ses feuilles sont blanches, longues, étroites, découpées profondément des deux côtés, tendres, lisses et âcres; ses fleurs naissent au sommet des tiges formées en croix à quatre pétales, d’un jaune pâle, marquées de raies noirâtres, renfermées dans un calice velu, d’ou sort un pistil qui se change en une silique longue, portée sur un pédicule court, et partagée par une cloison en deux loges qui sont remplies de graines jaunes, menues, rondes et un peu alongées. L’odeur et la saveur de cette plante sont également fortes; cependant elle a des amateurs, particulièrement en Italie, où on compte ne point manger de bonne salade, s’il n’y en entre. L’usage en est beaucoup moins grand en France; on choisit les feuilles les plus tendres, et l’extrémité des tiges, qu’on hache avec les autres fourniA tures: c’est le seul usage auquel elle soit employée pour la vie, et duquel on tire beaucoup d’avantages pour la santé; car elle excite l’appétit, aide à la digestion, et dissout les matières gluantes qui se trouvent dans l’estomac. Elle est bonne dans le dégoût et dans l’indigestion : étant mangée seule, à l’huile et au vinaigre, elle excite les urines et irrite légèrement les parties destinées à la sécrétion et à l’évacuation de la semence; c’est pourquoi on l’emploie dans les compositions destinées à réveiller l’amour ; mais comme elle est très-chaude de sa nature, elle ne convient pas aux tempéramens chauds et bilieux, ni à ceux qui ont l’estomac brûlant. Sa semence s’emploie en hiver au défaut des feuilles, et produit les mêmes effets; elle a le premier rang parmi les semences anti-scorbutiques, et entre dans tous les médicamens propres au scorbut; on l’ordonne à la dose d’un gros, concassée et infusée dans un verre d’eau distillée de cochléaria ; et à son défaut on se sert également de la feuille, qu’on mange crue, ou du suc qu’on en tire, et qu’on boit mêlé dans du vin: on fait bouillir aussi la feuille dans les bouillons et les apozèmes qu’on ordonne pour cette maladie, en observant de ne les laisser bouillir que légèrement ; car elles perdent leur saveur et leur vertu en les laissant trop longtemps au feu. Sa graine est encore un excelR 3 lent préservatif contre l’apoplexie, la paralysie et les affections soporeuses; il faut en mâcher tous les matins à jeun, quinze àvingt graines seules, ou mêlées avec celles de cumin; l’usage en est très-favorable, principalement aux vieillards; et différens auteurs assurent en avoir vu des effets surprenans. Elle a encore la vertu de faire saliver beaucoup, et elle est favorable parlà aux pituiteux. La décoction de ses feuilles, prise avec du sucre, est bonne aussi pour guérir la toux des enfans. La roquette sauvage est conformée un peu différemment de la précédente; sa racine est blanche, épaisse et longue; sa tige est fort branchue, creuse, cannelée et velue; ses feuilles sont découpées comme celles du pissenlit, d’un vert foncé, lisse, d’une saveur brûlante; ses fleurs sont jaunes, disposées comme celles de la précédente; et aux fleurs, succèdent des siliques longues, anguleuses, remplies de graines semblables à celles de la moutarde sauvage. Toute la plante répand une odeur forte, qui plaît aux uns et déplaît aux autres; sasaveur est aussi âcre, brûlante, et amère sur la fin. Cette plante croît naturellement dans les lieux incultes et arides et particulièrement dans les vieux murs : elle a toutes les mêmes qualités de la précédente, pour la médecine, elle la surpasse même; mais en aliment, elle irrite plus le goût par son âcreté; cependant les gens de la campagne la mangent également en salade, sur-tout dans les pays chauds. On la mange aussi hachée menu sur les tartines de beurre, comme le cran. La première espèce se sème dans les jardins au mois de mars, et ne demande aucun soin particulier: toute terre lui est propre. On recueille sa graine au mois de juillet et d’août, qui se conserve bonne deux ans. "========= 1 CHAPITRE LXXI. Description de la RUE ; ses différentes espèces, ses propriétés, sa cullure, etc. LA Rue est une espèce de plante aromatique, qui est vivace; il y en a trois espèces, la domestique, la sauvage, et à feuille menue. La rue domestique fait sa racine ligneuse, jaune et garnie de plusieurs fibres; elle croît en manière d’arbrisseau, et étant bien cultivée, elle s’élève jusqu’à cinq à six pieds; ses tiges sont grosses comme le doigt, ligneuses, rameuses, couvertes d’une écorce blanchâtre : ses feuilles sont divisées en plusieurs pièces, petites, oblongues, charnues, un peu grasses, lisses, de couleur de vert de mer, rangées par paires, sur une côte terminée par une impaire; ses fleurs naissent aux sommités des branches, R 6 petites, composées de quatre pétales, de couleur jaune pâle; aux fleurs succèdent des fruits composés ordinairement de quatre capsules, assemblées contre un noyau, et chaque capsule renferme plusieurs semences, qui ont, le plus souvent, la figure d’un petit rognon de coq, qui sont anguleuses et de couleur noire. Toute la plante a une odeur fort désagréable, et un goût âcre et amer. La rue sauvage diffère de la précédente, en ce que sa tige est plus basse, et en ce que ses feuilles sont divisées en parties plus longues et plus étroites, d’un vert plus obscur, d’une odeur plus forte et d’un goût plus âcre : pour tout le reste, même ressemblance. La rue à feuille menue, fait sa racine ligneuse et blanche, assez grosse; ses feuilles se renversent sur terre, et sont divisées fort menu, de couleur vert pâle; d’une odeur très-forte et d’un goût âcre; il s’élève quelquefois, d’entre ses feuilles, deux ou trois tiges divisées en rameaux, qui sont terminées par des bouquets de fleurs pareilles à celles des espèces précédentes, mais plus petites, de couleur jaune pâle; elles sont suivies par des fruits, composés, comme les autres, de quatre capsules qui renferment des semences menues, noires etâcres. Ces deux dernières espèces croissent naturellement en Languedoc et en Provence, dans des lieux pierreux et incultes. cette plante dans les alimens ; mais en Italie, on mange avêc plaisir ses jeunes pousses en salade, et même sans aucun assaisonnement : elle n’y a point l’âcreté et la mauvaise odeur qu’elle a ici, et c’est au climat sans doute qu’elle en a l’obligation. Nous nous en tenons ici à ses vertus pour la santé, et c’est la première qui est la plus communément employée : elle est hystérique, céphalique, stomacale, vermifuge, carminative, anti-scorbutique, cordiale et vulnéraire. C’est une des plantes qui réunit le plus de vertus : une ou deux pincées de ses feuilles fraîches, infusées dans un verre de vir blanc, ou bien une dragme de sa poudre, quand on les a fait sécher, est très propre à rétablir le cours des mois et appaiser les vapeurs hystériques. On peut encore, pour les mêmes maladies, faire bouillir dans du vin une petite poignée de ses feuilles avec autant d’hyssope, et en boire un verre chaud. La conserve des feuilles et des fleurs dissipe les indigestions, et l’huile qu’on en tire tue les vers : on en imbibe un peu de coton, qu’on met dans le nombril des enfans; et au défaut de cette huile, son suc exprimé fait le même effet : on peut même en faire boire quelques cuillerées à jeun, mêlées avec de l’eau de chiendent. La décoction de ses feuilles, prise en lavement, ou appliquée en cataplasme sur le ventre, est souveraine pour la colique: l’huile d’olive dans laquelle on a fait infuser les feuilles et les semences de cette plante, est encore un puissant remède pour le même mal; et l’huile essentielle qu’on en tire, est un des meilleurs qu’on connoisse pour la passion hystérique. La feuille est tres-propre pour les écrouelles; on en fait manger à jeun avec du pain, trois ou quatre, aux enfans affligés de cette maladie, pendant une suite de temps, et ce remède simple a souvent opéré leur guérison : s’ils y ont trop de répugnance, on peut leur faire avaler trois onces de suc épuré de ces feuilles. Deux cuillerées du même suc, mélées avec autant de bon vin, sont trèsbonnes encore pour se garantir du mauvais air, dans les maladies contagieuses : on peut même augmenter la dose jusqu’à un verre, et on en prend un le matin, et un autre quatre heures après le dîner. On en compose un vinaigre en Italie, qui sert de préservatif dans ces sortes de cas, et principalement pendant le temps de l’intempérie qui règne tous les ans du côté de Remne, depuis la Saint-Jean jusqu’à la Toussaints. La manière de le composer, est de faire infuser les feuilles de cette plante dans le plus fort vinaigre, en y ajoutant un peu de pimprenelle, de la bétoine, quelques gousses d’ail, des noix, des baies de genievre, avec un peu de camphre; la dose est d’une cuillerée le matin, et autant l’après-midi. La feuille est encore fort utile pour les épileptiques, étant froissée et introduite dans les narines au moment de l’accès. La décoction des feuilles est aussi un excellent gargarisme pour les gencives des scorbutiques, et pour ceux qui ont la petite vérole: ce gargarisme résoud les grains qui sont autour de la gorge; on en peut bassiner aussi le tour des yeux. On assure de plus, que le suc exprimé de cette feuille, qu’on pille dans un peu de vinaigre et de sel, guérit les morsures des serpens et des chiens enragés; on en avale trois ou quatre onces, et on applique le marc sur la morsure: on a aussi l’expérience, que ces feuilles appliquées sur les deux pouls, empêchent l’ivresse. Voici encore une vertu particulière de cette plante. En faisant bouillir quelques chemises dans une décoction de ses feuilles et d’eau naturelle, il ne s’y engendre jamais de pous; remède utile à ceux qui, par la nature de leur chair, sont sujets à cette vermine. Tant de vertus annoncent assez qu’un jardin ne doit jamais être sans quelques pieds de rue, pour la trouver au besoin; c’est une plante, d’ailleurs, qui ne donne aucun soin, et qui, une fois plantée, demeure abandonnée à elle-même. Elle ne craint rien des mauvais temps, se conserve longues années dans la même place, et s’accommode de toute sorte de terre, pourvu qu’elle soit un peu exposée au soleil, qui perfectionne ses vertus : on la multiplie de graines, de boutures, ou de pieds enracinés. La troisième espèce est sujette quelquefois à périr en pleine terre, quand les hivers sont rudes et longs : mais comme les deux autres nous suffisent bien, et qu’elles sont à toute épreuve, on peut se dispenser de saire aucun frais pour celle-ci. "æn CHAPITRE LXXII. Description du SALSIFIS d’ESPAGNE; ses propriétés, sa culture, etc. LE mérite du salsifis d’Espagne, qu’on nomme autrement Scorsonnère, consiste dans sa racine, qui est une des meilleures et des plus saines. Cette racine est noire à l’extérieur, blanche en dedans, et de la grosseur du petit doigt, presque égale aux deux extrémités, et fort droite quand la terre est bien meuble : mais dans beaucoup de terrains elle vient fourchue. Sa feuille est fort étroite, jusqu’au tiers de sa longueur; elle s’élargit ensuite précipitamment, et se termine en pointe trèsdéliée; en sorte que son plein, qui est d’un pouce environ, se trouve placé aux deux tiers de sa longueur, qui est de huit à neuf pouces : ses bords sont garnis de petites pointes, en forme de dents de scie, inégalement placées, et sa couleur est d’un vert de pré; sa tige est ronde et déliée, légèrement cannelée, moëlleuse et branchue, garnie de quelques feuilles d’intervalle en intervalle, et haute de trois pieds environ: ses fleurs sont placées à l’extrémité de ses petites branches, disposées comme une marguerite, de couleur jaune : les pétales qui la composent sortent d’une espèce de bouton alongé, qui grossit à mesure que la fleur se passe, et qui renferme la semence, qui, venant à mûrir, rompt le calice, et s’écarte en forme de houppe, de la grosseur d’une boule de billard, ayant une aigrette à l’extrémité de chacune de ses graines qui sont longues, menues et blanches. Sa racine sert d’aliment en maigre, depuis la Toussaints jusqu’à Pâques; mais c’est principalement dans le Carême qu’on en fait usage : on l’assaisonne à la sauce blanche, ou on la frit avec une pâte comme les artichauts. Les bons cuisiniers l’accommodent encore de plusieurs autres façons, et lui donnent différentes formes; on en fait aussi des entremets en gras, qui sont estimés. Elle a ses propriétés de même pour la santé. Sa principale qualité est d’être cordiale et sudorifique : on l’emploie dans toutes les tisanes qu’on fait pour les maladies suspectes de malignité, et dans la petite vérole principalement. Elle est bonne contre la morsure des serpens, et autres bêtes venimeuses; on l’ordonne aussi pour provoquer les mois des femmes: ses feuilles ont de même leurs vertus, et entrent dans la composition de plusieurs eaux distillées, qu’on prend pour les maux de poitrine. Cette plante, par conséquent, mérite sa place dans un potager. Sa culture est à-peu-près la même que celle des autres racines; on sème la graine à la fin d’avril dans les terrains secs, et à la mi-mai dans les terres fortes : quand on la sème plutôt, elle est sujette à pourrir; il faut que la terre soit un peu échauffée pour la farre germer et lever : elle demeure pour l’ordinaire quinze jours ou trois semaines avant que de sortir. On peut aussi la semer au mois d’août. La terre doit être parfaitement meuble et bien préparée, sans motte ni pierre; car mieux elle est travaillée, plus la racine pique avant et vient droite et unie, qui est son principal mérite. Dans les terres fortes, elle est sujette à venir fourchue, verreuse, et par conséquent mauvaise, à moins qu’on ne l’allège avec beaucoup de terreau, qu’on mêle bien avec la terre. Il faut d’abord donner un labour très-profond dans le mois de novembre, et un second avant que de faire la semence; et lorsqu’on peut la placer dans un terrain nouvellement défoncé, elle s’y trouve encore mieux. Au défaut de cette situation, la terre qu’on lui destine doit avoir été fumée l’année précédente, et occupée par des plantes qui ne l’aient pas trop effritée, comme, par exemple, les choux : on doit bien se garder au reste, de la furner avant que de semer; car toutes les racines viendroient contrefaites. On sème la graine en bordure ou en planche, par rayons à sept à huit pouces de distance l’un de l’autre; et après que la semence est faite, ou même avant que de la répandre dans les rayons, il faut laisser hâler la terre pendant quelques heures; on sème ensuite, et on la marche légèrement; on la recouvre après, et on passe le rateau pour unir la terre : le lendemain, quand elle est un peu hâlée, on la mouille bien, et on continue de deux en deux jours, si le temps est au sec, jusqu’à ce qu’elle soit bien levée: il est même à propos, quelques jours avant qu’elle ne lève, de lui donner un coup de rateau, pour rompre la croûte qui s’y fait, et lui faciliter sa sortie de terre, Nos maraîchers d’Aubervilliers, qui en sèment des champs entiers, ne prennent pas tant de précautions; mais ils doivent, à la constitution de leur terre, l’avantage qu’ils ont de pouvoir s’en affranchir. Cette terre, dont les parties sont souples et déliées, ne se scelle et ne se fend presque jamais; elle ne se sèche pas non plus sitôt que beaucoup d’autres, et les racines de toutes sortes de plantes s’y font jour avec une facilité qui n’est pas ordinaire : elle a peut-être d’ailleurs des sels et des nitres particuliers, qui font profiter cette racine dans une année, autant qu’elle fait en deux dans la plupart des autres terrains; ce qui fait qu’on la lève au bout de l’année, et que par-tout ailleurs on la laisse deux ans en place, pour l’avoir d’une grosseur raisonnable: il ne faut donc pas les prendre pour modèles à cet égard. Six semaines après que cette racine est levée, il faut l’éclaircir et laisser deux bons pouces d’intervalle entre chaque pied : on la sarcle en même-temps et on les mouille après, pour rassurer les terres et remplir les vides : passé cela, on ne les arrose plus. Cette plante, différente en ceci de toutes les autres racines, porte sa graine la même année qu’elle est semée, sans que la racine en reçoive aucune altération. Dès la fin de juin, elle commence à faire son montant, et elle se trouve mûre en juillet. Il faut avoir attention de la retirer à mesure qu’elle s’épanouit, car le moindre vent l’emporte; et les oiseaux, d’ailleurs, qui en sont très-gourmands, la secouent et la mangent. On doit y faire une revue deux ou trois fois tous les jours, pour la ramasser, Lorsqu’elle est tout-à-fait cueillie, il faut couper toutes les tiges à fleur de terre, et la mouiller amplement ; elle reverdit bientôt après: il n’y a plus d’autre façon à lui faire. Si on en veut manger pendant l’hiver, on en tire ce qu’on veut à la fin de novembre, et on l’enterre dans la serre ou dans une tranchée, comme je l’ai expliqué pour d’autres plantes. Mais si on la réserve pour le Carême, on ne l’arrache qu’au fur et à mesure qu’on la consomme; et elle est toujours meilleure fraîchement tirée de terre. Ce que je viens de dire, c’est autant qu’on voudroit la manger la première année ; mais comme cela n’est pas ordinaire dans les jardins particuliers, on la laisse en place sans aucun soin, jusqu’à ce qu’on veuille en jouir, à la fin de la seconde ou de la troisième année: on se contente simplement de la serfouir à l’entrée du printemps, lorsqu’elle commence à pousser ses nouvelles feuilles qui la font reconnoître; car pendant l’hiver toute sa fane périt. Peu de temps après, elle pousse sa tige qui s’élève et fournit beaucoup plus que celle de la première année; sa graine mûrit aussi plutôt, et se trouve bonne à cueillir au commencement de juillet: on doit la préférer à celle de la première année; et la raison en est, que le pied qui a plus de force, la nourrit mieux. Elle se conserve bonne deux ans. Dans les endroits voisins des bois où on est accablé d’oiseaux, il est très-difficile de la sauver en cette saison, où les grains ni aucune autre graine ne sont encore mûrs; et on est obligé souvent de la faire garder, si les épouvantails ne suffisent pas; car, sans attendre même qu’elle soit mure, ils percent l’enveloppe du bouton, et la mangent verte. Pour obvier, au moins en partie, à leur dégât, lorsqu’on n’a pas la commodité de la faire garder, on peut pratiquer ce que je fais: c’est de couper tous les boutons qui commencent à jaunir, sans attendre qu’ils s’ouvrent, et de les étendre sur un drap au soleil; bientôt après ils se développent, et la graine en est également bonne. Cette graine est sujette encore à un autre fléau, qui est la nuile, laquelle s’attache aux tiges et les fait périr. A cela, point de remède : il faut en réserver plus que moins, pour n’être pas au dépourvu. Cette plante a pour ennemi le ver de hanneton, qui coupe sa racine. Dès qu’on apperçoit quelque pied dont la feuille fane, il faut le chercher promptement, sans quoi il ruineroit des rayons entiers. La taupe y fait aussi quelquefois bien du ravage: il faut y veiller et la prendre. CHAPITRE LXXIII. Description du SALSIFIS COMMUN; ses proprietés, sa culture, etc. LE salsifis commun, qu’on nomme autrement Salsifis blanc, diffère du salsifis d’Espagne, dont je viens de parler, par sa racine, qui est blanche en dehors comme en dedans, elle vient plus grosse aussi, et moins sujette à fourcher. Sa feuille est très-étroite et lisse, formée en gouttière, longue de douze à quinze pouces, d’un vert d’eau blanchâtre: sa tige est branchue, assez grosse, haute de trois ou quatre pieds; sa fleur est d’un rouge violet formée en soleil : elle est placée à l’extrémité de ses tiges, et sort d’un bouton alongé de la même manière que le salsisis d’Espagne ; mais le bouton et la fleur sont beaucoup plus gros. Après que la fleur est passée, le bouton s’ouvre, et la graine s’écarte de la même manière, en forme de houppe, chaque graine étant accompagnée de son aigrette. Cette graine est plus grosse du double que celle du salsifis noir, un peu plus longue aussi, et sa couleur est grise ou cendrée. La racine, quoique moins efficace que la première espèce, sert à son défaut, 2 aux mêmes usages pour les maladies suspectage. Cette racine, quoique moins relevée aussi en goût que l’autre, sert néanmoins très-utilement pendant le Carême, et fait un aliment fort sain; on la mange apprêtée de la même manière. Je ne répéterai pas ce que j’en ai dit. Elle a l’avantage sur la noire, de n’occuper la terre qu’une année : on la sème en avril ou en mai, suivant les terrains, et elle est bonne à lever dès la Toussaints; mais, on la réserve communément pour le Carême. On la cultive, du surplus, comme l’autre, et elle demande même qualité de terre. Elle résiste assez ordinairement aux gelées et à tous les mauvais temps; ainsi il n’est pas besoin de l’arracher pour s’en servir au Carême : mais si on veut en faire usage pendant l’hiver, il faut en arracher aux environs de Noël, la quantité dont on présume avoir besoin, et la mettre en serre dans du sable frais, ou l’enterrer dans une tranchée qu’on fouille dans le jardin, et qu’on a soin de bien couvrir pendant les gelées. On laisse en place la quantité qu’on veut garder pour graine; et si on craint que les gelées l’endomagent, quoiqu’il y ait peu de risque, on peut couvrir la place avec des seuilles sèches : les fumiers sont trop précieux précieux pour les employer à cet usage. Sa fane sèche entièrement pendant l’hiver; mais dès que le printemps arrive, on voit la feuille repousser, et on lui donne aussitôt un petit binage; bientôt après elle fait sa tige, et sa graine se trouve mâre au mois de juillet. Il y a les mêmes précautions à prendre qu’à l’autre, pour la pouvoir conserver: les oiseaux la dévorent en partie et le vent emporte le reste, si on n’est habile à la prendre au moment qu’elle épanouit, pour faire sa houppe: Il y a pourtant un moyen que je pratique, pour se défendre du vent'; c’est de couper avec des ciseaux les boutons à fleurs au-dessus de la graine, quand ils commencent à jaunir. Il est aisé de juger la place qu’elle occupe dans le bouton, pour ne pas l’endommager. Cette opération procure un second bien, qui est de ramasser la graine nette; car le ciseau emporte les aigrettes qui donnent prise au vent, et on n’a pas la peine de la nettoyer, qui est une sujétion. Après l’avoir ramassée, on la laisse encore un jour ou deux exposée au soleil sur un drap; on la vanne, et on l’enferme : elle n’est bonne à semer sûrement que la première année; à la seconde, il en lève encore quelquefois une partie, mais il n’y faut pas faire un fond certain. Tome II. S CHAPITRE LXXIV. Description de la SARRIETTE; ses disferentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. CETTE plante n’est pas d’une grande elle sert quelquefois, et qu’elle a d’autres propriétés, il faut lui donner rang avec les autres : on l’appelle indifféremment Sarriette, Sadrée et Savorée. Il y en a quatre espèces, mais on n’en cultive qu’une utilement; la seconde même ne nous est connue que par relation; et les deux autres, qui sont peu répandues, n’ont de mérite que celui de faire le plaisir des curieux. La première espèce que nous cultivons, forme une touffe arondie et branchue régulièrement, d’un pied environ d’étendue et de même hauteur; sa racine est simple, petite et ligneuse; son bois est dur, et ressemble à du bois sec; ses feuilles sont étroites et oblongues, tenant le milieu entre celle du thym et celle de l’hysope; ses fleurs sortent de place en place des aisselles des feuilles; elles sont formées en gueule, parfaitement semblables à celles du thym, de couleur blanche, tirant sur le purpurin. Lorsqu’elles sont passées, il leur succède des semences menues, presque rondes, de couleur d’ardoise, enfermées dans des capsules qui ont servi de calice aux fleurs. Son principal mérite dans la cuisine, est de relever le goût des fèves de marais, avec lesquelles elle s’allie fort bien; et il faut, pour cet effet, en semer un peu sur couche, qu’on replante ensuite au pied de quelque mur bien exposé, pour qu’elle vienne en même-temps que les premières fèves : elle entre aussi quelquefois dans certaines sauces qui demandent des herbes fortes. Les Allemands la mettent dans leurs choux confits, qu’ils appellent Saurkraudt, et prétendent qu’elle sert à les conserver plus long-temps. Elle est beaucoup plus utile dans la médecine, et si bonne, qu’on l’appelle la sauce aux pauvres gens; elle rétablit et fortifie l’estomac : sa décoction, seringuée dans l’oreille, est très-bonne dans les affections soporeuses, pour réveiller les malades : elle est également utile en gargarisme pour le relâchement de la luette, et pour l’inflammation des amygdales. La poudre de ses feuilles sèches, bue dans un verre de vin, soulage les maux de poitrine. Quelques auteurs étendent ses vertus beaucoup plus loin; mais je m’en tiens à celles qui sont le plus éprouvées. S 2 Sa culture est fort simple; elle vient aisément en toute terre, et si aisément, qu’elle se reproduit d’elle-même tous les ans, sans aucun soin, dans les places où il y en a eu une fois : on peut s’en servir à tout degré de force jusqu’à ce qu’elle monte en graine; et pour la recueillir, on la laisse mûrir au point qu’elle commence à se détacher des premières capsules; pour lors, on arrache les pieds entiers, et on les lie en paquets, qu’on suspend à un plancher : elle n’a pas besoin d’être exposée au soleil; l’air suffit pour la perfectionner. Elle se conserve bonne quatre à cinq ans, lorsqu’on la laisse dans ses capsules. Ceux qui sont dans le cas d’avoir besoin de cette plante pendant l’hiver, doivent en arracher la quantité qu’ils jugent à propos, avant qu’elle ne fleurisse, et la faire sécher à l’ombre, attachée à un plancher qui ne soit pas extrêmement exposé aux mouches. La seconde espèce, qu’on nomme la Sariette de Candie, ne nous est connue, comme je l’ai dit plus haut, que par réputation; et il ne m’a jamais été possible de la voir. Suivant M. Chomel, qui en fait une courte description, son odeur est beaucoup plus agréable que celle dont j’ai parlé, et on en tire une huile essentielle qui a de grandes vertus. Il compare ses propriétés à celles du thym, et n’en dit pas davantage, mais c’en est assez pour nous faire regretter de ne la pas connoître. Il me paroît cependant, qu’étant commune en Candie, dont l’éloignement n’est pas bien comsidérable, les curieux en botanique ne devroient pas en demeurer privẽs. Les deux autres que j’ai vues sans les avoir cultivées, sont toutes deux vivaces, et forment un arbuste assez élevé : l’une a la feuille oblongue à-peu-près comme celle de l’estragon, et porte à ses sommités des bouquets de fleurs d’un blanc bleuâtre, portées sur un groupe de petits calices entassés les uns sur les autres, auxquels succède une graine petite et alongée, de couleur roussâtre, par laquelle olle se produit : on peut aussi la multiplier de ses rejetons. Il faut l’élever dans des pots qu’on sème dans la serre aux approches des gelées. L’autre a la feuille menue et alongée, et pousse de petites fleurs blanches tout le long des rameaux, qui s’épanouissent imperceptiblement; et comme elle est fort délicate, il faut l’enfermer de bonne heure dans une serre chaude : elle y conserve sa feuille tout l’hiver. Je ne connois aucune qualité utile à ces deux espèces; et les auteurs n’en ont rien dit. — LA SAUGE. CHAPITRE LXXV. Description de la SAUGE; ses différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. LA sauge est une plante vivace et aromatique; j’en connois quatorze espèces différentes, et je sais qu’il y en a encore quelques autres moins remarquables, que je passerai sous silence. Ces quatorze espèces sont la grande saugrande à fleur purpurine, d’Espagne à fleur blanche, d’Espagne à feuille de lavande; la jaune panachée, la frisée, celle qui porte des baies, la petite du Levant à large feuille, la grande du Levant; d’Afrique à fleur jaune, d’Afrique à fleur violette, et celle de montagne. La grande sauge, autrement nommée la grande espèce, et en botanique Spacellus Theophrasti, fait une racine ligneuse, et garnie de beaucoup de fibres; sa feuille est alongée en ovale, médiocrement pointue, épaisse et chagrinée, d’un vert d’eau, couvert d’un petit duvet blanc, portée sur une queue rougeâtre, d’une odeur et d’une saveur forte et aromatique; elle pousse plusieurs tiges branchues, et ligneuses, velues et rougeâtres aux extrémités, qui s’élèvent à trois pieds environs: ses fleura naissent au bout des tiges, et sont portées sur des espèces d’épis; elles sont de couleur de bleu cendré, et forment un tuyau découpé par le haut en deux lèvres, dont la supérieure est voûtée, et l’inférieure divisée en trois pièces. De la partie antérieure de cette fleur s’élèvent les étamines attachées ensemble, et disposées de telle sorte, qu’elles ne représentent pas mal l’os hioide : le calice est un cornet qui pousse du fond un pistil composé de quatre embryons; ce pistil s’emboîte dans un trou qui est au bas de la fleur, et ces embryons deviennent dans la suite autant de semences presque rondes, enfermées dans une capsule qui a servi de calice à la fleur. La sauge franche, que les botanistes nomment Calvia minor aurita et non aurita, est semblable en beaucoup de choses à la précédente; mais elle est plus fournie en feuilles, et ne s’élève pas si haut : son bois est aussi plus rouge et plus ligneux, et sa feuille plus alongée et plus étroite, ayant quelquefois des oreilles à sa base ; son grain et sa couleur sont assez ressemblans, de même que sa fleur. La sauge de Provence, nommée Salvia folio tenuiore, a la racine et le bois de ses tiges également ligneux; mais ses feuilles sont beaucoup plus petites, plus étroites, 4 1 et en plus grande quantité, étant comme entassées les unes sur les autres à l’extrémité des rameaux : sa fleur est disposée comme aux autres, mais d’un bleu vif. La grande sauge à fleur purpurine, ne diffère de la première qu’en ce que sa fleur est rougeâtre, tirant sur le pourpre, et que l’odeur en est plus forte. La sauge d’Espagne, à fleur blanche, diffère des précédentes, en ce que sa feuille est longue et étroite, d’un vert jaunâtre; ses tiges sont aussi vertes, peu velues, et sa fleur blanche : elle s’élève à deux pieds environ, et ne jette des rameaux qu’en petite quantité et assez maigres. La sauge d’Espagne, à feuille de lavande, se désigne par son nom, ayant la feuille longue et étroite, un peu dentelée, plus blanche que verte, et forte ressemblante, par tous ces endroits, à la feuille de lavande : ses tiges sont aussi plus nues et plus blanchâtres qu’aux autres espèces. La jaune panachée, qu’on nomme autrement l’omelette, a la feuille jaspée de vert et de jaune, un peu obtuse : sur tout le reste, même ressemblance avec les autres. La frisée a la feuille large, presque ronde, dentelée et frisée sur les bords, portée sur une longue queue, d’un vert d’eau pâle, douce sur le doigt comme la guimauve, sans aucun grain marqué, et d’une odeur moins pénétrante que les autres : elle ne s’élève qu’à un pied ou dix-huit pouces; sa fleur est bleue, semblable aux autres. La sauge qui porte des bais s’annonce par cette qualité particulière; les botanistes l’appellent par cette raison Salvia baccifera: sa feuille est formée en cœur, d’un vert tendre, jaunâtre et veloutée; ses tiges sont aussi régulièrement vertes, et son odeur assez douce : elle forme un arbuste fort élevé, et rapporte des petits fruits de la grosseur d’un pois, dans lesquels la graine se trouve renfermée. La sauge du Levant, à large feuille, est totalement différente de toutes les autres par sa euille qui est ailée, disposée comme celle du rosier; mais l’impaire qui la termine, est considérablement plus grande que les segmens des côtés; elle est aussi beaucoup velue, dentelée sur les bords, et d’un vert de pré; elle ne s’élève point, et ses tiges rampent sur terre : sa fleur est bleue et fort grande. La grande sauge du Levant ne diffère des premières espèces que par sa feuille, qui est plus grande. La sauge d’Afrique, à fleur jaune, s’élève en arbrisseau; sa feuille est arrondie, unie sur les bords, veloutée, et d’un vert couleur de mer; son bois est de couleur cendré, et sa fleur d’un jaune doré. La sauge d’Afrique, à fleur violette, s’élève de même en arbrisseau : sa feuille est petite, presque ronde, un peu dentelée, d’un vert couleur d’eau blanchâtre; son bois est couleur de noisette, et sa fleur violette. La sauge de montagne, autrement nommée la sauvage, a la feuille grande, large et molle, et-son odeur tire un peu sur celle de l’ail; sa fleur est jaunâtre, elle s’élève à trois pieds et plus; mais ses tiges meurent tous les ans; il faut la couper à fleur de terre à la fin de l’automne, et elle repousse au printemps : elle croît naturellement dans les bois montagneux, autour des buissons et des haies. Quelques-uns prétendent que toutes ces espèces de sauges ne sont que des variétés de la première espèce, qui croît naturellement dans la Provence, et que les différences qu’on y remarque, sont provenues peu à peu des changemens de terrain et de climat aussi bien que de la culture. Je ne saurois admettre cette opinion ; car ces espèces diffèrent trop notablement entre elles pour regarder ces différences comme de simples variétés : on y trouve une disproportion extrême dans la grandeur et la le grain et dans l’odeur même: l'une s’élève plus, l’autre moins; l’une a la fleur bleue, l’autre violette ou jaune; celle-ci porte des fruits, etc. A tous ces caractères, on doit reconnoître une différence d’espèce, ou n’en plus admettre dans aucune autre plante; car il s’ensuivroit de-là qu’il n’y auroit plus qu’une espèce de choux, qu’une espèce de laitue, etc, parce que leurs goûts et leurs autres propriétés sont toujours les mêmes, du plus au moins. Je conviens bien que les changemens de terre et de climat diminuent ou augmentent la vigueur d’une plante, de même que ses vertus; mais ils ne découpent pas sa feuille, si elle ne l’est pas dans son origine; ils ne changent pas la couleur de la fleur du blanc au jaune. Qu’on transporte, si on veut, toutes ces espèces de sauge sur les rochers de la Provence, d’où on prétend qu’elles tirent leur origine, et je suis persuadé qu’elles y conserveront toujours les mêmes caractères de différence qu’elles ont ici. En un mot, l’une nous est venue d’Espagne, l’autre du Levant, l’autre d’Afrique, etc. Pourquoi prétendre que ces régions si écartées les unes des autres, aient puisé dans la même tige les espèces qu’elles nous ont communiquées, et que ces espèces n’aient pas pris naissance naturellement dans leur propre sein? Chacun en concluera ce qu’il jugera à propos. Les quatorze espèces dont j’ai fait la description, ont toutes les mêmes vertus, du plus au moins, les unes pouvant servir au défaut des autres; cependant la sauge d’Espagne est réputée par les botanistes pour la meilleure; la petite sauge de Provence vient S6 après, et la sauge franche ensuite; la sautage a des qualités particulières, dont je ferai un article à part. Les feuilles et les fleurs de cette plante, sont d’un usage très-utile et très-favorable dans les décoctions et fomentations aromatiques, pour fortifier les nerss, pour raffermir les chairs, ramollir les tumeurs et dissiper l’enflure des plaies; elle est bonne également dans le scorbut, sur-tout si on bassine bien les gencives avec moitié de son jus, et autant de suc de cochléaria mélé avec la salse pareille et la balauste; elle fait passer les fleurs blanches; mais il ne faut pas en donner aux femmes grosses, parce qu’elle pousse les règles. On prend l’infusion des feuilles intérieurement pour les vertiges, les vapeurs, I’assoupissement et les autres affections du cerveau, qui menacent de l’apoplexie, de la paralysie, etc. Elle ranime en même temps le mouvement des liqueurs et la circulation du sang. On en fait infuser huit ou dix feuilles dans un demi-setier d’eau bouillante, qu’on boit tous les matins à jeun avec un peu de sucre, pendant plusieurs jours. La même infusion est très-utile dans la suppression des règles et des urines, dans les indigestions et les foiblesses d’estomac, dans les vents, la colique, le crachement de sang, pour tuer les vers, débarrasser le poumon des asthmatiques; l’effet en est encore plus certain en fumant la feuille comme le tabac. L’infusion de cette feuille dans le vin, est souveraine aussi pour les maux de dent, en y ajoutant deux gros de bon tabac. L’eau distillée de la sauge, dont on bassine les plaies, les mondifie; attirée par le nez, elle arrête l’hémorragie, fortifie le cerveau et les membres, et en s’en lavant la bouche, elle resserre les gencives. Enfin, cette plante a tant de vertus, qu’elle passe dans l’esprit de plusieurs pour une plante universelle et propre à tous les maux; c’est pour cela qu’un ancien a dit : Cur moritur homo cui salvia crescit in horto? et c’est ce qui la fait nommer Salvia, de Salvus, sain. Cependant, quoiqu’elle soit salutaire en tout pays, on accorde unanimement plus de vertus à celle qui croît dans les pays chauds, tels que la Provence. On prétend qu’elle attire les serpens et les crapauds qui s’entrelassent dans ses branches, et qu’ils répandent leur venin sur les feuilles, d’où il peut s’ensuivre de mauvais effets, outre qu’ils peuvent piquer ceux qui en approchent; mais le remède à cet inconvénient. est de méler quelques pieds de rue qui les écartent. La sauge sauvage, qui, au sentiment de M. Tournefort, est une espèce de Germandrée, a le mérite de plus que les autres d’emporter la jaunisse et la fièvre tierce, en en prenant le suc ou l’insusion dans du vin; et pour l’hydropisie, on donne journellement ici l’infusion de cette feuille dans du vin blanc, dont on prend un verre de quatre heures en quatre heures, et on en éprouve de grands effets. Cette plante pourroit se multiplier de graine ; mais comme il est plus facile de la multiplier de boutures, ou de pieds enracinés, et qu’on en jouit plutôt, on s’en tient là pour les espèces qui peuvent passer l’hiver en pleine terre; un vieux pied séparé en fournit une douzaine plus ou moins, qu’on replante au printemps ou dans l’automne, cela est égal; et comme l’usage le plus ordinaire est d’en former des bordures autour des quarrés de potager, soit en dehors, soit en dedans, on tend un cordeau, et on ouvre une petite tranchée de sept à huit pouces de profondeur sur même largeur, et on l’enterre près à près jusqu’à l’extrémité de ses tiges, c’est-à-dire, à quatre pouces près, en foulant la terre avec le pied, après que la tranchée est comblée. Il est bien entendu qu’il faut raccourcir préalablement les racines. On n’y fait pas d’autre préparation, et il n’en manque point, pour peu que les pieds aient des racines. Cette plante n’est nullement délicate; elle ne craint ni la gelée, ni la sécheresse, ni l’humidité; cependant elle a plus de vertu dans les terrains secs que dans les terrains aquatiques; ainsi, autant qu’on peut, il -faut la placer suivant son goût. Elle se soutient dans la méme place aussi fong-temps qu’on veut; mais comme elle s’éleve et s’écarte trop passé trois ans, et qu’elle fait un vilain effet aux yeux, il convient de la détruire à cet âge, et de la renouveler. Lorsqu’on la plante de boutures, il faut un peu plus de préeaution; et c’est au printemps qu’on doit la planter, pour qu’elle ait le temps de s’enraciner pendant la belle saison. L’attention qu’il faut avoir, c’est de coucher les brins, d’appuyer le pied ferme dessus, après qu’ils sont recouverts de terre, et d’arroser souvent jusqu’à ce qu’ils soient, bien repris; mais le plus sûr, est de leur faire prendre racine sur couche, et au bout de six semaines, on peut les retirer avec un peu de motte, et les placer où on veut. On observera que les deux sauges d’Afrique, la frisée et celle qui porte des baies, ne passent pas l’hiver en pleine terre; il faut les mettre dans des pots, et les enfermer dans la serre aux approches des gelées; au printemps suivant, on les enterre avec les pots à une bonne exposition, car elles demandent beaucoup de chaleur. THYM. CHAPITRE LXXVI. Description du THYM; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. LE thym est une plante aromatique et vivace, dont il y a cinq espèces principales, sans parler de plusieurs sortes de thyms sauvages, connues sous le nom de Serpolet. Ces cinq espèces sont, le thym commun des jardins à petite feuille, le panaché, de Crète, à large feuille, et le citronné. Le thym commun fait une racine ligneuse, garnie de beaucoup de fibres; il pousse une quantité de petits rameaux, qui s’élèvent à huit ou dix pouces, et qui forment une touffe pleine et arondie; ces rameaux sont garnis dans toute leur étendue de petites feuilles oblongues et étroites, de couleur cendrée, d’une odeur forte et aromatique, et d’un goût âcre : ses fleurs naissent en manière de tête aux sommets des rameaux; elles sont petites, purpurines, formées en gueule, découpées par le haut en deux lèvres: à la fleur, succède une capsule qui renferme quatre graines presque rondes. Le thym panaché ne diffère du précédent que par le panache de ses feuilles, qui sont en partie blanches, et en partie cendrées; et conséquemment c’est plutôt une variété qu’une différence d’espèce. Le thym de Crète s’élève en arbuste à douze ou quinze pouces de hauteur, et pousse beaucoup de rameaux gréles, ligneux, garnis de petites feuilles opposées, menues, étroites, blanchâtres, d’un goût âcre; ses fleurs sont disposées de la même manière que les autres. Le thym à large feuille, s’élève moins que les précédens; ses rameaux s’abattent contre terre, et sont en fort grand nombre; ses feuilles sont oblongues, et beaucoup plus grandes, d’un vert obscur, et d’une odeur moins pénétrante : il est fort semblable d’ailleurs aux autres, soit par la racine, soit pour la fleur et la semence. Le thym citronné ne diffère du précédent que par l’odeur, qui approche de celle du citron, d’où il tire son nom. Ces cinq espèces ont à peu-près les mêmes vertus; cependant le thym de Crête seroit préféré s’il étoit plus commun; mais comme il est fort difficile à élever dans ce climat, on s’en tient aux autres, et particulièrement à la première espèce, qui se trouve dans tous les jardins. On l’emploie en aliment avec les autres herbes fines, pour relever la saveur des viandes et du poisson, sur-tout des courts bouillons; il n’a pas d’autre utilité, En médecine, on s’en sert en beaucoup de cas; il est résolutif, dessicatif, atténuant, incisif et discussif; il entre dans les décoctions et infusions aromatiques, et céphaliques, dont on se sert si communément en fomentation, pour bassiner les parties nerveuses et musculeuses qui sont affoiblies ou trop gonflées. Sa poudre mélée avec le miel et la farine d’orge, soulage la goutte sciatique, étant appliquée sur la partie souffrante en manière de cataplasme. Il fortifie le cerveau et atténue la pituite. Son principal usage est dans les affections tartareuses des poumons, comme l’asthme et la toux opiniâtre : on s’en sert de même pour la colique venteuse, pour exciter l’appétit, et aider à la digestion. Il convient extérieurement aux humeurs froides, aux contusions des yeux, à la goutte et à la paralysie. Cette plante se multiplie de graine, de boutures et de pieds enracinés, mais plus communément de cette dernière manière que des deux autres : on la replante en automne ou au printemps, de la même manière que je l’ai dit pour la sauge et pour la lavande. La première espèce, la quatrième et la cinquième, résistent aux hivers, et ne demandent aucun soin particulier; mais la seconde et la troisième ont besoin de la serre; il faut par conséquent les élever dans des pots. On renouvelle celle des jardins tous les trois ans; elle forme des bordures très-propres autour des quarrés de potagers; et au temps de la fleur, elle répand une odeur très-agréable; c’est alors qu’on en coupe ce qu’on juge à propos, pour les différens usages où on veut l’employer, car la fleur augmente beaucoup sa vertu; et comme c’est le fort de la sève, toutes ses parties sont plus spiritueuses. CHAPITRE LXXVII. Description du TOPINAMBOUR; ses usages, sa culture, etc. VOICI le plus mauvais de tous les légumes, dans l’opinion générale; cependant le peuple, qui est la partie la plus nombreuse de l’humanité, s’en nourrit : je dois par conséquent placer ce légume avec les autres. Sa racine est un assemblage d’une multitude de petites racines et de fibres, entre lesquelles naissent les bulbes qui y sont attachées : sa tige est rameuse et élevée de trois à quatre pieds, de la grosseur du pouce, cannelée, creuse et velue; ses feuilles sont grandes, oblongues et pointues, un peu velues; chaque rameau est terminé par une fleur jaune, radiée, formée en soleil, dont tous les pétales sont appuyés sur un calice disposé en boule, qui renferme la graine; cette graine est menue, de couleur brune. Ses fruits sont de la grosseur d’un œuf, quelquefois deux et trois fois plus gros, d’une forme baroque, garnis de pointes et de nœuds dans leur circonférence, de couleur blanche en dedans, et rougeâtre en dehors. Ce fruit qui fait tout l’objet de la plante, se mange à la sauce blanche, après avoir été cuit dans l’eau; d’autres le fricassent au beurre avec l’oignon : son goût approche assez de l’artichaut ou du salsifis; mais il est mollasse et pâteux : il se conserve tout l’hiver jusqu’à Pâques. On l’emploie quelquefois dans la médecine, pour arrêter les cours de ventre, étant de sa nature détersif, astringent et pectoral : on le mange cuit, ou on en boit la décoction. Cette plante est venue originairement d’Amérique, du pays des Topinambous, d’où elle tire son nom; et on l’appelle aussi Pomme de terre. Elle se multiplie de graine, ou de son propre fruit, qu’on replante au mois de mars, de la même manière que la truffe. Toute terre un peu meuble lui est bonne, et elle ne demande aucun soin particulier : on arrache les fruits aux approches des gelées, et on les met en tas dans la serre; d’autres courent l’évènement de l’hiver, et les laissent en terre jusqu’au carême. CHAPITRE LXXVIII. Description de la TRIQUE-MADAME; » ses proprietés, sa culture, etc. LA trique-madame, que d’autres appellent Trippe-Madame, est une espèce de petite joubarbe, qui croît naturellement sur les vieux murs, mais que la culture a perfectionnée. Sa tige est petite, fibrée et noirâtre; elle pousse plusieurs tiges grasses, charnues, tendres, rampantes, revêtues de beaucoup de petites feuilles oblongues, épaisses, grasses, pointues, d’un vert bleuâtre ou rougeâtre, remplies de suc : ses fleurs qui naissent au sommet des tiges sont petites, à plusieurs feuilles disposées en rose, et de couleur jaune; aux fleurs succède un petit fruit qui renferme cinq graines. L’usage de cette plante se borne aux salades, où on la mêle avec les autres fournitures; et elle a ses partisans, mais ce n’est pas le plus grand nombre. On la substitue quelquefois en médecine à la joubarbe, étant humectante et rafraîchissante; bonne, en particulier, pour les hémorroides. Elle se multiplie de graine, de boutures et de rejetons; chaque pied fait beaucoup de bras, qui, étant séparés et replantés, forment autant de nouveaux pieds; elle réussit presqu’également de boutures, pourvu qu’on ait soin de les arroser souvent, et de les tenir à couvert du soleil pendant quelques jours. On la met en planche à la distance d’un pied, et on l’arrose souvent; c’est ce qui la rend tendre. CHAPITRE LXXIX. Description de la TRUFFE; ses différentes espèces, ses proprietés, sa culture, etc. VoiCI une plante dont aucun auteur n’a parlé, et vraisemblablement c’est par mépris pour elle, qu’on l’a exclue de la classe des plantes potagères; car elle est trop anciennement connue et trop répandue, pour qu’elle ait pu échapper à leur connoissance; cependant il y a de l’injustice à omettre un fruit qui sert de nourriture à une grande partie des hommes de toutes nations. Je ne veux pas l’élever plus qu’il ne mérite, car je connois tous ses défauts, dont je parlerai; mais j’estime qu’il doit avoir place avec les autres, puisqu’il sert utilement, et qu’il a ses amateurs. Ce n’est pas :eulement le bas peuple et les gens de campagne qui en vivent, dans la plupart de nos provinces; ce sont les personnes même les plus aisées des villes; et je puis avancer de plus, par la connoissance que j’en ai, que beaucoup de gens l’aiment par passion. Je mets à part si c’est une affection bien placée, ou dépravation de goût; il a ses partisans, cela me suffit. Il y a deux espèces de truffes, qui ne diffèrent l’une de l’autre que par la couleur extérieure, l’une étant rouge, et l’autre blanche tirant sur le jaune : cette dernière est préférée, ayant moins d’âcreté que la première. La plante qui la produit, fait une quantité de racines ligneuses, blanches et menues, garnies de beaucoup de chevelu : le fruit naît entre deux terres, et tient aux racines par une espèce de pedicule au nombre de vingt ou trente, les uns plus gros, les autres plus petits: ce fruit est d’une forme alongée, arrondie aux deux extrémités, inégale, ayant des espèces d’yeux enfoncés tout autour, qui sont autant de germes de la plante, de la longueur de trois à quatre pouces, sur dix-huit lignes environ de grosseur diamétrale: il est revêtu d’une pellicule qui se lève aisément quand il est cuit: sa chair est blanche et ferme, un peu aqueuse, sans aucune odeur. La plante pousse plusieurs branches à-la-fois, qui sont dures et ligneuses, presque triangulaires, de couleur en partie verte et en partie rougeâtre, garnies de seuilles et de petits rameaux dans toute son étendue; ces feuilles sont disposées de la même manière que celles du rosier, et de grandeur approchante, d’un vert terne, velues aux sommités des tiges: il sort des aisselles des feuilles quelques bouquets de fleurs portées sur une queue assez longue : ces fleurs sont d’une seule pièce, découpée en étoile, de couleur gris de lin, avec quelques étamines jaunes dans le centre, dont les pointes se réunissent et forment une espèce de quille; elles sont portées sur un embryon qui se trouve au fond du calice, lequel se change en un fruit rond, de la grosseur d’une petite noix, qui est d’abord vert, et qui jaunit en múrissant. Ce fruit est charnu, et renferme une quantité de petites graines, par lesquelles la plante se multiplieroit au besoin; mais on ne s’en sert pas. Ce fruit est susceptible de toute sorte d’assaisonnement : on le coupe cru par tranches minces, et on le fait frire au beurre ou à l’huile, après l’avoir saupoudré légèrement de farine : on le fait cuire dans l’eau; et après lui avoir ôté sa peau, on le coupe par tranches, et on le fricasse au beurre avec l’oignon: on l’apprête aussi à la sauce blanche; d’autres le font cuire au vin, mais la meilleure façon est de le hacher après qu’il est cuit, et d’en faire une pâte avec avec de la mie de pain, quelques jaunes d’œufs et des herbes fines, dont on fait des boulettes, qu’on fait roussir au beurre danla casserole. Les gens du commun le mangent cuit simplement dans les cendres, avec un peu de sel; et dans les montagnes, on en fait du pain. Il s’en fait enfin une consommation très-considérable, particulièrement dans les provinces voisines du Rhône; et, outre qu’il sert de nourriture aux hommes, on en engraise les animaux. J’avouerai cependant que c’est un manger fade, insipide, et fort à charge à l’estomac; mais il a un certain goût qui plaît à ses amateurs: que peut-on objecter contre? et quand on est accoutumé à une chose, combien ne perdelle pas de ses défauts? Un fait certain, c’est que ce fruit nourrit, et que par la force de l’habitude, il n’incommode point ceux qui y sont accoutumés de jeunesse; d’ailleurs, il est d’un grand rapport et d’une grande économie pour les gens du bas état: ces avantages peuvent bien balancer ses défauts. Il n’est pas inconnu à Paris; mais il est vrai qu’il est abandonné au petit peuple, et que les gens d’un certain ordre mettent au-dessous d’eux de le voir paroître sur leur table: je ne veux point leur en inspirer le goût, que je n’ai pas moi-même; mais on ne doit pas condamner ceux à qui il plaît et à qui il est profitable. Je ne lui connois aucune propriété pour Tome II. I la médecine, les autours l’ont passé sous silence; mais on avoit imaginé, il y a quelques années, d’en faire de la poudre à poudrer, qui pouvoit suppléer, dans le temps de cherté des grains, à la poudre ordinaire. Elle eut d’abord quelques succès, et le Ministère aida de sa protection l’entreprise; mais à l’usage, on lui reconnut le défaut d’être trop pesante, et de ne pas tenir sur les cheveux, ce qui la fit échouer, et il n’en est plus question. Cette plante se sème au mois de mars; elle demande une terre meuble et grasse, labourée profondément : les uns font des trous avec le plantoir, et y jettent la semence : d’autres font des rayons avec la binette, et la répandent dedans, en la recouvrant de trois ou quatre pouces de terre; cette dernière façon est la meilleure. Au reste, cette semence n’est autre que le fruit même qu’on coupe en six, huit ou dix morceaux, suivant sa grosseur; car, pourvu qu’il se trouve un œil dans chaque morceau, il n’en faut pas davantage. On peut également semer les petites truffes toutes entières, à la grosseur d’une noisette, qu’on met à part tous les ans quand on les arrache: on les espace à douze ou quinze pouces les unes des autres; quand elles sont levées à une certaine hauteur, on les serfouit, il n’y faut pas d’autre culture. Quelques-uns cependant leur coupent la fanne à moitié, quand elle est à-peu-pres à sa hauteur, pour faire mieux profiter le pied; d’autres l’abattent contre terre, et jettent une béchée de terre dessus; mais le plus grand nombre n’y fait rien; et j’ai éprouvé qu’il vient fort bien sans aucune de ces precautions. On arrache les pieds aux environs de la Toussaints, et on détache les fruits, si la terre n’est pas trop scellée; la fourche convient mieux pour cela qu’aucun outil tranchant : on laisse un peu ressuyer le fruit, et on l’enferme ensuite, en observant qu’il ne faut pas une serre trop chaude, qui le feroit germer, ni une cave trop humide, qui le feroit pourrir, ni aucun lieu où la gelée puisse pénétrer; se trouvant bien placé, il se conserve jusqu’après Pâques. Je dirai un mot en passant d’une autre espèce de truffe qui croît naturellement dans les étangs de quelques Provinces, particulièrement dans le Bourbonnois et dans la Bourgogne : on la nomme de plusieurs autres noms, truffe ou truffe d’eau, macre, cornouelle, châtaigne d’eau, écharbot, etc. Ce fruit est produit par une plante aquatique; sa forme est cornue, de la grosseur d’une noix, son écorce brune, et son amande blanche; son goût est douceâtre, approchant de celui de la châtaigne. On le prépare de différentes manières pour le manger; les uns le font cuire dans la cendre comme les marrons, d’autres à l’eau T 2 bouillante : on en fait du pain et une espèce de bouillie dans le Limosin, dont les enfans sont très-friands; quelques-uns les mangent crus comme les noisettes; et tous les auteurs anciens et modernes qui en ont parlé, en remontant jusqu’à Dioscoride et Théophraste, l’ont loué comme un mets rafraîchissant et un aliment utile : on lui accorde même des propriétés pour certaines maladies : étant cuit et appliqué en cataplasme sur les inflammations, il les résoud ; son suc est fort bon aussi pour les maladies des yeux; et sa décoction avec le miel en gargarisme, est très-propre à nettoyer les gencives ulcérées. FIN. MALADIES Qui peuvent être guéries ou soulagées par l’usage des plantes potagères. A. AAICREURS. Yoyez EsTomac. AIR. (Mauvais) Voyez PEsTe. AMYGDALES. (Inflammation des) tome 2, Sariette, page 411. APPÉTIT; pour l’exciter, tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. tome 2, Estragon, 76. Laurier, 175. Oseille, 286. Roquette, 393. Thym, 426. ATOPLEXIE. tome 2, Mélisse, 190. Moutarde, 253. Romarin, 389. Roquette, 393. Sauge, 420. ASSOUPISSEMENT; pour le détourner, tome 1, Basilic, 253. tome 2, Lavande, 166. Moutarde, 254. Roquette, 393. Sariette, 411. Sauge, 420. ASTUME. tome 1, Ail, 194. Anis, 202. Cerfeuil, 324. Chou rouge, 411. tome 2, Cran, 55. Epinard, 68. Fenouil, 84. Hysope, 118. Lavande, 167. Marjolaine, 187. Navet, 256. Oignon, 265. Romarin, 390. Sauge, 420. Thym, 426. T 3 BÉGAYEMENT, tome 2, Lavande, 162. BILE. tome 1, Arroche, 205. tome 2, Epinard, 67. Oseille, 285. Patience, 300. BLESSURES, tome 2, Lavande, 166. Oignon, 266. Persil, 305. Romarin, 391. BRULURES, tomne 1, Alleluia, 200. toyne 2, Courge, 50. Melongène, 248. Oignon, 265. C. CALCUL. Voyez GRAVELLE. CANcen, tome 1, Ail, 195. Chou, 566, tome 2, Melongène, 248. Romarin, 390. CERVEAU; pour le fortifier, tome 2, Hysope, 118. Lavande, 166. Marjolaine, 188. Mélisse, 190. Sauge, 420. Thym, 426. CHEVEUX; pour les faire croître. tome 2, Garderobe, 95. COLIQUES. tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Anis, 202. Baume, 258. Cerfeuil, 324. tome 2, Fenouil, 84. Laurier, 174. Mélisse, 190. Panais, 296. Rue, 398. Sauge, 420. Thym, 426. COLIQUE NÉPHRÉTIQUE. tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Oignon, 265. Pois chiche, 357. CONTUSIONS. tome 1, Baume, 258. tome 2, Hysope, 118. Persil, 305. Romarin, 391. CONVULSIONS, tome 2, Lavande, 167. Laurier, 175. CORS DES PIEDS, tome 1, Ail, 195. CôTés. (maux de) tome 1, Chou rouge, 411. COUPURES, tome 1, Baume, 258. tome 2, Persil, 305. COURS DE VENTRE. tome 1, Absinthe, 186. Anis, 202. Chicorée sauvage, 357, tome 2, Cornede-Cerf, 48. Fève de marais, 88. Panais, 296i. Patience, 299. Topinambourg, 427. CRACHEMENT DE SANG, tome 2, Pourpier, 564. Sauge, 420. D. DARTRES; pour les faire passer, tome 1, Chou, 366. tome 2, Persil, 305. Pois Lupin, 560.— Pour les faire revenir, tome 2, Moutarde, 254. DÉFAILLANCES ou MAUX DE COEUR, tome 2. Lavande, 166. Mélisse, 190. Persil, 305. Romarin, 389. DÉGOUr. tome 2, Roquette, 393. DENTS. (Mal de) tome 1, Ail, 195, torte 2, Cresson de Fontaines, 59. Laurier, 175. Marjolainc, 187. Oignon, 265. Romarin, 391. Sauge, 420. DENTS ACACÉES, tome 2, Oseille, 287. Pourpier, 364. DIARRHÉE. Voyez COURS DE VENTRE. DIGESTION; pour la faciliter, toms 1, Ail, 195. Anis, 201. Baume, 258. Cerfeuil, 324. tome 2. Fenouil, 85. Laurier, 174. Poivre long, 561. Roquette, 393. Thym, 426. DYSSENTERIE. tome 2, Oseille, 287. E. ECORCRURES, tome 1, Artichaut, 208. T4 0 ECROUELLES, tome 2, Pois Lupin, 360. Romarin, 590. Rue, 398. Voyez HUMEURS FROIDES, ENCUIFRENEMERT. Lome 2, Poirée, 320. ENTLURES DES PLAIES, tome 2, Hysope, 117. Romarin, 390. Sauge, 420. ENGELURES, tome 2, Navet, 257. ENGOURDISSERENT, tome 2, Laurier, 174. ENTRAILLES. (Chaleur d’) tome 2, Citrouille, 15. Concombre, 32. Courge, 50. Epinard, 69. Melon, 194. Pimprenelle, 311. EPILEPSIE. tome a, Lavande, 166. Marjolaine, 188. Mélisse, 190. Pois, 326. Romarin, 389. Rue, 399. ERYSIPÈLE. tome 1, Cerfeuil, 324. ESQUINANCIE, tome 2, Echalote, 62. ESTOMAC (Aigreurs ou foiblesses d’) tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Anis, 201. Baume, 258. tome a, Epinard, 67. Estragon, 76. Fenouil. 83. Lavande, 166. Laurier, 174. Marjolaine, 187. Poivre long, 361. Sarriette, 411. Sauge, 420. ETERN UEMENT; pour le provoquer, tome a, Moutarde, 253. Poirée, 320. ETOURDISSEMENT. tome 2, Romarin, 390. EXTINCTION DE VoIX, tome 1, Chou rouge, 411. tome 2, Poireau, 314. F. FEU VOLAGE, tome 2, Oseille, 286. Pois chiche, 558. FIÈVRE ARDENTE. tome 1, Alleluia, 199. tome 2. Laitue, 121, Mâche, 180. Melon, 194. Pourpier, 364. FIÈVRE INTERMITTENTE. tome 1, Absinthe, 187. Céleri, 308. tome 2, Fenouil, 85. — LENTE. Voyez PATHISIE. — MALIGNE. tome 1, Alleluia, 199. tome 2, Fenouil, 84. Persil, 306. Rave et Radis, 375. Salsifis, 401. — PUTRIDE. tome 2, Fenouil, 84. — QUARTE, tome 1, Céleri, 309. tome 2, Fenouil, 84. L’Epicerie, 179. — TIERCE, tome 2, Romarin, 390. Sauge, 421. FISTULE. tome 1, Chou, 366. tome 2, Romarin, .390. FLEURS-BLANCHES, tome 2, Sauge, 420. FLUXION DE TÊTE, tome 1. Basilic, 253. FOIE. (Maladies du) tome 1, Absinthe, 186. Alleluia, 199. Câpre, 279. Chicorée sauvage, 357. tome 2, Epinard, 68. Laurier, 175. Pois Lupin, 360. FOULURES, tome 2, Lavande, 166. FROISSURE, tome 1, Artichaut, 208. G. GALE. tome 1, Ail, 195, tome 2, Cresson, 56. Pois Lupin, 360. Romarin, 390. GANGRÈNE. tome 2, Romarin, 391. GENCIVES ULCÉRÉES. Voyez ULCÈRES DE LA BOUCHE. GLAIRES, tome 2, Fenouil, 85. GORGE. (Maux de) tome 2, Raiponce, 370. GOUTTE. tome 1, Arroche, 205. Chicorée sauvage, 557. Chou, 365, tome 2, Courge, 5o. T 5 0 Cresson de Fontaines, 59. Mache, 181. Moutarde, 254. Thym, 426. Voyez SCIATIQUE. GRATTELLE, tome 1. Cresson de Fontaines, 57. GRAVELLE. tome 1, Ail, 194. tome 2, Concombre, 32. Haricot, 98. Patience, 298. Percepierre, 502. Pimprenelle, 311. Pois chiche, 358. H. HALEINE. (Mauvaise) tome 2, Persil, 305. Romarin, 389. HÉMORACIE. tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Pimprenelle, 311. Pourpier, 364. Sauge, 420. HÉMORROÏDES, tome 1, Betterave, 263. Cerfeuil, 523. tome 2, Laitue, 121. Melongène, 248. Oignon, 266. Poireau, 314. Poirée, 320. Trique-Madame, 429. HOQUET, tome 1, Anis, 301. HUMEURS ÉPAISSES, tome 1, Bourrache, 274. — FROIDES, tome 1, Ail, 195. tome 2, Moutarde, 254. Romarin, 391. Thym, 426. Voyez EECROUELLES. HUMEURS. (Acreté d’) tome 2, Mâche, 181. HYDRORISUE, tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194- Cerfeuil, 324, tome a, Cran, 55. Cresson de fontaines, 58. Fève de Marais, 88. Patience, 298. Rave, 375. Sauge, 421. I. JAUNISSE. tome 1, Absinthe, 186. Cerfeuil, 323- Chicorée, 346. Chicorée sauvage, 35q. tome2, Oseille, 286. Patience, 298. Percepierre, 302. Pois chiche, 359. Romarin, 389. Sauge, 421. IDIGESTIONS, tome 2., Fenouil, 85. Marjolaine, 187. Moutarde, 253. Roquette, 393. Rue, 397 Sauge, 420. INFLAMMATION, tome 1, Arroche, 205. Cerfeuil, 524. Chicorée, 546. Chou rouge, 411. tome 2, Epinard, 67. Laitue, 121. Melongène, 248. Truffe d’eau, 455. INSomnie, tome 2, Laitue, 121. L. LAIT; pour le dissiper, tome 1, Chou rouge, 411. tome 2, Courge, 50. Persil, 305. — Pour le faire venir, tome 1, Chou, 366, tome 2, Fenouil, 85. L’Epicerie, 179. Pois chiche, 357. — Pour le résoudre quand il est grumelé, tome 1, Baume, 258. LÈrRe. tome 1, Chou, 566. LÉTHARGIE, tome 2, Mélisse, 190. Moutarde, 253. LUETTE. (Relâchement de la) tome 2, Sarriette, 411. M. MAL CADUC, tome 2, Mélisse, 190. MAMELLES. (Dureté des) tome 2, Persil, 505- Pois chiche, 357. MATIÈRE FÉCALE RECUITE; pour la détremper et l’évacuer, tome 1, Arroche, 205, tome 2, Poirée, 319. MESLANCOLIE, ou AFFECTION HYPOCONDRIAQUE: tome 1, Bourrache, 274, tome 2, Cresson de Fontaines, 58. Mâche, 181. Moutarde, 245 Ramarin, 390. T6 L0 MEURTRISSURES, tome 1, Cerfeuil, 524. MIGRAINE, tome 2, Laitue, 121. Lavande, 166. Oignon, 265. Poirée, 320. Mois, Voyez RÈcLes. MORSURES DE CHIENS ENRAGÉS, tome 2, Echalote, 62. Oignon, 265. Oseille, 286, Rue, 399. — DE CHEVAUX, tome 2, Haricot, 98. — DE SERPENS et DE VIPÈRES, tome 2, Romarin, 391. Rue, 399. Salsifis d’Espagne, 402. MULES DES TALONS, tome 2, Oignon, 266. N. NÉPHRÉTIQUE, tome a, Mâche, 181. Oignon, 265. NERrS. (Maladies des) tome 2, Lavande, 166. Laurier, 175. Romarin, 391. Sauge, 419. Thym, 425. NEZ. (Saignement du) tome 1, Alleluia, 199. O. OBSTRUCTIONS, tome 1, Absinthe, 186. Céleri, 309. Chicorée sauvage, 35q. tome 2, Concombre sauvage, 29. Hysope, 318. Laurier, 175. Patience, 298. Percepierre, 302. Pois Lupin, 360. Romarin, 389. ODEUR; (Mauvaise) pour l’écarter, tome 2, Lavande, 166. OREILLES. (Brouissement d’) tome 2, Oignon, 266. P. Moutarde, 253. Patience, 298. 4 PALPITATIONS DE COEUR, tome 2, Mélisse, 190. PARALYSIE. tome 2, Lavande, 167. Laurier, 175. Mélisse, 190. Moutarde, 253. Romarin, 589. Roquette, 393. Sauge, 420. Thym, 426. — DE LA LANGUE, tome 2, Cresson de Fontaines, 59. PEAU. (Maladies de la) Voyez GALE, LÈPRE, etc. PEAU enlevée par les caustiques, tome 2, Poirée, 319. PERTES DE SANG, tome 2, Pourpier, 364. PESTE et MAUVais Air, tome 1, Ail, 194. Alleluia, 199, tome 2, Echalotte, 62. Estragon, 77. L’Epicerie, 179. Oignon, 264. Oseille, 286. Rue, 398. PHRÉNÉSIE. tome 2, Concombre, 32. PHTIYSIE. tome 1, Capucine, 285. tome 2, Cran, 53. PIERRE. tome 1, Ail, 194. Carotte, 298. tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Echalotte, 62. Percepierre, 302. Pois chiche, 357. PITUITE. tome 2, Moutarde, 253. Roquette, 394. Thym, 425. PLAIES; pour les déterger et les mondifier, tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Sauge, 420. PLEURÉSIE. tome 1, Bourrache, 274. Cerfeuil, 525, tome 2, Poireau, 314. POITRINE. (Maux de) tome 1, Céleri, 309. Chou rouge, 411. tome 2, Cresson de Fontaines, 58. Epinard, 67. Hysope, 118. Marjolaine, 188. Navet, 256. Poireau, 314. Salsifis d’Espagne, 402. Sariette, 411. X0) POLYPES DU NEZ. tome 2, Cresson de Fontaines, 59. POUMON. (Maladies du) tome 1, Chou rouge, 411.tome 2, Cresson, 56. Hysope, 118. Poireau, 314. Poux; pour les faire mourir, tome 1, Ail, 195. tome a, Lavande, 167. Rue, 599. PUNAISES; pour les détruire. tome 2, Lavande, 167. R. RATE. (Maladies de la) tore 1, Absinthe, 186. Câpre, 279. tome 2, Cresson, 56. Laurier, 175. RÈGLES. (Suppression des) tome 1, Absinthe, 188. Baume, 258. Carotte, 298. Céleri, 509tome 2, Concombre sauvage, 30. Cresson de Fontaines, 58. Garderobe, 95. Hyssope, 118. Laurier, 175. L’Epicerie, 179. Marjolaine, 187. Mélisse, 190. Percepierre, 302. Pois Lupin, 360. Rue, 397. Salsifis, 402. Sauge, 420. RHEINS. (Maladies des) tome 1, Alleluia, 199. tome 2, Concombre, 32. Garderobe, 95. Rave, 365. RESPIRATION. (Difficulté de) tome 1, Anis, 201. RHUMATISME, tome 2, Lavande 166. Laurier, 174. Mâche, 181. Moutarde, 254. Oignon, 266. Romarin, 391. RHUME, tome 2, Marjolaine, 188. 0 ROUGEOLE. tome a, Cresson, 56. Fenouil, 84. ROUSSEUR ou TACHES AU VISAGE. tome a, Fève de Marais, 88. Oignon, 266. S. SALIVATION; pour l’exciter, tome 2, Estragon, 76. SANG. (Fermentation du) tome 1, Alleluia, 199. Chicorée, 346. tome 2, Oseille, 286. — Pour le rendre fluide, tome r, Cerfeuil, 524, tome 2, Hysope, 118. Oseille, 286. Sauge, 420. — Pour le purifier, tome 1, Cerfeuil, 524. Chicorée sauvage, 557, tome 2, Cresson de Fontaines, 58. — CAILLÉ; pour le dissoudre, tome 1, Cerfeuil, 324. — GRUMELÉ, EXTRAVASE, tome 2, Hysope, 118. SCIATIQUE, tome a, Moutarde, 254. Thym, 425. SCORBUT. tome r, Ail, 194. Alleluia, 199. Céleri, 508, tome 2, Cran, 53. Cresson, 56. Cresson de Fontaines, 58. Estragon, 77. Mâche, 181. Moutarde, 253. Oseille, 286. Pourpier, 364. Roquette, 393. Rue, 399. Sauge, 420. SÉROSITÉS. tome 1, Basilic, 265. tome 2, Marjolaine, 187. Soir; pour l’appaiser, tome 1, Alleluia, 198. tome 2, Courge, 50. Oseille, 286. Pourpier, 354. SUEURS; pour les exciter, tome 1, Bourrache, 274. tome 2, Fenouil, 84. Pimprenelle, 311. 0 T. TEICNE. tome 1. Ail, 195. TÊTE. (Maux de) tome 1, Alleluia, 199. Anis, 201. Basilic, 253, tome 2, Poirée, 320. TESTICULES. (Tumeurs des) tome a, Pois chiche, 358. TORTICOLIS, tome 2, Marjolaine, 188. Toux. tome 1, Chou rouge, 411. tome 2, Epinard, 67. Fenouil, 84. Hysope, 118. Marjolaine, 187. Navet, 256. Oignon, 265. Pois, 325. Roquette, 394. Thym, 425. TRANCHÉES. Tome 1, Ail, 194. Anis, 202. — DES ENFANS, tome 1, Baume, 259. TREMBLEMENT, tome 1, Chou, 365, tome 2, Lavande, 167. TUMEURS, tome1, Arroche, 205, tome 2, Fenouil, 84. Fève de Marais, 88. Haricot, 98. Laurier, 174. Oseille, 286. Poireau, 314. Poirée, 320. Pois Lupin, 360. Sauge, 419. VAPEURS, tome 2, Concombre sauvage, 30. Lavande, 166. Mélisse, 190. Moutarde, 255. Panais, 296. Sauge, 420. VAPEURS HYSTÉRIQUES, tome a, Lavande, 166. Moutarde, 255. Romarin, 390. Rue, 597. VENIN; pour lui résister, tome 2, Estragon, 76. L’Epicerie, 179. VENTRE (Dureté du) tome 1, Arroche, 205. Asperge, 227. Chou rouge, 411. tome 2, Epinard, 67. Patience, 298. Poirée, 319. 0 VENTS. tome 1, Anis, 202. Arroche, 205. Baume, 258. Céleri, 309, tome 2, Estragon, 76. Fenouil, 84. Garderobe, 95. Laurier, 174. L’Epicerie, 179. Marjolaine, 187. Panais, 296. Poivre long, 561. Sauge, 420. VÉROLE. (Petite) tome 2, Fenouil, 84. Persil, 306. Rue, 599. Salsifis d’Espagne, 4o2. VERRUES, tome 1, Alleluia, 198. Chou, 365. VERS; pour les faire mourir, tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Chicorée sauvage, 357. Chou, 366. tome 2, Cresson, 56. Garderobe, 95. Lavande, 167. L’Epicerie, 179. Pois chiche, 357. Pois Lupin, 560. Pourpier, 364. Rue, 397. Sauge, 420. VERTIGES, tome 2, Lavande, 167. Marjolaine, 188. Mélisse, 190. Romarin, 389. Sauge, 420. VESSIE. (Maux de la) tome 2, Concombre, 32. Laurier, 175. Rave, 375. ULCÈRES, tome 1, Chou, 366. Chou rouge, 412. tome 2, Pois Lupin, 360. — DE LA BOUCHE, tome 1, Céleri, 309, tome 2, Pourpier, 364. Truffé d’eau, 435. VOIX. Yoyez ExTINCTION. VOMISSEMENT; pour l’arrêter, tome 1, Baume, 258. tome 2, Estragon, 77. — Pour le provo, quer, Persil, 305. URINE. (Rétention ou difficulté d’) tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Artichaut, 208. Asperge, 227. Bourrache, 274. Capucine, 285. Céleri, 309. Cerfeuil, 324. tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Cran, 53. Echalotte, 62. Estragon, 76. Fève de de Marais, 88. Garderobe, 95. Hysope, 118. Laurier, 175. Marjolaine, 187. Mélisse, 190. Melon, 195. Percepierre, 302. Pimprenelle, 311. Pois chiche, 357. Pois lupin, 360. Roquette, 393. Sauge, 420. YEUX. (Maladie des) tome a, Courge, 50. Fenouil, 84. Hysope, 118. Oseille, 286. Romarin, 389. Thym, 426. Truffe d’eau, 435. Fin de la Table des Maladies. GO DES PECHERS. NOUVELLE EDITION, Revue, corrigée et augmentée. A PARIS Chez DELALAIN fils, Libraire, quai des Augustins, Ne. 38. An XI, 1802. EEI Google IERUET Google UNE sagesse déplacée est une véritable folieVouloir ramener les hommes à son goût, quelque raisonnable qu’il soit, est de toutes les entreprises la moins sensée. Chaque siècle a ses mœurs, qu’il ne faut point contredire. On tenteroit inutilement d’en introduire même de plus sages; le plus court est de suivre les siennes, sans s’épuiser en raisonnemens pour tâcher d’y faire plier les autres. Philosophe par tempérament, et peut-être par réflexions, irai-je vanter aux mondains les charmes de la retraite, incompréhensibles à ceux qui n’ont pas le cœur fait pour elle? Le Jardinage est mon attrait; j’en fais depuis bien des années l’amusement de mon loisir, et la plus solide occupation de ma vie. Est-ce une raison pour étaler tout le mérite de cet exercice? Je ferois, ce me semble, aussi bien qu’un autre la peinture de l’âge d’or, où la culture de la terre étoit le plus noble des arts, comme cela est encort le plus utile. Je pourrois rappeler les hommes à leur vocation naturelle, et orner ce discours de descriptions touchantes, qui ne feroient guères plus d’impression sur la plupart de mes lecteurs, que la vue d’un beau paysage placé dans le cabinet d’un richard, n’en fait sur ces hommes du siècle, accoutumés au faste et au bruit des villes; mais ce n’est-là ni ma mission, ni mon objet. Je ne cherche point à inspirer le goût du Jardinage; j'’écris pour ceuz qui l’ont déjà; et ce petit ouvrage destiné à leur instruction, ne doit rien offrir d’étrange au but que je propose. Ma naissance et le train des affaires où je fus engagé des ma jcunesse, devoient, ce me semble, me laisser ignorer pour toujours tout ce qui appartient au Jardinage; mais qui peut répondre des événemens ? D’une vie agitée et contrainte, j’ai passé presque tout d’un coup à une vie libre et tranquille; et les circonstances qui me détachoient de toutes sortes d’affaires, me firent quitter en même temps la ville. Je me retirai dans une maison de campagne que j’ai aux portes de Paris, et qui, ayant appartenu avant moi à un Ministre d’Etat, se trouvoit pourvue de tous les avantages qu’on peut aisément s’imaginer. Son heureuse situation, la bonne qualité du fond, son étendue et la commodité des eaux, m’y attachèrent de plus en plus. Enfin, je résolus de m’y fixer, et pour le faire utilement, je me fis une occupation réglée. La culture de mon terrain fut l’objet où mon goût se porta de lui-même. Livré d’abord, comme beaucoup d’autres, à un jardinier ignorant et de mauvaise foi, je me laissai conduire par ses avis, dans les premières opérations où je m’essayai; mais j’en reconnus bientôt le faux. Je voulus en conséquence, dans d’autres occasions, aller au conseil; mais la diversité des sentimens et la variété des pratiques m’embarrassoient plus souvent qu’elles ne me décidoient. Je parcourus toutes les maisons dont les jardins me paroissoient bien entretenus; je lus tous les auteurs qui ont le mieux écrit sur cette matière; en un mot, je ne négligeai rien de tout ce qui pouvoit m’instruire: mais toute cette étude ne servit qu’à me faire comprendre que sans la pratique et sans expérience, on n’acquiert que des connoissances très-superficielles. Je pris donc le parti de faire, par moi-même, toutes les opérations qui étoient à ma portée; et, à l’exception des travaux rudes, je puis assurer que j’ai mis la main à tout, c’est-à-dire, que j’ai semé, planté, taillé, palissé, greffé, etc. Je voulois connoître tout à fond; et en opérant ainsi moimême, je remarquois plus sûrement les défauts de l’ouvrage. L’esprit chez moi travailloit encore plus que la main; je cherchois le bien et le mieux; et l’expérience, que je prenois par -tout pour guide, me servoit ou à m’assurer ou à me détromper. C’est par cette longue application que j’ai acquis les connoissances dont je fais part au public. Le succès de mes plantations me fit connoitre à beaucoup d’honnéies gens, qui avoient la même passion, et que la curiosité attiroit chez moi. Enfin, une personne de la plus haute considération, m’ayant demandé un jour quelque instruction sur la culture des pêchers, dont elle aimoit particulièrement le fruit, je me fis un devoir de l’obliger, et je rédigeai toutes mes vues par écrit. Ce petit traité, qui lui plut fort, ayant passé ensuite de ses mains dans celles de plusieurs curieux, qui le trouvèrent de leur goût, on me pressa de le publier. C’est l’Ouvrage que je donne aujourd’hui, sans aucun autre intérêt que celui d’être utile, et d’épargner à un amateur les fautes où l’inexpérience peut le faire tomber. Si le succès de ce morceau peut répondre à mon intention, j’en donnerai successivement sur la culture des autres fruits, et sur toutes les autres parties du jardinage. Quoique plusieurs auteurs aient déjà écrit sur cette matière, je crois pouvoir dire qu’elle n’a jamais été qu’ébauchée, et qu’aucun d’eux n’en a fait une étude suffisante pour pouvoir servir de guide; cependant j’en excepte, à juste titre, M. de la Quintinie, qui a donné des règles fort judicieuses, fondées sur l’expérience et sur le bon raisonnement : mais il n’a pas donné à ses matières un ordre qui mette le lecteur à son aise, et il n’a pas dit tout ce que le sujet demande. Je me flatte qu’on trouvera dans la manière dont je traite plus de netteté et d’exactitude. Peut-être aussi que les curieux et les vrais connoisseurs, y trouveront un peu trop de détails; mais ils doivent considérer qu’ils forment un petit nombre dans la société, et que le plus grand nombre se trouve si peu ou si mal instruit, qu’il a besoin d’être mené, pour ainsi dire, par la main; c’est eux essentiellement que j’ai eu en vue, et mon objet sera rempli, si je réussis à leur être utile. DE DU PECHER. CHAPITRE PREMIER. Du Pêcher en général. LA pêche est un des plus excellens fruits de l’Europe; mais c’est aussi dans notre climat celui de tous qui coûte le plus de soins, et par conséquent qui demande le plus d’intelligence, pour être utilement cultivé. Ce n’est qu’à la grande quantité de plants que tout le monde en a faits, que nous sommes redevables de l’abondance dont nous jouissons à Paris et dans les environs, lorsque les années sont favorables; car la façon dont on les gouverne ordinairement, fait qu’on ne tire pas de cent arbres ce qu’on pourroit tirer de vingt qui seroient conduits avec un certain art; et que de tous les arbres fruitiers qu’on peut planter dans un jardin, il n’y en a point dont le prosit soit si incertain. Il est vrai, par contre, qu’il n’en est point qui tapisse si agréablement des murs, qui offre des fruits si brillans aux yeux et plus agréables au goût, et qui rapporte si promptement. Tous ces avantages sont séduisans : aussi les personnes qui sont en état de se procurer cette satisfaction, ne doivent-elles pas s’arrêter aux difficultés ni à la dépense. A l’égard de ceux qui plantent pour en retirer du profit, ils doivent se détaV cher du préjugé que les espaliers de pêchers sont d’un plus grand rapport que les autres fruits. On prétend que M. Girardot, ancien Mousquetaire du Roi, s’étoit fait jusqu’à trente mille livres de rente, dans un fort petit espace de terre qu’il avoit à Bagnolet. Cet exemple a séduit bien du monde; mais il saut distinguer les temps. La culture de ce fruit n’étoit autrefois connue que de peu de personues; aujourd’hui tout le monde s’en mêle, les plantations se sont multipliées extraordinairement; et ce fruit, devenu plus commun, a diminué de sa valeur, à proportion de son abondance. On allègue encore pour exemple le village de Montreuil, qui n’a, dit-on, d’autre produit que ses pêches et quelques fruita rouges, et qui, sur ce simple revenu, paie au Roi, tous les ans, pour cinquante mille livres d’impositions, à quoi il faut ajouter le loyer de la terre, qui se loue communément 200, 250 et jusqu’à 300 livres l’arpent. Il faut, conclue-t-on, que la culture des pêches soit par elle-même d’un grand rapport. Je ne conteste point le fait de Montreuil; mais il y a plusieurs choses à considérer. 1°. Le produit de ces pêches est partagé entre quatre mille habitans, qui ne sont appliqués qu’à cette culture, et qui y sont, pour ainsi dire, bercés. 2°. La situation du lieu et la qualité du sol, sont très-favorables à cette espèce d’arbre qui s’y forme en cinq ou six années. et garnit son mur de bas en haut; ce qui se voit rarement ailleurs. 3e. La disposition des espaliers y est différente de celle des jardins ordinaires; tout le terrein y est coupé de murs, à vingt ou vingt-cinq pieds de distance les uns des autres: ces murs, en formant abris sur abris, défendent les fruits des mauvais vents, et les conservent pendant qu’ils périssent ailleurs. 4°. Les soins que les habitans de Montreuil se donnent pour tirer parti de leurs fruits, sont inconcevables : ils les cultivent de leurs mains, et les soignent avec une intelligence peu commune. Ils les regardent nuit et jour; ils les portent et les vendent eux-mêmes, dans les marchés, avec un art particulier. Et quel est le particulier qui voulût les acquérir au même prix? Je parle ici pour ceux qui plantent dans des vues d’intérêt, et qui ne visent qu’à l’abondance; car, quant à ceux qui n’envisagent que la satis faction de jouir, cette fécondité leur fait moins d’envic que le coup d’œil d’un espalier bien entretenu et garni de fruits excellens, quoiqu’en médiocre quantité, C’est pour ces derniers principalement que j’écris, et pour le faire avec quelque ordre, je vais commencer à examiner les différentes espèces de pêches, et marquer celles qu’on doit préférer aux autres. CHAPITRE II. Des différentes espèces de Pêches, et du choix qu’on en doit faire. LES sentimens varient fort sur les différentes espèces de pêches. M. de la Quintinie a prétendu en connoître trente-deux, qu’il a nommées, sans les Brugnons et les Pavies; d’autres portent le 3 nombre à quarante ou cinquante. Ceux-ci, ou je me trompe fort, emploient souvent la même pour deux, d’autant que la plupart ont jusqu’à deux et trois noms. Pour moi, je n’ai rien à dire de précis .à cet égard; je ne me suis même jamais beaucoup appliqué à démêler exactement cette ditférence. Il est question de connoître les meilleures; et on ne perd rien de ne pas connoître toutes celles qui leur sont inférieures. Je déclare donc que je n’en connois qu’une quinzaine auxquelles il faille s’arrêter; les autres sont ou fort médiocres, ou fort mauvaises. D’autres, quoique bonnes, ne chargent pas, et ne valent pas la place qu’elles occupent; d’autres sont trop sujettes à la gomme ou à la fourmi; quelques autres enfin ne sont pas à la mode, quoique d’assez bonne qualité, parce que leur forme alongée ou biscornue ne plaît pas. Or, quand il ne coûte pas plus d’avoir du parfait que du défectueux, on doit s’en tenir au premier: les bonnes expositions sont d’ailleurs trop précieuses, pour ne pas les employer à tout ce qu’on peut avoir de meilleur. Pourvu qu’on ait une succession non interrompue de bonnes pèches, depuis la sin de juillet jusqu’à la mi-octobre, lequel temps passé, les fruits ne mûrissent plus qu’imparfaitement, on ne doit rien demander de plus. Enfin, je ne saurois entrer dans la fantaisie de certaines gens qui veulent avoir tout ce qui est connu, bon ou mauvais, sur-tout à l’égard d’un fruit qui coûte tant de soins, et qui occupe une place chère. Les quinze espèces dont je fais choix, se suecèdent sans interruption; et ce sout, sans contredit, les plus belles en couleur, les mieux faites, les plus grosses, les meilleures, et celles qui chargent le plus, comme tout le monde les connoît. Ce que j'en dis en gros suffit, sans m’arrêter à faire l’éloge de chacunc en particulier. Si on juge à propos de s’en tenir la, je conseille en mème temps de les distribuer de la manière suivante. Je suppose que vous ayez de la place pour 50 pieds d’arbres, vous planterez 2. Petite Mignone. 6. Grosse Mignone. 5. Chevreuse. 4. Pourprée. 2. Madelaine rouge. 5. Persique. 4. Galande. 3. Tetons de Venus. 3. Pêches d’Italie. 3. Violette hâtive. 5. Beurdin. 4. Admirable. 3. Belgarde. 3. Royale. 2. Nivette. 2. Pavie de Pompone. Si vous avez plus ou moins de place, vous ferez une répartition proportionnée; et si vous n’avez qu’un très-petit jardin, où vous n’ayez place que pour 6 pieds d’arbres, je vous conseille de choisir par préférence aux autres, 1. Grosse Mignone. 1. Pourprée. 1. Violette hâtive. 1. Admirable. 1. Galande. 1. Nivette. Je donne une place à la violette, que bien des gens n’estiment que médiocrement, d’autant que tous les terrains ne sont pas propres pour lui donner le goût et la grosseur; mais lorsqu’elle vient dans sa perfection, je la mets au-dessus de toutes les autres pêches, et j’ai beaucoup de partisans de mon goût. V3 O Je mets encore sur les range le Pavie de Pompone, dont beaucoup de persounes ne font pas cas, et que j’estime peu moi-mème, quant au goùt; mais je le considère pour trois raisons. La première, c’est que sa grosseur monstrueuse et son beau coloris, ornent parfaitement une table; la secoude, c’est qu’il vient quand toutes les dernières pêches finissent; et la troisième, c’est qu’on le mange toute l’année confit au vinaigre comme les cornichons, et qu’il surpasse en bonne qualité tout ce qu’on a coutume de confire de cette manière. Il est fort recherché pour cela depuis quelques années; mais il y a une façon de le confire, différente de celle qu’on pratique pour les cornichons. Nous avons encore un petit pècher nain qu’on élève à Orléans, qui fait l’amusement de quelques curieux, mais qui n’est bon que pour le plaisir des veux. On le cultive dans des vases de faïence ou dans de petites caisses, où il se nourrit suffisamment avec le secours des arrosemens, et il ne s’étend guère au-delà de la circonférence d’un pied de giroflée; le fruit y noue fort bien, et il rapporte quelquefois jusqu’à vingt ou vingt-cinq pêches assez grosses: on sert le fruit et le pied tout ensemble sur une table, et cela fait un très-joli effet, sur-tout aux yeux de ceux qui ne le connoissent pas; mais le fruit en est insipide, et il est mème rare qu’il mûrisse dans ce climat; peut-être vaudroit-il mieux dans les pays méridionaux. Ceux qui habitent des pays plus chauds que le nôtre, pourront ajouter ou retrancher du choix que j’ai fait ci-dessus, ce que leur climat leur fera trouver bon. Je ne fais, par exemple, aucun cas ici de tous les pavies, que j’estime fort en Italie et en Provence. Je ne prise pas davantage plusieurs sortes de pêches tardives, qui ne mûrissent ici qu’à demi, et qui n’ont point de goût : peut-être seroient-elles fort bonnes dans ces pays chauds; c’est à chaque curieux à examiner ce qui est propre à son climat: mais nous ne devons porter envie à personne à cet égard, car il n’est aucun pays où ce fruit ait autant de bonnes qualités qu’il en a ici. J’en ai mangé dans tous les pays méridionaux qui nous environnent, jusqu’au fond de l’Italie et de la Sicile: nos pêches fines n’y réussissent pas; le soleil les frappe trop vivement. Il est bon de planter de suite, dans l’ordre que je viens de décrire, les quinze espèces de pêches et le pavie dont j’ai parlé. C’est une attention que je n’ai vu faire à personnc, et que je trouve importante; car vous n’avez pas besoin de courir de bout en bout tous vos espaliers, quand vous voulez cueillir votre fruit. Lorsque les pêches de même saison sont rassemblées, vous trouvez tout sous votre main. D’ailleurs, si vous avez besoin de défendre votre fruit, soit des gens, soit des bêtes, vous n’avez à veiller que sur un seul endroit. S’il y a de la nécessité, dans les temps de sécheresse, de donner de l’eau aux arbres dont le fruit entre en maturité, vous ne faites pas tant de chemin, et vous ne battez pas tant la terre le long de vos espaliers: (je suppose en disant cela, qu’il y a des contr’espaliers). Enfin, comme il n’en coûte pas plus de les planter dans cet ordre, j’invite fort à le pratiquer. 4 Du bon choix des arbres, et de la manière de les élever dans les pépinières. Iss environs de Paris sont remplis de pépinières; ainsi, on n’est pas embarrassé de trouver des arbres, quand les gelées de l’hiver n’ont pas fait périr les greffes, comme il est arrivé eu 1740 et 1742. Vitry, Fontenay-aux-Roses, le Pré-saint- Gervais, se sont particulièrement consacrés à en élever; mais comme c’est à Vitry qu’il y a le plus de choix, c’est-là où on peut le mieux se fournir. J’en ai quelquefois tiré d’Orléans, qui m’ont également bien réussi. Le point essentiel est qu’un arbre ne demeure pas exposé aux injures du temps, après avoir été arraché, et que ses racines se conservent fraîches par le secours de la mousse et d’un bon emballage. Il faut qu’il ait de plus les conditions qu’il doit avoir : le lieu de sa naissance n’y fait rien, pourvu qu’il n’y ait pas une différence notable du terrain où ils ont été éleves, à celui où on les remet, à quoi il est nécessaire de faire attention. Ils se vendent, amnée commune, lorsque les greffes de l’année ont bien réussi, 5 sous les basses tiges, 10 sous les demi-tiges, et 15 sous les tiges. Ceux qui les paient plus cher sont toujours la dupe, soit de la vaine renommée du marchand, soit de celui qu'on commet pour les acheter. Rien de plus faux que de s’imaginer qu’en les payant trois fois plus cher, comme certames gens ont le talent de les vendre, on les ait meilleurs, ou qu’on soit plus sûr des espèces. A l’égard du premier point, on a des yeux pour les voir; et à l’égard du sccond, j’avoue qu’on peut être trompé. Dans cette profession, comme dans tous les états de la vie, il se trouve des gens de mauvaise foi; mais il y a cette différence de celle-là aux autres, c’est qu’ils gagnent peu à tromper. Je conviendrai cependant que comme il y a des espèces dont les greffes reprennent fort difficilement, telles, par exemple, que la Mignone et la Galande, certains marchands évitent d’en donner autant qu’ils le peuvent, et y substituent souvent d’autres espèces plus courantes; mais on ne doit pas croire pour cela qu’ils soient tous infidèles : il y a dans cette profession, comme dans toutes les autres, des gens jaloux de leur réputation, et qui comprennent que leur intérêt propre en dépend. Il n’est question que de les connoître, et il faut sur cela aller aux informations : les avis que je pourrois donner à cet égard, ne seroient que d’un secours monientanée, puisque tout change d’un jour à l’autre; ainsi chacun prendra les mesures qu’il imaginera les meilleures. Je dirai seulement, que les gens d’ordre sont dans l’usage d’avoir un catalogue des plants de leurs pépinières et de leurs greffes, où il les inscrivent ainsi : Telle pièce de terre tenant ici, et aboutis sunt là, greffe en pécher, contient tant de rangs d’nne telle espèce, tant de telle autre, etc. Vous vous faites représenter ce catalogue, qu’on n’a point de raison de soupçonner faux; et en suivant les rangs, vous 4 choisissez ce qui vous convient. Si votre marchand n’a point de catalogue, il faut vous en défier, et aller chez un autre. On est dispensé de ces précautions pour tous les autres fruits à pépin dont on conmoît I'espèce au bois et à la feuille : ainsi le marchand ne sauroit tromper quelqu’un qui s’y connoît; mais à l'exception de quatre ou cinq espèces de pêches, savoir, les grosse et petite Mignones, les Madeleines, les Violettes et quelques Pavies, toutes les autres se ressemblent si fort par le bois et par la feuille, que le marchand lui-même ne les reconnoîtroit pas, s’il n’observoit pas l’ordre dont je viens de parler. Par toutes ces considérations, il est donc trèsimportant de faire son choix soi-même, lorsqu’ou est capable d’en juger, ou d’être bien sùr de celui qu’on commet pour le faire : car, si vous vous en rapportez à votre jardinier, l’appât d’un sou par erbre, qu’ils ont assujetti tyranniquement les marchands de leur donner comme un droit, les rend dociles à tout ce qu’ila veulent; et c’est le cas où vous êtes mal servi, parce qu’à la faveur de cet appât ils font passer tout ce qu’ils ont de défectueux. A l’égard de ceux qui habitent les provinces, et qui, par goût ou par nécessité, sont obligés de tirer leurs arbres de Paris, d’Orléans ou d’autres endroits, je leur souhaite un véritable ami qui veuille bien faire ce choix par lui-même, avec les attentions et les précautions dont je vais parler, et qui soient exactement conformes à celles que je recommande dans le Chapitre XIX, pour le transport des arbres. 1°. Dès la mi-octobre, il faut se transporter dans les pépinières, car les premiers venus enlèvent toujours le meilleur. Les pêchers sont bons à lever dans ce temps-là, quoique la feuille ne soit pas encore tombée; et si votre terrain n’est pas prét pour les planter, faites-les enterrer en attendant dans une tranchée, l’un à côté de l’autre, ct non pas en paquet, comme font ceux qui aiment la besogne bientôt faite. 2e. Vous prendrez garde qu’ils n’aient pas été rebottés: (j’expliquerai ce terme pour ceux qui ne l’entendent pas). Il faut savoir que le pècher n’est pas comme les autres arbres qui ne se replantent qu’au bout de deux, trois et quatre années de greffe; il doit être replanté après sa première pousse, c’est-à-dire, au bout de l’année; et comme il arrive souvent que les marchands ne trouvent pas à tout vendre dans l’année, ils rabattent à la fin de mars ou en avril, ce qui leur reste à l’épaisseur d’un demi-pouce au-dessus de la greffe, d’où il repousse tout de suite un ou plusieurs nouveaux jets; mais ces sortee d’arbres ordinairement réussissent mal, et il n’en faut pas prendre : ils sont fort aisés à connoître; il n’est question que d’y prendre garde. 3e. Il faut avoir attention que vos arbres soient bien sains, que la gomme ne les ait pas attaqués, et qu’ils soient assez forts. Les plus gros ne sont pas, les meilleurs, parce qu’ordinairement ils n’ontpaz de bons yeux dans le bas de la tige, au-dessous de la taille qu’on y doit faire; et les plus minces, dont la maigreur est un signe de foiblesse, ne prometV 6 tent pas d’être jamais bien vigoureux. Evitez les uns et les autres, et choisissez ceux de la moyenne grosseur, en qui vous appercevrez des yeux bien nourris auprès de la gresse, car c’est l’essentiel. Tout ce que je viens de dire regarde particulièrement les basses tiges. A l’égard des tiges et des demi-tiges, ouire les mêmes inconvéniens qu’il faut éviter, il faut prendre garde que les tiges soient droites, unies, claircs, sans mousse, et qu’elles aient un bon corps, c’est-à-dire, un bon pouce de diamètre, ou trois pouces de circonférence dans le bas; car si elles sont plus foibles, comptez que votre arbre sera toujours chétif : il reprendra véritablement comme un autre, et vivra; mais il ne fera pas en quatre années ce qu’un bon fera en deux, et durera beaucoup moins, outre que les fruits ne seront jamais bien nourris. Trenez garde de plus que la greffe ait poussé droit, et qu’elle ne fasse pas ce qu’on nomme la trompette; car il en résulte quelquefois que, malgré toute votre attention à diviser également les branches de votre arbre, le côté où la greffe penche l’emporte toujours sur l’autre, ce qui rend votre arbre défectueux. A yez soin encore, en les faisant arracher, qu’on fasse la fouille à une bonne distance du pied, pour qu’on n’offense pas les racines, et rebutez ceux qui seront mal arrachés, ou dont les racines se trouveront chancies. "Aussitôt qu’ils seront arrachés, faites -les mettre en paquets avec des étiquettes pour distinguer les cspèces, et beaucoup de paille autour, que vous aurez le soin de faire porter à la pépinière, asin que les ligatures ni le bât des animaux qui les transporteront ne les écorchent pas : faites envelopper de même les racines avec de la paille, pour les préserver du hâle et du soleil. On néglige le plus souvent ces précautions, qui sont cependant très-importantes. : Tout ce détail, et le choix d’un homme à qui l’on puisse se confier, embarrasseront sans doute ceux qui ne peuvent pas agir par eux-mêmes : je leur conseille en ce cas de s’informer d’un bon marchand, et de lui donner en droiture leur commission, à la charge de ne recevoir que ce qui aura toutes les conditions que je viens de prescrire : obligez-le même de vous garantir les espèces, et retenez en vos mains une partie de leur valeur, jusqu’à ce que vous en soyiez assuré. Ce marchand qui épargnera ce qu’il est obligé de donner à un tiers, et qui voudra acquérir votre pratique, aura intérêt de ne donner que du bon, et y trouvera son avantage en faisant le vôtre. Le pêcher se greffé sur trois sortes de sujets, sur le noyau de la pêche même, sur amandier et sur prunier : il s’en greffe peu cependant de la première sorte, d’autant qu’elle est trop sujette à la gomme; on ne les trouve communément que sur les deux autres. C’est la qualité de votre terre qui doit vous décider pour l’une ou pour l’autre. Si votre terre est légère et sablonneuse, il faut les prendre sur amandier, parce que sa racine qui pique ou pivote, en terme de jardinage, va chercher sa nourriture plus avant en terre que ne fait le prunier, et se défend mieux par conséquent dans les temps de séchcresse. Si votre terre a du corps, et si le fond est tuf ou glaise, prenez-les sur prunier, parce que sa racine se contente de peu de terre, et ne cherche qu’à courir sur la supersicie où elle se nourrit suffisamment. Au surplus, il faut suivre ce qui a été pratiqué avant vous dans le lieu où vous vous trouverez; car il n’est guère de campagne où ce fruit n’ait été cultivé, et le genre de sujet où l’on s’en est tenu, après les expériences faites, doit être naturellement le meilleur. Je fais ici cette observation, parce que, malgré la règle générale, qui est celle que je viens d’établir, il arrive quelquefois que l’un des deux jette moins de gomme que l’autre, sur-tout dans les terres qui tiennent le milieu entre les deux extrêmes. On peut encore greffer sur l’abricotier, et la greffe réussit assez bien; mais cela ne se pratique que lorsque l’on a trop d’abricotiers, ou qu’au défaut d’autres sujets on veut greffer quelqu’espèce de pêche dont on est curieux, et dont on veut voir promptement le fruit. On peut aussi, au besoin, greffer sur le pêcher même; et cela est fort bon à pratiquer, lorsqu’on apperçoit dans un jeune plant quelques mauvaises espèces. La greffe se fait en écusson au mois de septembre sur le jeune bois de l’année, ou de deux ans au plus; et pour le faire avec plus de règle et de sûreté, il faut rabattre au mois de mars à douze ou quinze pouces de terre les arbres que vous voulez greffer; ils repoussent bientôt après du jeune bois, que vous avez soin d’ébourgeonner, de manière que vous ne laissez que quatre bonnes branches bien espacées, qui prennent toute la force, et sur lesquelles vous appliquez vos écussons à l’aise à la fin de l’été. Pour l’ordinaire ils réussissent fort bien, pourvu que la gomme n’y survienne pas; et c’est pour cela qu’il faut bien prendre garde qu’il n’y ait plus de sève dans les arbres, quand vous greffez. CHAPITRE IV. De la situation et de l’exposition que demandent les pêchers, et de la manière de préparer les terres. LA pêche tendre, généralement parlant, ne réussit au plein vent en aucun pays. Dans notre climat, les vents roux qui règnent au printemps, les pluies froides et les gelées blanches brouissent la fleur aussi bien que la feuille, et il est bien rare qu’il noue quelque fruit. Dans les pays chauds, la grande ardeur du soleil l’altère après qu’il est noué, et il ne tient pas à la queue, de manière qu’il tombe au moindre vent qui le bat, et qu’il en reste bien peu qui viennent à sa maturité; ceux même qui échappent sont avis, et on n’y trouve ni l’eau ni la finesse que leur donne un air plus tempéré. Il n’en est pas de même de certaines espèces communes, telles qu’on en voit aux environs de Fontainebleau, et dans toutes nos provinces mé ridionales, qui, étant plus dures de leur nature, et d’une grosscur fort médiocre, résistent assez communément aux injures du temps, et s’élè vent dans les vignes, comme dans les jardins, sans au- cune culture : mais elles n’ont presque que le nom de pêches, comparées à celles que nous éle vons ici; elles sont peu desirables : par conséquent, je distingue de cette classe les Pavies, qu’on appelle Presses, Auberges ou Mirlicotons dans quelques provinces : cette sorte de fruit réussit parfaitement au plein airvdans tous les pays chauds, et son goût y est beaucoup plus relevé qu’il ne l’a ici; mais c’est son plus grand mérite, ayaut d’ailleurs la chair dure et peu d’eau. Cependant, au défaut de mieux, on fait très-bien de s’en contenter, et d’en élever abondamment: la culture en estsimple et facile, et ne demande aucun enseignement. Je reviens à nos pêches tendres. Il est d’une expérience décidée qu’elles ne peuvent réussir qu’en espalier; et dans ce climat, il n’y a même que deux expositions qui leur conviennent : c’est le midi et le levant. Je sais pourtant que plusieurs particuliers en mettent au couchant; elles réussissent dans quelques endroits, mais cela est rare. J’èn avois planté à cette exposition deux espaliers de cent cinquante toises chacun, que j’ai eu la patience de cultiver pendant 8 ans, sans en rien tirer. Las d’une culture si ingrate, je leur coupai la tête il ya quelques années; je les greffai tous en prunes de ReineClaude, qui, en quatre années, ont presque couvert mon mur, et me donnent du fruit parfaitement beau. Je conseille à ceux qui seront dans le même cas, de prendre le même parti, si leurs arbres sont capables de recevoir la greffe, et aux autres de n’en jamais planter à cette exposition, du moins dans ce climat, et dans les terres froides comme la mienne; car, je le répète, il y a quelques situations où cette exposition leur est passablement bonne, sur-tout quand les jardins sont bien abrités, et j’ajoute que dans les pays méridionaux, elle peut même leur être meilleure que Fes deux autres. C’est à chaque particulier de connoitre ce que son climat demande. Il y a une attention particulière à avoir de plus à cet égard; c’est de ne jamais planter cette espèce de fruit au pied des murs qui sont adossés contre des terres, et qui servent, pour ainsi dire, de mur de terrasse; car, quoique les arbres fleurissent, l’humidité que ces murs communiquent, ruine presque toujours la fleur, qui coule au lieu de nouer. Et il est fort ordinaire encore que ces sortes de murs sont remplis de fourmis, qui désolent les arbres, d’autant plus qu’on ne sauroit entretenir les crépis que l’humidité détache bientôt. Enfin, la place de vos arbres se trouvant décidée, relativement à ce que je viens de dire, il n’est plus question que de les mettre en terre; et c’est ce qui ne demande pas moins d’attention que le reste. Je suppose que vous faites un espalier neuf: vous devez avoir commencé par faire défoncer votre terre dans un beau temps, à six pieds de votre mur, et à trois pieds ou du moins à deux pieds et demi de bas, si la glaise ou le tuf ne se sont pas trouvés plus près de la superficie, auquel caz DE LA CULTULE il faut s’arrêter où on le trouve; car la perte agsurée des arbres est quand on veut percer le tuf. et y substituer de bonnes terres. L’expérience m’em a convaincu; et la raison en est que l’eau de pluie venant à séjourner dans cette espèce de caisse de tuf ou de glaise que vous formez, pourrit au bout de quelques années toutes les racines, et plus vous en plantez, plus il en meurt, parce que la terre elle-même se putrésie et n’a pas plus de vertu; en sorte qu’il faut renoncer à y en remettre. Cependant, il ne faut pas se décourager quand on rencontre ces sortes de matières; car, pourvu que vous ayiez un pied et demi ou deux pieds de bonne terre, vos plants sur pruniers se tireront d’affaire, sur-tout si c’est une terre neuve, ou qui ait été occupée par d’autres espèces de fruits; car j’observerai que si votre terre est depuis long-temps occupée par des pêchers, les sels propres à la production de ce fruit se trouvent épuisés, et il est bien rare qu’une nouvelle plantation réuesisse. Voici le remède en ce cas. Si vous avez des terres neuves dans le voisinage, il faut en faire porter à la place des veilles; c’est-à-dire, en mettre deux pieds et demi de prosondeur, sur cinq ou six de largeur; si vous n’en avez pas, ou s’il faut la chercher bien loin, et que la dépense du transport soit trop considérable, faites porter des fumiers consommés, et faites-les bien mêler à la fourche avec vos vieilles terres, à mesure qu’on défoncera, de manière qu’il y en ait une qualité égale depuis le fond jusqu’à la superficie. Ensuite ayez attention, lorsque vous planterez les arbres, d’écarter un peu le fumier du voisinage de la racine, qui pourroit s’échauffer et chancir. J’ai éprouvé plusieurs fois l’une et l’autre manière, et elles m’ont réussi, du moins pour un temps, car cette précaution met les arbres en fort bon train pendant cinq à six années; mais il n’est pas également sûr qu’ils continuent de bien faire : souvent les racines au bout de ce terme, étant obligées, de travailler dans les terres voisines, qu’elles trouvent scellées et usées, font des efforts inutiles, et l’arbre ne faït que languir. Il faut vous servir du même expédient, quand vous voulez regarnir de vieux espaliers. Le meilleur secret pour faire profiter sa terre est de changer les espèces, c’est-à-dire, de remettre des fruits à pepin où il y avoit des fruits à noyau, et des fruits à noyau où il y avoit des fruits à pepin, mais comme souvent on a peu de bonnes expositions et qu’on veut en profiter pour les fruits qui les demandent nécessairement, il faut s’en tenir à ce que je viens de marquer. CHAPITRE V. De la manière de planter les arbres. VOTREterre préparée, vous ferez habiller vos arbres, c’est-à-dire, raccourcir et rafraîchir les racines, de manière que la coupe porte sur terre, et vous ferez retrancher tout le chevelu; vous ferez faire ensuite un trou proportionné à leurs racines, et ferez jeter tout autour de la terre meuble, que vous ferez entrer avec les doigts entre les raDE LA CULTURE cines; quand elles seront entièrement couvertes, vous plomberez le pied, c’est-à-dire, vous appuierez médiocrement le pied tout autour, pour rassurer les terres, et prendrez garde que la greffe se trouve à fleur de la superficie de votre terrain. Il faut prendre un beau jour pour cela, et choisir le temps que votre terre soit bien saine, c’est-à-dire, qu’elle ne soit ni trop sèche, ni trop trempée; mais si vous ne pouvez éviter l’une ou l’autre de ces extrémités, dans le premier cas, vous les planterez toujours comme je viens de dire, et dans le second, vous vous dispenserez de les plomber; mais dans l’un comme dans l’autre de ces deux cas, vous ferez jeter une voie d’eau, pour mieux lier les terres, et mettre par ce moyen vos arbres en train de travailler plus promptement. Vous aurez eu attention auparavant de les mouiller, de les faire rabattre à six ou huit pouces au-dessus de la greffe, et de tourner la coupe contre le mur. Il faut tenir d’une main l’arbre ferme, pendant qu’on le rabat de l’autre, afin que l’effort de la serpette ne dérange pas le pied. Je suppose ici que les terres soient grasses et bien trempées; car, si elles se trouvent saines, il suffit d’appuyer les pieds sur la racine, de manière que la pointe du soulier porte légèrement sur la gresse. A l’égard des tiges et des demi-tiges, si vous en plantez entre deux, vous observerez les mêmes précautions. Mais comme la greffe est à l’extrémité, il n’y a point d’inconvénient de les enterrer un peu plus ou un peu moins. L’essentiel est d’observer que les têtes soient toutes sur la même ligne, ou, pour m’expliquer autrement, à même distanco du chaperon de votre mur. Il s’agit maintenant de régler les distances dans lesquelles il faut les planter. Si vos murs n’ont que six, sept ou huit pieds, je vous conseille de ne planter que des basses tiges de quinze en quinze pieds, sur-tout si c’est une terre neuve; car en sept ou huit ans, vos arbres bien conduits couvriront votre mur au palissage. Si c’est une vieille terre, et que vos murs aient neuf pieds passés, vous pouvez planter des demitiges de quatre pieds entre deux, pourvu que vos basses tiges, venant à bien faire, vous élaguiez d’année en année le dessous de vos demi-tiges, et qu’au bout de six ans environ, quand vos basses tiges auront atteint le milieu de la hauteur de votre mur, vous supprimiez tout-à-fait vos demitiges, pour laisser aux autres la facilité de s’élever. Dans ce dernier cas, pour ne rien perdre, vous pouvez pratiquer ce que j’ai fait; c’est de les grefser en fente au mois de mars, en prunes ou en abricots, au-dessous de l’ancienne greffe, si c’est sur prunier; et l’automne suivant, vous les arrachez et leur donnez une autre place: cela fait des arbres à mi-vent, d’un très-prompt rapport, et qui se défendent mieux des vents que les autres, attendu qu’ils ont plus de corps. J’en ai beaucoup greffé de cette manière, qui m’ont tous parfaitement réussi; et sur quatre-vingt que je replantai dans une année, il n’y en eut qu’un qui manqua. Levez-les et replantez-les avec les précautions que je recommande dans le Chapitre XVI. Si vous l’aimez mieux, au lieu de demi-tiges, vous pouvez planter une marcotte de raisins, soit muscat, soit chasselas, qui vous donnera du fruit pendant quelques années, et que vous arracherez de même que les demi-tiges dont je viens de parler, dès que les basses tiges auront besoin de la place. Mais obvervez à l’égard des unes et des autres, qu’il y ait toujours un pied et demi au moins de distance de la taille d’hiver de vos basses tiges aux plus basses branches, soit des demi-tiges, soit du pied de votre cep; car, pour que celles-ci s’élèvent facilement, il ne faut pas qu’elles soient incommodées de l’ombrage des autres, et il faut d’ailleurs de l’espace pour palisser les jets nouveaux. Si vos murs ont dix à douze pieds ou plus de hauteur, en ce cas il faut nécessairement planter des tiges de six pieds dans l’intervalle de vos basses tiges, sans quoi vous courriez risque de ne pas voir de long-temps vos murs couverts, et peutêtre jamais; l’espace est même suffisant pour que les uns et les autres puissent subsister ensemble sans se nuire. Je ne demande plus à présent pour le bien de vos arbres que deux choses: l’une, que vos murs soient en bon état; l’autre, qu’ils soient garnis de treillages. Pour que vos murs soient en bon état, il faut qu’ils soient bien crépis en plâtre du côté des arbres, et en bon mortier de chaux et de sable en dehors, si vous voulez ménager la dépense du plâtre. Qu’ils soient sur-tout bien chaperonnés en plâtre; dans les pays où il n’y en a pas, et où il faut se contenter de mortier, il faut l’employer extrêmement gras, c’est-à-dire, mettre deux cinquièmes de bonne chaux fraîchement éteinte, sur trois cinquièmes de sable sans eau; car, si votre mortier est maigre, les gelées le font écailler, les pluies le détrempent et le font couler : il se répand dans le temps des orages sur vos arbres et sur les fruits qui en sont salis : et les insectes de toute espèce, particulièrement les loires et les souris, s’établissent de toutes parts dans vos murs, et ruinent vos fruits dans le temps qu’ils mûrissent. Heureux ceux qui peuvent les construire en briques, comme ils le sont dans une grande partie de l’Italie! Ces murs une fois faits, on n’y retouche plus, les insectes ne peuvent y pénétrer; au licu que nos plâtres et nos mortiers n’ont qu’une courte durée, et qu’il faut tous les dix à douze ans refaire les chaperons, et quelquefois les crépis. Il faut en second lieu que vos murs soient garnis de treillages. Ceci demande un grand détail, parce que hors le voisinage de Paris on ne les cornoit guère, et qu’il n’y a même qu’un petit nombre de gens qui en sachent bien l’utilité. On se fait d’ailleurs un monstre de cette dépense; et ceux qui voudroient bien la faire, ne savent souvent comment s’y prendre dans les pays éloignés de Paris. Pour suppléer aux treillages, on se sert de divers expédiens, qui sont tous assez mauvais : les uns emploient de gros fils de fer, dont ils font cinq ou six traînées le long de leurs murs, et qu’ils arrêtent de distance en distance avec de gros clous; quelques-uns même forment des mailles avec ce fil de fer, comme on le fait en bois. L’une et l’autre façon est également préjudiciable aux jeunes branches de nos pèchers : le vent qui les agite contre ce fer, les fait écorcher, et la gomme qui vient bientôt après, les fait périr en grande partie; d’ailleurs ces brins de fil de fer sont trop écartés pour que les branches puissent s’espacer proprement et s’attacher solidement; il est même impossible d’assujettir certaines grosses branches qu’il faut quelquefois changer de place, et élever ou abaisser au besoin: je supprime encore d’autres raisons que je pourrois ajouter. Les baguettes que quelques-uns emploient n’ont pas plus de solidité : un coup de vent dépalisse quelquefois tout un arbre, les branches cassent d’un côté, se froissent de l’autre, et le fruit tombe; c’est d’ailleurs un travail qui demande du temps, que l’arrangement de toutes ces baguettes: il faut enfoncer des chevilles ou des clous pour les arrêter; cela gâte le crépi de votre mur, et forme par la suite une insinité de petits trous, qui sont autant de retraites pour les insectes; d’ailleurs il faut les renouveler souvent : c’est, à tout prendre, un misérable expédient. Quelques autres, en bâtissant leurs murs, introduisent dans la maçonnerie des os de mouton à six pouces environ les uns des autres, et qui sont saillans de trois à quatre, sur lesquels ils attachent leurs branches; mais, s’il m’est permis d’en juger par mes yeux, cela fait un spectacle hideux; d’ailleurs on estsouvent obligé d’entasser plusieurs branches les unes sur les autres, et cela devient un palissage fort irrégulier. Les loquettes piquées avec des clous, dont se servent " 24 ** M ul 43 R 4 U 121 D "- 4 R 4 DU PECHER. 25 servent les gens de Montreuil et des environs sont moins dangereuses à tous égards, et j’avoue qu’on étend et qu’on place ses branches comme on veut avec assez de solidité et de propreté; peut-être même ont-ils quelque raison de prétendre que le fruit qui se trouve collé contre le mur, mûrit un peu plutôt, à cause de la réflexion de la chaleur, que lorsqu’il y a un treillage entre deux. Mais quel travail n’est-ce pas d’avoir à piquer trois ou quatre cents clous sur l’étendue d’un arbre qui est dans sæ force, et d’avoir autant de morceaux d’étoffe à tourner autour des branches pour les embrasser? Les gens qui y sont le plus exercés par les observations et les comparaisons que j’en ai faites, ne sauroient faire en moins de deux heures et demie, ce qu’on fait sur du treillage dans une heure au plus. Cette différence de temps est considérable; d’ailleurs la dépense des clous et des loquettes, dont il faut renouveler tous les ans une bonne partie, est un objet. De plus, ce qui se pratique à Montreuil ne seroit pas praticable ailleurs. Ces gens ont le plâtre à leur porte; il ne leur coûte que quatre livres le muid, pendant que par-tout ailleurs on le paie huit, dix, douze, et jusqu’à quinze livres; d’autre part, leur terrain est rempli de petites pierres qu’ils fouillent eux-mêmes, et qu’ils mêlent avec des plâtras qui proviennent des démolitious de leurs vieux murs. Voilà les matériaux qu’ils emploient, et la dépense en est fort petite. Ces murs ainsi composés, se trouvant remplis de joints, et enduits d’un bon pouce de plâtre, reçoivent facilement les clous dans quelqu’endroit Tome II. X qu’on les pique; mais dans les murs ordinaires, qui sont construits de pierre dure et de mortier, souvent même bâtis en terre, ou tout au plus recrépis en plâtre à moëllon déeouvert, les clous ne sauroient rencontrer que la pierre, sur laquelle ils ne peuvent mordre, ou le mortier qui ne les retient pas solidement. Cette façon de palisser de vient par conséquent impratiquable, et je n’en connois de bonne que le treillage, sans lequel je soutiens qu’on ne sauroit jamais bien élever un arbre. L’expérience en convaincra mieux que tout ce que je pourrois en dire : c’est par l’opération même qu’on reconnoit combien il est utile, tant pour lui donner la forme qu’on veut, et l’entretenir toujours plein et sans confusion, que pour l’expédition du travail dans la saison du palissage, et pour la conservation du fruit. CHAPITRE VI. Description du Treillage, et la manière de le faire. L'UTILITÉ du treillage n’est contestée de personne; mais la dépense, dit-on, est considérable, et on se trouve quelquefois hors d’état de la faire. Je plains ceux pour qui cette dépense est un objet capable de les en priver, et je leur annonce que de quelque expédient qu’ils usent pour suppléer au treillage, ils ne verront jamais leurs espaliers régulièrement garnis, ni leurs fruits généralement bien conditionnés. Qu’ils se restreignent à une moindre quantité, vingt toises en bon état leur 27 donneront plus de plaisir et plus de prosit que le triple mal entendu : je n’ai pas d’autre conseil à leur donner. Mais pour être utile à tout le monde, je vais donner des moyens d’économie. Ce n’est ni par les mains d’un décorateur de jardin qu’il faut ici passer : le métier de ces sortes de gens est de gagner sur l’ouvrier; ni par celles de certains fameux treillageurs qui font payer bien cher leur réputation : car il n’en est pas de notre treillage comme d’un berceau où l’on ne cherche que l’ornement, et qui demande par conséquent la main d’un habile homme. L’opération du treillage est la plus simple de toutes : pour peu qu’on ait d’intelligence, on peut apprendre à le faire en vingt-quatre heures, comme celui qui l’a fait toute sa vie; et dans les environs de Paris, on trouve vingt personnes pour une dont on peut se servir. La botte de treillage prêt à employer, que les marchands de Paris vendent communément quarante sous et plus, se donne à vingt-cinq ou trente sous dans les ventes de bois où il se fabrique, ou chez les marchands de campagne qui le font fabriquer : la botte contient vingt-cinq montans, qu’on nomme brins, de neufs pieds de longueur, et lorsque les brins sont plus courts, le nombre en est plus grand à proportion; car il faut qu’il y ait toujours dans la botte deux cent vingt-cinq pieds effectifs : voilà la règle. Mais, tant à cause des assemblages qui absorbent six pouces, que pour la la plus grande solidité de l’ouvrage, il y a double avantage à prendre tous les brins de neuf pieds, X 2 autant que les marchands le veulent bien; sur quoi ils ne sont pas toujours bien traitables. On doit prendre garde à cet égard que le bois ne soit point gras, car alors il est cassant, et on perd beaucoup à l’habillage. La graisse du bois se connoît à la couleur qui est jaunâtre : pour qu’il soit de bonne qualité, il doit être fait de jeunes perches; auquel cas il est blanc, droit et sans nœuds, ou du moins peu. La botte de treillage fait à-peu-près 2 toises quarrées d’ouvrage, en comptant la maille de huit pouces sur sept, telle qu’elle doit être; en sorte qu’il entre la moitié d’une botte par toise, qui, au prix marqué ci-dessous, vaux 15 sous, ci. o l. 15s. Il entre quatre crochets par toise, qui se vendent 5 à 6 sous la douzaine, pour ce.. . . . . . . . ........ Il entre du sil de fer, qui coûte to s. la livre, pour. . . ............ La façon de chaque toise se paie communément............... Et pour peindre le treillage à l’huile, à deux couches en couleur de bois.. 2 2 6 10 Total.....1 1. 14s. Ceux qui le veulent faire peindre en vert, doivent compter sur le triple de la dépense; mais cela ne regarde plus l’utilité des arbres, qui fait notre objet. On ne doit pas trouver, ce me semble, cette dépense si excessive qu’on ne puisse y atteindre, puisque du compte que je viens de faire, il résulte que pour vingt-cinq pistoles on peut garnir un mur de cent toises de longueur sur neuf pieds de haut : on conviendra du moins qu’on fait tous les jours des dépenses bien moins utiles dans les jardins. Il s’agit maintenant de faire la description de ces treillages, pour ceux qui n’en ont jamais vu, afin de les mettre en état d’en faire exécuter partout où ils se trouveront. Le bois, comme je viens de le dire, doit être de jeunes perches de châtaigniers de dix à douze ans; au défaut de celui-là, on en peut faire de cœur de chêne, que je n’estime pas moins; mais le premier est plus facile à travailler, et l’on en trouve assez communément par-tout. On choisit dans les taillis les perches les plus longues et les plus droites, qui n’ont pas été rongées par les bétes fauves, qui les endommagent fort dans certains endroits. Toute grosseur est bonne, parce qu’au besoin on les refend en deux ou en quatre. Chaque brin plané et quarré, doit avoir un pouce ou quatorze lignes de largeur, sur neuf à dix d’épaisseur; et c’est à l’ouvrier qui a son bois sous les yeux, à ménager la grosseur de sa perche avant que d’y mettre l’instrument, pour qu’il ait l’épaisseur que je viens de dire. C’est avec la plane qu’il la façonne, aidé d’un chevalet qui l’arrête par un bout, pendant: qu’il travaille l’autre. Quelqu’attention qu’on ait à choisir les perches droites, il arrive presque toujours qu’il se trouve encore quelque partie courbe dans la longueur: mais on corrige ce défaut par une scconde opéraX5 tion. Lorsqu'on est près de mettre son bois en œuvre, et cela s’appelle habiller le treillage, c’est-àdire, le dresser, on tient de la main gauche son bois, qu’on appuie sur un billot, et sous les parties courbes on fait une entaille en biais à demi-bois avec la serpe; ensuite, en appuyant la main avec ménagement à quelque distance de l’entaille, pendant que le brin est retenu un peu au-dessus par une espèce de gond de fer enfoncé au bout du chevalet, on fait faire au bois un petit cri qui le redresse; et autant qu’il y a de parties courbes, autant il faut faire d’entailles, jusqu’à ce qu’il soit droit, et que l’œil soit content. Le bois se trouvant ainsi préparé, il est question de l’employer, et voici comment. On compasse d’abord combien pour garnir son mur il faut de attes courantes, à raison du maillage qu’on veut faire. Je le suppose de neuf pouces sur huit, les épaisseurs du bois comprises. Sur ce pied, par exemple, on trouvera qu’à un mur de neuf pieds, il en faut douze; parce que neuf multipliés par douze, font cent huit, qui sont la même hauteur de neuf pieds réduits en pouces. On marque ces divisions sur le mur, avec de la craie noire ou du charbon, environ de huit toises en huit toises. Lorsque toutes les divisions sont marquées, on enfonce deux chevilettes de fer dans le mur, d’une division à l’autre, sur les lignes où se doivent sceller les crochets; et l’on tend d’une chevilette à l’autre une corde qui sert à régler la place desdits crochets. Pour rendre ceci plus clair, je suppose d’abord qu’il faut trois rangs de crochets pour arrêter le treillage, le premier à l’avant- dernière maille du haut, le second à l’avant-dernic̀re du bas, et le troisième au milieu de ces deux mailles, c’est-à-dire, à la sixième ou septième. Cette disposition faite, on scelle les crochets en échiquier, de trois en trois pieds, avec du plâtre et quelques morceaux de tuyau. Le mortier tel qu’il fût n’y vaudroit rien, à moins de lui donner le temps de bien sécher avant de commencer l’ouvrage. On peut, quand on est pressé et qu’on n’a pas de plâtre, avoir recours à de grosses chevilles de bois dur, qu’on fait entrer de force dans les joints des pierres; et dans ces chevilles on pique les crochets, qu’il faut en ce cas faire faire à pointe de quatre à cinq pouces de long, au lieu que les crochets en plâtre doivent avoir six à sept pouces, et être refendus par le bout à-peu-près ea queue d’hirondelle, pour qu’ils soientmieux retenus dans le mur. Mais il faut que les uns et les autres soient coudés en dehors environ d’un pouce, afin de retenir les lattes. Cette explication n’est que pour ceux qui n’en ont aucune connoissance. Les crochets doivent saillir hors le niveau du mur d’un pouce, pour recevoir les lattes qui s’y emboîtent, et qu’on y attache avec un brin de sil de fer, pour plus de solidité; il fout encore qu’ils soient plats, et d’une ligne et demie d’épaisseur sur quatre ou cinq de largeur. Quant à ceux qu’on destine pour mettre en bois, il faut qu’ils soient ronds ou quarrés, à-peu-près comme un gros clou, mais le coude applati. Les crochets posés dans toute la longueur de X4 votre mur, on asseoit d’abord dessus ses trois rangs de lattes, (j’emploie indifféremment les termes de lattes, de brins et de treillages, qui sont ici tous trois synonymes). Il ne faut pas omettre une troisième opération que les lattes demandent, c’est de les aiguiser par les bouts, c’est-à-dire, de diminuer tellement l’épaisseur du bois à six pouces du bout, qu’il vienne mourir à rien (ce terme est consacré à ce qu’il exprime): on comprend que cette circonstance est nécessaire pour accoupler les lattes, qu’on lie par ce moyen plus aisément ensemble avec deux mailles de fil de fer. Ces trois rangs de lattes posés, le plus difficile de l’ouvrage est fait. Il n’est plus question que de diviser les places des brins montans, qui, dans la supposition ci-dessus, doivent être de huit en huit pouces, l’épaisseur du bois comprise. Cette division se marque comme la première avec de la craie noire, sur le plus bas et le plus haut de ces trois rangs de lattes, en observant de jeter un plomh de distance en distance, pour qu’ils soient tous sur leur à-plomb; et c’est sur-tout en commençant qu’il faut le faire. passer plus aisément le superflu des lattes courantes derrière les montans, on ne pose d’abord qu’un montant de six pieds en six pieds environ; on y arrête avec lé fil de fer les neuf lattes courantes, qui restent á placer des douze qui doivent se trouver, comme je l’ai dit. Lorsqu’elles sont toutes placées et arrêtées, on pose le reste de ces montans, et on lie le tout ensemble avec le fil de fer. Je crois qu’on n’ignore en aucun pays comment se fait cette opération. Je dirai seulement qu’il faut serrer les liens le plus qu’on peut, avec la tenaille qu’on tient de la main droite, pendant que de la gauche on tient le fil de fer, qu’on laisse toujours en pelotte en l’employant; ensuite, d’un petit tour de main, on le casse entre la tenaille même, quand on a tourné trois ou quatre tours en allant et venant. On observera à l’égard du fil de fer, que plus il est fin, plus il court, c’est-à-dire, plus il fait d’ouvrage et le fait meilleur, pourvu néanmoins qu’il puisse résister au travail. Il faut pour cet effet le brûler, et le brûler à propos; car, quand il l’est trop ou trop peu, il casse sous la tenaille. Le temps qu’il doit rester dans le feu est environ un bon quart-d’heure. Pour revenir au treillage, je ne dois point oublier que, soit que les murs soient de niveau, soit qu’ils aillent en pente, il faut toujours que les montans soient à-plomb, et que les lattes courantes soient placées comme je l’ai marqué plus haut. L’attention qu’il faut avoir lorsqu’ils sont en pente, c’est, en réglant la place des crochets, de faire les traits du cordeau plus près les uns des autres, afin que les lattes suivent régulièrement le biais du mur. S’il arrive qu’un mur soit plus élevé dans une partie que dans une autre, en sorte qu’il faille douze lattes à un bout, et que dix suffisent à l’autre, on ne doit pas pour cela changer la mesure de la maille; et il faut faire tomber l’irrégularité des lattes courantes dans le bas du mur, et non pae ous le chaperon. X5 Le treillage fait, il ne reste qu’à le peintre. Or, comme on fait peindre par-tout, j’observerai seulement à cet égard qu’il faut prendre un beau temps, et ne pas épargner dans la couleur la litarge ou l’esprit de térébenthine, pour qu’elle sèche promptement; car, lorsqu’il vient à pleuvoir avant qu’elle soit sèche, la pluie la fait couler. En suivant cxactement cette description, on peut par tout pays, avec une médiocre intelligence, se procurer la satisfaction de garnir ses murs de treillages; sans quoi, je le répète encore, on ne doit jamais espérer un vrai contentement de ses espaliers, et d’autant moins, qu’il y a peu de jardiniers en état de suppléer par leur industrie au défaut des commodités. CHAPITRE VII. De la Taille. ON taille communément les pêchers lorsque ces arbres sont en fleurs; quelques-uns attendent même qu’ils soient défleuris, et que le fruit soit noué, fondés sur ce qu’ils sont plus sûrs de ce qu’ils laissent; mais ce dernier usage est sujet à bien des inconvéniens. Quand vous commencez si tard cette taille, en supposant seulement vos arbres en pleine fleur, combien n’en faites-vous pas tomber, quelque adresse que vous aviez? Si, au contraire, ils sont plus avancés, quel tort ne leur faites-vous pas? La sève qui auroit nourri le bas de vos branches, si elles eussent été arrêtées de bonne heure, s’est toute portée aux extrémités; ce n’est que dans ces extrémités que le fruit s’est arrèté, et pour le conserver, vous êtes obligé de laisser vos branches d’une longueur excessive, qui ruine vos arbres, ou il faut abandonner le fruit pour conserver l’arbre : alternative bien cruelle pour les amateurs. Dans ma première supposition, que l’arbre est seulement en pleine fleur, quelle sujétion pour le palisser après la taille? Quel dommage ne causez-vous pas aux fleurs, et combien de temps n’employez-vous pas de plus que vous n’emploieriez à cette taille, en vous y prenant plutôt ? De plus, les yeux qui commencent à pousser en même temps que les fleurs s’épanouissent, vous cachent en partie votre ouvrage, et vous ne pouvez plus approcher votre taille de l’œil; de sorte qu’autant de branches taillées produisent autant de chicots à ôter pour l’année suivante. Vos liens d’ailleurs ne sauroientêtre ni si propres, ni si bien arrêtés, par l’embarras que vous cause la multitude de ces fleurs. Vous ne voyez plus les défauts du bois, s’il en a, ni les vieux chicots qui faut rapprocher : vous travaillez enfin au hasard. J’éprouvai tous ces inconvéniens les premières années que je voulus travailler par moi-même, en suivant la méthode générale. Mais ayant dans la suite essayé sur quelques arbres l’effet qui en pouvoit résulter de les tailler plutôt, la crainte que j’avois, selon l’opinion vulgaire, qu’ils ne prissent trop d’avance, et que les gelées du printemps ne ruinassent la fleur, s’évanouit bientôt. Ces arbres que j’avois taillés à la fin de janvier et X6 février, ne se trouvèrent pas plus avancés que les autres que je taillai en avril : la fleur ni le bois n’avoient point souffert. Je continuai l’amée suivante d’en tailler un plus grand nombre avec le même succès; et ensin la troisième année je les taillai tous dans les mêmes mois, et je continue depuis nombre d’années avec une entière satisfaction. Je conseille donc à tout le monde d’en faire de même : malgré le préjugé public qui s’élevera peut-être contre cette nouveauté, on éprouvera bientôt que l’ouvrage se fait mieux, plus vîte et plus promptement. On voit clair du moins dan¬tout ce qu’on fait, et l’on distingue fort bien dans ces mois les bonnes fleurs d’avec les mauvaises; car la sè ve a commencé de faire grossir les bonnes,. à moins que l’hiver n’ait été très long et très rude, auquel cas, il faut différer un peu plus tard. Car il est important, comme je viens de l’observer, de pouvoir distinguer sûrement les bons boutons d’avec les mauvais, et il faut pour cet effet, que la sève ait agi sur les bons; je veux dire, qu’ils soient enflés à un certain point. On ne manquera pas d’ob. jecter que l’hiver n’est pas encore passé en janvier ni en février; que tel bouton peut être bon alors, et périr dans les mois suivans; et qu’alors on n’a plus de ressource pour alonger quelques branches en faveur du fruit. Je conviens du fait : mais je réponds que si les mauvais vents brouissent la fleur en mars et en avril, les arbres qui ne sont pas taillés, n’en sont pas plus exempts que les autres. D’ailleurs, comme on laisse quatre fois plus de boutons qu’il n’en pourroit rester, si tout venoit à bien, j’ai les trois quarts à perdre par les accidens incertains qu’on m’oppose avant de faire une perte effective. Ainsi, je ne cours pas grand risque: mais fût-il encore plus réel, les avantages que je trouve dans la méthode que je me suis faite, me feroient passer par-dessus. Que sert d’ailleurs la grande abondance de fruits qui nouent, puisqu’il faut sacrifier en mai ou en juin tout ce qui passe la portée de l’arbre? Enfin, pour dernier avantage, et ce n’est pas le moindre, mon fruit, une fois noué, profite beaucoup plus que celui des arbres qu’on -taille en pleine fleur; et la raison en est évidente. La sève ayant fait bien moins de dissipation, parce que n’ayant pas eu à nourrir cette quantité de branches qu’on taille si tard, elle se porte bien plus abondamment dans les fibres nourriciers de l’arbre. J’ai éprouvé tout ce que je dis; et depuis que j’observe cette pratique, il ne m’en est jamais arrivé aucun inconvénient. J’ai toujours eu abondance de fruits, excepté dans l’année 1741, qui a été généralement si fatale à tous les fruits. Une expérience aussi complète doit rassurer contre tous les raisonnemens des gens attachés à leurs préjugés, et prévenus contre toutes les routes qu’ils ne connoissent pas. Je ne dois pas omettre une circonstance plus importante qu’on ne croit : c’est que, pour la sacilité du travail, et pour n’être pas exposé à rompre des branches, il ne faut jamais commencer à tailler un arbre qu’il ne soit tout-à-fait dépalissé, et qu’on ne l’ait bien nettoyé de tous les vieux joncs et osiers, et des feuilles sèches qui s’amassent souvent entre le mur et le treillage. Outre que la propreté le demaude, c’est détruire les retraites de beaucoup d’insectes qui s’y cachent, et qui endommagent vos fruits, sur-tout les pèches violettes, dont les limas et les limacons sont si friands. J’en suis à la description de la taille. Les pêchers que vous avez à tailler sont jeunes ou vieux, vigoureux ou languissans : c’est l’état de votre sujet qui doit régler votre opération; le travail qu’il a fait vous indique celui que vous avez à faire: il faut en deux mots le traiter suivant sa force et son besoin. Je commence par les nouveaux plants de l’année. S’ils n’ont poussé que de foibles branches, vous les réduirez à deux ou quatre bien placés sur les côtés, et égales en force, que vous taillerez à cinq ou six pouces. S’il s’en trouve une petite à fruit au milieu, vous pouvez la laisser; mais si elle est de la même force que celles des côtés, supprimez-la; car, comme le milieu se garnit toujours assez, on ne doit être occupé que des côtés, etc’est du pli que vous donnez à votre arbre la première et la seconde année, que tout dépend pour les suivantes. Si vos arbres ont poussé deux fortes branches bien placées, l’une à droite et l’autre à gauche, conservez-les et taillez-les à huit ou dix pouces; vous pouvez en même temps laisser quelques petites brindilles cà et là pour fruit. La méthode de bien des jardiniers, qui regardent ces sortes de branches comme des sangsues auxquelles ils ont juré de ne point faire de grace, est de les supprimer sans ménagement, et de se retrancher sur les petites : pour moi, l’expérience m’a appris à n’être pas toujours si sévère. Il m’est arrivé, en taillant certains arbres sougueux, de retrancher autant de ces branches, qui affament les autres, qu’il s’en présentoit, et d’être sept à huit années sans pouvoir leur donner aucune forme, et sans en tirer aucun fruit. Ces mêmes arbres passoient ensuite d’une extrémité à l’autre, et tomboient en langueur. Ce phénomène, je l’avoue, a toujours été incompréhensible pour moi : mais le fait est certain, et la cause est un des secrets de la végétation, que je n’entreprends pas de fouiller. On pourroit cependant conjecturer que les racines qui opèrent et qui s’entr’aident mutuellement avee les branches, étant arrêtées dans leur action par les violences réitérées qu’on leur a faites, se lassent, pour ainsi dire, d’agir inutilement, et que la sève venant à se retirer des branches, se perd en quelque façon dans les racines, qui de même restent sans action, dès que la tête n’agit plus. J’ai éprouvé, au contraire, qu’en suivant l’inclination de ces sortes d’arbres, et qu’en taillant les fortes branches avec un certain ménagement, elles formoient en peu de temps un bel arbre, qui au bout de deux ou trois années n’en poussoit plus. Lorsqu’à la seconde et à la troisième il continuoit d’en pousser, je taillois non-seulement sur les grosses branches, mais encore sur les petites, nées de celles-là dans la même années, et cela pour mettre plus de diversion dans la sève. Mes arbres, par cette conduite, se modéroient, et de ces branches vicieuses dans leur origine, il en sortoit quantité de bonnes qui couvroient promptement mon mur, et qui rapportoient abondamment. Le seul inconvénient que j’ai vu résulter quelquefois de cette pratique, et auquel il faut prendre garde, c’est que la sève se portant toujours aux extrémités, l’arbre ne vienne à se dégarnir par le bas: mais quand on a l’attention de pincer les jets nouveaux au mois de mai, et de décharger beaucoup la tête du palissage, on prévient cet inconvénient, et le bas s’entretient garni. S’il n’y a qu’une de ces fortes branches à vos jeunes arbres, c’est un autre cas : il faut la supprimer par-tout où elle est; s’il y en adeux, l’une à droite ou à gauche, et l’autre dans le milieu, il faut de même les couper, car le côté foible périroit, et votre arbre ne prendroit jamais de forme; il faut aussi jeter alors votre taille sur les petites branches, en ne donnant pas plus de charge d’un côté que d’un autre. J’observerai en passant qu’on ne verroit jamais de ces sortes de branches mal placées, si dans le mois de mai on avoit soin de pratiquer ce que je conseille dans le chapitre suivant; car en déchargeant le côté le plus fort, la sève se rejetteroit de l’autre; mais comme il y a peu de gens qui veuillent en prendre la peine, il s’agit de donner un moyen pour réparer le défaut de cette opération, quand on l’a manquée. Voilà la conduite que vous devez tenir pour la première année. Passons à la seconde jusqu’à la sixième. J’ai dit ce qu’il faut faire à l’égard des arbres qui s’emportent en bois, et qui demandent qu’on les charge pour modérer leur feu, et les obliger de se mettre à fruit. A l’égard de ceux qui ne poussent que modérément, il faut les traiter à proportion, et, sur toutes choses, tenir le milieu court, et ne pas plus charger un côté que l’autre. Il arrive très-souvent que l’un des deux est plus fort; il ne faut pas se laisser séduire par l’appât du fruit qu’il promet. Retranchez tout ce qui excède la force de l’autre, et ne souffrez aucune branche plus forte d’une part que d’une autre. Pour règle fondamentale, toute l’économie de votre arbre doit rouler sur deux ou quatre bonnes branches égales en force, qui doivent être comme les mères de toutes les autres : c’est sur celles-là que vous devez veiller avec un soin particulier pour les espacer également, et leur laisser toute l’étendue qu’elles peuvent souffrir. Vous pouvez leur donner jusqu’à douze ou seize pouces de taille, quand elles se trouvent d’une force raisonnable. A l’égard des moyennes, il en faut laisser proportionnément à la vigueur de l’arbre, et les tailler depuis six pouces jusqu’à huit, suivant la place qu’elles occupent, et que les boutons à fleur sont plus ou moins écartés du pied de la branche; car souvent ils en sont fort loin, sur-tout à certaines espèces; et, comme le fruit est notre principal objet, on peut quelquefois, en sa faveur, s’écarter un peu des règles, et tailler plus long. Il faut observer à cet égard qu’il n’y a de bons boutons à fleur que ceux qui sont doubles, et qui ont un œil à bois entre deux : ceux qui se trouvent simples quoiqu’accompagnés d’un œil à bois, fleurissent bien, mais ne nouent pas, ou du moins rarement : tâchez toutefois de ne pas trop vous laisser tenter par le fruit : le trop de charge jetteroit d’abord la confusion dans vos arbres, et ruineroit ensuite le milieu et le bas. A l’égard des petites branches, tant celles qu’on nomme chiffonnes, que les brindilles si respectées de la plupart des jardiniers pour le fruit, je les supprime tant que j’en ai de meilleures, je ne dis pas de grosses, mais de moyennes, étant in- contestable qu’une branche qui a un certain corps, nourrit mieux son fruit qu’une foible, et qu’il s’arrête également dessus, malgré le préjugé commun que les petites le retiennent mieux, comme ceux qui voudront y faire attention en demeureront convaincus. Ce n’est donc qu’au défaut des unes, que je conserve les autres : il y a pourtant des exceptions à faire à cet égard. 1°. Si votre arbre a une vigueur extraordinaire, et qu’il soit besoin de le fatiguer par la charge pour l’arrêter, il faut laisser une bonne partie de ces brindilles. 2°. Si vos branches moyennes n’ont pas de boutons à fleurs au-dessous de la taille qu’il convient de leur faire, et que vous soyiez curieux d’avoir quelques fruits, il faut de même en laisser quelques-unes des plus courtes et des mieux disposées à tourner au fruit. Au reste, je ne comprends point, sous le nom de brindilles, certaines petites branches courtes, qu’il seroit plus à propos de nommer bouquets, puisqu’elles n’ont communément qu’un ou deux pouces de longueur. Celles-là sont précieuses, et rapportent ordinairement de très-beaux fruits: je n’ai garde par conséquent de m’en détacher. L’usage que je fais quelquefois de ces petites branches que je condamne, c’est de les tailler au premier œil quand elles se trouvent placées en quelqu’endroit cù je prévois qu’il pourroit se former un vide. Une de ces branches ainsi taillée, peut l’année suivante en produire une meilleure; et si elle m’est encore inutile, quoique bonne, je la retaille toujours à un œil jusqu’au besoin : ces sortes de branches sont des ressources qu’il est important de se ménager pour entretenir un arbre toujours plein, et suppléer aux branches qui se sont usées à donner du fruit; ce qui se doit également pratiquer sur des branches moyennes comme sur les petites dont je traite ici. A l’égard des arbres qui ne poussent que foiblement, il faut examiner si le mal n’est point dans la racinc; en ce cas, il faut l’arracher: mais si la racine est bonne, il faut le conserver, et le fumer de la manière que je l’indique au Chapitre XVIII. Le fumier rend souvent la vigueur à ces sortes d’arbres; mais tant qu’ils languissent, il faut les tailler fort courts et sur les meilleures branches. Voilà ma méthode pour gouverner les pèchers pendant les premières années; à quoi j’ajouterai, pour ne rien omettre, qu’il faut une très-grande attention pour les bien palisser après la taille. .1e. Comme l’inclination des arbres est toujours de s’élever, il faut essentiellement veiller à tenir le bas garni, comme je l’ai observé, et cela s’opère de deux façons : l’une, par l’effet de la bonne taille, sur quoi je me suis assez étendu; l’autre, par le soin qu’on a de rabattre ou de contraindre les branches sur les côtés, en les palissant, et de les espacer également. Il faut prendre garde en même temps qu’elles ne prennent aucun mauvais pli; et, si le mal est déjà fait, il faut corriger ce défaut en écartant les branches qui sont entassées les unes sur les autres, et celles qu’on a croisées mal à propos, ou qui sont courbes. C’est par le secours des osiers et des baguettes qu’on les redresse, et l’adresse seule doit guider dans ces petites opérations, où je ne m’arrête pas. 2°. Une autre attention qu’il faut avoir en palissant les branches, c’est de prendre garde que l’œil de l’extrémité soit toujours tourné de façon que la branche qui en doit naître prenne naturellement sa route par-dessus le treillage, et non par derrière : cela se voit sans beaucoup d’étude; et en ce cas, avec une petite baguette appuyée et attachée au besoin sur le treillage, on fait aisément revenir sur le devant les branches qui cherchent le mur. J’ajoute à ces observations, qu’il ne faut que médiocrement serrer les osiers, parce qu’il arrive souvent qu’étant trop serrés, ils coupent la branche quand elle vient à grossir; il faut aussi éviter de faire passer son osier par-dessus les yeux de la branche, en l’attachant : un peu d’adresse empêche ces petits défauts, qui ne sont pas de grande conséquence, mais qui ont néanmoins leurs in, convéniens. Comme souvent il se trouve des branches taillées qui ne peuvent atteindre au treillage, on se sert alors de petites baguettes qu’on entrelace dans le treillage, où l’on passe à leur extrémité, en forme de nœud coulant, un brin d’osier qui vient s’attacher par l’autre bout au treillage, et qui assu jettit la branche : cela est d’autant plus nécessaire, que lorsqu’il vient du fruit à ces branches, et qu’elles ne sont pas soutenues, assez souvent il emporte la branche. Ces dernières observations regardent les pêchers de tout âge. Revenons à présent à la taille. J’ai marqué tout ce qui convenoit pour ceux du premier âge : passons à ceux du second et du troisième. J’appelle pêchers du second âge ceux qui sont dans toute leur force; les arbres du troisième âge sont ceux qui sont un peu sur le retour : ceuxci ne sauroient être trop ménagés; il faut les tailler courts et seulement sur les meilleures branches: les petites ne doivent point absolument être conservées, parce que, sur de vieux sujets, elles ne donnent que du fruit étique. Quand par hasard il arrive à quelqu’un de ces vieux arbres, qu’il sort de leur pied quelque branche un peu vigoureuse, et capable de renouveler l’arbre, il faut la traiter dans cette vue, et la conserver précieusement pour remplacer les vieilles branches qu’on détruit peu à peu; mais si elle sort de quelque vieille branche, il faut l’ôter. Je n’ai pas autre chose à dire de ces vieux arbres, sinon qu’on ne doit les ménager que quand, malgré leur vieillesse, ils rapportent encore de bons fruits; car dès que cette condition manque, il faut les arracher. A l’égard des arbres du second âge, qui sont dans toute leur force, et qui chargent abondamment, comme ce sont ceux qui font notre richesse, ils méritent la plus particulière attention. La plupart des jardiniers qui travaillent sans principes, sans raisonnemens, et sans se soucier de l’avenir, les conduisent de façon qu’ils sont bientôt ruinés. C’est ce qui fait dire assez généralement que le pêcher n’a que douze à quinze ans de vie. Erreur grossière! j’en ai quelques-uns qui ont plus de quarante ans, et qui s’entretiennent encore assez bien. Ils n’ont pas été sous ma conduite pendant les vingt premières années; mais il- ont eu l’avantage d’être bien gouvernés, et depuis qu’ils sont dans mes mains, je les ai si bien ménagés, qu’ils rapportent encore de beaux et bons fruits. J’en ai d’autres en assez grand nombre que j’ai plantés il y a 15 à 18 ans, qui sont assurément d’une grande beauté, et que je ne regarde encore que comme des enfans; en sorte que si je pouvois compter sur trente années de vie, et que je pusse toujours les gouverner moi-même, j’assurerois bien qu’ils subsisteroient encore tout ce temps. Pour s’en convaincre, on n’a qu’à visiter les plants de Montreuil : on y verra des arbres de l’âge dont je parle chez certains particuliers qui les ont sans doute mieux ménagés qu’on ne sait ordinairement dans cet endroit même où l’on force les arbres à produire, sans s’embarrasser de leur durée, parce que les locataires des terres sont pressés de jouir. J’en ai vu qui ont jusqu’à hui toises d’étendue, également sains et vigoureux par-tout, et que j’ai jugés de l’âge de cinquante ans. Qu'on se détache donc du préjugé que cet arbre ne dure pas : c’est la mauvaise conduite qui le fait périr quand il ne vit pas à-peu-près autant qu’un autre arbre fruitier. Je suppose pourtant, en disant cela, qu’il se trouve dans un beau fonds, et qu’il ne lui arrive point d’accident: car, malgré la bonne conduite, si le fonds de terre ne vaut rien, s’il est entiché de la gomme, si la punaise ou la fourmi l’attaquent violemment, il faut qu’il périsse. J’ai l’avantage, avec beaucoup d’autres, d’être exempt de tous ces fléaux : il ne faut donc pas les regarder comme attachés inséparablement à l’espèce, et par conséquent il faut donner tous ses soins pour le faire vivre. L’opération de la taille est celle de toutes qui contribue le plus à leur durée. Ne les point trop charger et bien entretenir le plein, voilà tout l’art de la taille, qui paroît bien simple, mais qui a ses difficultés, eu égard au choix des branches, au travail que l’arbre a fait, à la situation des boutons à fleur, à l’espèce de fruit, et à bien d’autres circonstances sur lesquelles on peut établir quelques règles. Je ne parlerai point de certains cas sur lesquels on ne peut statuer que vis-à-vis de son objet, que la pratique seule peut enseigner. Chacun a sa méthode, et dirige sa taille suivant ses idées. Les uns taillent court sur toute branche, les autres alongent les branches qu’ils destinent à donner du fruit, et laissent des coursons pour leur donner du bois l’année suivante. La mienne est toute différente, et c’est après beaucoup d’étude et d’expérience que je m’y tiens, comme à la meilleure. Je suppose que l’arbre à qui j’ai affaire a été conduit dans sa jeunesse à-peu-près suivant mes principes, et qu’il est régulièrement bien rempli; car, s’il est défectueux dans quelque partie, il faut le traiter suivant ses besoins. Partant de ma supposition, et trouvant mon arbre en bon état, après qu’il est dépalissé, je commeuce à faire une recherche des branches usées, qu’il est aisé de connoître à leur maigreur, et aux mauvais jets qu’elles ont faits, je retranche la branche usée jusqu’à la grosse branche d’où elle sort, à moins que dans son étendue elle n’ait poussé quelque bonne branche, sur laquelle je la ravale, s’il n’y a rien dans le voisinage pour remplir la place. Je passe ensuite aux branches de l’année, et je supprime toutes les grosses, s’il en a poussé. Par grosses branches, j’entends toutes celles qui excèdent la moyenne grosseur; je supprime de même toutes les petites, à moins que quelqu’une ne me soit nécessaire pour garnir quelque vide, ou pour me servir de ressources; auquel cas je la taille à l’épaisseur à-peu-près d’un écu, comme je l’ai marqué ci-devant. J’excepte toujours les petites dont j’ai parlé. Ce premier retranchement fait, il ne me reste plus que des branches égales en force: je vois clair alors dans mon ouvrage, Je n’ai plus enfin qu’une réforme à faire dans la quantité, et voici, sur cela, ma ma règle. Je n’en laisse qu’une de toutes celles qui ont poussé sur la branche que j’ai taillée l’année précédente, et c’est la plus basse que je laisse, parce qu’elle est toujours bonne, au moyen des précautions que j’ai prises au temps de l’ébourgconnement. Ceux qui n’auront pas fait cette opération, choisiront la meilleure des plus basses. Après cette seconde réforme, je passe à la troisième, qui est la taille de ces branches. J’examine alors si mon arbre a beaucoup chargé l’année précédente, et de quelle espèce il est ; suivant ces deux cas, je raccourcis ou j’allonge ma taille. Si mon arbre a beaucoup chargé, je le ménage; et si c’est, par exemple, une madelaine ou une violette, comme ces arbres sont plus vigoureux que les autres, je leur donne plus de charge : mais si mon arbre est de toute autre espèce, et qu’il n’ait pas été fatigué de la charge, j’alonge ma taille jusqu’à huit pouces, si la place le permet, mais si je me trouve resserré, et si je n’ai rien au-dessous pour remplacer ce qui se trouve épuisé, je tiens ma taille courte, et je ne lui donne que trois ou quatre pouces. Il se trouve communément par la différente disposition des places, que la moitié de mes branches est alongée, et que l’autre est retenue courte. Par-là, je maintiens le plein de mon arbre, et je ne le fatigue point. J’ai dit que je ne laissois jamais qu’une branche de toutes celles qui sont venues sur la branche taillée l’année précédente. Cependant il y a des cas (tel que celui d’une branche voisine que la gomme Tome II. Y aura fait périr) où, lorsque je trouve deux bonnes branches égales en force, venues dans le bas de cette branche taillée, et que j’ai une grande place à remplir, je taille sur toutes deux à cinq à six pouces. Si je n’ai pas un besoin déterminé, et que je craigne seulement que la place ne vienne à se dégarnir, après que ma branche sera épuisée, je donne la taille ci-dessus à la plus élevée, et je rabats la plus basse sur son premier œil, asin de m’assurer une bonne branche pour l’année suivante. A l’égard des extrémités, c’est la place que j’ai qui me règle. Si mon arbre couvre tout-à-fait son mur, je ménage ma taille de manière qu’il y ait toujours un bon pied de distance de l’extrémité de mabranche taillée à la bordure du chaperon, pour pouvoir palisser les nouvelles branches, à l’effet de quoi je retranche tout ce qui a porté fruit dans l’année, et je le remplace par de nouvelles branches, que le dessous doit me fournir. M. de la Quintinie, en traitant cette matière, recommande de laisser toujours trois pieds de distance: j’avoue que cela me paraît outré, car les murs sont trop précieux aux particuliers, pour laisser un aussi grand espace cu non valeur. On m’objectera peut-être, que par ma méthode de ne tailler que sur une seule branche à fruit, et de n’en point garder à bois, je m’expose à n’avoir plus de bon bois pour les années suivantes. Ces branches qui s’épuisent en fruits, dira-t-on, ne poussent plus entre ces fruits que des branches maigres, peu capables de fructifier; elles périssent à la fin, et conséquemment votre arbre se dégarnit de toutes parts. Cette objection est spécieuse, parce qu’effectivement dans l’ordre commun de la taille, la plupart des branches à fruits se ruinent sous la charge, et ne sont plus capables d’aucune fonction, ni pour bois, ni pour fruits, en sorte qu’on est obligé de retrancher les unes au bout de l’année même, et les autres à la seconde ou à la troisième; mais elles n’ont pas tout-à-fait le même sort avec moi, et ne périssent que fort tard, comme je vais le démontrer. Quand on laisse double branche, l’une destinée uniquement à donner du fruit, et l’autre à donner du bois, on sent naturellement que la sève est obligée de se partager entre l’une et l’autre, et que la branche à bois qui n’a point de fruit à nourrir, profite bien mieux que l’autre : or il est évident que la sève étant portée toute entière dans ma branche unique, doit opérer elle seule ce qu’il faudroit qu’elle opérât dans les deux, c’est-à-dire, nourrir son fruit, et donner du bois; d’ailleurs, une partie de mes branches est retenue courte, comme je viens de l’observer, et je me ménage de plus des ressources, par-tout où j’apperçois le moindre danger de vide. Je ne cours donc point les risques dont on pourroit s’effrayer; mais j’ai par-dessus tout l’expérience, qui convaincra, comme moi, tous ceux qui éprouveront ma méthode. Celle qu’on suit à Montreuil, tient en quelque chose de la mienne, en ce qu’ils laissent peu de branches, et retranchent toutes broutilles; mais elle diffère en ce qu’ils chargent extraordinaiY 2 rement leurs arbres, sur-tout les premières années; ils alongent jusqu’à deux pieds et deux pieds et demi leurs maîtresses branches, et taillent en mème temps sur une bonne partie des petites qui ont poussé entre leurs feuilles. Il est vrai que la qualité de leur terre autorise en quelque façon cette pratique; et d’ailleurs ils ne s’embarrassent ni de la durée de l’arbre, ni de la belle forme: tout leur objet est de recueillir promptement et abondamment; en sorte que le bas de leur mur, après les quatre premières années, est presque toujours dégarni: défaut qu’un curieux ne doit pas souffrir. Mais quand quelqu’un, à leur exemple, voudroit passer là-dessus pour jouir promptement, il y échoueroit à coup sûr, à moins de rencontrer unc veine de terre parfaitement semblable à la leur. Cette circonstance peut se trouver; mais elle est si rare, que de tous ceux de ma connoissance qui ont tenté cette pratique, aucun n’y a réussi. Eu un mot, je peux dire, en général, qu’elle est plus admirable qu’imitable. CHAPITRE VIII. De l’Ebourgeonnement. ’ÉBOUrGEONNEMENT dans la culture du pêcher, est l’opération la plus importante, et néanmoins la plus négligée. Quand je dis la plus importante, j’excepte la taille, qui est de toute nécessité. L’ut lité de l’ébourgeonnement consiste en ce qu’il facilite toutes les autres opérations, et qu’il procure au fruit ces trois avantages, la sûreté, la beauté et la bonté. M. de la Quintinie a donné sur cela des règles très-judicieuses, mais il n’a pas assez rapproché ce qu’il en a dit, et il est même quelquefois un peu diffus sur cet article. Je dois pourtant lui rendre cette justice, que j’ai beaucoup profité de ses lumières dans les remarques que j’ai faites d’après lui, et que ses observations m’ont conduit à en faire de nouvelles, dont on pourra profiter après moi. L’ébourgeonnement a un grand nombre d’objets aussi intéressans les uns que les autres, et je vais les suivre par ordre. Le mot d’ébourgeonnement porte sa signification avec lui. Ebourgeonner, c’est ôter des bourgeons. Rien de plus facile en apparence; mais les ôter à propos et avec choix, c’est ce qui demande une parfaite intelligence de la matière. Le temps propre pour ébourgeonner, est le mois de mai; les bourgeons alors sont assez formés pour fixer notre choix, et sont encore assez tendres pour se détacher aisément par la seule action du pouce, sans le secours d’aucun instrument. L’ébourgeonnement se confond assez ordinairement avec une seconde opération qu’on appelle pincer, et une troisième qu’on nomme arrêter, parcé qu’elles se font toutes trois ensemble : je distinguerai les unes et les autres. Il suffit d’avoir vu un pécher une fois en sa vie, pour savoir qu’au printemps il fourmille de branches qui demandent nécessairement d’être éclaircies. Or ébourgeonner, c’est faire de bonne heure ce retranchement, qu’il faudroit faire au premier Y3 palissage, quand on ne l’a pas fait plutôt; nrais il y a une différence infinie de le faire avant. Tout le travail des pêchers, comme je l’ai déjà dit, se réduit à deux objets: c’est la belle figure de l’arbre, et une honnête fécondité de bons fruits; toutes les opérations doivent donc tendre à ces deux fins. Il faut dans cette vue le soulager de tout ce qui lui est inutile ou nuisible : j’appelle inutile tout ce qui est mal placé, quoique bon; et nuisible, tout ce qui est mauvais en lui-même. Ce sont ces deux vices qu’il faut retrancher, et c’est particulièrement sur les branches taillées de l’année qu’ils se trouvent. Or, comme ces branches, suivant ma méthode, ont pour la plupart sept à huit pouces, et quelquefois plus, il se trouve dans cette étendue, jusqu’à huit et dix yeux qui sont autant de branches. Cette quantité de branches ne sauroit se nourrir également bien, et formeroit nécessairement une confusion. Je les réduits donc, suivant ma place, à deux ou trois, et je choisis une ou deux des plus basses, opposées l’une à l’autre, avec celle qui est à l’extrémité, en cas qu’il y ait du fruit attenant, et qu’il n’y en ait pas plus bas. S’il n’a noué que dans le bas, ou s’il a noué dans toute la lougueur de ma brancha, où le nombre des yeux peut aller à huit ou dix; dans l’un et l’autre cas, je rabas ma branche à-peu-près à moitié, et je ne conserve que trois ou quatre fruits le mieux espacés qu’il se peut, bien entendu que je laisse toujours à l’extrémité une bonne branche des nouvelles venues; je pince en même temps avec l’ongle, à l’épaisseur de deux écus, le surplus des branches qui tiennent aux fruits, (ce qui s’appelle arrêter) et s’il y en a d’autres qui ne soient pas accompaguées de fruit à côté, je les éclate tout-à-fait, me bornant toujours au nombre de deux ou trois. Si ma branche n’a retenu aucun fruit, je la retaille sur la seconde de celles qu’elle a poussées, c’est-à-dire, que je ne conserve que les deux plus basses, à moins que la grande vigueur de l’arbre ne m’oblige d’en laisser davantage pour consommer et diviser la sève. A l’égard des branches que j’ai taillé courtes, je ne conserve que deux des nouvelles venues, la plus élevée et la plus basse du côté qui lui est opposé; je supprime les autres qui n’ont point de fruit à leur côté, ou je les pince, s’il y a du fruit; et, quand elle n’en auroit point retenu, je la traite toujours à-peu-près de même; quelquefois pourtant je n’y laisse qu’une seule de ces nouvelles branches, et c’est la plus basse. S’il survient quelque grosse branche, soit de mes branches taillées de l’année, soit du corps même de mon arbre, je consulte son besoin et sa vigueur. Si elle pent nuire à ses voisines, et qu’ella me soit inutile, je la coupe; mais si elle est utile, soit pour remplir un vide, ou le prévenir, soit pour consommer la sève trop abondante, je la pince à quatre ou cinq feuilles ; et comme de chaque feuille il sort une nouvelle branche, je m’en trouve bientôt quatre ou cinq médiocres, Y 4 F dans le nonbre desquelles je choisis au premier palissage celle qui me convient le mieux. A l’égard des petites qui peuvent naître des vieux bois, je les supprime, à moins qu’elles ne viennent garnir à propos quelque vide, ou que je ne les envisage comme une ressource pour l’avenir. Mais je conserve ces espèces de petits bouquets dont j’ai parlé dans le chapitre précédent, quelque part qu’ils viennent. Il faut avoir une grande attention au pied de votre arbre; souvent il en sort des branches qui viennent fort à prapos pour en remplacer d’autres qui commencent à s’épuiser : il faut les conserver avec soin, et si elles poussent avec beaucoup de force, les pincer à cinq ou six yeux. A l’égard des branches gourmandes qui se connoissent, comme je l’ai dit, à leur couleur verte, tachée de points rouges et à leur grosseur, il les fant soigneusement ôter par-tout où elles sont, à moins qu’on en ait un besoin extrême pour réparer un vide, et que vous n’ayez point d’autre ressource d’ailleurs; mais en ce cas il faut les pincer et les repincer même une seconde fois au mois de juin. Il arrive communément que d’un même œil, sur-tout à l’extrémité de votre taille, il pousse deux et trois branches ensemble : il faut en ce cas n'en laisser qu’une, et choisir la mieux placée. Lorsqu’on rencontre quelques pêches jumelles, s’il y en a une plus petite que l’autre, comme c’est l’ordinaire, il faut, avec adresse, détacher la plus petite, sans ébranler l’autre : mais si elles sont d’égale grosseur, ôtez-les, ou laissez-les; c’est tout un, elles ne viendront jamais à bien. Voilà à-peu-près toutes les attentions que demande l’ébourgeonnement. Il est question à présent d’en faire sentir toute l’utilité. Il est d’abord aisé de comprendre que ce retranchement fait à propos, fortisie infiniment ce qu’on laisse, tant les fruits que les branches. Comme d’une médiocre nourriture elles passent à une bonne, il est tout naturel qu’elles s’en portent mieux. Il y a plus, ce que vous avez retranché, qui se trouvoit mal placé, et qu’il auroit fallu couper au premier palissage, si vous ne l’aviez fait alors, étoit souvent le mieux favorisé de la sève, et auroit fait souffrir la branche bien placée, qui, débarrassée de ce mauvais voisinage, profite de sa nourriture, et de vient une bonne branche. Vous avez dans ce retranchement un autre avantage, c’est que vous détachez net ces branches, au lieu qu’en les coupant avec la serpette, lorsque vous attendez au palissage, la confusion dans laquelle vous travaillez, fait que vous ne sauriez approcher votre coupe, et vos branches deviennent couvertes de chicots désagréables à l’œil, qui occupent beaucoup, quand il faut les rapprocher à la taille d’hiver, ou qui font un fort vilain effet, si on néglige de les ôter; il arrive même presque tonjours que de ces chicots, laissés au palissage, il en repousse tout de suite deux ou trois mauvais jets qui consomment inutilement la sève, font de la confusion et nuisent aux fruits. Il arrive encore qu’en coupant toutes ces branY ches superflues et mal placées, l’ébranlement que cause le fort de votre serpette, et l’embarras de l’ouvrier qui ne voit pas son ouvrage, font tomber une partie du fruit, qu’on doit fort regretter alors; car il a, en quelque façon, passé tous les risques. Que dis je! ces fruits si desirés seroient, pour ainsi dire, en toute sûreté, si on n’avoit pas négligé l’ébourgeonnement. En effet, qu’arrive-t-il alors? les fruits cachés, étouffés, et comme ensevelis dans cet épais feuillage, s’attendrissent comme l’indique visiblement leur couleur plus blanche que verte; et venant à respirer subitement le grand air, joint aux rayons brûlans du soleil qui leur est nouveau, ils se fanent pour la plus grande partie, et tombent : car il faut remarquer que comme la sève se porte toujours aux extrémités, et que d’ailleurs ce ne sont que ces extrémités, je veux dire, les bouts des branches qui jouissent du bénéfice de l’air et du soleil, la plupart des branches qui sont étouffées dans le bas, se dégarnissent de leurs feuilles, qui sèchent jusqu’à une certaine distance, et ne peuvent plus, par conséquent, couvrir le fruit, ou ne le couvrent qu’imparfaitement. Tout cela n’arrive point, lorsque d’une part ces branches ont eu de l’air dans toute leur étendue, et que d’autre part vous avez accoutumé vos fruits dès la jeunesse aux petites injures de l’air et aux rayons du soleil; ils s’endurcissent dans cette situation, et une fois parvenus à la grosseur d’une noix, il est très-rare qu’il en tombe, lorsqu’il ne s’en trouve pas plus que l’arbrene peut en nourrir. De la même opération dont je parle, il résulte encore un autre bien pour le fruit; c’est que les insectes, et sur-tout les limaçons, ne s’attachent pas à le manger lorsqu’il est un peu découvert, comme ils font lorsqu’il est étouffé sous les feuilles qui l’attendrissent. On à de plus la facilité de donner l’essor à certains fruits qui se trouvent pris entre les osiers et le treillage, ou entre le treillage et le mur. On n’a, dans le premier cas, qu’à lâcher les liens, et dans le second, qu’à les retirer en dehors; mais si on attend au palissage, le fruit qui a atteint alors plus de la moitié de sa grosseur, est contrefait sans remède. A l’égard des branches, il vous a été facile de retirer de derrière le treillage celles qui s’y glissent mal à propos; au lieu que si vous aviez attendu au palissage, ces branches qui se trouvent quelquefois très-importantes, devenues alors dures et fortes, se seroient rompues en les voulant retirer. C’est ici l’occasion de parler de la Cloque; mais, comme tout le monde peut ne pas entendre ce terme, je vais d’abord l’expliquer. Cette maladie, très-fréquente dans ce climat, est l’eifet d’un mauvais vent, qui fait recroqueviller les feuilles de l’arbre. Elles s’épaississent et deviennent jaunes, rouges et galeuses; ce qui est désagréable à la vue, et très-pernicieux au fruit, en ce qu’elles absorbent inutilement toute la sève aux dépens du fruit. Quand vos arbres sont atteints de cette cloque, Y6 il faut ôter non-seulement toutes les mauvaises feuilles, mais couper encore jusqu’au-dessous du mal les branches qui en sont infectées, et qui forment une espèce de toupe hideuse. Cette opération donne à la sève la facilité de repousser au-dessous de nouvelles branches qui sont également bonnes pour l’année suivante. Observez cependant que si votre arbre est entièrement infecté, comme cela arrive quelquefois, et qu’il ne reste point de feuilles saines pour couvrir le fruit, il faut en laisser quelques-unes des mauvaises, pour lui servir d’abri, en attendant qu’il en repousse de bonnes. Si vous négligez cette opération, toutes ces feuilles infectées consomment la sève, et l’empêchent de chercher d’autres issues; elles viennent ensuite à sécher et à tomber : votre fruit qui est lendre alors, se trouve à découvert; le soleil le surprend, il fane, et il tombe au point qu’il n’en reste pas quelquefois de la montre sur l’arbre. La fourmi et le puceron causent quelquefois le même désordre aux feuilles et aux branches ; en ce cas, il faut user de l’expédient que je viens de don ner; mais ordinairement ces insectes s’acharnent à empoisonner tous les yeux des branches, et la sève ne peut pas prendre le dessus: on verra dans le Chapitre XII le remède qu’on y peut apporter. Si la gomme a attaqué quelque branche, vous la retaillez à un pouce au-dessous du mal, et vous mpé chez par-la qu’elle ne périsse tout-à-fait: en lui coupant la communication, il repqusse tout de suite une ou deux branches au-dessous, et le dommage alors est peu de chose. Le dernier avantage de l’ébourgeonnement, est que le temps qu’on emploie à cette opération, se trouve amplement réparé, lorsqu’on vient à palisser; car on n’a presque plus rien à couper, ni de réflexion à faire sur son ouvrage : chaque branche qui a été laissée, indique à l’ouvrier la place qu’il lui doit donner; elle s’y porte, pour ainsi dire, d’elle-même, et il n’a plus qu’à l’attatacher; ce qui est d’une si grande avance, que j’ai éprouré plus d’une fois qu’il ne falloit pas plus de temps pour palisser trois arbres ébourgeonnés, qu’un seul qui ne l’auroit pas été. Cependant, quoique cette opération ait été faite avec la plus grande exactitude, on n’est pas dispensé de faire de huit en huit jours une petite revue à ses espaliers, soit pour en retirer de dessous le treillage les branches qui s’y glissent de nouveau, soit pour détruire de plus en plus les limaçons et autres insectes, (et c’est toujours aprèe quelque pluie, ou après la rosée du matin, qu’on les trouve en ouvrage) soit pour observer les ravages de la gomme, et y remédier, ce qui est l’affaire de quelques heures, qui sont bien utilement employées. Quand on a tout le temps à soi, il est encore mieux de partager en deux temps tout ce que je viens de dire à l’égard de cette opération, et voici ma manière : dès la fin d’avril, je commence par ôter tous les bourgeons mal placés, c’est-à-dire, çeux qui viennent sur le devant et le derrière de mes branches, et à la fin de mai, quand le fruit est arrêté, je fais le surplus: chacun fera à cet égard ce que son loisir lui permettra. La règle que j’ai établie pour bien faire cet ébourgeonnement, exige pourtant quelques distinctions par rapport aux différens âges des arbres. Pour ceux qui ont été plantés de l’année, je leur donne dès la fin d’avril un premier ébourgeonnement; c’est-à-dire, j’ôte tous les bourgeons qui viennent sur le devant et sur le derrière de la tige, pour ne laisser que ceux qui sont sur les côtés; et quand il arrive qu’un côté pousse beaucoup plus que l’autre, je décharge ce côté pour rejeter la sève sur l’autre, et à la fin de mai suivant, j’y faisune seconde revue; et quand je trouve une branche beaucoup plus forte que les autres, je la coupe ou je la pince. Je pratique à-peu-près la même chose pendant les trois ou quatre premières années, avec cette différence, que si l’arbre est vigoureux, je les décharge beaucoup moins à l’ébourgeonnement, grosses brauches que j’ai laissées à la première taille, que les jets mal placés, conservant tout ce qui vient sur les côtés, autant néanmoins que je trouve de place à le ranger. Quant aux vieux arbres, j’ôte non-seulement tout ce qui est mal placé, mais encore tout ce qui est faible à un certain point, pour fortifier le reste, Je me borne à un petit nombre des meilleures branches, et ne laisse qu’une petite quantité de fruits. J’attends aussi d’ébourgeonner ceux-là après tous les autres, parce que leur pousse est plus tardive. Je n’ai rien à dire de particulier des arbres qui sont dans leur pleine force : on trouvera au commencement de ce Chapitre, tout ce qui doit être observé à leur égard. CHAPITRE IX. Du premier Palissage. Le premier palissage des pêchers se fait au mois de juin, un peu plutôt ou un peu plus tard, suivant que l’année est plus ou moins avancée. Ce qu’on appelle palisser, est attacher proprement et avec ordre les branches nouvelles au treillage. Quand on n’a pas négligé d’ébourgeonner, c’est la plus simple et la plus facile de toutes les opérations : on n’a presque plus rien à couper, comme je l’ai déjà dit. Plus de raisonnemens à faire sur le choix des branches, plus de retranchement sur les fruits, ou bien peu; plus de sujétion d’aucune espèce: on n’a enfin qu’à attacher ce qui se trouve. Toute la science consiste à bien espacer les branches, à les bien étendre, et à leur faire prendre le tour qu’elles demandent, pour former un agréable plein dans toute l’étendue de l’arbre. Pour le surplus, il faut avoir attention de mettre le fruit à couvert des feuilles autant qu’on le peut; car il profite mieux, et devient plus gros. Il faut prendre garde aussi de ne jamais croiser les branches sans une extrême nécessité. Le défaut du vide est le plus grand du pêcher : cette seule raison peut excuser, quand on ne peut pas le remplir autrement; car il faut préférer un petit mal à un grand. Il faut conserver, autant qu’on le peut, une ou deux des petites branches qui naissent entre les feuilles des branches de l’année, et ce sont les plus basses qu’il faut choisir; car souvent il est plus à propos l’année suivante de tailler sur ces petites branches que sur la mère, que son trop de force, ou le défaut de boutons à fleurs oblige de rabattre; et quand l’arbre s’emporte trop du haut, il faut alors rabattre les plus fortes branches sur ces petites, pour fortifier le reste. Le petit jonc vert de marais est le meilleur pour palisser: celui de Marseille, quoique trempé dans l’eau chaude, est trop dur, et meurtrit facilement les jeuncs branches; outre que n’étant pas si flexible que l’autre, il n’attache pas si solidement, on ne va pas même si vite en ouvrage, et de plus il gâte beaucoup les serpettes. La paille ou la grande horbe dont quelques-uns se servent, fait un assez vilain effet, et arrête mal les branches. Voila tout ce que j’avais à dire touchant cette opération, en supposant les arbres ébourgeonnés: s’ils ne l’étoient pas, que n’aurois-je pas à dire? Il faut, avec beaucoup de temps, de peines et de précautions, faire tout ce qui auroit dû être fait un mois plutôt, avec la plus grande facilité. Il faut, en quelque façon, percer le chaos, et se faire jour dans l’obscurité, pour arbitrer les retranchemens qu’il faut faire, tant sur le bois que sur le fruit. Je ne pense point sans frayeur à un pareil ouvrage: ainsi je renvoie le lecteur au Chapitre précédent; il jugera de ce qu’il doit faire par ce qui n’a pas été fait. C’est toujours sur les mêmes principes qu’il doit travailler. Mêmes causes, mêmes objets, mêmes inconvéniens; c’est à celui qui se trouve dans l’embarras que j’ai décrit, à s’en tirer le moins mal qu’il pourra. CHAPITRE X. Du second Palissage. CoMMé la sève agit sans discontinuation depuis le mois de février jusqu’au mois de septembre, on se trouve obligé, un mois ou six semaines après le premier palissage, de recommencer le même ouvrage; mais il est beaucoup plus facile alors. Il ne s’est formé que peu de branches nouvelles, si les arbres ont été ébourgeonnés, parce que les branches supprimées ayant été éclatées dans leur naissance, la sève n’a pas pu percer aux mêmes endroits, et s’est toute portée dans les branches conservées, ou dans le fruit. S’ils n’ont pas été ébourgeonnés, il est fortordinaire que des pieds des branches coupées à la serpette au premier palissage, il repousse de faux jets, qu’il faut, en ce cas, éclater avecle pouce, s’ils sont assez tendres pour n’avoir pas besoin d’instrument. Si dans quelqu’autre endroit il en est venu qui soient inutiles ou mal placées, comme elles le sont presque toujours, dans ce cas, on les supprime de même : mais observez de ne détacher avec le pouce, que ce qui s’éclate aisément; car, si le bois a commencé à s’eudurcir, vous endommageriez la mère branche; et la gomme qui pourroit̀ survenir après, la feroit périr : servez-vous alors de serpette, et approchez-le plus que vous pourrez. Si quelqu’une de celles qui ont été palissées au premier palissage, s’étant trouvée voisine de quelque branche gourmande qui a été retranchée, est devenue gourmande elle-même par l’abondance de la sève qui s’y est portée, comme il arrive souvent aux arbres vigoureux, il faut supprimer cette branche, ou au moins la rabattre sur la plus basse de celles qu’elle a produites. Le reste de cette opération consiste à donner un lien de plus à toutes les branches qui se sont alongées depuis le premier palissage, et à rabattre à-peu-près au niveau du chaperon celles qui l’excèdent. Il y a des espaliers si vigoureux, qu’ils demandent quelquefois un troisième palissage au mois de septembre : il faut le faire, s’il est nécessaire, de la même manière que je viens de le dire. CHAPITRE XI. De la manière de découvrir les fruits, et du temps propre pour les cueillir. AUTANT il a été nécessaire de tenir les fruits à couvert de leurs feuilles, jusqu’au temps de leur maturité, pour les garantir de la trop grande ardeur du soleil, et de leur donner plus de nourriture, autant alors ils ont besoin de sa vue pour perfectionner leur goût, et pour leur donner cette belle couleur qui en sait le principal ornement. Il seroit pourtant dangereux de les exposer trop tôt à ses rayons brûlans : il faut les y accoutumer peu à peu, c’est-à-dire, en trois temps. On commence à les découvrir quand le fruit commence à tourner, je veux dire, lorsqu’il blanchit un peu; on ôte d’abord quelques feuilles du côté du couchant ou du nord, suivant l’exposition de l’espalier: trois ou quatre jours après, on en ôte encore quelquesuncs du côté opposé; et même nombre de jours après, on ôte celles qui sont en face; on le met enfin tout-à-fait à découvert, de manière qu’il ne perde rien des rayons du soleil, Bientôt après il se colore, il mûrit; et on le cueille quand on voit que la couleur jaunit où le soleil n’a pas frappé, c’est-à-dire, du côté du mur : on en juge sûrement au coup-d’œil, quand on est dans cette habitude; ceux qui ne l’ont pas, doivent observer qu’il se détache sans violence : il suffit pour cela de l’embrásser tout entier, en tirant légèrement à soi. S’il est à son point de maturité, il reste dans la main, et l’on doit bien alors se garder d’appuyer le pouce pour l’éprouver, comme font certaines gens; car ces coups de pouces sont autant de meurtrissures très-préjudiciables au fruit: c’est à ce point qu’il faut le prendre pour le manger dans sa perfection; mais si vous le cueillez pour être vendu, ou pour être transporté un peu loin, il faut le cueillir plus ferme, c’est-à-dire, qu’il fasse un peu de résistance à la main quand vous le détachez. Une chose importante à observer lorsqu’on 1 découvre les fruits de la manière que je viens de le dire, c’est de ne pas arracher les feuilles, mais de les déchirer avec l’ongle auprès de la queue; quand on les arrache avec violence, cela évante et gâte l’œil de la branche où elles tiennent, et empêche le bouton à fleur de se former pour l’année suivante. CHAPITRE XII. Des différens Insectes qui endommagent le bois et le fruit du pêcher, et des remèdes qu’on y peut apporter. I y a d’abord une espèce de chenilles vertes qui mangent le bouton à fleur avant qu’il soit épanoui: quand on s’apperçoit de ce dégât, il faut les chercher; on les trouve surement derrière quelque branche, et on les écrase. Les loires, les mulots, les rats, les souris, les mézcrines, tous ces animaux à-peu-près de même poil et de même figure, sont les plus grands fléaux du pêcher. Ils ruinent quelquefois l’espalier, de manière que le maître n’a pas le plaisir de goûter une seule pêche avant eux, S’ils s’en tenoient à celles qu’ils entament, le mal seroit plus supportable; mais ils les essaient toutes l’une après l’autre du côté du soleil, à mesure qu’elles mùrissent, et c’est autant de perdu. Il y a deux moyens de détruire ces sortes d’insectes; l’un, par le moyen des ratières et quatre de chiffre, dont il faut garnir ses murs de distance en distance, et sur-tout aux environs des arbres dont le fruit entre en maturité, avec l’attention de les visiter tous les jours, et de changer de temps en temps les appâts; mais, pour le mieux, il ne faudroit pas attendre que les fruits mûrissent, car ils sont bien moins avides des appâts quand ils ont du fruit à discrétion, que quand ils ne trouvent rien à manger. Le second moyen, qui n’exclut pas le premier, est de faire boucher exactement tous les trous de ses murs, tant en dehors qu’en dedans; car, quand on leur ôte toute retraite, ils ne multiplient pas du moins chez vous; ils vont chercher domicile ailleurs; et si l’espèce ne se détruit pas tout-àfait, elle s’éclaircit au moins considérablement: on peut encore mettre de l’arsenic pétri avec de la farine ou de la viande hachée le long des chaperons; mais on doit prendre garde en même temps aux accidens qui peuvent en résulter. Que ne peut-on trouver des remè des aussi faciles contre la fourmi! Ce petit insecte ruine sans ressource les pêchers qu’il attaque vivement; ct on ne sauroit les en garantir : on peut bien diminuer la quantité; il y a différens moyens qu’il est toujours fort à propos de mettre en usage: mais, pour les détruire totalement, je ne crois pas la chose possible; et, quand il seroit vrai qu’on pourroit leur faire abandonner la place par la vertu antipathique de quelque drogue, comme quelques-uns le prétendent, je soutiens, par l’expérience que j’en ai, que le mal ne feroit que changer d’objet; car, en ce cas, elles se rejetteroient plus loin sur quelqu’autre arbre : c’est ce que j’ai vu arriver quelquefois tout naturellement, saus en avoir pu péuétrer la cause. Il faut donc s’en teuir au possible, et se contenter de les éclaircir autant qu’on peut pour diminuer le mal. De tous les moyens que j’ai mis en usage, celui qui m’a le mieux réussi, c’est de mettre au pied de chaque arbre affligé, un pied de bœuf fraichement tué, dont on lève la peau à moitié sans la retirer, et de placer à côté un baquet à demiplein d’eau; ce pied, par l’exhalaison qu’il répand, attire de toutes parts les fourmis, de manière qu’en peu de temps il en est tout couvert; alors on le lève habilement, et on le jette dans l’eau, où tous ces insectes se noient; on retire ce pied tout de suite, et on le remet à sa première place, où le même effet s’ensuit quelques heures après; de sorte qu’on peut recommencer l’opération cinq à six fois par jour, ce qui en détruit beaucoup; et on change ce pied au bout de quelques jours, quand on le voit desséché par le soleil, et qu’il n’a plus de vertu. J’observerai cependant que cet expédient ne fait son effet que lorsqu’il fait un peu chaud; car, l’ayant éprouvé a1 printemps, la fourmi ne s’y est point attachée. Il y a une distinction à faire à l’égard de ce que je viens de dire, qu’il n’éteit pas possible de garantir les pêchers de ce misérable insecte : cela ne doit s’entendre à la rigueur que des basses tiges; car, à l’égard des hautes et moyennes, on peut s’en désendre, et voici comment. On dépalisse d’abord l’arbre qui en est attaqué : pourvu que la tige soit un peu flexible, on le secoue à plusieurs reprises, pour faire tomber ces insectes, jusqu’à ce qu’on n’en voie plus; à quoi l’on aide en battant les feuilles avec la main. Il faut ensuite avoir la patience d’ôter toutes les feuilles qui sont empoisonnées de leur frai, et du puceron qui en est inséparable : cela fait, on l’arrête à un pied de distance environ du mur, avec une espèce de fourchette de bois, qui le tient ferme dans la situation où on le veut; et au-dessus de cette fourchette, on fait un petit bassin de cire molle tout autour de la tige de l’arbre qu’on rems’évapore. Par cet expédient, la fourmi, qui ne se pique pas de nager, se retire à l’aspect de l’eau, et l’arbre se remet. Il y a encore une attention à avoir à cet égard; c’est à passer derrière votre arbre deux ou trois lattes, pour assujettir les branches que le vent et la charge du fruit ruineroient; bien entendu qu’il faut lier ces branches aux lattes, le mieux qu’il est possible. On se sert encore d’un autre expédient à la place du bassin de cire molle. On prend du coton ou de la filasse trempée dans de l’huile, qu’on lie autour de la tige de l’arbre :l’huile d’aspic est la meilleure; celle d’olive est bonne au défaut; mais ni l’une ni l’autre ne sont pas toujours un rempart assuré contre cet insecte, quoique souvent cela les écarte. Il faut avoir soin de temps en temps de rafraichir d’huile cette filasse. La fourmi est aussi le fléau des orangers; et, pour s’en défendre en Italie, où la plus grando partie des murs est couverte de cette espèce de fruit, plus convenable au climat que tout autre, voici l’usage qu’on observe, et que j’ai remarqué daus le jardin d’un curieux à Naples. Ses arbres étoient plantés à un bon pied de distance du mur, et chacun avoit une petite tige d’environ un pied et demi. Sur ce même alignement étoient enterrés de dix en dix pieds, des poteaux de chène, de quatre pouces en quarré, et de la hauteur du mur, pour recevoir un treillage à la mode du pays, qui, quoique fort différent des nôtres, avoit la mềme destination. Les arbres étoient entre deux, et palissés dessous de la même manière que nous dressons nos contr’espaliers. Au pied de chaque poteau et de chaque arbre, il y avoit du coton huilé, tel que je l’ai décrit ci-dessus. La vertu du remède étoit démontrée par la beauté des arbres, où le maître m’assura que jamais la fourmi n’avoit touché depuis que l’espalier étoit planté; et j’en vis d’autres à quelques pas, appliqués contre le mur, qui en étoient infectés. Rien ne seroit plus facile que d’élever nos pêchers de la même façon; mais en se garantissant d’un mal, je n’oscrois répondre qu’il n’en résultât quelqu’autre peut-être encore pirc. Notre climat est fort différent de celui de l’Italie; les vents froids qui se glisseroient entre les arbres et le mur, pourroient leur porter un grand préjudice: d’ailleurs, le fruit privé de la réflexion du mur pourroit mûrir plus tard, et avoir moins de goût. Si quelqu’un se trouve excessivement fatigué de eet ihsecte, il peut en faire l’expérience sur quelques ques toises d’espaliers; en tout cas, la dépense et le risque ne sont pas grands. La punaise attire souvent la fourmi : il faut donc avoir soin, pendant l’hiver, de ratisser avec un couteau de bois toutes les branches où leur couvain se trouve : cette attention est absolument nécessaire. Les limaces et les limaçons se mêlent aussi de manger nos pêchers, et sur-tout la violette, dont ils sont très-friands; mais si l’on a soin d’y faire quelques revues, soit le matin après la rosée, soit après quelque pluie douce, on vient à bout de les détruire. Les oiseaux sont aussi curieux de les goûter, sur-tout quand quelqu’insecte les a entamés; mais on peut les écarter avec des épouvantails; et quand ils n’opèrent pas leur effet, on fait promener le long des espaliers un enfant qui les en éloigne. Au défaut de cela, voici un autre moyen que j’ai vu pratiquer nouvellement à quelque curieux, mais que je n’ai pas éprouvé moi-même: c’est de tendre de six pouces en six pouces pardessus l’arbre, dans toute son étendue, de la laine rouge filée telle qu’on l’emploie pour la tapisserie; on assure positivement que cela les écarte, par je ne sais quelle antipathie qu’il n’est pas aisé de comprendre; et cela, dit-on, préserve de même les raisins des espaliers : l’épreuve est facile, et coûtera peu à ceux qui voudront la faire. On ne se garantit pas si aisément des perceoreilles et des mouches-guêpes, que des autres insectes. Ces deux ennemis causent quelquefois Tome II. Z de grands dommages à ce fruit, sur-tout à la petite et à la grosse mignonne, qui mûrissent les premières. Pour se défendre des premiers, il n’est de meilleur remède que de tenir les murs bien crépis pour leur ôter toute retraite; et si malgré cela on en est encore incommodé, il faut mettre derrière les branches quelques cornes de moutons, ou des onglets de cochon, dans lesquels cet insecte vient se retirer : tous les matins on le secoue, et on fait périr ce qui s’y trouve. A l’égard des mouches, on peut bien en détruire quelquesunes avec des bouteilles à demi-pleines d’eau battue avec du miel, où elles viennent se noyer; mais c’est une petite diminution au mal, et plusieurs autres expédiens semblables ne valent pas mieux. Ce qui m’a toujours paru véritablement utile, c’est de placer à découvert sur le treillage, de distance en distance, quelques pêches déjà entammées qu’on leur abandonne, ou quelqu’autre fruit antiché, d’espèce sucrée, soit prune, figue, poire, etc.; ellcs s’y attachent tant qu’elles y trouvent leur vie, et elles n’attaquent pas les fruits entiers. On comprend par conséquent qu’il faut en remettre des nouveaux à mesure que les premiers sont consommés : on peut même en détruire beaucoup, si on a le courage, plusieurs fois dans la chaleur du jour, de les saisir et écraser à pleine main, quand on en apperçoit une certaine quantité ramassée sur ces mauvais fruits, ce qui est très-extraordinaire; et, pour n’être pas offensé de leur piquûre, on se précautionne d’un mauvais gant. CHAPITRE XIII. Des précautions à prendre pendant les chaleurs de l’Été. DDANS les bonnes terres, et sur-tout dans les fonds humides, pourvu que vos espaliers soient bien entretenus de labour, à moins qu’il n’y ait une sécheresse extraordinaire, il n’y a r.en à craindre, ni aucune précaution à prendre; mais dans les sables arides et brûlans, la sécheresse fait souvent périr les arbres, ou du moins les rend languissans, et les fruits qu’ils rapportent n’ont ni qualité, ni grosseur. Dans ces sortes de terres, je conseille fort à tous ceux qui ont le malheur d’y être situés, de faire jeter de quinze en quinze jours, trois voies d’eau au pied de chaque arbre, et d’y donner, quelques heures après avec la ratissoire, une petite façon. Faites jeter en même temps par-dessus, une bonne brassée de grande litière pour entreteoir la fraîcheur. Je conseille encore, à l’égard des tiges, de faire envelopper le corps des arbres avec de la paille longue, liée avec des osiers; par-là vos arbres se conserveront, et vous en appercevrez le bon effet à vos fruits. Dans les pays méridionaux, il faut couvrir les arbres avec des paillassons, pendant la plus grande chaleur du jour, sans quoi l’ardeur du soleil brûle le fruit, et fait périr l’arbre en peu de temps. 22 20 Des Couvertures. ILa délicatesse de nos pêchers, ou, pour mieux dire, la crainte démesurée qu’on a de les voir périr, fondée sur la grande affection qu’on leur porte, a fait chercher tous les moyens capables de les défendre des injures du temps; mais après en avoir éprouvé de toute espèce comme les autres, je déclare que j’on ai reconnu l’abus : il en est pourtant un bon dont je parlerai; mais il est si dispendieux, qu’il convient à peu de personnes. Il y en a qui, au temps de la fleur, qui est le temps critique, couvrent leurs pêchers avec des cossats de pois, mauvais expédient; car, de deux choses l’une : on le met clair, ou on le met épais, c’est-à-dire, si on en met peu, il ne défend ni de la gelée, ni des rayons du soleil, qui font le plus grand mal après la gelée : si on en met beaucoup, il peut véritablement garantir de la gelée, ou au moins du soleil; mais combien d’inconvéniens n’en résulte-t-il pas? Le temps des risques dure au moins six semaines : pendant tout ce temps, votre arbre étouffé sous la couverture, et néanmoins docile aux mouvemens de la nature, qui va son train, pousse ses branches, ainsi que ses fleurs, et son fruit noue; mais comment pousse-t-il? comme la chicorée dans une cave, c’est-à-dire, que les feuilles et les fruits sont plus blancs que verts; et quand vous venez à la découvrir à la fia d’avril, ou au commencement de mai, la moitié de ces jeunes branches tendres, qui se trouvent entrelâcées avec le cossat, s’arrache en même temps qu’on le retire : le fruit attendri et délicat ne peut supporter ici le moindre air froid, ni le plus foible rayon du soleil; il sèche et tombe: voilà pour l’ordinaire le succès de votre travail. D’autres se servent de paillassons qui se font de deux manières; les uns avec de la ficelle ou de la corde à boyau; les autres avec du bois de treillage. Les premiers sont très-mauvais, et je le dis en connoissance de cause. 1°. Ils s’appliquent trop près de l’arbre, et l’agitation du vent ruine la moitié des fleurs et des bourgeons, sans compter ce qu’on en détruit toutes les fois qu’on les ôte et qu’on les remet. 2°. Le fruit s’attendrit trop sous ces paillassons, et n’a pas assez d’air, de sorte qu’accoutumé à cette mollesse, le moindre air de fraîcheur qu’il vient à sentir (si l’on néglige de les remettre à propos) le fait périr, ce qui fait une grande sujétion. En supposant même qu’avec une grande exactitude, cet expédient eût un bon effet, qui peut assez compter sur la vigilance de son jardinier, pour être sûr que, pendant toute la saison des risques, il n’oubliera pas une fois de couvrir et de découvrir à propos vos pêchers? Cette considération seule doit en désabuser tout le monde, car il est démontré qu’il ne faut qu’une heure trop tôt ou trop tard pour faire périr le fruit. Les paillassons, faits avec du treillage et du fil de fer, sont d’un meilleur usage, en ce qu’ils ne touchent pas l’arbre, et que la fleur a de l’air dessous; mais ils ont aussi leurs inconvéniens: il les faut d’abord de toute la hauteur de votre mur, et 23 qu’ils aillent d’un bout à l’autre de votre espalier; car, si vous n’en mettez que quelques-uns çà et là, vous ne faites rien; les vents coulis, qui passent par les côtés, sont aussi préjudiciables que la pleine gelée. Or, pour couvrir ainsi de grands murs d’un bout à l’autre, il en faut une grande quantité, et c’est une véritable dépense. Un paillasson de neuf pieds de hauteur, sur quatre de largeur, qui est la mesure ordinaire, revient, tout compté, à près de vingt sols, et ne dure guères plus de deux ans; la fatigue qu’il essuie tous les jours à être porté et rapporté, les injures du temps, les dégâts qu’y font les souris, pendant qu’ils sont enfermés, tout cela les fait dépérir: d’ailleurs, quel travail n’est-ce pas pour un jardinier, de mettre et de retirer deux fois par jour, et quelquefois plus, cette quantité de paillassone qui ne sont pas faciles à remuer, quand ils sont imbibés d’eau, ou couverts de neige ? Quel gâchis cela ne fait-il pas au pied de vos arbres? outre que vous ne pouvez guères vous servir de vos plates bandes, où vous éleveriez des pois, des laitues de primeur, ou d’autres légumes. De plus, même sujétion qu’aux autres, pour les mettre et pour les ôter à propos. Tout considéré, l’expédient est coûteux, et nuit sûrement plus qu’il ne sert; ainsi je ne le conseille pas plus que l’autre. Les rideaux de grosse toile, ou les châssis de verre, sont bien différens, et je les estime d’un bon usage, attendu qu’il faut peu de temps pour les ouvrir ou les fermer; ce qui se fait sans beaucoup de peine, et sans aucun des inconvéniens où les paillassons sont sujets. En effet, le fruit a de l’air, il n’est point froissé, il est à l’abri de toutes les injures du temps; et, si ce sont des châssis de verre, ii mûrit trois semaines avant les autres; mais ces moyens sont dispendieux : on risque, avec les rideaux de toile, de les voir emporter dans une nuit, si vous ne les faites pas garder. A l’égard des châssis, combien de fractures n’y fait pas le vent, et quelquefois la grêle! Quel ouvrage de les monter et de les démonter tous les ans avec la charpente qui en dépend! Ils ne conviennent donc qu’à des gens qui ne veulent rien épargner pour se satisfaire, et qui sont en état de faire cette dépense. Quelqu’un voulut me persuader, il y a quelques années, qu’en faisant porter des fumiers à demi consommés, de distance en distance au long de mes murs, et y mettant le feu aux approches du jour, dans les temps de gelée, la fumée, qui en sortoit, empèchoit le froid de mordre si vivement sur la fleur et sur le fruit quand il est noué, et qu’elle émoussoit aussi les premiers rayóns du soleil, qui brûle après la gelée, tellement que cela préservoit sûrement les arbres. Je trouvai quelque chose de spécieux dans l’avis, et j'en fis l’épreuve; mais ce fut à mes dépens, faute d’avoir raisonné, car il faut toujours opérer sur quelques principes. Or, la gelée ne prend pas lorsqu’il y a du vent; cela est su de tout le monde : ce n’est donc qu’au défaut du vent qu’il y a du risque, et en ce cas, la fumée ne sauroit faire l’effet que vous en attendez, qui est de se rabattre comme un riZ 4 deau sur vos espaliers, elle monte tout droit, comme dans une cheminée, et ne sert de rien: c’est précisément ce qui m’arriva. De tout ce que je viens de dire, mon lecteur concluera sans doute que je ne lui apprends rien qui puisse défendre ses fruits des injures du temps. Je conviens sur cela de mon insuffisance; mais mon objet n’étant que de le désabuser des mauvaises pratiques dont il peut être la dupe, il doit compter mes observations pour quelque chose. Au défaut d’un expédient sùr, puisque je n'en connois aucun, j’ai pourtant à proposer un usage dont j’éprouve le succès tous les jours; l’avoir perfectionnée en quelque chose. M. Girardot, ancien Mousquetaire du Roi, si connu par les belles plantations qu’il fit à Bagnolet, et par le produit immense qu’il en tiroit, est l’inventeur de cette pratique, usitée depuis par plusieurs des habitans des environs. Il avoit fait sceller, tout le long de ses murs, au-dessous des chaperons, et de toise en toise, des morceaux de bois de deux pieds ou environ de saillie : il y faisoit poser des planches, lorsque la saison des risques arrivoit, prétendant que les gelées du printemps ne tomboient que perpendiculairement, et qu’en mettant ses fruits à couvert du haut, ils étoient en sûreté, non-seulement contre les gelées, mais encore contre les pluies froides, qui sont aussi pernicieuses au fruit: c’est ce qu’il a pratiqué constamment, et d’autres après lui, preuve de succès. On peut marcher hardiment sur de pareilles traces, c’est aussi ce que j’ai fait, mais différemment. Au lieu de ces morceaux de bois, scellés à demeure dans les murs, qui font un vilain effet à la vue pendant l’été, j’ai fait faire des petites potences de bois léger, dont le dessus va un peu en talus pour favoriser l’écoulement des eaux de la couverture qu’elles portent; elles s’attachent avec des osiers à la dernière maille du treillage, de six pieds en six pieds; et au lieu des planches, j’ai fait faire, à l’imitation des habitans de Montreuil, des petits paillassons de deux pieds environ de largeur, sur douze et demi de longueur, liés par deux lattes. Au mois de février, je pose mes paillassons sur ces potences, et je les y arrête avee des osiers; ils demeurent en cet état jusqu’au mois de mai, que je fais tout délier et rapporter dans ma serre : il n’y a que deux journées d’employées à cette opération, les frais sont peu considérables, et constamment cette couverture défend bien les fruits, quoiqu’elle ne les mette pas en pleine sûreté. Voilà tout ce que je puis conseiller : pour le surplus, il faut un peu s’en remettre à la Providence, qui veille sur tous nos besoins. La pêche, au reste, n’est pas aussi délicate qu’on se l’imagine : j’ai vu geler deux fois, en plus grande partie, les boutons à fruit des poiriers, pruniers, abricotiers et cerisiers, et la fleur des pêchers souffrir fort peu ; on peut se rassurer par-là. Le dernier expédient que je viens d’exposer ne peut avoir lieu qu’autant qu’il y a un treillage aux espaliers; nouveau motif qui doit en faire connoître de plus en plus l’avantage. Z5 CHAPITRE XV. Des maladies des Péchers. LA plus considérable maladie qu’ait à essuyer le pêcher, et celle qui est sans remède, comme elle est jusqu’à présent sans nom déterminé, est lorsque toutes les branches de l’arbre, les feuilles. et les fruits mêmes deviennent noirs et gluans; c’est une espèce de lèpre contagieuse qui se communique à tout ce qui l’environne; et si on n’a pas soin, aussitôt qu’un arbre en est attaqué, de le faire arracher, et de faire enduire de chaux le mur qui, pour ainsi dire, contracte le mal, et qui noircit aussi bien que l’arbre, tous les plants de votre espalier périssent les uns après les autres. Je. ne saurois dire d’où cette contagion tire son principe: l’opinion vulgaire, que c’est la punaise, ne me paroit pas probable, ou, si elle y a quelque part, il y a quelqu’autre cause mêlée, soit quelque mauvais brouillard qui s’attache à un endroit plutòt qu’à un autre, soit un air de vent corrompu, soit quelque mauvaise disposition dans le corps de l’arbre, soit enfin un coup de soleil après le brouillard. Quelle qu’en soit la cause, le mal est certain; et, comme il est absolument sans remède, il faut se contenter d’en arrêter le progrès en sacrifiant promptement le malade. La seconde maladie qui afflige le plus nos péchers, c’est la gomme à laquelle il n’y a pas plus de remède. Si elle n’endommage que quelques branches, et que le reste vaille la peine d’être conservé, il faut tâcher d’entretenir ce qui est bon; mais si le ravage s’étend dans toutes les parties de l’arbre, il faut l’arracher, et en replanter un autre d’une espèce différente. Les madelaines rouges et blanches, et les violettes, sont celles qui en souffrent le plus: il faut y renoncer quand on ne peut pas en élever. La déprédation des fourmis est encore un des plus grands fléaux des pêchers. J’ai dit, dans les Chapitres IX et XII, tout ce que je savois à cet égard : j’ajouterai seulement que, si elles s’obstinent deux ou trois années de suite sur le même arbre, comme cela arrive souvent, le plus court est de l’arracher; car elles ne le quittent point qu’elles ne l’aient fait périr, et un nouveau plant n’a pas toujours le même attrait pour elles, surtout quand c’est une différente espèce. Si quelqu’arbre languit, sans que vous en connoissiez la cause, faites-le déchausser, et visitez. ses racines; quelquefois ce sont les vers de hanneton qui les mangent, et cela arrive assez souvent aux jeunes arbres: en ce cas, faites-les chercher exactement par tout où vous voyez les racines rongées : quelquefois aussi la fourmi rouge s’y attache, et les fait chancir; le remède est d’en détruire autant que l’on peut. Ratissez bien les racines, jetez au loin les terres qui en sont infectées, et faites-y remettre des terres neuves. Si le mal vient de quelques racines gâtées et pourries, coupez-les jusqu’au vif, et faites rapporter de même des terres neuves : avec ces attentions, votre arbre se remet. Mais avant d’en venir à cette fouille, Z 6 éprouvez auparavant si quelques voies d’eau ne le réveilleroient pas, supposé que ce soit dans le fort de l’été qu’il languisse. Dans les mois de juin et juillet, il tombe quelquefois sur les pêchers une nuile blanche qui les fatigue beaucoup, et qui fait également tort aux fruits. A cet accident qu’on ne sauroit empècher, il n'y a d’autre remè de que de raccourcir les branches; il en repousse d’autres des derniers yeux, qui sont quelquefois saines, et d’autres fois elles héritent de la contagion : il n’y a point d’inconvénient d’en courir les risques. La dernière maladie commune à tous les arbres, est la vieillesse : elle se connoît aux feuilles jaunâtres, à la maigreur des jets, et à la petitesse des fruits. Si vous pouvez rajeunir votre arbre au moyen de quelques bonnes branches qu’il aura poussées du pied, il faut le rabattre sur ces jeunes branches, ou lui donner promptement un successeur qui doit se trouver à ses côtés, si vous pratiquez ce que je conseille dans le Chapitre suivant. En le rabattant sur ses grosses branches, comme quelques-uns le pratiquent, il est très-rare qu’il repousse de nouveau bois: la sève perce difficilement son écorce, qui est la plus dure de tous les arbres. De le fumer et de changer vos terres, tout cela ne sert de rien; il a fait son temps. CHAPITRE XVI. Des précautions à prendre pour regarnir les Espaliers. E conseille fort à tous ceux qui font des plants neufs, de se faire une petite réserve pour subvenir aux besoins: la gomme, ou quelqu’autre cause imprévue, font périr quelquefois un arbre, au moment qu’on s’y attend le moins. Rien de plus désagréable que de voir des brèches à un espalier: c'est comme un trou à une tapisserie. Il faut prévenir ce cas en plantant ailleurs, n’importe à quelle exposition, une douzaine d’arbres des mêmes espèces de fruits dont vous faites votre plant, qu’il faut étiqueter sur des morceaux d’ardoises attachés à chaque arbre, ou au treillage; et quand il vous en manque quelqu’un, vous reprenez la même espèce pour remplir votre vide Qu’ils aient quatre, six et jusqu’à huit ans, levezles avec attention, ils reprendront parfaitement j’en ai fait mille expériences. Ces attentions consistent à faire faire une petite tranchée tout autour de l’arbre que vous voulez lever, à deux pieds et demi environ de son pied, et à trois pieds de profondeur sur douze ou quinze pouces de largeur: la tranchée faite, vous découvrez peu à peu les racines, et pour ne pas les offenser, vous vous servez d’un outil de vigneron, qu’on nomme houe fourchue, ressemblante à un crochet de fer; vous relevez à mesure vos terres à droite et à gauche, jusqu’à ce que vos racines soient dégagées, et qu’en tirant l’arbre, vous sentiez qu’il vient aisément à vous : si quelque grosse racme résiste trop, vous la coupez le plus avant que vous pouvez. Aussitôt qu’il est arraché, vous allez le porter dans la place que vous voulez lui donner: après avoir rafraichi le bout des racines et l’avoir taillé bien court, vous l’asseyez à la hauteur des autres, ou plutôt à six pouces plus haut, parce que les terres que vous venez de fouiller, s’affaissent d’autant: quelques mois après vous étendez bien toutes ces racines à droite et à gauche, et pendant qu’un homme jette de la terre bien meuble par-dessus, un second, qui doit être dans le trou, insinue cette terre, avec les mains, entre les racines, pour qu’elles ne soient pas entassées les unes sur les autres; vous comblez enfin votre trou, et vous jetez par-dessus trois voies d’eau, qui rassurent et lient les terres aux racines. Ces précautions bien observées, soyez persuadé qu’au printemps suivant il figurera tout comme les autres, et que vous y recueillerez même du fruit; mais il ne faut pas trop lui en laisser porter. Ayez soin ensuite pendant les chaleurs de l’été suivant, de lui faire donner de temps en temps une mouillure, et un binage après. Vous pouvez encore pour plus de sùreté, faire jeter une brassée de grande litière au pied. C’est aux environs de la S. Martin qu’il faut faire cette transplantation, et l’on juge bien qu’il faut le décharger d’une bonne partie de son bois. Si vous n’avez pas eu la précaution de vous faire ce petit corps de réserve pour vos besoins, et que vous soyiez obligé de remplacer vos arbres morts par des jeunes qui sortent de la pépinière, plantez-les en ce cas de la manière que je l’ai marqué dans le Chapitre III. Tout ce que je viens de dire ne doit se pratiquer qu’à l’égard des jeunes espaliers, car les vieux doivent être traités tout différemment. Il faut, à l’égard des vieux arbres, en tirer tout ce qu’on peut tant qu’ils subsistent, et leur préparer des successeurs, dès qu’on voit qu’ils tirent à leur fin. Pour cet effet, il faut planter de jeunes arbres dans le milieu de l’intervalle des vieux, avec l’attention, (à mesure qu’ils poussent) d’élaguer toutes les branches des vieux qui pourroient leur faire ombrage, et les empêcher de s’élever. Ensuite, lorsqu’ils commencent à figurer au bout de quatre ou cinq ans, vous arracbez tous les vieux, et vous vous trouvez un espalier neuf. C’est ainsi qu’à Montreuil les arbres se succèdent sans relâche les uns aux autres, et se forment toujours parfaitement. Ils n’en faut pourtant pas conclure qu’ils doivent avoir le même succès par-tout, car le terrain de ce village semble avoir été créé exprès pour ce fruit; mais on doit toujours l’éprouver, d’autant plus que s’ils ne réussissent pas de cette manière, on doit peu se flatter qu’en faisant un plant neuf, après avoir arraché tous les vieux et défoncé la terre, ils réussissent mieux. 1 CHAPITRE XVIL Des Labours. IL est à la connoissance de tout le monde, que les mauvaises herbes absorbent les sels de la terre, et l’appauvrissent. On ne sauroit donc les détruire avec trop d’attention : c’est la première raison pour laquelle on laboure tous les arbres. Ces mauvaises herbes sont désagréables à la vue, autre raison pour les extirper : elles attirent beaucoup d’insectes qui se communiquent ensuite aux arbres et aux fruits; c’est la troisième : elles dessèchent la terre, quatrième raison; enfin, elles empêchent les petites pluies de pénétrer aisément et utilement; c’est la cinquième. A quoi l’on peut ajouter que toute terre qui n’est pas façonnée, se fend dans les sécheresses; et l’ardeur du soleil qui s’insinue par ces fentes, jusqu’aux racines de l’arbre, lui cause un préjudice considérable. Par toutes ces raisons, on ne sauroit trop bien entretenir de labours ses espaliers. Il leur faut d’abord, dans l’automne, un bon labour de bêche, un second au mois d’avril; et pendant le courant de l’été, il leur faut donner de petites façons avec la binette ou la ratissoire, autant de fois qu’ils en ont besoin, et prendre toujours un beau temps, afin que les herbes sèchent plutôt et meurent. Les labours de bêche, dans cette saison, ne conviennent pas; ils altèrent et éventent les racines des arbres. 89 CHAPITRE XVIII. S’il est bon de fumer les Espaliers. LES sentimens sont fort partagés sur cette matière, et chacun trouve des raisons qui paroissent solides pour appuyer son opinion. M. de la Quintinie est formellement opposé à toute sorte de fumier; et après avoir établi, par des raisonnemens spécieux et des comparaisons séduisantes, qu’il ne sauroit faire aucun bien aux arbres, il fait appréhender qu’il ne leur fasse du mal. Je respecte plus que personne ce grand arbitre; mais, soit qu’il ait été susceptible de prévention, comme le sont, plus ou moins, tous les hommes, soit que le terrain de Versailles, où il exerçoit ses talens, ait une qualité particulière et unique, qui seroit de n’avoir besoin d’aucun secours étranger, son sentiment ne sauroit pré valoir contre l’expérience de mille personnes qui sont dans l’usage de fumer, et qui s’en trouvent fort bien. Je ne veux pas qu’on s'en rapporte au sentiment de quelques particuliers, puisque les opinions sont partagées, et qu’il se trouve bien des gens qui prononcent légèrement pour ou contre, et plutôt sur leurs préjugés, que sur une connoissance exacte. Mais je prétends que la pratique d’un pays entier, dont les habitans, de père en fils, depuis bien du temps, font leur unique occupation, et leur commerce de leurs espaliers, décide et nous serve de règle. L’usage général des habitans de Montreuil, de Bagnolet, et autres lieux voisins, est de fumer tous les trois ans leurs arbres à vive jauge, s’entend ceux qui ont un certain âge, et qui commencent à être fatigués du rapport; car les jeunes qui poussent vigoureusement n’en ont pas besoin; le fumier mème pourroit leur fatre un tort, qui seroit de les empêcher de fruiter. Ceux à qui le fumier manque, en apperçoivent sensiblement la différence, et, de leur propre aveu, leurs fruits perdent beaucoup de leur qualité et de leur grosseur. De vouloir disputer contre l’expérience qu’on en a faite depuis si long-temps, c’est s’inscrire en faux contre la vérité. Mais, dira-t-on, leur terrain peut avoir besoin d’un secours que d’autres ne demandent pas? c’est chercher encore à s’abuser. Ils ont dans leur terroir, qui est fort étendu, des veines de terres fortes, d’autres plus légères, d’autres pierreuses, etc. les unes situées en amphithéâtre, d’autres en plaine. Le fumier opère le mème effet par-tout; et il faut croire qu’ils en reconnoissent bien la nécessité, car, pour peu que l’usage en fût équivoque, ils n’en feroient pas la dépense, qui est un véritable objet. Certaines gens entêtés sur cet article, et qui sont pourtant obligés de convenir du bon effet du fumier, parce qu’on le leur a démontré, (ce qui m’est arrivé quelquefois) se retranchent à dire, qu’il est vrai que le fumier donne de la vigueur à l’arbre, et de la grosseur au fruit, mais qu’il lui ôte le goût, comme il ôte la qualité au vin. Tout ce raisonnement porte à faux, et j’ai l’expérience pour moi. J’ai donc trouvé, au contraire, je ne dis pas plus de goût, mais plus d’eau, et plus de délicatesse aux fruits qui avoient été fumés qu’aux autres, et cela, parce qu’ils sont mieux nourris. Quant à la qualité du sumier, il faut autant qu’on le peut, se servir dans les tertes fortes de celui de cheval, de mulet ou d’âne, tant parce qu’il échauffe la terre en même temps qu’il lui communique ses sels, que parce qu’il la rend plus meuble, c’est-à-dire, plus douce et plus aisée à cultiver. Celui de vache, par la raison contraire, est beaucoup meilleur dans les terres sèches et brûlantes; il les engraisse, et y entretient une sorte de fraîcheur. C’est au mois de novembre qu’il faut l’enterrer; car, souvent dans le mois suivant, les gelées arrivent, et l’on n’est plus à temps. Une attention qu’il faut avoir au printemps suivant, quand on donne le second labour aux espaliers, c’est de remettre au fond de la jauge le fumier que la bêche ramène sur la superficie du labour. Je ne dois pas omettre de dire ici, que si les plates bandes de vos espaliers n’ont de largeur que trois ou quatre pieds, comme il n’y en a que trop de cette espèce, vos arbres ne profitent que foiblement du fumier; car ce n’est pas sur le corps des grosses raciues qu’il agit, ce n’est que sur, leurs extrémités, qu’on nomme le chevelu. Il faut, par conséquent, qu’il soit écarté du pied des arbres, à proportion de leur grosseur : tout ce qu'on met au pied est en pure perte, et peut quelquesois préjudicier à l’arbre, soit en chancissant les racines, s’il porte dessus, soit en-attirant différens insectes qui s’y attachent et les font périr. On comprendra par-là combien est mauvaise la méthode de ceux qui font déchausser leurs arbres pour les fumer au pied; car, outre les inconvéniens dont je viens de parler, ce fumier ainsi placé, forme une espèce de plancher au pied de l’arbre, qui se consolide, et empêche les pluies de pénétrer. Il vaudroit beaucoup mieux, par conséquent, les laisser sans fumier. Ceux qui se trouvent dans le cas dont je viens de parler, c’est-à-dire, dont les plates bandes sont si étroites, ne doivent pas balancer de les faire élargir jusqu’à six pieds au moins, s’ils veulent que leurs arbres profitent, tant par rapport au fumier qu’au labour. On se trouve quelquefois retenu par la considération d’une bordure de raisins qui ferme la plate bande, et qu’on ne veut pas détruire; mais en ce cas, on n’a qu’à laisser un long bois à chaque pied, le coucher l’année suivante à deux ou trois pieds dans l’allée, et dans l’automne le sevrer, et arracher le vieux pied; par-là, on ne perd rien du rapport, on se trouve un plant renouvelé, et on remédie au défaut dont il est question. Il me reste à justifier l’usage du fumier, par l’expérience que j’en ai faite depuis vingt ans. Je le pratique, non-seulement par rapport à mes espaliers, mais aussi pour toutes sortes d’autres arbres, tant en espaliers qu’en buisson, à l’exception de quelques espèces, et des arbres sur franc, qui poussent assez d’eux-mêmes. Cette pratique m’a toujours si bien réussi, que je ne comprends pas comment on peut en disputer l’utilité. Les fruits que je recueille les années que je fume, augmentent d’un tiers de grosseur. Quelle preuve plus parfaite peut-on souhaiter? Au surplus, suivant la qualité du terrain, et suivant que les arbres ont plus ou moins chargé en fruits, il faut fumer plus ou moins souvent. Il y a des plants à qui une fumure suffit tous les six ans, d’autres en ont besoin— tous les trois, quatre ou ci;q ans. CHAPITRE XIX. Du transport des arbres dans les pays éloignés. IA vie du pêcher, comme celle de toutes les plantes, réside dans l’humide qui est répandu dans toutes ses parties: tant que cet humide existe, le sujet a vie. Il est donc question de l’entretenir, et d’empêcher que le grand air et le soleil ne le consòmment; car un arbre arraché n’a plus les mêmes ressources qu’un arbre enraciné, qui pompe journellement dans les sucs de la terre de quoi réparer les pertes que ses parties extérieures font par l’action de l’air et du soleil. Il faut qu’il subsiste par lui-même, et conséquemment n’en laisser rien perdre. Voici donc les précautions qu’on doit prendre, Aussitôt que vos arbres sont arrachés, raccourcissez un peu les racines, de même que la tête; formez des paquets de vingt ou vingt-cinq au plus, si ce sont des nains, et de douze, si ce sont des tiges. Rangez avec adresse leurs racines les unes entre les autres; répandez de la paille entre les corps, pour qu’ils ne s’écorchent pas en se froissant, et serrez le tout avec un osier; prenez ensuite de la mousse fraîche, et insinucz-la entre les racines, en la pressant le plus que vous pouri ez, jusqu’à ce qu’elles soient toutes couvertes; par-dessus cela, mettez de la paille longue, qui soit retenue tout autour par des liens de corde, et enveloppez de mème le corps des arbres d’une bonne épaisseur de paille bien serrée avec la même corde. Pour dernière façosi, enveloppez le corps des racines avec une serpillière bien arrêtée tout autour. Conditionnés de cette manière, vous pouvez les embarquer pour tel pays qu’il vous plaira, et être assuré que quand ils resteroient en chemin depuis la fin d’octobre jusqu’au mois de mars, ils ne périront pas. J’en ai envoyé en Moscovie et au fond de l’Italie, qui ont parfaitement réussi. Il y a encore quelques autres précautions à prendre lorsqu’ils font un long trajet par terre, et qu’il fait beaucoup de hâle et de soleil, comme cela arrive quelquefois dans les mois d’octobre et de novembre; c’est de recommander au voiturier de jeter de temps en temps quelques cruchées d’eau sur le corps des racines; et si, au contraire, ils se trouvent en route pendant les grandes gelées, c’est de les couvrir avec beaucoup de paille, et des couvertures mème, s’il se peut. Lorsqu’on les embarque sur mer, il n’y a aucune de ces précautions à prendre, parce qu’ils se trouvent à l’abri du hâle et de la gelée. A l’égard des nains, on peut encore les conditionner d’une autre manière, qui est préférable à celle que je viens de dire; c’est de les rabattre à un pied de la greffe, et de les ranger tous bien pressés dans les mannes de chapeliers, qui sont connues par-tout; bien entendu qu’auparavant vous aurez bien garni la manne de paille tout autour, et que vous garnirez de même toutes les racines de mousse, à mesure que vous les mettrez les uns sur les autres. Si vous voulez, pour plus de sûreté, mettre encore un emballage de paille tout autour de la manne, vous êtes d’autant plus tranquille sur leur sort. Lorsque vos arbres seront heureusement arrivés au lieu de leur destination, il faut recommander qu’on ait soin de faire tremper les racines dans l’eau pendant deux jours, avant de les planter. CHAPITRE XX. De la manière d’élever et greffer les Pêchers. J’Ar dit qu’il y a plus d’embarras que d’économie a la commodité d’en trouver tant qu’on veut d’un moment à l’autre, et à juste prix; mais comme tout le monde n’est pas à portée de Paris, et que ces arbres, assez souvent, arrivent mal conditionnés, quand on est dans un certain éloignement, quelque recommandation qu’on ait pu faire, et comme il en coûte du moins des frais, de l’attente, et de l’incertitude, il est bon d’en élever soi-même, pour les trouver au besoin, et pour être plus sûr des espèces. Je conseille donc à tous ceux qui sont éloignés des pépinières, de s’en faire une petite, proportionnée à leurs besoins. On doit commencer d’abord par préparer sa terre, qu’il faut défoncer environ de deux pieds, et toujours choisir un bon fonds : il est bon ensuite, autant qu’on le peut, de la laisser reposer une année, avant de former sa pépinière, et de lui donner quelques binages pendant l’été. Le pècher se grefse sur trois sortes de sujets, comme je l’ai dit au Chapitre III, sur noyau de pêche, sur amandier et sur prunier. On ne fait presque plus d’usage du premier, quoique le corps de ces arbres soit plus beau que celui des autres, et l’arbre aussi plus vigoureux, parce qu’il est trop sujet à la gomme : il faut donc s’en tenir aux deux autres espèces; et chacun, suivant la qualité de son terrain, fera choix de celle qui lui conviendra le mieux. L’amandier est le plus propre dans les terres légères et caillouteuses, et le prunier dans tous les autres fonds de terre : je ne répète pas les raisons que j’en ai données. A l’égard de l’amandier, voici la manière de l’élever. Il faut faire porter dans votre cave ou dans quelque bon sellier, un petit tonneau ou baquet, suivant le plus ou moins de plants que vous voudrez faire : au fond de ce vaisseau (quel qu’il soit), vous mettrez deux pouces de sable frais et gras, et un lit d’amandes par-dessus, à un pouce de distance l’un de l’autre, la pointe en bas; deux autres pouces de sable par-dessus les amandes, et un autre lit d’amandes dessus, continuant ainsi jusqu’à ce que votre vaisseau soit plein : cela se fait au mois de novembre. On les laisse en cet état tout l’hiver; et au printemps suivant, vous retirez vos amandes du sable, et vous les mettez dans la terre que vous avez préparée à dix-huit ou ou vingt pouces de distance l’une de l’autre, et à quatre pouces environ de profondeur. Ces amandes, qui ont commencé à germer dans le sable, poussent bientôt après leur germe hors de terre. Cette pratique néanmoins n’est pas générale: beaucoup de particuliers ne mettent les amandes en terre qu’au mois de janvier, ne voulant pas qu’elles prennent tant d’avance : et, au lieu de les enfermer, ils les laissent au plein air, dans des baquets exposés au soleil, avec l’attention de les couvrir dans les fortes gelées, s’il en survient; d’autres les mettent encore plus tard, et les font tremper pendant deux jours dans l’eau chaude, avant de les enterrer, pour les disposer à germer; d’autres encore les sèment dans leur jardin, le long d’une plate bande bien exposée, et les couvrent pendant les gelées : mais ceux-ci risquent fort que les mulots ou les corneilles n’en détruisent beaucoup, s’ils ne sont pas sûrement exempts de ces animaux. Chacun suit, à cet égard son idée, mais la considération du climat et du terrain doit y entrer pour beaucoup. Le point de vue essentiel doit toujours être que les amandes germent sûrement, et qu’elles ne soient pas trop avancées lorsqu’on veut les remottre en place au mois de mars; car. quelqu’adresse qu’on ait, on casse une grande partie des germes, qui sont extrêmement tendres, en les retirant de terre quand ils se trouvent trop alongés; et, quoiqu’on ne les casse pas, ils sont fort sujets à périr après être replantés. Lorsqu’enfin on en est à cette dernière opération, il faut les planter au cordeau en linge droite, Tome II. A a et se régler que d’un rang à l’autre, il y ait deux pieds et demi ou trois pieds de distance, pour la facilité du passage, et pour donner plus librement les façons à la terre pendant l’été; car on doit avoir grend soin de détruire les mauvaises herbes qui croissent autour. J’ai dit dans la première édition de cet ouvrage, que les amandes tendres de Provence reussissoient mieux que toutes les autres, ayant effectivement reconnu que la greffe du pêcher s’y colloit parfaitement, et faisoit de fort beaux jets; mais je me suis apperçu depuis, que cette espèce étoit plus sujette à la gomme que les autres, et je me rétracte par conséquent de mon premier dire. A la fin du mois d’août de la même année, les pousses sont assez fortes pour recevoir l’écusson, et vous les greffez alors à deux pouces de terre, en obsérvant que les yeux des rameaux que vous prenez, soient doubles et accompagnés de deux ou trois bonnes feuilles : les yeux simples, qui ne sont accompagués que d’une seule feuille, ne font jamais de beaux sujets. La manière de greffer est connue de tout le monde, ainsi je n’en dirai pas davantage; je recommanderai seulement qu’on ait soin de lâcher un peu la filasse dans le mois suivant, si on s’apperçoit qu’elle serre trop la greffe. Je dis la filasse, mais je dois expliquer qu’il vaut beaucoup mieux se servir de laine filée, qui n’est pas sujette à couper l’écusson, comme le chanvre et le lin, parce qu’elle prête davantage. Au printemps suivant, dès que l’œil de l’écusson commence à s’ouvrir, on lâche tout-à-fait la ligature sans l’ôter, et on rabat son sujet en talus précisément au-dessus de la greffe : l’œil s’alonge bientôt après, et forme son jet. Au mois d’octobre suivant, le pêcher se trouve tout formé, et vous pouvez alors l’arracher et le replanter dans les places que vous voudrez; car il ne doit pas rester plus long-temps en pépinière, je veux dire une seconde année; mais il y peut rester tout l’hiver jusqu’au mois de mars. Ce que je viens de dire ne regarde que les nains; car, lorsqu’on veut élever des tiges et des demitiges, il faut laisser pousser les amandiers pendant trois ou quatre ans, et les aider à pousser leur tige droite par les secours de quelques échalas auxquels on les lie; on a soin en même-temps, d’année en année, de couper les branches inférieures; mais il ne faut pas d’abord les couper sur le gros, c’està-dire, à fleur de la tige : on les coupe, pour la première fois, à quelques pouces de distance, et l’année d’après, on les recoupe à fleur; et la raison en est, qu’il faut ménager plusieurs issues à la sève, pour que le pied s’enracine mieux; car plus il se forme de racines, plus le corps grossit et tire de nourriture. Il ne faut pas non plus laisser une trop grande dissipation à la sève, pour que le maître brin profite et s’élève; comme c’est l’objet où l’on tend, on doit par conséquent tenir un milieu: lorsqu’ensuite il est arrivé à un point de grosseur raisonnable, vous le greffez dans le même temps, et de la même manièrè que les nains, à quatre, cinq ou six pieds de terre, suivant que la tige le permet, et que vous le jugez convenable. A à 2 On fait choix, pour former les tiges et les demitiges, de ceux qui ont le plus de disposition à s’élever droits, et on destine pour nains ceux qui fourchent. A l’égard du premier, on prend des rejetons ou boutures de quelque vieille souche de prunes de damas, c’est une prune commune par-tout; ainsi on n’est pas embarrassé pour en trouver, et les boutures qui poussent au bout des arbres portant fruit, sont aussi bonnes que celles des souches qui ont été resappées exprès; on les arrache au mois de novembre, et on les replante tout de suite dans la pépinière en rayon, comme les amandes, en observant les mêmes distances. On les rabat ensuite à cinq ou six pouces, et on les laisse pendant deux ans, c’est-à-dire, jusqu’au mois d’août de la seconde annéc, pour les greffer de la même manière que les amandiers, et les replanter au bout de l’année. Quand on veut élever les tiges et les demi-tiges, on observe la méme chose que pour les amandiers. J’avertis que pour la pêche violette et la chevreuse, il faut prendre des rejetons d’une prune qu’on nomme saint Julien joré; il n’y a que cette sorte de prune qui convienne à ces deux espèces. Je ne veux point en approfondir les causes; il suffitque l’expérience en ait convaincu tous ceux qui font le métier d’élever des arbres aux environs de Paris, De tout ce que j’ai remarqué ci-dessus, il est aisé de conclure que ceux qui voudront avoir tous les ans des pêchers, doivent, d’année en année, préparer un morceau de terre, et observer que le fonds qui en a une fois élevé, ne peut plus servir au même usage que trois ou quatre années après; mais il est fort bon pour rapporter du grain ou des légumes. Pour abréger les calculs à ceux qui voudront savoir quelle quantité de terre il faut pour telle quantité de plants, en établissant, comme je l’ai dit, la distance des rangs à trois pieds, et celle des arbres à dix-huit pouces; la perche de terre, qui vaut dix-huit pieds de roi en tous sens, en contient soixante-douze, lesquels, multipliés par cent qui font l’arpent, donne pour chacun sept mille deux cents. Il y a des provinces où la perche est de vingt et de vingt-deux pieds; cela ne fait rien à notre objet: il suffit qu’on sache ce qu’une perche de dix-huit pieds doit contenir; il est aisé ensuite de savoir l’augmentation des plants, à proportion de celle qu’on donne à la perche. CHAPITRE XXI. Méthode particulière pour une plantation neuve. J'AI dit dans le cours de ce petit ouvrage tout ce qui pouvoit être le plus utile à pratiquer pour la plantation des pêchers, mais je n’ai suivi en cela que les usages ordinaires. L’évènement m’a justifié depuis (je veux dire depuis la première édition) le bon effet d’une pratique que j’avois conçue depuis long-temps, mais que je n’avois pas encore assez éprouvée pour la proposer. Mon expérience me met en droit actuellement de la conseiller, et j’ose assurer que ceux qui voudront A a 3 la suivre, pourront compter de tirer de leur plantation toute la satisfaction que la chose peut donner : mais, avant que de venir au fait, il est bou que je fasse quelques observations relatives à l’objet, pour faire comprendre l’utilité de la méthode en question. On a toujours quelque chose à craindre en plantant, quelques précautions qu’on puisse prendre. 1°. Le défaut de sûreté dans les espèces. 2°. L’incertitude des sujets sur lesquels elles ont été greffées. 3°. La qualité des greffes qui ont été employées, et enfin la reprise des arbres : ces quatre objets demandent d’être bien entendus. La sûrcté des espèces s’explique assez d’ellemême, et consiste à les avoir franches, telles qu’on les desire; c’est sur quoi il faut nécessairement courir les risques de la bonne-foi du marchand, et de l’ordre qu’il a tenu dans ses plantations, qui peut avoir été dérangé de bien des manières. Il y a peu d’espèces qu’on connoisse au bois et à la feuille, comme je l’ai déjà observé; et par conséquent les plus justes précautions ne sauroient rien fixer de certain: c’est le premier inconvénient. L’incertitude des sujets sur lesquels on a appliqué les greffes, est un second point dont presque personne ne connoit l’importance, et qui est néanmoins un objet capital. Je dirai d’abord, à l’égard de l’amandier, que certains marchands ne font point de- scrupule de greffer sur des amandes amères, parce que la pousse des écussons en vient plus forte que sur l’amande douce, et que cela est plus favorable pour leur débit : mais pour l’acheteur, l’effet est bien différent; car l’arbre ne fruite jamais qu’imparfaitement, et se consomme en bois; le fruit même qu’il rapporte a de l’amertume et pen de grosseur, ce qui est un mal irréparable, et le plus habile ne sauroit parer cet inconvénient. D’autres marchands, par une mauvaise économie, cherchent les plus petites amandes qu’ils peuvent rencontrer, d’autant que ce fruit s’achette au boisseau, et que plus il est petit, plus il en entre dans la mesure, par conséquent il leur en coûte moins pour la semence; mais il résulte de-là, que le jet qu’elles poussent est beaucoup plus foible que celui d’une amande bien nourrie, et l’arbre qu’il forme ensuite se sent toute sa vie de cette foiblesse. Il arrive encore très-souvent, lorsque la récolte des amandes vient à manquer aux environs de Paris, que les pépiniéristes ont recours aux amandes de Provence, qui, par l’expérience que j’en ai faite, produisent beaucoup plus de gomme que les autres dans les pêchers que l’on greffe dessus, ainsi que je l’ai observé dans le précédent Chapitre; et c’est encore ce que personne ne sauroit discerner, quand on lève des arbres dans les pépinières : voilà ce qui regarde l’amandier. A l’égard du prunier, mêmes inconvéniens s’ensuivent: il y a une infinité de sortes de prunequi produisent toutes des boutures également capables de recevoir les écussons du pêcher, mais dont l’effet est bien différent dans la qualité des fruits qui en proviennent. Il faut savoir celles qui conviennent pour chaque espèce, et souvent les marchands greffent indifféremment sur toutes A à 5 sortes de boutures, sans les connoître quelquefois eux-mêmes ; car ils les achétent à droite et à gauche, et s’en servent comme ils les trouvent. D’où il résulte quelquefois que les arbres ne fruitent pas, ou que les fruits sont mauvais, et on attribue souvent au terrain ce défaut qui prend sa source dans la qualité du sujet greffé. C’est un autre écueil dont il n’est pas possible de se défendre; car il n’y a aucune marque où on puisse le reconnoître quand on lève les arbres: il y a encore d’autres choses à dire sur l’âge et la qualité des boutures, que je placerai bientôt. Le choix des rameaux qu’on prend pour greffer, est encore un point important pour le bon produit des arbres, et c’est le troisième inconvénient dont j’ai à parler, où il n’est pas plus facile de se connoître. Les marchands, qui n’ont en vue que de former des arbres qui aient une belle apparence pour les mieux vendre, choisissent, autant qu’ils le peuvent, les plus gros ramaux des arbres d’où ils les tirent, parce que les écussons sont plus forts, se collent plus aisément, et poussent plus vigoureusement : mais ces gros rameaux sont ordinairement des gourmands, dont les écussons produisent effectivement de beaux jets, à quoi se borne leur principal mérite; car les arbres qu’ils forment s’épuisent en bois, et ne donnent du fruit que fort tard et en petite quantité, parce qu’ils conservent toujours le vice de leur origine. Ces marchands ne s’embarrassent pas d’ailleurs que l’espèce soit bien franche; cependant il y a une différence bien grande dans la qualité des fruits, quoique de même espèce : la grosse mignonne, par exemple, quand elle est bien franche, se reconnoît à sa forme presque ronde, et à une insinité de petits points rouges qui accompagnent le côté que le soleil a frappé, et le côté opposé est d’un blanc jaunâtre : la fausse mignonne au contraire, qui est néanmoins la plus répandue, est plus longue que ronde; ces petits points ne s’y rencontrent pas, et elle conserve toujours un fond de verdeur du côté du mur. Cette différence extérieure ne seroit rien, si la qualité étoit la même; mais tant s’en faut; elle n’est, à beaucoup près, ni si fine, ni si fondante, ni si relevée en sucre; elles sont pourtant toutes deux mignonnes dans la dénomination générale: or, comment les discerner dans la pépinière? et sur quoi fondera-t-on sa confiance que le pépiniériste se sera appliqué à chercher la meilleure par préférence à la moindre? Le plus souvent il prend les rameaux comme il les a, ou comme il les rencontre ailleurs, et ne se croit pas obligé à des attentions plus particulières; voilà ce qui opère quelquefois la différence de qualité dans les fruits qu’on trouve meilleurs ou moins bons chez son voisin que chez soi, sans en comprendre la raison. Il en est à-peu-près de même de toutes les autres espèces de pêches, et on peut juger delà combien on est peu sûr de ce qu’on achette. Enfin, qui est-ce qui peut se promettre que les arbres que l’on plante s’accommoderont bien de la terre où on les met, dans l’ignorance où on est le plas souvent, si celle où ils ont été élevés s’est trouvée à-peu-près du même tempérament? conA a 5 dition nécessaire pour leur parfaite réussite ; et c’est à quoi presque personne ne fait attention: il faut pourtant qu’on soit persuadé que lorsqu’on fait passer un arbre d’une terre forte dans une légère, ou d’une légère dans une forte, ce changement de situation l’expose ordinairement à languir, et quelquefois à périr, quelque précaution qu’on puisse prendre d’ailleurs en plantant. Qui sait de plus, s’il n’a pas quelque mauvaise disposition dans le pied, que les yeux n’apperçoivent pas, ou si sa racine n’a point souffert d’altération depuis qu’il a été levé? Combien de fois n’arrive-t-il pas encore qu’il se forme des chancres à la taille des grosses racines qu’on est obligé de raccourcir? Il n'est que trop ordinaire, dans toutes les plantations d’arbres qu’on fait, d’en avoir une partie qui manque; d’où cela provient-il si ce n’est de causes inconnues ou d’accidens imprévus, puisque tout ce qu’on plante est jugé bon à la vue? Toutes ces considérations doivent faire sentir combien on court de risques différens en plantant des arbres tous formés; et on se trouvera (je pense) disposé à suivre le conseil que je vais donner pour s’en mettre à couvert, qui est de greffer soi-mème en place les espèces qu'on veut avoir; et voici comment on doit procéder. Vous disposez d’abord la place de votre espalier, comme je l’ai expliqué dans le Chap. IV, et, suivant la qualité de votre terre, vous vous décidez pour l’amandier ou pour le prunier; vous vous réglez de même pour la distance de vos arbres, suivant la hauteur de vos murs, sur quoi j’ai dit tout ce qui convient dans le Chap. V. Supposons donc d’abord que vous êtes fixé pour l’amandier: il faut planter au mois de novembre trois amandiers dans les places réglées à huit ou neuf pouces de distance les unes des autres, et à six pouces du mur; enfoncez seulement de quatre pouces la pointe en bas, et vous plomberez la terre par-dessus avec le pied; vous les couvrirez pendant les grosses gelées avec un peu de fumier court, et vous les découvrirez aussitôt passées: elles pousseront leur germe au printemps suivant, et vous les soignerez comme je l’ai recommandé dans le précédent Chapitre. A la fin d’août ou à la mi-septembre, quand la sève cessera tout-à-fait d’agir, vous les grefferez en écusson à deux pouces de terre, comme il a été expliqué; enfin, au printemps suivant, l’écusson fera son jet, et vous observerez de le pincer à la quatrième ou cinquième feuille, dès qu’il aura sept à huit pouces de longueur, ce dont je dirai bientôt la raison : mais préalablement (je veux dire dès que l’œil commence à pousser) vous rabattrez vos sujets en talus tout près de la greffe, en couvrant la plaie d’un peu de cire molle, ou au défaut vous prendrez de la terre grasse délayée. Si votre terrain demande le prunier, vous planterez en même saison que je l’ai dit dans les places réglées, et à même distance que les amandes, trois boutures de prunier d’espèce convenable, que vous rabattrez au mois de mars à deux pouces de terre en tournant la coupe du côté du mur; la sève percera bientôt après, et s’il pousse plus d’une branche, vous ferez choix de la meilA a 6 leure et éclaterez les autres: cette branche se fortifiera, et an mois d’août ou de septembre, vous la grefferez en écusson, pour vu néanmoins qu’elle soit assez forte; au défaut, vous remettrez l’opération à l’année suivante; et au printemps qui succédera, c’est-à-dire, dès que les fortes gelées de l’hiver scront passées, vous rabattrez vos sujets en talus, comme il a été dit ci-dessus, et lacherez la ligature; l’écusson poussera son jet tout de suite, et vous le pincerez au même point et de la même manière que je l’ai dit pour les amandiers. Vous observerez, au cas que vous ne greffiez pas la première année, de rabattre au mois de mars le nouveau jet à l’épaisseur d’un demi-pouce, afin de pouvoir greffer en août sur la nouvelle poussc qui en naîtra; car les greffes réussissent toujours mieux sur le bois de l’année que sur le vieux, quoiqu’on greffe également sur l’un et sur l’autre. Je conseille de planter trois amandes ou trois boutures de prunier, mais c’est uniquement pour la plus grande sûreté qu’il y en ait une au moins sur les trois qui vienne à bien, car il ne doit en rester qu’une; et il faudroit qu’il arrivât bien des accidens si on n’avoit pas la fortune de l’échapper. Mais cette précaution est nécessaire, parce que, d’une part, les mulots et les gros oiseaux, c’est-à-dire, les pies et les corneilles, sont fort avides des amandes, et en détruisent toujoure quelques-unes; d’autre part, toutes les greffes ne réussissent pas : mais quand on a les deux tiera à perdre, on peut se tranquilliser sur l’événement. Si cependant le terrain où on se trouve, se trouvoit infecté de mulots à un certain point, il vaudroit mieux ne mettre les amandes en place qu’au mois de mars, après les avoir fait germer dans le sable, comme je l’ai dit dans le chapitre précédent. En même temps qu’on fait l’opération de pincer les jets des écussons, comme je l’ai expliqué ci-devant, il faut se réduire à un scul sujet, si tous les trois sont venus à bien, je veux dire n’en laisser qu’un qu’on choisit le meilleur, et arracher le surplus; car ils se nuiroient les uns aux autres, si on les laissoit subsister ensemble plus long-temps; et en les arrachant, il faut éviter d’ébranler celui qu’on laisse. Lorsqu’ensuite le pied qu’on a laissé a poussé trois ou quatre bonnes branches, après l’opération du pincement qui produit cet effet, on doit être attentif à les palisser et à les espacer dans les règles. Au reste, il n’a été question jusqu’ici que des sujets destinés à faire des basses tiges; mais lorsque vos murs demandent nécessairement des tiges ou des demi-tiges, c’est le cas où l’opération vous fait un peu soupirer; car vous ne pouvez les greffer qu’à la seconde ou troisième année; et je sais combien ces deux ou trois années d’attente coûtent à ceux qui sont pressés de jouir; mais on ne sauroit l’éviter. Or, en ce cas, il faut conduire différemment les sujets et les dresser relativement au point de vue qu’on a de les greffer à quatre, cinq ou six pieds de terre: il saut, pour cet effet, aussitôt que vos sujets, soit amandiers, soit pruniers, ont commencé à pousser, réduire les pousses à une seule, choisir la plus forte, la mieux placée, et la lier à quelque baguette ou échalas pour qu’elle se tienne droite : on comprend de-la qu’il ne faut pas la rabattre l’année suivante, comme je l’ai dit pour les basses tiges. Vous la laissez donc s’élever tant qu’elle veut pendant deux ou trois années, jusqu’à ce que vous jugiez le brin assez fort pour être greffé; et il faut conséquemment qu’il ait au moins la grosseur d’un bon doigt dans la partie qui doit être écussonnée. Se trouvant à ce point, vous le greffez de la même manière, et vous observez les mêmes précautions que j’ai rccommandées pour les basses-tiges; mais il y a une attention de plus à avoir, c’est de ne laisser que deux sujets des trois que vous plantez d’abord, en supposant que tous les trois aient bien repris, et de supprimer, en ce cas, celui du milieu, pour donner plus de jeu aux deux autres; car, occupant la terre plus long-temps que les basses-tiges, leurs racines feroient confusion ensemble, si on les laissoit tous : c’est assez d’en laisser deux, et il faut même user d’adresse lorsqu’on vient à retrancher le second, après qu’ils sont greffés, pour ne pas fatiguer celui qui demeure. Pour plus grande sûreté que les greffes ne manquent pas, c’est-à-dire que l’une manquant, l’autre réussisse, on peut mettre double greffe sur chaque sujet, à quatre pouces de distance, qui soit opposée l’une à l’autre; et dès qu’on s’apperçoit que les yeux se disposent à pousser, on rabat la tige sur la meilleure des deux, et la plus basse doit toujours être préférée. Il faut expliquer à présent les attentions qu’on doit avoir, tant à l’égard des sujets qu’on choisit pour greffer, qu’à l’égard des greffes mềmes. Si ce sont des amandes que vous plantez, il faut choisir les plus belles que vous pourrez trouver, les plus blanches, d’espèce douce, et observer qu’elles soient nouvelles de l’année. Vous aurez attention aussi, lorsque le germe commencera à sortir de terre (qui est le temps le plus critique), de le défendre le mieux que vous pourrez des animaux destructeurs, et particulièrement des mulots, qui grattent la terre autour, et le rompent pour trouver l’amande qui est au-dessous. On en détruit beaucoup avec des cloches, qu’on enterre à fleur de terre au pied des murs, et qu’on remplit d’eau à moitié: ces animaux en allant et venant, se précipitent dedans et s’y noient. Au défaut de cloches, prenez des pots de terre; on peut aussi mettre deux morceaux de tuile à la droite et à la gauche du germe, et les y laisser jusqu’à ce qu’ils soient d’une certaine force: cela les empèche de gratter. Si ce sont des boutures de prunier que vous plantez, il faut prendre des jets de l’année, d’une bonne force, c’est-à-dire, de la grosseur du petit doigt, dont la racine soit bonne et le bois clair, et les enterrer de huit pouces environ. A l’égard des greffes, il faut les prendre sur des arbres sains et vigoureux, en plein rapport, qu’ils soient exempts de gomme et de chancres, et dont vous avez vu le fruit.Je dis plus : tout amateur devroit couper les rameaux lui-même; car un jardinier, à qui on s’en rapporte, peut faire bien des équivoques faute d’avoir un certain esprit ordonné; et combien même ne s’en trouve-t-il pas qui ne sentent aucun intérêt pour leur maître, et qui seroient capables de les prendre au hasard, pour s’épargner quelques peines ou quelques pas? Rien de plus aisé, dans la saison des fruits, que d’aller se promener dans les jardins de Montreuil, ou de quelques voisins, et de marquer les arbres dont les fruits nous font plaisir, en y mettant des étiquettes; vous y revenez ensuite lorsqu’il est temps de greffer vos plants, et vous observez dans le choix des rameaux que vous prenez, qu’ils soient de la moyenne force, et garnis de hons yeux doubles; les plus gros sont ordinairement des gourmands qu’il faut éviter, comme je l’ai dit plus haut; et les branches foibles n’ont pas des yeux capables de servir en écusson. Si vous n’êtes pas à portée de faire cette opération vous-méme, et qu’il faille absolument vous en rapporter à quelqu’un, prenez, en ce cas, toutes les précautions que la prudence vous suggérera, pour que le choix des rameaux soit bon, et les espèces marquées avec attention. On peut, pour cet effet, donuer un substitut à son jardinier, par la ruison proverbiale que quatre yeux voient mieux que deux. A l’égard de ceux qui sont isolés dans les provinces, et qui n’ont pas dans leur voisinage de quoi se pourvoir à leur gré, il faut qu’ils recommandent à celui qu’ils chargeront de leur commission, de ranger proprement dans des boîtes les rameaux qu’ils feront venir, distingués par paquets et par numéros, et de piquer le pied dans de petits concombres pour entretenir leur fraîcheur : ils pourroient y rester un mois avec cette précaution sans se gâter. Une attention semblable qu’il faut avoir quand on greffe, c’est de tenir ces rameaux dans un vaisseau où il y ait deux pouces d’eau, tant que dure l’opération de greffer, pour que l’air et le soleil ne les dessèchent pas. Je ne parle point de cette opération en particulier de greffer, qui est counue aujourd’hui en tout pays; mais je ne laisserai pas cependant d’observer qu’il y a une adresse à la bien faire, qui n’est pas commune à tous ceux qui s’en mêlent : ainsi, autant qu’on le pourra, il faut s’assurer d’un ouvrier intelligent; on en trouve communément aux environs de Paris. Dans les pays plus éloignés, chacun s’y prendra comme il avisera. Il me reste à parler des boutures, c’est-à-dire, des espèces de pruniers propres à greffer le pêcher. Nous n’avons que trois espèces qui demandent un sujet particulier, les deux violettes, hâtive et tardive, et la chevreuse; celles-là, par une expérience bien reconnue, veulent être greffées sur le Saint-Julien, dont il y a deux espèces, le commun et le joré: la première peut servir faute de la seconde; mais celle-ci est beaucoup plus sûre, et on doit toujours la prendre par préférence. Toutes les autres espèces de pêches demandent le damas, soit le gros, soit le petit, qui sont connus par-tout; mais le premier est préférable. On distingue l’un de l’autre, en ce que le gros damas a le bois d’un gris changeant, un peu farineux, et le cœur de la pousse est blanchâtre ; le petit damas, au contraire, a le bois d’un gros brun égal, et sa pousse est rougeâtre : quelquefois on élève ces espèces de noyaux, et on est, en ce cas, parfaitement sûr; mais pour l’ordinaire, on tire les boutures du pied des vieux arbres portant fruit, ou de quelque vieille souche resappée, et elles sont également bonnes, pourvu qu’elles soient bien en racines, et qu’elles ne soient pas tenantes à des vieux chicots qui ne valent rien à replanter. Autant qu’on le peut, il faut les prendre du jet de l’année; cependant elles sont encore bonnes de deux ans. Ceux qui n’en ont pas chez eux ou dans leur voisinage, peuvent se pourvoir à la Vallée, où on en vend commuhément depuis la Toussaints jusqu’au mois de mars : il est question de s’y connoitre, et de se bien adresser; je ne saurois donner d’outres notions. On trouvera sans doute qu’il y a bien plus de soin et de sujétion à former le plant d’un espalier, comme je viens de le dire, qu’à planter des arbres greffés : j’en conviens; mais qu’on réfléchisse en même temps combien de sortes de risques on court en les plantant de cette dernière manière, et combien il est mortifiant d’avoir cultivé un plant pendant plusieurs annécs, et de se trouver trompé au moment de jouir; je veux dire de trouver des fruits tous différens de ce qu’on attendoit, soit du côté du goût, soit du côté de la fécondité. Il n’y a que trop de gens cependant qui éprouvent cette disgrace, qui est cruelle pour un amateur, et leur exemple peut servir de leçon. Or la méthode que je propose lève tous les inconvéniens, et prévient tout ce qu’on peut craindre; elle n’a rien d’ailleurs de difficile dans l’exécution, et j’avance de plus qu’on jouit tout aussitôt du fruit qu’en plantant les arbres tout greffés, si vous n’avez à écussonner que de basses tiges; car il est notoire que cet arbre replanté, outre les risques particuliers qu’il court, perd la premic̀re année à reprendre et à former de nouvelles racines; mais il n’en est pas de même de celui qu’on greffe en place. La même année que l’écusson pousse, on commence à former sa tête au moyen du pincement qu’on fait au jet nouveau, et il est bien plus aisé de lui donner la forme qu’il demande, parce qu’il est moralement certain que ses secondes branches, nées du premier jet, sont toutes uniformes en grosseur, et que par-là la sève se trouve également divisée. Il est constant d’ailleurs qu'un sujet qui demeure où il a pris naissance, se comporte toujours mieux dans tous ses âges, qu’un autre transplanté : l’interruption de son action dans ce dernier, et le changement de terre, lui font nécessairement des impressions, qui, nonseulement retardent son accroissement, mais qui dérangent toute son économie; car, qu’arrive-t-il? la tige qui se trouve privée tout-à-coup des sucs nourriciers qui lui donnoient la vie, tombe dans une espèce de léthargie, et y demeure jusqu’à ce que le pied ait formé de nouvelles racines qui lui fournissent de nouveaux secours; et, dans cetétat de souffrance, quoiqu’elle ne périsse pas, il est certain que ses parties extérieures, en proie à l’air et au soleil, éprouvent une altération qu’elles ne réparent jamais assez pour revenir à leur premier état : d’où il s’ensuit que la vigueur n’est jamais plus la même, et que, dans l’ordre de la nature, sa durée en doit être moindre. Je vais plus loin, et je dis que si on s’appliquoit à faire des expériences sur les différens effets qui en résulient, on s’appercevroit que, par une suite de ce premier désordre, les fruits qui en proviennent après perdent quelque chose de leur qualité. Mon opinion est fondée sur l’aveu même de plusieurs pépiniéristes qui m’ont assuré souvent que les fruits qu’ils récueilloient quelquefois par hasard dans leurs pépinières, sur des arbres à haute tige, destinés à être replantés, étoient fort supérieurs en goût à tout ce qui venoit dans les jardins; et il m’est arrivé même une fois d’en goûter, et d’être obligé d’en convenir avec eux. Je reviens à la vigueur et à la durée des arbres; et, pour autoriser mon sentiment, j’exposerai quelques réflexions au jugement public. On a remarqué cent fois qu’un noyer laissé en place fait sa tige et sa tête beaucoup plus rapidement et plus régulière aussi que celui qu’on transplante : on sait de même qu’un chêne replanté ne fait jamais un bel arbre, et qu’il faut qu’il soit produit du gland; on a encore l’expérience que les cerisiers et les merisiers des bois, venus de noyau, s’élèvent avec une facilité toute différente de ceux qu’on transplante dans les campagnes. Je pourrois passer des arbres aux plantes des jardins, et j’en ferois remarquer une nfinité qui réussissent beaucoup mieux en place, que lorsqu’elles sont repiquées, telles (par exemple) que les laitues, les chicorées, l’oignon, le cardon, les légumes, et les racines de toutes espèces, etc. Tout cela est trop démontré pour qu’on puisse le contester. Mais la constitution n’est pas Ia même (dira-t-on) dans toutes les plantes, non plus que dans les arbres : j’en conviens; mais je dis que l’ordre est toujours le même dans la végétation, et que la nature se plait toujours mieux dans ses productions libres et non interrompues, que dans celles où elle est dérangée. J’ajouterai encore quelques preuves de fait à ce que je viens de dire: un particulier de ma connoissance sit détruire, il y a quelques années une partie de mauvais bois de dix à douze arpens, et s’étant apperçu que, parmi les broussailles dont il étoit rempli, il se trouvoit beaucoup de sauvageons de pommier et de poirier, venus naturellement de pépins, il fit réserver tous les jeunes pieds qui pouvoient être greffés, et les fit greffer au printemps suivant, les uns en fente, les autres en couronne, suivant leur grosseur : les greffes réussirent parfaitement, et dès la troisième année, il recueillit des fruits d’une bonté admirable; mais il faut dire en même-temps, qu’en détruisant les autres arbres, il les fit arracher le plus avant qu’il put, et qu’il fit faire une espèce de défoncement général dans tout le terrain, ce qui contribua beaucoup à faire profiter ces sauvageons greffés; en sorte qu’ils ont fourni en dix ans des têtes plus grosses que des arbres replantés n’auroient fait en vingt-cinq, et ce plant, formé par le hasard, est Cevenu un verger d’un excellent rapport, que j’ai vu avec étonncment. J’ai encore observé une chose qui vient à mon sujet dans la mauière dont les plantations se fent dans les pays voisins de Paris, qui produisent du cidre. Les particuliers intelligens viennent enlever ici annuellement tous les sauvageons qu’ils peuvent trouver dans les pépinières de force convenable; ils les transplantent chez eux, et les greffent au bout de deux ans quand ils sont bien repris. Je me suis rencontré plusieurs fois vis-àvis d’eux dans les pépinières, et en raisonnant avec eux, ils m’ont tous assuré unanimement que leurs espèces ainsi greffées sur des sujets repris en place, réussissoient beaucoup mieux, à tous égards, qu’en plantant les arbres greffés. Je m’en tiens au fait, sans vouloir pousser le raisonnement plus loin sur les causes, et je crois que cette petite digression peut suffire pour justifier au moins que mon opinion n’est pas fondée sur de simples conjectures, et pour rendre seusible de plus en plus l’utilité de la pratique que je conseille. FIN. : Contenus dans cet Ouvrage. PREFACE. CHAP. I. Du Pêcher en général, Page CHAP. II. Des différentes espèces de Pêches, ,et du choix qu’on en doit faire, CHAP. III. Du bon choix des Arbres, et de la manière de les élever dans les pépinières, 8 CHAP. IV. De la situation et de l’exposition que demandent les Péchers, et de la manière de préparer les terres, 1 CHAP. V. De la manière de planter les Arbres, CHAP. VI. Description du Treillage, et la manière de le faire, CHAP. VII. De la Taille, CHAP. VIII. De l’Ebourgeonnement, CHAP. IX. Du premier Palissage, CHAP. X. Du second Palissage, 26 34 52 63 65 CHAP. XI. De la manière de découvrir les fruits, et du temps propre pour les cueillir, 66 CRAP. XII. Des différens Insectes qui endommagent le bois et le fruit du Pêcher, et des remèdes qu’on y peut apporter, 68 CHAP. XIII. Des précautions à prendre pendant les chaleurs de l’été, CHAP. XIV. Des Couvertures, CHAP. XV. Des maladies des Pêchers, 82 CHAP. XVI. Des précautions à prendre pour regarair les Espaliers, CHAr. XVII. Des Labours, 85 88 CHAr. XVIII. Sil est bon de fumer les Espaliers, 4 CRAP. XIX. Du transport des Arbres danles pays éloignés, CHAP. XX. De la manière d’élever et de gresfer les Péchers, CHAr. XXI Méthode particulière pour faire une plantation neuve, 101 Fin de la Table des Chapitres. ERUEN GOOgle ..-..-.--------...-- 080  Les jardiniers de Par nford University Libraries 6105 047 021 469 Estate of Dr. Herman Knoche S — DouEEOS GOOgle ---- -— Deuinegn, COOgle poiteeds Coogle JARDINIERS DE PARIS et leur culture Demiged p, GOOgle OgHES4D COOQlO -- -- - -4- i - . — --- -— 15 ---o de Paris ET LEUR CULTURE A TRAVERS LES SIÈCLES CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES LES DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS DU JARDINAGE AU MOYEN-AGE L’ÉVOLUTION DE LA CULTURE MARAICHÈRE DEPUIS LA QUINTINIE LES MARAICHERS DE L’ÉPOQUE CONTEMPORAINE PAR J. CURÉ Secrétaire du Syndicat des Maraîchers de la région parisienne En vente: A LA LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOB, 26 ET CHEZ L’AUTEUR, 72, ROUTE DE CHATILLON, A MALAKOFF (SEINE) 1900 DEuESdS GOOgle -. -.----------- -- " –-. -- D — . - L’Exposition de 1900, comme ses devancières, sera un expressif tableau de la grande lutte économique qui existe entre tous les peuples civilisés, tant au point de vue de la culture, qu’à ceux du commerce, des arts et des sciences. Au point de vue de la production de la terre, on y trouvera les améliorations apportées dans les différentes cultures, sous des climats différents, l’intensité donnée à ces cultures par l’emploi des engrais chimiques, la rotation dans les cultures que cette nouvelle méthode scientifique impose, la selection des plantes, etc. Cette exposition « fin de siècle », n’aura pas seulement pour but de mettre en évidence la production actuelle, mais surtout de faire toucher du doigt les progrès accomplis pendant le XIX siècle, pour tout ce qui y figurera. L’horticulture, cette branche importante de l’agriculture. a fait un pas de géant en ce siècle, aussi tiendra-t-elle une place considérable dans cette exposition, car toutes ses différentes spécialités y seront largement représentées. Aujourd’hui, où tout se spécialise plus que jamais, chacune des classes qu’elle renferme, tiendra à faire ressortir les progrès qu’elle a accomplis, tant au point de vue cultural qu’au point de vue commercial. C’est le moyen le plus pratique, de créer des débouchés nouveaux aux produits français, qui peuvent soutenir avantageusement la concurrence de tous les pays étrangers: La classe 44 du groupe VIII (culture potagère), prendra une grande part à cette démonstration économique, en montrant aux nombreux visiteurs, qui viendront de l’univers entier, tous les produits qu’elle peut livrer au commerce, aussi bien comme primeurs que plantes de saison. La culture maraîchère parisienne est arrivée à un degré d’intensité qui n’est égalé nulle part. Reclus l’a constaté en disant d’elle dans sa Géographie Universelle: « C’est l’article de Paris agricole » Elle sera représentée à tous les concours, où les amateurs pourront juger de la sélection et de la beauté des produits. Cette importante industrie a fait de si grands progrès à tous les points de vue, dans le cours de ce siècle, que cela nous a engagé à en retracer l’historique à travers les siècles : Les premiers courtiliers de Paris, les emplacements qu’ils occupaient, les plantes qu’ils cultivaient et leur ancienneté; les nouvelles avec l’époque de leur introduction; les genres de culture, les progrès accomplis dans les méthodes culturales, les engrais, leur emploi. L’outillage employé à chaque époque ainsi que le matériel, les transformations faites dans ce matériel, les innovations. Le commerce aux différentes époques et ses progrès successifs, les causes de ces progrès, la valeur de la production actuelle. L’emballage des légumes pour la vente sur les halles et marchés, les progrès faits dans ce genre; les moyens de transporter ces produits aux balles, etc. La manière de vivre des professants, le bien-être qui est résulté pour eux des différentes transformations sociales et économiques. Nous retracerons également l’origine du plus grand nombre des membres de la corporation, leur état social pendant le siècle, le rôle joué par quelques-uns dans la société, socialement et politiquement parlant. Nous décrirons aussi leurs déplacements successifs, au fur et à mesure que la grande ville a pris de l’extension, les causes des déplacements; la valeur des terrains qu’ils ont 98 occupés depuis la fin du siècle dernier, ainsi que leur valeur locative. En un mot, nous les suivrons dans leurs périgrinations, leurs genres de culture, leurs innovations, les progrès faits à tous les points de vue, soit dans leurs cultures, soit dans leur matériel, aussi bien que dans leur état social. Nous prendrons les premiers maraîchers de Paris, dignes de ce nom, aux environs du Châtelet et des Halles Centrales, ceux de la fin du siècle dernier, autour de la Bastille, le bas des faubourgs qui avoisinent l’enceinte de Charles V, le bas des Champs-Elysées, le Gros-Caillou, le quartier de l’Ecole Militaire et le faubourg Saint-Marceau pour les conduire à Maisons-Alfort, à Créteil, à Bobigny, à Gennevilliers, à Bagneux et à Vitry, localités où ils se trouvent en plus grand nombre en 1900. Diuired p (OOgle  — == -. - — CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES d’ordre général OEtEEdS GOOgle DEEEed9 GOOgle .— SA FONDATION — SES PREMIERS JARDINS Il est indispensable, malgré que ceci sorte du cadre de notre livre, d’en consacrer les premiers chapitres à dire quelques mots de l’histoire générale, du caractère et des mœurs du plus ancien des peuples qui ont occupé notre territoire. On ne se rendra que mieux compte, par la suite, de l’importance des transformations sociales successives qui ont eu lieu depuis l’époque reculée où la terre de France vit ses premiers occupants. On s’accorde à dire que les Celtes ou Gaëls, dont on a fait plus tard « Gaulois » de leur nom latin Galli, étaient descendus, comme d’ailleurs les peuples qui les suivirent en Europe, des hauts plateaux de l’Asie centrale. Leurs peuples vivaient dans un état voisin de la barbarie. Il n’y avait chez eux que deux ordres; les prêtres ou druides, et les chefs (Brenn). Ces peuples étaient tous laboureurs et n’avaient pas de villes, mais seulement de grands villages ouverts, ce qui permit plus tard à César de se rendre facilement maître de leur pays. Leur Gouvernement était une République fédérative et les Assemblées générales se réunissaient au pays Chartrain. Tant qu’il y eut accord entre les diverses tribus, ils jouirent paisiblement de leurs provinces; mais quand la discorde éclata, les Romains en profitèrent pour faire la conquête de ces immenses et riches pays; cette conquète eut lieu environ 56 ans avant notre ère. Les sept petites iles (1) qui n’en forment plus que deux aujourd’hui au cœur de Paris, la Cité et l’ile Saint-Louis, furent tout d’abord occupées par les Senones, peuple qui s’était fixé le long des rives de la Seine. Une immigration de Belges (Volhes) vint s’y mêler. De ce mélange naquirent une peuplade, les Parisii. L’Ile de la Cité, qui renferme aujourd’hui le Palais de Justice, le Tribunal de Commerce, la Préfecture de Police, l’État-Major des Pompiers, l’Hôtel-Dieu et Notre-Dame, devint leur fort principal, Louhtès, que les Romains ont traduit par Lucotecia puis Lutecia, d’où le nom francisé de Lutèce. Cette ile était alors couverte de marécages et de broussailles. Les Parisii y construisirent leurs maisons de forme ronde, bâties en bois et en terre, couvertes de roseaux et sans cheminées. Les Parisii, comme les autres Gaulois étaient païens; ils avaient trois temples proches de leur village : le premier que les Romains dédièrent plus tard à Cérès, l’Isis des Egyptiens, situé à peu près où est l’église Saint-Germain-des-Prés; le second à Mathra ou Mercure, aux environs du Panthéon, sur le mont Lucotitius; et le troisième à Heus ou Mars, dans un bois situé sur une montagne qui en porta plus tard le nom : Mons Martis dont on a fait Montmartre. Le gui, parasite poussant sur presque tous les arbres, les peupliers, les saules, les tilleuls, etc., mais rarement sur les chênes, était en vénération chez eux. La cérémonie la plus célèbre du culte de ces peuples, était celle du gui. Le sixième jour de la première lune de l’année, les prêtres parcouraient les pays, en criant « au gui, l’an neuf», spécialement le gui du chêne. Le Pontife suivi d’un nombreux cortège, arrivé au pied de l’arbre, un chêne préférablement, brúlait un gâteau, versait des gouttes d’eau sur un gazon, offrait le pain et l’eau en sacrifice et les distribuait aux assistants. Il montait ensuite (1) L’Ile Louviers, trois îlôts qui ont formé l’Ile Saint-Louis, l’Ile Notre-Dame, l’Ile du Passeur aux Vaches et l’Ile des Treilles (terre-plein du Pont-Neuf). 206 sur l’arbre, coupait le gui avec une serpette d’or, le jetait sur une nappe et terminait la cérémonie par l’immolation de deux taureaux blancs. C’était une sorte d’étrennes qui étaient reçues, comme un présent du ciel, un remède contre un grand nombre de maladies, mais toutes ces prétendues qualités ont disparu avec la superstition. Nos ancêtres vénéraient encore d’autres plantes, notamment la verveine, qui guérissait également un grand nombre de maladies, mais depuis cette époque, elle a, comme le gui, beaucoup perdu de son prestige (1). (1) Duhamel du Monceau. Delized s/ GO0 Les Parisii défrichèrent les terres qui leur parurent les plus fertiles et les plus faciles à cultiver. Leurs efforts se portèrent surtout sur la rive gauche de la Seine, riante et verdoyante vallée. Ils construisirent un pont de bois sur la rivière, pour envoyer paître leurs troupeaux dans les grandes prairies sauvages qui existaient aux alentours. Les jardins se trouvaient plutôt placés dans la vallée, au voisinage des habitations. Les premiers Celtes n’avaient dû vivre que de chasse et de pêche, et des produits que la terre donnait spontanément à l’état sauvage. Nul doute cependant qu’ils n’aient apporté avec eux des graines des plantes de leur pays d’origine et des contrées qu’ils traversèrent, et qu’ils ne les aient semécs. Les générations qui suivirent la prise de possession du sol multiplièrent ces plantes au fur et à mesure qu’elles défrichèrent le terrain. C’est ainsi qu’il faut reconnaître un certain degré de civilisation agricole aux Gaulois, et parmi eux à la peuplade qui nous occupe, aux Parisii, dès l’époque qu’ont pu nous faire connaître les plus anciens historiens. Les traditions des anciens peuples, dit De Candolle, ont attribué les premiers pas dans la voie de l’agriculture et l’introduction des plantes utiles à quelque divinité, ou à quelque empereur, Pharaon ou Inca. Mais l’observation des essais de culture chez les sauvages montre que les faits se passèrent autrement. En général, dans les progrès qui amenèrent la civilisation, les commencements furent faibles, obscurs et limités. Il y a des motifs pour qu’il en soit ainsi dans les débuts agricoles et horticoles. Entre l’usage de récolter des fruits, des légumes, des graines ou des racines dans les campagnes, et celui de cultiver régulièrement ces végétaux, il y a plusieurs degrés qui ont demandé quelquefois des siècles pour être gravis de l’un à l’autre. Les guerres, les chasses, les rivalités entre les puissants ont souvent arrêté les essais de culture. Si quelque grand personnage ordonne de cultiver une plante nouvelle et institue quelque cérémonie pour en montrer l’utilité, c’est assurément parce que des cultivateurs obscurs, inconnus, en ont parlé précédemment, et que des expériences déjà faites ont réussi. Rour faire ces tentatives, les renouveler et les faire réussir, il faut d’abord avoir à sa portée telle ou telle plante, offrant des avantages que les hommes recherchent. Les hommes les moins civilisés connaissent les plantes indigènes de leurs pays. D’autres conditions sont essentielles aussi pour certaines plantes: un climat pas trop rigoureux; pour d’autres, des sécheresses pas trop prolongées. Quelque degré de sécurité, de fixité; enfin, pour ces peuples primitifs qui n’avaient pas le goût du lucre, le besoin de vivre quand la chasse, la pêche et le produit de végétaux indigènes n’étaient pas suffisants pour subvenir à leurs besoins. La civilisation a eu ce côté malheureux de rendre les hommes égoistes, de leur donner le goût du lucre et de les exciter à s’exploiter les uns les autres pour entasser plus qu’ils ne peuvent consommer pour certains, quand à côté de ceux-ci, d’autres n’ont pas leur suffisance. Si les hommes étaient restés dans l’état primitif, seraient-ils plus heureux? Mystère! grave problème posé à l’humanité depuis bien des siècles et que les hommes n’ont pas encore pu résoudre. De grands mouvements révolutionnaires ont eu lieu pour obtenir ce résultat. D’abord, Le Christianisme qui avait pour but l’affranchissement des hommes, et que l’égoïsme des puis506 sants a fait tourner, plus tard, vers un but diamétralement opposé. Enfin, la Révolution de 1789, dont l’idéal était de rendre tous les hommes égaux devant la loi et de mettre en pratique sa grande devise : Liberté, Égalité, Fraternité, inscrite sur le frontispice de nos monuments publics. Mais plus nous nous éloignons de cette grande époque, plus noussemblons marcher vers un but opposé. La végétation spontanée de nos contrées n’était guère caractérisée, d’après certains auteurs, que par le chêne, les ronces et les épines. Mais sous l’influence des immigrations. humaines successives, notre fertile terre de France vit rapidement s’acclimater chez elle des racines telles que les raves, et les carottes, et, comme herbes, les choux, la chicorée sauvage, etc., ainsi que quelques plantes méridicinales. Un grand nombre de ces plantes ont été considérées depuis comme faisant spontanément partie de la flore française. Avec cette manière de procéder, les Parisii cultivant. les terres vierges de la rive gauche de la Seine, n’ont pas été longtemps sans obtenir une culture florissante qui leur donna une certaine aisance, un bien-être supérieur à celui d’autres colons, moins bien partager pour la fertilité du sol. La rive droite de Lutèce n’était qu’un immense marécage dont ces premiers colons ne s’occupèrent même pas, ayant suffisamment de bonnes terres à cultiver pour subvenir à leur existence, et ne connaissant pas encore le commerce (1). Plusieurs siècles s’écoulèrent dans cette vie pastorale et simple. Nul doute que ces hommes vivaient heureux, libres et exempts de toute servitude. Mais il est un genre de civilisation qui consiste à aller trouver les peuples qui ne vous demandent rien et ignorent même votre existence. On s’empare de leur pays et on leur dicte des lois parce qu’ils sont faibles. C’est en subissant, comme beaucoup d’autres peuples après eux, cette injustice, que les Gaulois firent tout d’abord connaissance avec la civilisation. (1) Delamare, Traité de Police. 99 « Le caractère commun de la race gallique, dit Strabon, c’est qu’elle est irritable et folle de guerre, prompte au combat, du reste simple, et sans malignité. Si on les irrite, ils marchent ensemble droit à l’ennemi, et l’attaquent de front, sans s’informer d’autre chosc. Aussi, par la rusc, on en vient aisément à Lout; on les attire au combat quand on veut, où l’on veut, peu importent les motifs, ils sont toujours prêts. n’eussent-ils d’autre arme que leur force et leur audace. Toutefois, par la persuasion, ils se laissent amener aux choses utiles; ils sont susceptibles de culture et d’instruction littéraire. Forts de leur haute taille et de leur nombre, ils s’assemblent aisément en grande foule, simples qu’ils sont et spontanés, prenant volontiers en main la cause de celui qu’on opprime ». Ne croirait-on pas en lisant cette citation, voir retracer le caractère des Français d’aujourd’hui, en tenant toutefois compte du vernis acquis par l’expérience de vingt siècles de civilisation. Le génie de ces Gaëls, n’est d’abord autre chose que mouvement, attaque et conquête ; c’est par la guerre que se mélaient et se rapprochaient les nations antiques; le commerce n’existant pas, il n’y avait aucune relation pacifique entre les peuples. Peuples de guerre et de bruit, ils courent le monde l’épés à la main, moins, ce semble, par avidité que par un vague et vain désir de voir, de savoir, d’agir; brisant, détrulsant, faute de pouvoir produire encore. Ce sont les enfants du monde naissant. Le ciel lui-même ne les effrayait pas; ils lui lançaient des flèches quand il tonnait. Si les vagues de la mer déferlaient contre eux, ils ne refusaient pas le combat, et marchaient à elles l’épée à la main. Leur point d’honneur était de ne jamais reculer. Aucune nation ne faisait meilleur marché de sa vie. Leur plus grand plaisir, après celui de se battre, c’était d’entourer l’étranger, et de lui faire dire des histoires des terres lointaines. Ces barbares étaient insatiablement curieux, parleurs terribles, infatigables, et c’était une affaire dans leurs assemblées que de maintenir la parole à l’orateur au milieu des interruptions. Leurs banquets, du reste, ne se terminaient pas sans bataille. Ils s’associaient volontiers, en grandes hordes, campant dans des villages au milieu de grandes plaines ouvertes, se liant facilement avec les étrangers, familiers avec les inconnus, parleurs, rieurs, orateurs se mélant avec tous et en tout. Ils n’étaient ni brutaux, ni ivrognes, ces vices appartenaient plutôt aux Germains. En un mot, nos ancêtres avaient toutes les qualités, tous les vices d’une sympathie rapide. Cependant il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons. La parole n’avait pour eux rien de sérieux. Ils promettaient, puis riaient, et tout était dit (1). Ce peuple eût peut-être roulé longtemps dans le flux et le reflux de la barbarie, si un élément nouveau, venu du dehors, ne lui eût apporté un principe de stabilité, une idée sociale. SOUS LA DOMINATION ROMAINE A cette époque, les Romains avaient devancé les autres peuples dans la voie du progrès sous tous les rapports : organisation civile et politique, instruction, éducation, luxe, etc. Voilà le vrai motif du succès de la conquête romaine sur ces fiers guerriers, qui avaient fait trembler Rome quelques siècles auparavant. César se rua sur les Gaules comme sur une proie vouée à son avarice ; il fit une guerre de brigandage. Des marchands d’esclaves suivaient l’armée, et César leur vendait les populations corps et biens. Les Gaulois perdaient à la fois la patrie et la liberté, ce qu’il y a de plus cher au monde pour les hommes. Lutèce fut attaquée par Labienus, cinquante-six ans avant notre ère. Une première fois par les marais de la rive droite, la Butte-des-Moulins, que César décrit et qu’il a appelé perpetua palus, marais perpétuel. Il fut obligé de lever le siège. Une seconde fois par le même général, par la Seine. Les Parisii mirent le feu à leur village, rompirent les ponts, car ils avaient construit également un pont de bois sur la rivière pour correspondre avec la rive droite de leur ile, et présentèrent la bataille aux Romains. Labienus opposa la ruse à leur résistance et feignit de battre en retraite; puis il divisa son armée en trois corps et, par ce stratagème, enveloppa celle de ses ennemis. 0 LES JARDINIERS DE PARIS Les Parisii furent un des clans qui opposèrent la plus grande résistance aux conquérants; néanmoins, ils subirent le même sort que tous les autres Gaulois. Sous la domination romaine, Lutèce devint la capitale des Gaules. Julien pourvu proconsul, gouverneur général des Gaules, l’an 355, la choisit pour y établir sa demeure. Cette ville, dit-il « est dans une petite ile, on y entre de deux côtés par des ponts de bois. Le fleuve déborde rarcment, l’hiver y est peu rigoureux. Il y croit de très bonnes vignes, même des figuiers qu’ils élèvent par art, les couvrant l’hiver avec de la paille de froment (1) ». Ces quelques mots du proconsul sur les produits des Parisii, indiquent qu’ils avaient déjà une culture recherchéc. Ils avaient d’abord des prairies sur le bord du fleuve, plus loin ils cultivaient les céréales: froment, orge ct avoine. Le mont Lucotitius était couvert de vignes. D’après Julien, ils avaient certainement des jardins dans leur ile, puisqu’il s’y trouvait des figuiers cultivés avec art, d’autres arbres, racines, légumes indigènes ct importés qui devaient être également bien cultivés. Mais comme ce peuple me connaissait pas le commerce, tous ces produits étaient consommés par les producteurs. Les Gaulois n’avaient pas cette indifférence pour la propriété qu’on rencontre généralement chez les peuples barbares. N’ayant que deux ordres, les druides et les chefs, ils s’étaient partagé les domaines, les honneurs, les immunités, si bien que le peuple comptait à peine, tyrannisé par les grands, et cultivant leurs terres. Les maitres avaient, sur ces laboureurs de leurs possessions, tous les droits du maître sur ses esclaves. La domination latine n’introduisit pas un changement bien sensible dans cet ordre de choses; les hommes de la terre étaient déjà dans l’esclavage; ils restèrent esclaves; seulement, le joug fut plus pesant. Voila où en était arrivéc cette antique et formidable race 1) Delamare, Traité de Police. D9 LES CULTIVATEURS PARISII SOUS LA DOMINATION ROMAIXE 13 des Gaulois, qui avait fait trembler les autres peuples, ses voisins, après avoir été avant eux au rang des grandes nations, parce que les deux classes privilégiées, après avoir réduit à l’esclavage la troisième, la plus nombreuse, s’étaient trouvées isolées et sans force à l’heure de l’invasion. La propriété n’étant pas aussi solidement constituée que chez les Romains, ceux-ci, à l’exemple de tous les conquérants, dépossédèrent facilement les chefs; les laboureurs ne firent que de changer de maîtres; mais ces derniers furent beaucoup plus rapaces et plus durs que les premiers. Ils avaient quatre méthodes d’exploiter la propriété rurale : 1° le propriétaire faisait valoir ses domaines au moyen d’un atelier d’esclaves, régi par un fondé de pouvoirs (auctor); 2° ils faisaient cultiver par des esclaves fixés à perpétuité sur le fonds; 3° ils donnaient des terres à des fermiers qui les faisaient exploiter comme ils l’entendaient; 4° ils les confiaient à un esclave qui avait d’autres esclaves sous ses ordres. Tous ces hommes étaient attachés au sol, ils étaient vendus en même temps que la propriété, comme les bêtes de somme qui partageaient leurs travaux. Les Républiques romaincs avaient constitué la petite propriété, seul moyen de donner la véritable liberté aux hommes. C’est ce que notre grande Révolution de 1789 a entrepris de nouveau avec un certain succès. Ses conquétes ne se maintiendront peut-être malheureusement pas encore longtemps, car, à peine à un siècle de distance, nous voyons sous toutes les formes la grande propriété se reconstituer. Les empereurs romains détruisirent les petits biens et fondèrent la grande propriété qui engendra l’esclavage le plus odieux que les hommes puissent supporter. Voilà les progrès que les Romains apportèrent surtout dans les Gaules. Cependant ils laissèrent intactes l’organisation sociale et l’administration en général; grâce à cette concession, les qualités propres à sa race, jointes à son amour de l’agriculture, devaient faire plus tard de ce peuple l’une des nations qui marchent à la tête de la civilisation et du progrès. D08 Cependant, les chefs gaulois ne subirent pas docilement le joug de leurs nouveaux maitres; l’occupation romaine ne fut qu’une longue période de guerres et de révoltes. Toutes les insultes, les vexations qu’ils recevaient, retombaient sur les esclaves, les colons ou cultivateurs dépendants, dont l’état devenait chaque jour plus voisin de l’esclavage. C’est à eux que les propriétaires rendaient tous les outrages, toutes les exactions dont les accablaient les agents supérieurs. Accablés par le fisc et la misère grandissante, leur nombre décroissait de jour en jour. Les Gaules se dépeuplaient, et les terres si fécondes autrefois, se transformaient en marais et en étangs. La tyrannie romaine pesait si fort sur ces malheureux cultivateurs, que presque toute une race périt (1). Les cultivateurs Parisii subirent-ils le même sort? Il n’y a guère à en douter, mais comme ils étaient plus nombreux, et placés plus près des puissants du jour, ils purent mieux faire entendre leurs doléances, et parvenir ainsi à améliorer leur sort dans une certaine mesure. Les hommes passaient et succombaient, mais l’organisation que les vainqueurs avaient apportée restait et apportait trop lentement, hélas! plus de bien-être aux générations suivantes. LES JARDINIERS DE PARIS (1) Lactance (De la mort des persécuteurs) L’époque de la fondation des jardins peut être reportée aux premiers temps de l’existence de l’homme, puisqu’une des plus vieilles histoires du monde nous révèle qu’Adam et Eve sont nés dans un jardin. La Quintinie prétend avec juste raison, que le jardinage est le premier métier pratiqué par les hommes. Avant l’usage d’employer des animaux pour labourer la terre, des siécles se sont écoulés pendant lesquels les hommes la labouraient de leurs mains, avec de grossiers outils. Ces hommes primitifs vivaient de fruits et de légumes; ce n’est que plus tard qu’ils se hasardèrent à dresser les animaux pour s’en servir, puis à les tuer pour en manger la chair, d’abord avec dégoût (1). La culture des jardins a été communiquée aux Grecs par les Phéniciens et les Egyptiens, mais ces peuples ne cultivaient que des légumes et des fruits propres à la nourriture de l’homme. De l’estime qu’ils ont fait de ces aliments avec les jardins qui les produisaient, les anciens ont déifié Esculape, comme étant le premier qui ait réglé l’emploi de ces produits dans la médecine, et l’ont fait père de la déesse Salus, qui n’est autre que la santé, à laquelle les Romains avaient édifié un temple. Ils sont même arrivés à rendre les honneurs divins et un culte religieux à certains légumes, par les services qu’ils rendaient dans l’alimentation des peuples. Parmi ces légumes on peut citer le chou, l’oignon, etc. (2). (1) Delamare Traité de Police. (2) Louis Noisette. Les Perses semblent être les créateurs des jardins d’agrément. Les Grecs ne connurent jamais l’art d’augmenter la beauté des jardins par une culture éclairée, ils se contentaient de récolter des fruits et des légumes. Les Romains plutôt conquérants qu’agriculteurs, négligèrent la culture des fleurs dans les premiers siècles de leur puissance. Leur culture consistait dans la plantation de quelques légumes confiés aux soins de la mère de famille, chargée en ce temps, comme encore aujourd’hui, de pourvoir à la nourriture de la famille. Plus tard, les empereurs romains amenèrent le goût des beaux jardins; aussi l’horticulture, en ces temps reculés et dans ces pays, prit-elle déjà un certain développement (1). Le jardin était appelé par les Romains : heredium (héritage), le mot hortus s’appliquait, dans un sens plus large, à la métairie. Le jardinage se distinguait en quatre sortes, savoir : le potager, le fruitier, le bouquetier et le médicinal, à peu près comme de nos temps, en étendant au bouquetier la tenue des massifs de plantes d’ornement (2). L’usage des terrasses remonte au temps des premiers patriarches. Sémiramis, reine des Assyriens, avait un goût si grand pour les jardins, qu’elle en fit faire un jusque sur son palais, à Babylone, et avec tant d’art que cela fut compté pour l’une des sept merveilles du monde. Ce goût passa chez les Romains, et quand Julien fit construire son palais des Thermes, à peu près à l’emplacement du musée de Cluny, il en fit un en plus des immenses jardins qui l’entouraient sur la voûte de la salle des Thermes (ou bains). Nous reviendrons sur ces jardins. Le goût des terrasses est encore très prononcé chez les peuples méridionaux. Nous avons vu en Algérie, dans les belles villas qui entourent Alger, et sur les pentes rapides du Sahel, des terrasses plantées avec un goût admirable, qui fait (1) Louis Noisette. (21 Olivier de Serres. honneur aux jardiniers qui les ont plantées. Il est utile d’ajouter que toutes les maisons ont leurs terrasses, ce qui contribue beaucoup à entretenir la mode d’y faire des jardins. Toutes ces terrasses sont fort bien entretenues, blanchies à la chaux tous les ans; aussi, quand on voit Alger de la pleine mer, on aperçoit d’abord un point blanc, qui grossit à mesure qu’on approche jusqu’à ce qu’on distingue les maisons. Ces terrasses blanches qui servent de toits aux maisons donnent à la ville un aspect, un caractère qui lui est tout particulier. Les Arabes l’ont surnommée Alger-la-Blanche. Lorsqu’on quitte Marseille par la mer également, on voit s’amoindrir et peu à peu disparaître cette vieille ville avec ces toits noirs et sales. Vingt-quatre heures après lorsqu’on aperçoit Alger-la-Blanche, à vol d’oiseau, le contraste qui se fait dans l’esprit est tout en faveur de cette dernière. A la décadence de l’empire romain, les peuples étaient tellement asservis que le goût des beaux jardins n’existait plus; il ne restait, comme plusieurs siècles auparavant, que la culture des légumes nécessaires à l’alimentatiou des hommes. DES JARDINS, LEUR ORIGINE A PARIS Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien, proconsul des Gaules, nommé empereur plus tard, par les armées qu’il commandait, fit construire son palais sur la rive gauche de la Seine, non loin de Lutèce. Ce palais était entouré d’immenses jardins, s’étendant d’un côté jusqu’à l’endroit où fut plus tard construite l’église Saint-Germaindes-Prés, et de l’autre jusqu’au faite de la montagne voisine, (Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de MontagneSainte-Geneviève. C’est après avoir fait faire ces constructions qu’il fit venir les eaux d’Arcueil, par un aqueduc dont il reste encore quelques vestiges dans cette vieille communc. Ces eaux servaient pour les bains, pour l’usage du palais et assurément aussi pour l’entretien des jardins. L’empire romain était à cette époque dans toute sa splendeur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des praticiens habiles dans l’art du jardinage, pour tracer et cultiver ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers maîtres. Lutèce devenue capitale des Gaules, Julien, empereur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelquesuns de ses successeurs, continua à s’accoître en surface et en population. Le commerce qui existait déjà depuis plusieurs siècles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le commerce des grains qu’on peut supposer être un des premiers, commença sous les consuls (1). (1) Delamare Traité de Police. A l’avènement de Julien, la Gaule était province romaine depuis trois siècles au moins, il y avait assurément quelques petits jardiniers établis dans les parties les plus marécageuses des iles, pour lui faire dire à son arrivée, qu’ils cultivaient les figuiers avec un certain art et qu’ils étaient en majeure partie agriculteurs. Les Consuls avaient leur palais dans l’ile de la Cité, à peu près à l’emplacement actuel du Palais de Justice, avec un grand jardin qui en occupait toute la pointe occidentale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le jardin garda longtemps le nom de Jardin Royal, comme il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce n’est guère que sous Henri IV, quand on construisit le Pont-Neuf que cette partie de l’ile changea d’aspect. De cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c’était une prairie quand Henri IV entreprit d’embellir cette partie du Vieux Paris. Clovis, le premier roi des Francs qui entra à Lutèce, en disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue l’église Sainte-Geneviève. Il bâtit à proximité son palais entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait le jardin du Iycée Henri I7. Il y avait donc deux palais royaux sur la rive gauche, avec d’immenses jardins qui occupaient en grande partie ce qui constitue actuellement les Ve et VIe arrondissements de Paris. Childebert (1), fils de Clovis, fonda l’abbaye de SaintGermain-des-Prés, vers l’an 563. Lorsque l’église de ce nom fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui des Thermes, afin d’être plus rapproché de cette église, où il communiquait par une porte de ses jardins, Il eût aussi une résidence à Nogent. Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent que ce prince et la reine Ultrogothe passaient leurs loisirs à (1) Dom Bouilland. D9 cultiver de leurs propres mains, les plantes de leurs jardins: ce qui était suffisant pour donner le goût à d’autres puissants personnages de les imiter, et par ce fait même, de faire réaliser quelques progrès à l’horticulture naissante. Les autres rois Mérovingiens ont certainement suivi ces exemples, et c’est évidemment sous cette impulsion première que les progrès de cet art ne devaient plus s’arrêter. Charlemagne n’avait pas choisi Paris pour capitale de son vaste empire. Cependant, il habitait de temps à autre le palais de Clovis, ou celui des Thermes. Il voulut aussi avoir des jardins autour des palais qu’il possédait dans toutes les provinces de son empire. Cette attention encouragea beaucoup l’agriculture et l’horticulture. Dans ses capitulaires il indique, lui-même, à ses jardiniers les plantes qu’ils doivent cultiver, et dont le nombre s’élève à peine à une soixantaine. Nous retrouverons plus tard les noms de ces plantes dans un autre chapitre. Les abbayes (1) à ce moment, étaient en pleine prospérité, notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés et de SaintDenis; elles avaient également d’immenses jardins dirigés par des moines courtiliers (2), dont quelques-uns furent pourvus d’attributions assez importantes. « Pour des hommes le plus souvent confinés — dit Edouard André (3) — dans d’étroits espaces entourés de murs, on comprend que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour eux était le produit : les légumes et les arbres fruitiers... Sous la féodalité, les mêmes obstacles s’opposèrent au développement des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans leurs châteaux à murailles crénelées, songeant perpétuellement à attaquer leurs voisins ou à se défendre, n’avaient guère de loisirs pour l’embellissement de leurs propriétés. Quant au peuple, écrasé sous les impôts et la toute-puissance de ses. maitres, il était condamné à rester longtemps encore dans les ténèbres de l’ignorance et de la misère ». (1) Félicie d’Ayzac. (2) Mot qui vient de « courtil », jardin, et qui signifie jardinier. (3) Ed. André, l’Art des Jardins. 08 Plusieurs siècles se passèrent ainsi sans qu’on puisse constater quelque importante création de jardins à Paris, si ce n’est toutefois le Pré-aux-Clerc, qui avoisinait le Louvre. Le Louvre, de Lupara (louveterie), fut construit par les ordres de Philippe-Auguste en 1204 (1). C’était une tour fortifiée qui servait de prison, et qui fut rasée sous François Ier pour faire place au palais actuel. Du temps de Charles V (2), Jean Duduy, jardinier du roi y planta douze mille pieds de fraisiers, dix-sept cents pieds de vignes qui grimpaient de tous côtés. Jean Baril était faiseur de treilles, et avait disposé ces treilles du côté de la rue Beauvoir et rue du Coq. Un petit jardin donnait sur la rue Fromenteau, avec une porte où le roi et la reine sortaient quand ils voulaient aller à la campagne. Charles V. dit le Sage, fut un des rois qui encouragea le plus l’horticulture. Il aimait tout particulièrement le quartier Saint-Antoine, il y fit construire deux hôtels avec de très grands jardins. Dans ces jardins, il y avait beaucoup de légumes. d’arbres fruitiers à hautes tiges et en plein vent, on ne connaissait pas encore les arbres nains, ni les espaliers (2). En une seule fois, il fit planter dans son jardin des Tournelles : cent poiriers, cent quinze pommiers, onze cent vingtcinq cerisiers et cent cinquante pruniers. On ne connaissait pas alors d’autres parterres que les préaux, point d’autres allées que les berceaux couverts de treilles, ni d’autres ornements que les tonnelles et les pavillons de verdure; point d’eau que les viviers remplis de poissons. Dans le jardin des Tournelles il existait un labyrinthe qu’on nommait le Dédal (3), se trouvant à l’extrémité d’un petit bois appelé le parc; c’est ce qui a donné plus tard, le nom à la rue du Parc-Royal. Quelques autres rues prirent également des noms, en souvenir de ces jardins, notamment la rue de la Cerisaie. (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Ed. André, Paris à travers les âges. (3) Delamare, Traité de Police. 508 Ce fut sous François Ier, à la faveur du mouvement artistique qu’on a appelé « la Renaissance, » que des transformations considérables s’accomplirent dans le tracé et dans la tenue des jardins parisiens. Sous l’impulsion du roi, d’éminents artistes en tous genres furent appelés d’Italie, où régnait alors une ère de prospérité pour les Beaux-Arts. Les jardins que l’on créa alors autour des palais transformés ou nouvellement bâtis furent tracés selon le goût italien. Pour apprécier l’importance de ce mouvement, nous ne saurions mieux faire ici que de nous reporter à l’admirable traité de M. Ed. André, sur l’Art des jardins. C’est à Florence qu’il faut chercher la renaissance de l’art des jardins vers la fin du XVe et au commencement du XVIe siècle. Laurent de Médicis, surnommé le Magnifique, le protecteur de Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes jardins. Ses créations ont aujourd’hui disparu en partie sous les transformations dont la città dei fiori a été l’objet, mais on en retrouve assez de traces pour démontrer qu’elles avaient été inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On dit même que le goût d’orner les jardins de statues vint par hasard du cardinal d’Este, qui, ayant à former des jardins sur le site de l’ancienne villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses statues et les ruines qu’il y rencontra. C’est en 1544 ou 1546, à Padoue, que le sénat de Venise fonda le premier jardin botanique, où deux siècles et demi plus tard, Gœthe conçut sa théorie de la métamorphose des organes végétaux. Immédiatement après le jardin de Padoue, fut planté celui de Pise; celui de Bologne suivit de près. Les établisscments analogues de Leyde ct de Leipsig datent, le premier de 1577, le second de 1579 (1). Bientôt les Facultés de Médecine de Paris, dont plusieurs. étaient dès lors célèbres, reconnurent l’utilité de ces institutions. Le jardin des plantes de Montpellier fut créé en 1593 par les soins du savant Richer de Belleval, qui y consacra la plus (1) Rome possédait aussi, au XVIe Siècle, un jardin botanique confié aux soins dePolea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand Ier, fils de Côma de Médicis, fit construireà Pise la première serre tempérée note de l’Auteur). 08 grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna en 1629, furent l’objet de créations analogues. A ces époques reculées, Paris ne possédait encore que le jardin planté par l’apothicaire Robin en 1570, sous le nom de « jardin des simples », et où il enseignait la science des plantes à quelques élèves. Ce ne fut qu’en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales — aujourd’hui Muséum d’histoire naturelle — fut fondé par Guy de la Brosse et devint le berceau glorieux du grand établisscment illustré par les Buffon, les Lamarck et les Jussieu. Déjà Clusius, d’Arras, puis Mathias de L’Obel imprimaient à la description des plantes et à leur culture une direction salutaire : la botanique était véritablement créée. L’art des jardins devait se modifier considérablement avec les ressources qu’allaient mettre à sa disposition les horticulteurs curopéens et les explorateurs des régions inconnues de la terre. La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de murailles et de forteresses; on se prenait à aimer l’air libre, la campagne; on respirait enfin, après avoir étouffé dans des donjons pendant de longs siècles. Le roi donnait l’exemple : il réparait Fontainebleau et construisait Chambord. Pour cela, il avait appelé à sa cour, à grands frais, les premiers artistes de l’Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, le Primatice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot, Philibert Delorme, Jean Goujon et autres architectes, peintres et sculpteurs français, marchaient sur les traces de ces génies venus de l’autre côté des Alpes. .. Fontainebleau subit dans les embellissements de ses avenues et de ses parterres, l’influence du goût italien, qui procédait de l’antiquité, et qu’appliquaient le Rosso et le Primatice, artistes décorateurs par excellence (1). Saint-Germain, Madrid près de Paris, Blois, Villers-Cotterets reçurent des embellissements analogues, dont les traces ne sont pas venues jusqu’à nous, mais qui étaient évidemment conçus dans le même style. Fontainebleau resta dans le même état jusqu’à Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications (1) Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert le Pieux vers la fin du Xe Siècle, rebâti par Louis VII au XIIe Siècle, puis embelli par différents reis (note de l’Auteur). DQ capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de l’exécution de ses plans. Le jardin du Luxembourg, à Paris (1), avait été « dessiné», en 1612, par Decamp, maître jardinier, qui y traça des parterres, boulingrins, etc., ainsi qu’il appert d’un manuscrit de Marie de Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé à la Biblothèque nationale. Ce jardin, après les embelissements qu’yapporta Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrassc, de hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets d’eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partie de ce parterre subsiste encore près du palais. Le style italien domina ainsi, avec quelques modifications cependant, dans les embellissements des jardins de Paris, jusque sous le règne de Louis XIV, époque à laquelle furent créés les premiers jardins de style français. Ce style est dû à André Le Nôtre, dont le génie commença à s’affirmer par le tracé des jardins du château de Vaux, et dont la gloire est d’avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois reproché à ce parc immense son style trop monotone et trop sévère, personne n’oserait contester cependant que ses majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les lignes monumentales du château qu’il accompagnait. Versailles est resté, d’ailleurs, le plus grandiose et le plus parfait modèle du genre français. Le Nôtre dessina le jardin de Sceaux, sur une terreachetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries, qui avait été commencé en 1564, par Catherine de Médicis, puis agrandi sous HIenri IV et sous Louis XIII. Il transforma aussi ceux de Saint-Germain et de Chantilly. (1) Fondé sur l’emplacement de la célèbre pépinière des Chartreux, qui florissait au XVIIe Siècle, sous la direction du P. François (Albert Lenoir, Architecture monastique). Le Luxembourg a également possédé de belles pépinières, mais il les a perdues en 1867. Il existe cependant encore une culturc modèle d’arbres fruitiers, où des cours d’arboriculture fruitière sont donnés gratuitement. Ce jardin public est le seul qui rappelle le genre des vieu: jardins royaux où l’on plantait des arbres fruitiers et où. l’on cultivait des légumes (note de l’Auteur). (2) Jules Janin, Marie Aycard, etc., Les Environs de Paris. 08 Des émules de Le Nôtre essayèrent de continuer ses traditions. Le Blond créa Péterhof, à Saint-Pétersbourg, pour la Grande Catherine de Russie. Duizé dessina le parc de Marly. Desgodets planta le château de Bagnolet. Les frères Mansard employèrent enfin le style français dans toutes leurs créations. « Mais l’excès, qui corrompt les meilleures choses, ne se sit pas attendre » dit encore Edouard André (1). « Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier de Serres au commencement du dix-septième siècle, avaient dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l’abbé des Dunes, on voyait des gens d’armes en pied, taillés en buis. L’abbé de Clairmarais, à Saint-Omer, était placé au milieu d’une bande de dindons, d’oies et de grues, en ifs et en romarins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les arbres verts, plantés en labyrinthes, toute une collection d’instruments de musique ». Ces excès devaient amener une réaction en sens contraire, et c’est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers, dits aussi jardins « anglais ». On a longtemps attribué, en effet, à William Kent, la création de ce genre. Kent avait commencé, à Exton-Park, les jardins du comte Gainsborough, en suivant le style régulier, mais au rétour d’un voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager. Il demeure acquis, au contraire, que les premiers jardins de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet architecte-paysagiste, qui avait d’abord été valet de chambre, affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, près Poissy, les jardins de l’abbé Pajot, à Vincennes, celui du Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg SaintAntoine. « D’un emplacement régulier et d’un terrain plat, il en faisait un montueux, afin de varier les objets en les multipliant et de garantir les vues voisines, en leur opposant des élévations de terre qui servaient en méme temps de belvédères (2) ». (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Dufresny, Œuvres complètes. 200 En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule, les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par le comte d’Artois, dans celles du parc Monceau d’alors, dessiné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les plaisirs de Marie-Antoinette. Pendant les dernières périodes de la Révolution et sous le premier Empire, les jardins furent encombrés de statues, de temples, de monuments symboliques qui rappelaient la mythologie et l’histoire grecque ou romainc. Aussi le style paysager fût-il tombé à son tour en désuétude s’il n’avait été régénéré par Gabriel Thouin, qui publia le résultat de ses travaux en 1819 (1). Sa meilleure création fut le parc de SaintQuen. Depuis cette époque et jusqu’au second Empire, nulle modification importante n’intervint. A l’exception des Tuileries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes de Le Nôtre, la capitale de la France n’avait alors guère de jardins publics dignes d’elle. C’est au commencement du règne de Napoléon III que le Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d’abord sous l’habile direction de M. Varé, dessinateur et entrepreneur de jardins, puis sous celle du service de la Voie publique et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Ilaussmann venait de constituer en plaçant M. Alphand (2) à sa tête. C’est alors que furent créés les premiers jardins publics municipaux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour SaintJacques, du Marclié des Innocepts, des places des Arts-etMétiers, du Temple et de Sainte-Clotilde, furent les premiers plantés. Un peu plus tard, les Champs-Élysées furent convertis en promenades magnifiques, ornées de beaux massifs d’arbres et de fleurs. Le parc Monceau fut débarrassé de ses (1) Thouin, Plans raisonnés de jardins. (2) Alphand peut être appelé le plus grand jardinier du xiXe siècle (note de l’Auteur). broussailles, et son style nouveau devint le modèle du genre luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuite amélioré selon les règles qui avaient présidé à la transformation du Bois de Boulogne. Enfin, en 1864, commencèrent les travaux qui firent des « Carrières d’Amérique » et des « Buttes Chaumont » repaires de gens sans aveu au centre de l’un des plus populeux quartiers de Paris, l’un des spécimens les plus remarquables d’un jardin créé de toutes pièces sur un terrain très accidenté. Le parc des Buttes Chaumont fut terminé en 1867. Dans les dernières années du second Empire, fut conçu le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc mesure près de 16 hectares de superficie. Il a été dessiné avec une grandeur de vues qui en font une des plus belles créations paysagères des temps modernes. Aujourd’hui, le total des parcs et jardins publics de Paris atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés sucessivement, au fur et à mesure que les embellissement de Paris peuvent en comporter la création, et pour le plus grand bien de l’hygiène publique. L’ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS POUR LES JARDINIERS Le goût que les peuples civilisés professent pour les jardins leur fait montrer une certaine déférence pour les jardiniers habiles (1), et surtout pour ceux qui créent quelque chose de nouveau : utilisation de plantes qui vivaient précédemment à l’état sauvage et dont personne n’avait pensé à tirer parti; amélioration d’autres plantes déjà cultivées, par la sélection, les croisements, la greffe, que les Phéniciens pratiquèrent les premiers. Ce peuple, qui parut sur les côtes de la Syrie dès les temps les plus reculés de l’histoire, parvint à un haut degré de civilisation; la pratique de cet art d’améliorer les fruits en est une des nombreuses preuves. Cela est suffisant aussi pour nous indiquer que leurs autres connaissances horticoles étaient au niveau de celle-là. Ils transmirent l’art de greffer aux Carthaginois ct aux Grecs. Les Romains le reçurent de ces derniers, et le répandirent chez les divers peuples de l’Europe. Chez ces peuples, cet art fut d’abord considéré, plutôt comme unc curiosité que comme une chose utile, mais il ne se perdit pas. En effet, au moyen âge, pour être reçu jardinier dans une bonne (1) Louis Noisette. Jigitized maison (1), il fallait savoir greffer en fente et en écusson sur les arbres et sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc. Ce ne fut que beaucoup plus tard que La Quintinie ramena la greffe à une utilisation pratique qui commença à rendre de réels services dans l’amélioration des fruits. Platon plaçait l’art du jardinier entre celui du médecin et celui du géomètre, aussi beaucoup de princes s’y sont livrés parce qu’il était considéré. Alexandre le Grand, que ses conquêtes rendirent maître de l’Asic, avait tant d’estime pour cette profession que voulant récompenser son jardinier Abarthomius, il lui donna le royaume de Sydon (2). Alexandre apprenant que le roi de Paphos s’était rendu indigne de la couronne, s’informa s’il ne restait personne de la famille royale; on lui dit qu’il restait un nommé Alynomus, vivant d’un jardin qu’il faisait valoir. Alexandre l’envoya chercher, on le trouva dans son jardin, qui puisait de l’eau pour arroser ses plantes. Le roi le fit revêtir de la poupre et lui rendit le trône de ses ancêtres. Aux temps de splendeur de l’empire romain, une des branches de la famille Valérienne, qui avait donné des maitres à l’empire, prit le nom de Lactuciens, pour avoir élevé dans ses jardins, une espèce de laitue singulière, plus excellente que les autres (3), et produisant en plus grande abondance. Il s’agit probablement de la laitue romaine, qui ne devait être introduite en France, que sous le règne de Charles V (4), apportée d’Avignon, par Bureau de la Rivière. Les rois Francs, nous l’avons vu, exerçaient et occupaient tous leurs loisirs dans l’art du jardinage. Il n’est pas jusqu’à Charlemagne, un des plus grands conquérants du monde, qui se soit occupé tout particulièrement de la culture de ses jardins. L’histoire ne nous cite pas de noms célèbres de jardi(1) Maison réglée, d’Audiger. (2) Delamare, Traité de Police. (3) Delamare, Traité de Police. (4) Ménagier de Paris. niers, à cette époque, probablement parce que les princes d’alors ont voulu conserver tout l’honneur pour eux. Cependant le goût qu’ils avaient pour l’entretien de leurs jardins, nous fait supposer qu’ils se faisaient aider par d’obscurs et modestes jardiniers ayant une certaine expérience dans leur art. Bien des siècles se passèrent, sans qu’il fut question de grands progrès dans l’art des jardins en général. Ce n’est qu’au quatorzième siècle, sous Charles V, que cet art, sous l’inspiration du roi, prit un essor qui ne s’arrêta plus. A partir de cette époque nous trouverons quelques noms de jardiniers qui sont passés à la postérité. Celui de Charles V s’appelait Philippot Persant, ses appointements, dont le taux paraissait alors considérable, étaient de soixante écus par an (1). Les premiers noms de jardiniers que nous rencontrons, sont, avec celui que nous venons de citer, ceux de Jean Duduy, jardinier du roi Charles V, au palais du Louvre, et de Jean Baril, « faiseur de treilles. » Ce dernier s’occupait sans doute de tout ce qui concernait l’arboriculture. Vers la fin du seizième siècle apparaît pour la première fois un nom qui joua un grand rôle dans le jardinage français, celui des Mollet. « Le jardinier du duc d’Aumale, à Anet, en Normandie, fut le premier en date dans cette petite dynastie horticole. Son maître l’avait en haute estime. Vers la sin du seizième siècle, les jardins d’Anet étaient considérés comme les plus beaux de France, par leur bonnc tenue et le nombre de fleurs qu’on y cultivait. Le second jardinier, Claude Mollet, élevé auprès de lui dans la pratique du jardinage, fut nommé ensuite jardinier du roi IIenri IV. Il créa en France les parterres à broderie, et dans un livre un peu naif qu’il écrivit en 1614 (2), il publia les dessins de ceux qu’il avait exécuté (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) C. Mollet, Traité des Plans et Jardinages. C à Fontainebleau d’abord, puis à Saint-Germain-en-Laye, en 1595. Ses trois fils, qu’il paraît avoir fait instruire plus qu’il ne l’avait été lui-moême, l’aidèrent à réaliser ses conceptions (1) ». Cet homme a dû être un véritable jardinier praticien, son traité indique que chez lui, il n’y a pas de théorie, mais rien que de la pratique et une connaissance déjà bien approfondie dans l’arboriculture et la culture potagère. Moins instruit que ses brillants successeurs. il nous parait plus modeste et plus obscur, quoique connaissant son métier à fond, Il ne lui manqua sans doute que le bonheur d’être placé à la tête d’une grande entreprise, telle que la création des jardins de Versailles, qui vint après lui. Nous n’en rangcons pas moins Claude Mollet, parmi un des grands jardiniers qui nous ont précédés. L’un des fils de Claude Mollet, André, lui succéda comme intendant des jardins du roi de France, sous Louis XIII. Boyceau de la Baraudière, auteur d’un Traité de jardinage, fut chargé, apres sa mort, de continuer son œuvre dans les mêmes fonctions. Sous le règne de Louis XIV, l’horticulture fut honoréc dans la personne d’André Le Nôtre, né à Paris en 1613, mort en 1700. Le Nôtre succéda à son père dans l’emploi de surintendant des jardins du roi. Ayant tracé les jardins du château de Vaux, pour le minisire Fouquet; il fut appelé par le roi qui lui demanda des plans pour Versailles. A la suitc de ses remarquables travaux, il fut comblé de dignités et d’honneurs. Louis XIV l’anoblit en 1665. En 1678, le pape Innocent XI, l’appela pour lui demander des conseils. « Il avait répandu partout l’amour des jardins. Saint-Simon raconte sur lui de nombreuses et spirituelles anecdotes. Boileau lui demanda plus d’une fois des conseils pour son jardin d’Auteuil; Lamoignon l’emmenait à Baville; Bossuet lui-même causait volontiers avec lui et se mettait pour un moment à aimer les (2) Ed. André, l’Art des Jardins. plantes. On peut s’en étonner si l’on songe que le jardinier du grand évêque de Meaux disait un jour à son maître : « Si je plantais des saint Augustin et des saint Chrysostome, vous les viendrez voir, mais pour vos arbres, vous ne vous en souciez guère (1)». Le Nôtre, qui avait relevé le jardinage, non-seulement par ses talents, mais par le charme de ses relations et la distinctioi. de sa personne, a été appelé par l’auteur anglais, Loudon, « le plus grand jardinier français qui ait jamais existé». Un autre jardinier émérite qui partagea avec Le Nôtre, sous le règne « du Roi-Soleil », la faveur de fréquenter la Cour au titre de « conseiller-directeur des jardins des maisons royales », fut La Quintinie, né dans l’Angoumois en 1626, mort en 1688. La Quintinie fit d’abord ses études pour ctre avocat, puis étudia l’agriculture et le jardinage en Italie; il fut appelé ensuite par Louis XIV et créa les jardins potagers et fruitiers de Versailles, de Chantilly, de Rambouillet et plusieurs autres. La Quintinic emprunta quelques procédés à Claude Mollet. Il a laissé sur son art un ouvrage qui ne fut publié qu’après sa mort, en 1746. Dans cet ouvrage (2), il ne craint pas de dire lui-même qu’il puisa bien les exemples chez les « mareschais parisiens » (il est le premier qui désigne les jardiniers sous ce nom). Ayant su s’entourer d’hommes compétents, il fit faire de rapides progrès à la culture potagère. « L’agriculture, dit La Quintinie, est un art véritablement noble et même capable de donner de la noblesse aux gens qui en font profession; aussi est-il vrai que d’ordinaire, ils sont ravis que tout le monde voie leurs ouvrages; et quand ils leur arrivent de rencontrer heureusement, leur plus grande joie est de déclarer à ceux qui le veulent savoir, les (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) La Quintinie, Instruction pour les jardins fruitiers et potagers. 4 moyens dont ils se sont servis pour réussir. Au lieu que communément, l’esprit des autres ouvriers est de faire mystère de tout, et de garder pour eux seuls les lumières qu’ils ont acquises dans leur art». Ces savants, par la place qu’ils occupaient, n’ayant pas besoin de compter, rendirent de très grands services à tous les points de vue dans l’art du jardinage. Ils furent les hommes les plus illustres de notre corporation. Après eux, on cite Gondouin, jardinier de Louis XV, qui marcha sur les traces de La Quintinic, en profitant des progrès qu’il avait réalisés. Mais à côté de ces grands noms qui sont venus jusqu’à nous, combien sont passées de générations de jardiniers restés obscurs, travaillant à leur compte et qu’on peut appeler les jardiniers du public, puisqu’ils alimentaient les marchés de légumes et de fruits. Parmi ces hommes qui n’avaient pas les moyens de vulgariser leurs essais ni leurs améliorations de culture. Il s’y est trouvé assurément des hommes remarquables qui n’ont pas eu la gloire de leurs innovations, dont d’autres mieux placés pour se faire connaitre, ont su profiter. C’est l’histoire de bien des inventeurs et innovateurs; de simples ouvriers intelligents, trouvant et composant dans leur esprit, quelque chose de nouveau dans l’art qu’ils professent; mais par leur situation, ne pouvant pas mettre leurs idées en pratique, d’autres hommes plus puissants, plus riches, s’en emparent et deviennent pour la postérité et l’histoire les vrais inventeurs, alors qu’ils n’ont eu réellement qu’à ramasser et à vulgariser les idées émises par de plus malheureux qu’eux. Sully le premier ministre de Henri IV avait déja dit que « pâturage et labourage étaient les deux mamelles de la France». De son temps, le jardinage n’était pas encore unc industrie assez importante pour le citer comme richesse nationale. C’est à l’époque à laquelle nous nous arrétons ici que le jardinage commença à deyenir florissant et se détacha complètement de l’agriculture pour prendre le nom d’hortiD0 culture, comme chez les anciens Romains. Déjà en 1600, Olivier de Serres avait fait ressortir que le jardinier était « l’orfèvre de la terre », voulant dire par là qu’il y avait autant de différence entre un jardinier et un cultivateur qu’il peut y en avoir entre un forgeron et un orfèvre. C’est surtout aux environs des grandes villes que l’horticulture devait grandir rapidement. Il y a pour cela plusieurs causes : la première, le débit des produits, surtout en ces temps où les moyens de locomotion étaient lents; la seconde, la facilité d’obtenir des engrais et de les transporter sur place, à aussi bon marché que possible; la troisième, les hommes étant plus nombreux et plus rapprochés, échangeaient plus facilement leurs idées, leurs théories, leurs progrès, etc. La sélection des plantes s’est faite plus rapidement que dans les campagnes, où les centres intellectuels sont plus ou moins éloignés les uns des autres. Paris, capitale de la France et la ville la plus peuplée, ne resta pas plus en arrière pour cette industrie que pour les autres. Nous rencontrerons plus tard des hommes éminents qui se sont occupés de cet art et lui ont fait faire des pas de géant. L’horticulture parisienne de notre siècle a été bien définic par notre éminent géographe Elisée Reclus, dans sa Géographie L’niverselle. Il a dit : « C’est l’article Paris-agricole ». Tout commentaire retirerait de la valeur à cette expression: DES PREMIERS COURTILIERS Nous avons lu, dans les chapitres précédents, que le terme de « mareschais » avait été employé pour la première fois seulement par La Quintinie (I), et nous avons trouvé le mot « courtilier », comme désignant les moines-jardiniers du Moyen-Age. En vieux français, le jardin s’appelait un courtil, ce mot est encore usité en Bretagne. C’est de lui aussi que vient le mot courtilière et qui désigne l’insecte dont les ravages sont souvent considérables dans les jardins maraichers. Les Parisii avaient embrassé le christianisme vers le milieu du troisième siècle, à la suite des prédications de Saint-Denis et de ses compagnons, qui répandaient l’Évangile. En 360, un concile fut réuni à Lutèce; c’est à cette occasion qu’elle fut appelée pour la première fois Parisea Civitas, « Cité des Parisiens », et c’est à la suite de l’emploi de cette locution que le mot Paris s’implanta. En 451, une jeune chrétienne, Sainte-Geneviève, la vierge de Nanterre, préserva Paris de la colère de l’envahisseur Attila, roi des Huns. Quelques années plus tard, ce fut encore elle qui sauva la capitale du ressentiment de Clovis, dont la femme. Clotilde, nièce de Gondebaud, roi des Burgondes (2) était déjà chrétienne. Chef du peuple Franc, Clovis, catéchisé (1) Voir page 32. (2) Bourguignons. par Saint-Remi, évêque de Reims, se convertit au christianisme après la bataille de Tolbiac, qu’il remporta sur les Alamans. C’est à la suite de cette conversion que les Parisiens se soumirent à Clovis; il fit alors de Paris la capitale de son royaume. Disant déjà à cette époque reculée, que la couronne du royaume de France, valait bien un baptême, comme Henri IV, devait dire plus tard que Paris valait bien une messe. C’est après l’accomplissement de ces évènements mémorables que peut être placé l’établissement des premiers courtiliers parisiens. Clovis, avant fait construire l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, il se forma bientôt un bourg autour de cette église. Entre ce bourg et la ville, de vastes marécages. s’étendaient jusqu’au pied de la butte Montmartre. Cette partie marécageuse se nommait dans les anciens titres latins (1) Lampella « petits champs ». C’est une partie de ces terrains que les premiers rois acordèrent pour établir le cimetière de Paris, connu de nos jours sous le nom de cimetière des Innocents (ce qualificatif lui est venu plus tard de ce que les victimes de la Saint-Barthélemy y ont été entcrrées). Le marché aux bestiaux fut également établi en cet endroit, lequel devait devenir plus tard les Halles Centrales de la capitalc. Aux environs du cimetière et du marché, les parties les plus maracageuses furent transformées en courtils. C’est dans ces parages que nous trouvons les premiers courtiliers dignes de ce nom. Ces marécages furent appelés la vallée de misère. Il n’y a pas de doute que ce nom provient de la misère que nos malheureux ancêtres ont cue à dessécher. défricher et cultiver ces tristes terrains. Finalement c’est au bourg Saint-Germain-l’Auxerrois, que se sont installés les premiers courtiliers, qui devaient longtemps après former la communauté des Maîtres-Jardiniers, dont les petits-fils sont devenus les maîtres jardiniers de notre époque. (1) Delamare, Traité de Police. 99 A quelle époque, au juste, commencèrent-ils à dessécher ces terrains ? Il est difficile de le dire, mais en rapprochant tous les faits que nous venons de citer, c’est assurément sous les règnes des rois Francs qui habitèrent Paris. Combien de générations naquirent, peinèrent et moururent dans ces marécages? Un très grand nombre, puisqu’au commencement du quatorzième siècle (1), nous en trouvons rue Merderel, près du Châtelet, à la porte Montmartre, rue du Roi-deSezile, rue des Billettes, etc. Toujours est-il que ces premiers courtiliers ont desséché le terrain pour la construction des plus riches quartiers de Paris. La ville continue de grandir, ils reculent, recommencent sur d’autres terres les travaux que leurs ancêtres ont faits sur les premières. Ils préparent la construction des faubourgs tout en approvisionnant la ville de toutes espèces de légumes. C’est leur sort de travailler constamment à l’assainissement des terres, de reculer toujours à mesure que la ville avance et recommencer sur d’autres terrains sans espoir de profiter jamais de la plus-value qu’ils leur ont donnée; jusqu’à la Révolution qui leur a permis de devenir propriétaires du sol qu’ils cultivaient, et par là même bénéficier de l’augmentation que l’agrandissement de Paris donne aux terres qui l’avoisinent. En suivant l’extension de la capitale, aux différentes époques où elle a eu lieu, il sera facile de suivre les jardiniers dans leurs pérégrinations; ce sera le moyen que nous allons employer dans cet ouvrage, pour atteindre ce but et retracer fidèlement les faubourgs où ils ont séjourné, ainsi que les époques de leurs différends reculs. (1) Guérard, Documents inédits sur l’Histoire de France. 208 Bguredp, COOgl0 LES DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS du jardinage parisien AU MOYEN-AGE DEtiEed S GOO6 C Doibsd s (Oogle DES CITOYENS (1) Rien de plus divers, de plus discordant, de plus hétérogène que les populations, les états, les intérêts, les institutions, que la société présentait en France, pendant les quatre premiers siècles de la monarchie. Il y avait d’abord les peuples conquérants et les peuples conquis. Les Francs, en grand nombre, pendant la domination romaine, étaient venus s’établir d’abord comme colons, avant de devenir conquérants. Même les rois Mérovingiens régnèrent, ou plutôt dominèrent moins sur le pays Gaulois, que sur les bandes armées qui le parcouraient dans tous les sens, en pillant amis et ennemis. En outre des différentes races, il y avait des hommes libres, des colons et des serfs. Il y avait même plusieurs degrés dans la liberté et la servitude. En étudiant ces diverses catégories de citoyens, on pourra retrouver à laquelle appartenaient les ancêtres des jardiniers-maraîchers. L’inégalité se reproduisait également sur le sol; les terres étaient franches, dépendantes ou en servitude, elles composaient des alleus, des bénéfices, ou des tenures. De plus, elles avaient des coutumes et des usages particuliers, suivant les maîtres et les pays. Il y avait donc partout diversité et inégalité, rien n’était réglé ni définitif, il y avait lutte et guerre (1) L’Abbé Irminon. partout. Rien ne présentait un principe de vie, d’ordre, ni de durée : c’étaient tous les éléments de la barbarie. Les Francs étaient peu vertueux; de même les Gaulois qu’ils assujettirent, étaient des peuples abâtardis. Vainqueurs et vaincus; tous étaient en décadence. L’état politique, l’état moral, l’état intellectuel, restaient ainsi depuis Clovis jusqu’à l’extinction de sa descendence au trône. L’institution de la nouvelle religion prit seule de grandes proportions et devint bientôt maîtresse du pays. Il y avait alors quatre catégories d’hommes : les hommes libres, les colons, les leudes ou vassaux et les serfs. La liberté était décroissante, et, dans la suite, les trois dernières catégories finirent par se confondre. La servitude de la première des trois était militaire; celle de la seconde catégorie terrienne, et celle de la troisième personnelle. Le service de guerre n’était pas dú par celui qui ne possédait ni terres, ni serfs, et quelquefois les hommes libres renonçaient à leurs bien pour s’affranchir de ce service. L’homme libre était aliéné avec le fonds qu’il habitait, et passait sous la domination du nouveau propriétaire avec les serfs et leurs familles. Le leude quoique sous la dépendance d’un maître, avait beaucoup plus de liberté que le colon et le serf. Il était en général, attaché au seigneur, quand celui-ci était sous les armes, ce qui arrivait fréquemment dans ces temps troublés. La condition des colons et celle des serfs font l’objet des deux chapitres qui suivent. DES COLONS Le colon était un fermier attaché à la terre qu’il cultivait en payant un certain nombre de redevances au propriétaire. Parmi ces redevances comptait la dime. La dime des produits de la terre a eu pour origine certaines coutumes religieuses des anciens peuples. Les juifs payaient la dime aux lévites. Sous les Mérovingiens, elle fut perçue par les conquérants devenus propriétaires du sol, et ce n’est que plus tard, sous Charlemagne, qu’elle fut réservée au clergé. La dime consistait dans le prélèvement du dixième des produits de la culture, de l’industrie ou du commerce. Elle était payée soit en nature, soit en argent (1). Le colon était moitié libre, moitié esclave : 1° il contractait un véritable mariage; 2° il payait les impôts publics; 3° il pouvait posséder à titre de propriétaire, mais on ne lui permettait pas d’aliéner sa propriété. Comme esclave : 1° il n’était pas propriétaire du sol colonaire; 2° il était supposé avoir un patron ou un maître; 3° ce que le colon possédait en propre était dit son pécule et ne pouvait être aliéné sans le consentement de son maître ou patron; 4° le colon était vendu avec le fonds qu’il occupait; 5° la loi le déclarait incapable de parvenir aux honneurs, d’entrer dans les charges municipales et de faire le service de guerre. Il lui fallait (1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminou). l’agrément de son maître pour s’engager dans la cléricature, et s’il y entrait, c’était à condition qu’il cultiverait les terres auxquelles il était attaché; 6° le colon était compris avec les enclaves dans la description des terres; 7° il ne pouvait intenter d’action contre son maître que dans trois cas: lorsqu’il s’agissait de son origine, de sa condition, ou de la propriété du fonds; lorsqu’on le grevait de surtaxes; enfin lorsque la cause était criminelle; 8° le colon fugitif comme l’esclave, était réputé voleur de sa propre personne; le maître avait le droit de le mettre aux fers et de le réduire à l’état d’esclave; 9° des châtiments personnels étaient, dans certains cas, infligés aux colons comme aux esclaves, selon la brutalité du maître. Le colonat, de même que la plupart des institutions romaines s’altéra sous la domination des peuples barbares. Ce qui distinguait surtout le colonat romain du colonat du Moyen-Age, c’est que sous les empereurs, le colon n’était soumis qu’à des redevances envers le maître, tandis que sous les rois Francs, le colon descendit au rang des non-libres, assujetti à des services corporels, connus plus tard sous le nom de corpées. Ces services corporels étaient cependant moins durs que ceux imposés aux serfs. Pour s’en acquitter, ils devaient à leurs maîtres, en moyenne, trois jours par semaine, sans recevoir de salaire. C’est-à-dire qu’ils travaillaient la moitié du temps gratuitement; une partie de l’autre moitié leur était soutirée par la dime et autres droits au gré du maître. C’étaient surtout dans les domaines de l’Église et des monastères que les colons étaient établis. Le fonds colonaire était, en général composé d’un manse (1), (nous verrons plus tard ce que représentait la superficie d’un manse, souvent d’un demi-manse). La redevance totale d’un manse peut (1) Manse, du bas-latin mansia, dérivé lui-même de manere, habiter, loger. Mesure de terre jugée nécessaire pour faire vivre un homme et sa famille. Le mot mansia a donné lieu aussi au mot maïson. 99 être évaluée à une somme variant entre deux et trois cents francs de notre monnaie actuelle. Il n’était pas extraordinaire qu’un seul manse fut tenu par trois ou quatre ménages de colons. Dans les environs des villes comme Paris, ce fait devait être très fréquent. En effet, ces colons pouvaient se livrer à une culture plus rémunératrice que celle de leurs concitoyens qui habitaient les campagnes éloignées, ils n’avaient pas besoin d’une aussi grande superficie de terre pour faire vivre leurs familles. Les colons occupaient aussi des hospitia et des portions de terrain sans dénomination Dans la plupart des cas, les manses qu’ils cultivaient étaient qualifiés d’ingénuiles, de livides ou de serviles. Nous examinerons plus tard la différence qu’il y avait pour les colons, et le degré de liberté que leur procuraient ces différentes qualifications. Bien que le colonat fut un état régulier, les colons n’en restaient pas moins soumis à la loi commune du temps : la loi du plus fort. Aussi, ils étaient le plus souvent pillés, dépouillés par les hommes puissants, et surtout les ofliciers des terres royales. Ils devenaient eux-mêmes pillards quand ils se sentaient suffisamment forts. Au dixième siècle, beaucoup de colons devinrent de véritables propriétaires. A partir de cette époque, les redevances et les services apparaissent sous une autre forme, et ne représentent plus le prix du fermage, ni les charges de l’usufruit. Ce sont des droits féodaux payés aux seigneurs par les habitants de leurs fiefs. On ne conteste plus au vilain la propriété de son champ. S’il a à combattre, ce n’est plus que pour essayer de devenir un homme libre, en conquérant un à un ses droits de citoyen. LA CONDITION DES SERFS ET LEURS LUTTES POUR LA LIBERTÉ De tout temps la servitude a été une lèpre sociale, dont beaucoup de générations d’hommes ont souffert chez les peuples anciens, et même chez les modernes, puisque ce n’est qu’à la Révolution de 1848, que l’esclavage a été aboli dans les colonies françaises, et malgré tout il reste dans nos mœurs, toujours quelque trace de cet ancien état de chose. Cependant, dans notre pays, l’esclavage est toujours allé en diminuant, officiellement parlant, car si les puissants, à mesure que la civilisation faisait des progrès, étaient obligés de lâcher prise d’un côté, ils savaient se rattraper de l’autre pour maintenir les hommes dans un état de servitude plus ou moins déguisé. Après la conquête des Gaules par César, il y avait l’esclavage qui réduisait l’homme à l’état de chose, au niveau de l’animal domestique. Les Romains conduisaient leurs esclayes aux foires, où ils étaient vendus comme du bétail. Il y avait même, comme aujourd’hui pour les chevaux, des cas rédhibitoires, qui devaient être indiqués à la vente. C’est ce terrible et malheureux état des peuples qui à permis au Christianisme de faire des progrès rapides, chez les Gaulois, peuples si avides de liberté. Les premiers évangélistes venus de l’Asie Mineure, furent persécutés par les jurisconsultes romains et païens. L’un d’eux, Ulspien avait fait un traité des devoirs d’un proconsul, qui marquait les peines qu’on devait infliger aux chrétiens. « C’était une révolution non sculement religieuse, mais politique et sociale. Le christianisme, pour s’établir en fait, avait à vaincre toutes sortes d’ennemis : les gouvernements, les peuples, les prêtres, les laïques païens, le pouvoir civil, comme le pouvoir religieux, les lois comme les mœurs (1) ». Ces premiers chrétiens vivaient en communauté. Cachés au fond des forêts, pour célébrer les mystères de leur religion. La charité était leur première loi. Aussi, une masse d’esclaves se pressaient autour d’eux et acceptaient leurs principes. Tous ces nouveaux venus formèrent à leur tour des couvents laïques, où le célibat n’était pas encore imposé. Les souffrances accumulées, les spoliations, la rapacité des riches païens avaient jeté les nouveaux convertis dans le désespoir, mais à un moment donné, se sentant assez forts pour faire trembler leurs persécuteurs, ils prirent l’offensive et organisèrent des bandes sous le nom de bagaudes (2). Ils nommaient des chefs pris parmi eux. L’un des principaux fut une femme : Victoria-Augusta, surnommée la « Mère des Armées ». Les bagaudes saccagèrent les villas des Romains et assiégèrent les villes. Elles détruisirent Antun vers 270. L’insurrection devint formidable en 284, à l’avènement de Dioclétien, mais ses deux généraux d’alors, Amandus et Alianus, après dix années d’une lutte héroique furent écrasés par Maximien, au confluent de la Seine et de la Marne, au lieu qui porta longtemps le nom de Fosses aux bagaudes, aujourd’hui Saint-Maur-les-Fossés. Il y eut plus tard de nouvelles tentatives de bagauderie, la dernière fut détruire par Aétius, vers 440. A l’avènement de Clovis, après sa conversion au chris(1) Guizot, Histoire de la civilisation en France. (2) Du celtique bagad, insurgé. C tianisme, l’esclavage proprement dit fut remplacé par le servage. L’espoir de la liberté et de la propriété pénétrèrent peut-être alors par quelque fente dans la cabane du serf. Néanmoins, ce malheureux n’avait encore pour ainsi dire, ni cité, ni famille devant la loi. Sous la féodalité, le serf affranchit sa personne et son bien de la domination de son seigneur, il ne lui dût plus tout, corps et biens, mais seulement une partie de son travail et de ses revenus. L’histoire de la France fut par la suite marquée de luttes continuelles des asservis contre les dominateurs. Cette lutte devait aboutir, quinze siècles plus tard, à la Révolution de 1789, qui a proclamé la liberté individuelle de l’homme et l’égalité devant la loi. Mais dans ces longues étapes d’esclavage ou de servitude à travers les siècles, il y a cu un grand nombre de sorte de serfs. Il y avait : 1° ceux qui l’étaient d’origine, et ceux qui, nés libres, avaient perdu leur liberté; 2° les esclaves publics qui appartenaient à l’état, c’est-à-dire au roi, aux églises ou aux monastères, et les esclaves privés appartenant aux particuliers; 3° les esclaves urbains employés à la maison du maître, ou en ville, et les esclaves ruraux qui travaillaient aux champs, mais qu’il ne faut pas confondre avec les serfs agricoles; 4° les serfs agricoles qui, attachés à la culture de la terre, plutôt qu’au service personnel de leur maître, sont les mêmes que ceux désignés au troisième siècle par les Romains sous les noms de servi tributarii, leur servitude était presque entièrement réelle; c’est-à-dire restreinte au service de la glèbe, et leurs maîtres pouvaient disposer de leur personne, en les transportant d’un domainc à l’autre. Après ce rapide examen de la situation des hommes à cette époque éloignée, il est cependant facile de reconnaitre à quelle classe appartenait les premiers courtiliers parisiens. Etablis sur un domaine appartenant au roi, ils étaient moitié libres, moitié esclayes dans les premiers siècles de la domi nation de l’église. Leur sort s’est-il amélioré? C’est ce qu’on examinera dans la suite de cet ouvrage. Le dogme de l’égalité enseigné par le christianisme et l’exemple des premiers propagateurs de la foi, sortis en grand nombre des dernières classes de la société, pouvaient faire espérer que la nouvelle religion arriverait à fonder cette égalité si demandée par les déshérités (1). On a pu voir que ce sont les esclaves qui, les premiers, se sont convertis au christianisme. Dans les premiers siècles de l’église, l’usage était d’élever aux emplois ecclésiastiques les hommes plongés dans la servitude. Mais, dès le huitième siècle, il y avait tant de serfs dans les ordres, que l’église a eu recours à des injonctions toutes contraires, ce qui fait dire à Michelet : « Que la croix de bois aurait sauvé les hommes, tandis que la croix d’or ornée de diamants les a plongés dans la plus odieuse servitude». Au moyen-âge, à la décadence de l’empire carlovingien, la servitude n’avait plus de limites; elle était plus ou moins complète, selon le tempérament des seigneurs et des grands dignitaires de l’église. Le serf n’était peut être plus vendu aux foires, comme chez les Romains, mais il appartenait au fief auquel il était attaché et suivait son sort. Dans d’autres seigneureries, où les hommes étaient plus rapprochés des grandes villes, le seigneur était contraint de leur laisser plus de liberté. Dans les premiers siècles de l’église. avons-nous dit, les colons étaient moitié libres, moitié esclaves; pendant la féodalité ils furent réduits au rang de serfs. Cependant les révoltes des serfs contre leurs seigneurs devenaient de siècle en siècle plus fréquentes et plus difficiles à réprimer. C’est surtout dans les cités, dans les bourgs que germaient les idées d’affranchissement. Les seigneurs laiques et ecclésiastiques, contraints de faire quelques concessions de terre, et de laisser un peu plus de liberté à ces hommes, avec le secret espoir de se les attacher davantage, (1) L’Abbé Irminon. 908 ne purent empêcher quelques communes de s’ériger et de s’affranchir de leur despotisme, en exigeant même des chartes et des privilèges. L’affranchissement des communes est le plus grand fait politique de notre histoire (1), celui dont tous les autres ne furent que la consécration et la conséquence. Cet acte est purement révolutionnaire; la libéralité des rois, pas plus que des évêques et des seigneurs, n’a rien à y voir. Après que quelques communes eurent rédigé leurs chartes d’émancipation, des seigneurs ne voulant pas les donner et n’osant plus les refuser, prirent le parti. de les vendre. Ces chartes étaient des abrégements de fiefs, et n’étaient valables qu’autant qu’elles avaient été confirmées par le roi. Ce fut Louis le Gros, qui le premier, vers le commencement du douzième siècle en se faisant payer grassement son intervention, les confirma dans le but d’affaiblir ses vassaux, sauf à revenir plur tard sur la parole jurée, lorsque les évêques et les seigneurs lui offraient une somme plus considérable. Quand, au onzième siècle, le peuple se compta et demanda à être compté pour quelque chose, il n’y eut pas assez de mépris d’abord, de rage ensuite pour accueillir les audacieuses prétentions de ces serfs qui voulaient être libres. On courait sus à ces ennemis de la société d’alors, qui renversaient la religion en renfermant la puissance de l’évêque dans l’église, et des moines dans le cloître; la famille, pour pouvoir disposer d’eux-mêmes, à leur gré, et des fruits de leur union; la propriété, pour fonder la propriété individuelle, en assurant à leurs enfants leur héritage; et en cessant d’être, eux-mêmes, la propriété d’autrui. Tout cela pour introduire, dans la société élargie, un élément nouveau, un nouvel ordre : le Tiers-Etat, inconnu jusqu’alors. L’esclavage disparut en grande partie, dans les villes à ce moment, avec la taille arbitraire, la corvée, la mortaille, etc. Le bourgeois devint maître de lui-même et de ses biens, (1) Guizot, Histoire de France. il put donner, vendre et aliéner de son vivant ou après sa mort; cessant d’être justiciable haut et bas, il ne put plus être distrait de sa juridiction, pourvu qu’il fournit bonne et suffisante caution. Cette époque est donc bien la naissance de la bourgeoisie, ces serfs d’hier ont peut-être trop conservé, pour tout ce qui était en dehors de leur association, l’impitoyable égoisme des parvenus. Mais, en examinant attentivement l’état de la société; il est permis de dire qu’il ne pouvait guère en être autrement. Malgré que certains auteurs affirment qu’il existait quelques communautés plutôt commerciales qu’ouvrières, avant le mouvement des communes; on peut dire, sans risquer de se tromper, que l’organisation du monde du travail dans la plupart des grandes cités, a suivi ce mouvement communal. La liberté, heureusement pour les peuples, est contagieuse, l’affranchissement des grandes cités fut le point de départ. Les ouvriers appartenant à un même métier voulurent prendre place au soleil, mais comme ils ne pouvaient accomplir cet acte individuellement, ils l’accomplirent par communauté. Les Romains avaient bien introduit la corporation ouvrière (1), mais cette organisation, avec tant d’autres, s’effondra avec la société gallo-romaine. A la suite de l’invasion des Francs, il resta probablement quelque tradition de ces corporations dans les mœurs des pays conquis, mais ce qu’il y a de plus sûr, c’est que la majeure partie, pour ne pas dire tout, des gens de métiers furent réduits à l’état de servitude. Le travail industriel et artistique n’avait rien perdu de ses précieuses traditions, mais le rôle social de l’ouvrier n’apparaît nulle part. Les cours, les abbayes, les châteaux eurent de vastes ateliers, où les serfs confectionnaient pour le compte de leurs seigneurs. Avec cette manière d’agir, combien d’artistes dans toutes les professions sont restés ignorés ! (1) René de Lespinasse. 909 DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES Ce n’est guère que sous le règne de Philippe-Auguste qu’on trouve quelques textes de statuts de communautés ouvrières. Cependant, ces concessions successives n’offrent encore que des règlements isolés, dépourvus d’ensemble et d’une application fort difficile. La classe commerçante et ouvrière souffrait beaucoup de n’avoir pas de lois authentiques pour défendre ses intérêts, toujours compromis par les impôts levés inégalement et le plus souvent arbitrairement. Philippe-Auguste avait considérablement agrandi Paris. Le peuple se sentit plus fort, et quelques corporations, notamment les bouchers, les talemeliers (boulangers) et les fripiers, se firent homologuer certaines de leurs prérogatives, mais ce n’étaient pas encore là des statuts. C’est qu’alors les marchands ne possédaient aucun moyen de se faire protéger par l’administration municipale. La charge de Prévôt de Paris était donnée à ferme, et au plus cher enchérisseur. Avec un tel procédé elle ne pouvait que tomber dans des mains indignes; le prévôt s’indemnisait largement en prélevant sur le monde du travail par des exactions, des rapines et des iniquités. Aussi toute la maîtrise appartenaitelle aux dignitaires de la couronne; elle était une sorte de fief attaché à la fonction remplie par le seigneur. Le treizième siècle apporta d’heureuses améliorations à cet état de choses. Il peut êtré appelé le grand siècle du moyen-âge, car il fut une ère nouvelle pour le monde du travail, surtout dans les villes. Les campagnes en profitèrent moins; il dut y avoir cependant un certain adoucissement dans leur sort. Nous ne nous occuperons ici que des jardiniers, les « paysans de Paris », dont l’existence n’est guère différente de celle de leurs congénères plus éloignés de la capitale, si ce n’est qu’ils ont encore plus de misère que ces derniers, à cause de la plus grande cherté de l’existence. Louis IX, vers 1254, changea le système de la nomination du prévôt de Paris. La charge ne fut plus vendue, mais donnée à un homme de confiance du roi. La nomination d’Étienne Boileau fut la conséquence d’un système de réformes appliqué par le roi dans tout son royaume. Ce dut être un étonnant spectâcle que ce prévôt royal mettant de l’ordre dans le monde des métiers, appelant à lui la grande famille ouvrière, représentée par ses jurés, qu’il interroge sur les traditions de leur industric, consultant les quelques communautés existantes dans la personne de leurs syndics, qui lui indiquent les quelques privilèges acquis ét demandant tous le droit de travailler sous la protection des lois. Les métiers de Paris comprirent qu’il valait mieux être parmi les prolecteurs que parmi les protégés. C’est la raison pour laquelle ils prirent place dans la société féodale du temps. Cette réglementation a eu son heure d’à-propos. On ne saurait, à moins d’étroitesse dans les idées, séparer son application des améliorations qui s’accomplirent alors dans les institutions religicuses, politiques et sociales. On doit donc au sage Louis IX, que l’Église a canonisé sous le nom de saint-Louis, ainsi qu’à son prévôt, l’illustre Étienne Boileau, l’initiative de la réglementation des métiers. Ce dernier pourrait être appelé le Protecteur des ouvriers du moyen-âge. Il ne rédigea pas les titres, ce furent les communautés qui rédigèrent chacune leurs statuts, et les présen508 tèrent à son homologation; il se borna à en retrancher ce qui pouvait être contraire aux lois, et à conserver dans les archives les statuts définitifs. Chaque communauté rédigeait ses statuts à sa guise. Il en est qui ont plus de cinquante articles, tandis que d’autres n’en n’ont que cinq ou six. Chaque métier transcrivit les règlements en usage dans sa communauté, mais l’homme de progrès qu’était Etienne Boileau, leur donna un caractère si perfectible, qu’il fut permis d’y apporter les modifications réclamées par le temps. C’est grâce à cette élasticité que les statuts de Etienne Boileau restèrent pendant cinq siècles le code des lois, l’arbitre des contestations entre patrons et ouvriers, et qu’ils méritèrent le nom de Livre d’or des métiers. Cent-vingt corps d’état environ firent homologuer leurs statuts. Dans ce nombre, on ne trouve pas celui des courtiliers. Il existait cependant, avec ses usages, mais ses membres étaient peu nombreux, sans instruction et sans fortune ; il ne s’est pas trouvé un homme à cette époque, qui pût prendre l’initiative de faire reconnaître officiellement sa corporation. Ce n’est que beaucoup plus tard que la corporation a accompli cet acte, lorsque nous arriverons à ce moment, nous saluerons la mémoire des signataires qui ont porté officiellement notre métier au nombre des corporations parisiennes. Les corps d’état ainsi constitués, avec leurs statuts approuvés par le roi, devinrent des seigneureries collectives, quand ils avaient payé leur redevance au roi, ou à l’évêque, quand ils avaient acquitté en travail, en argent en «guet» (1) tout ce que l’organisation féodale exigeait d’eux; leur situation, au point de vue du droit, étant la même que celle de la noblesse, fournissant ses hommes d’armes, et celle de l’église accordant le tribut de ses prières. En règle avec le roi, son (1) Du mot germain Whata, guetter. Troupe de police urbaine dont les contingents étaient alors fournis par les habitants. C prévôt et ses officiers, ainsi qu’avec l’église, ils se tenaient dans leurs fiefs et s’y cantonnaient fièrement. Nul ne se fût avisé de les « tailler » arbitrairement; nul n’eût osé impunément molester un maître, un valet, même un simple apprenti régulièrement agrégé à la communauté ouvrière. La liberté individuelle aurait été alors sans effet, elle n’aurait pas donné l’indépendance et encore moins la sécurité, attendu que les lois ne tenaient pas compte des simples particuliers, mais seulement des groupes constitués. L’homme indépendant ne pouvait se réclamer de personne et se trouvait par là même sous la dépendance de tous. En entrant dans la communauté par la porte de l’apprentissage, le jeune ouvrier y rencontrait des devoirs de diverses natures; mais aussi des droits, c’est-à-dire des coutumes ayant force de loi ; c’était là son livret d’ouvrier. Il est vrai qu’il était soumis à l’autorité du maître par l’engagement qu’il contractait, mais il bénéficiait de ses conseils et de ceux des autres ouvriers, ce qui lui procurait de sérieuses compensations. Membre d’une communauté ouvrière, qui avait en quelque sorte son code, il se sentait appuyé, défendu et il l’était en effet. Ainsi que l’homme d’église soutenu par son évêque; l’homme de loi, par le Parlement et le clerc par l’Université, l’homme de métier, appuyé par son patron, pouvait comparaître devant les jurés de la corporation, puis devant le prévôt de Paris et les grands officiers de la couronne; enfin, dans les cas graves, il pouvait remonter jusqu’au roi. L’ouvrier urbain avait su se faire une place dans le monde féodal, il pouvait se plaindre hautement et se défendre contre les entreprises de ses ennemis, en leur opposant la charte industrielle, le livre des métiers. En était-il de même pour les travailleurs des champs? La différence de situation était profonde; ces malheureux, isolés sur la surface du territoire, n’ayant pas le droit de sortir de leurs fiefs, vivaient dans une dépendance étroite à l’égard de leurs seigneurs, ne connaissant que la redevance sous toutes ses formes. Aucune loi, aucune organisation ouvrière pour 008 les protéger, que le bon ou mauvais cœur du seigneur. Aussi les révoltes étaient-elles fréquentes, et pour les réduirc, il fallait broyer les corps des vilains sous le pied des gens de guerre. Ces malheureux préféraient souvent la mort à l’état de servitude dans lequel ils étaient coutraints de vivre. Sachant pertinemment que leurs frères des villes obtenaient une situation meilleure que la leur, ils ne devaient être que plus exaspérés encore de leur situation. Si, au contraire, les ouvriers urbains se révoltaient, il suffisait, pour les faire rentrer dans le devoir, de leur montrer la page où les jurés avaient écrit leurs obligations, à côté de leurs privilèges. Libres de toutes exactions, à l’abri des mesures arbitraires, ils avaient le sentiment de la propriété et l’amour du chez soi, préliminaires de toute émancipation, Les maîtres possédaient des métiers qu’ils avaient acheté ou dont ils avaient hérité de leurs pères; les ouvriers aspiraient à la maîtrise et les apprentis suivaient la même filière. C’était une ascension lente mais sûre vers la liberté, attendu que ces hommes ne devaient la conquête de leur indépendance qu’à eux-mêmes. Réunis dans leurs chambres syndicales (si l’on peut se servir de ce terme, inconnu à cette époque); ils délibéraient sur les choses de leurs métiers, avec entière liberté, mais avec respect des lois existantes, qui font la base de toute société civilisée. C’était un apprentissage de la vie publique et une préparation aux institutions modernes. C’est ainsi que les gens de métiers ayant eu conscience du péril de l’isolement et de la stérilité de l’effort individuel, ont réalisé par association ouvrière, la plus grande somme de liberté qu’on pût alors conquérir, et le plus haut degré d’influence auquel ils pussent prétendre. Malheureusement, cette institution devait comme tant d’autres avant comme après elle, dévier dans son but. Avec le temps, elle devint un instrument d’oppression et un moyen de fiscalité. D’autres institutions, d’autres mœurs ont changé de point de vue, et dirigé les aspirations vers un autre idéal. 909 L’individualisme qui était une faiblesse, s’est transformé en force; une législation plus équitable, a sauvegardé les droits que les statuts des métiers étaient seuls, autrefois à protéger, et a rendu moins nécessaire le fief collectif, dans Icquel le travail était contraint de se cantonner. « Le travail a quitté la forteresse corporative, et détruit les ouvrages avancés, qui portaient les noms de maitrises ct jurandes et en défendaient les abords (1) ». Les conseillers de Louis XIV substituèrent à ces institutions, par les surintendances et les académies; c’est-adire par un privilège royal à un monopole populaire. Nous verrons plus tard qu’à cette époque, la charge du juré autrefois librement élu par l’assemblée des maîtres, devint une fonction lucrative, achetée à l’Etat par les particuliers. Cet état de choses endettait les corporations, et les obligeait à augmenter le droit de maîtrise et les visites des jurés. C’est dire que ce qui avait été merveilleux plus tôt, devint un abus intolérable. Enfin, les économistes de la fin du dix-huitième siècle portèrent le dernier coup à l’édifice féodal. Ils abolirent les communautés ouvrières, afin que le travail n’y fût plus emprisonné, que l’esprit du passé ne pût s’y maintenir, que les efforts individuels ne demeurassent plus interdits. Cette révolution qui est venue à son heure, eût été funeste du temps de Louis IX, où comme on l’a vu, la civilisation n’etait pas encore assez avancée pour proclamer et défendre efficacement la liberté individuelle. Cinq siècles plus tard, elle devait apporter un incontestable et immense progrès. Mais doit-on dire pour cela, que cet affranchissement a été le dernier mot de la science économique? Tout est-il à condamner dans le Livre des métiers d’Etienne Boileau? La réponse est dans nos actes et dans nos institutions mêmes. Il y a un siècle à peine, que ces institutions, remplies d’abus causés par l’égoisme des puissants, sont détruites, que déjà nous sentons le besoin de les reconstituer en partie en y (1) René de Lespinasse, le Livre des Métiers. 909 adoptant nos idées modernes, nos besoins, nos intérêts, c’est-à-dire par les mêmes mobiles qui avaient guidé nos ancêtres pour les constituer, et à cause aussi de besoins nouveaux. En effet, le commerce a pris une extension qu’on ne pouvait pas deviner il y a un siècle. Autrefois, le commerce des vieux jardiniers était absolument local, tandis qu’aujourd’hui, l’exportation devient le plus grand souci de l’industrie maraîchère. Le progrès marche si rapidement aujourd’hui que la même législation ne saurait régir les hommes pendant des siècles; aussi est-il fort possible que tout ce qui parait juste et équitable à présent paraisse être dans l’avenir, comme ce qui parut abus à l’aurore de la Révolution avait semblé, sage à nos ancêtres. DEtEOOŒ Il pourrait tout d’abord sembler au lecteur que les abbayes fussent étrangères au sujet que nous traitons. Copendant, on verra, dans le cours de cet ouvrage, que les jardiniers, jusqu’à la Révolution, cultivèrent surtout les terres de ces associations religieuses, et que les cultures monacales jouèrent un grand rôle dans les progrès de l’horticulture. Les rois francs, par la conquête des Gaules, devinrent propriétaires d’une très grande partie du sol. A l’origine ils disposèrent d’une immense quantité de terres en faveur des évèques et des monastères. Ce fut sur la propriété qu’ils fondèrent la royauté. Plus tard, quand ils voulurent faire des concessions de terres, ils durent prendre sur leur propre part ou sur les biens qui leur étaient dévolus soit par la confiscation, soit par la mort ou la fuite des Romains. Leur imprévoyance fut telle, qu’après quelques siècles, ils furent dépouillés presque complètement, en attendant qu’ils le fussent presque de la royauté même. On a déjà pu voir que Clovis ayant construit une église sur la rive droite de la Seine, près de Paris, un bourg ne tarda pas à s’y former. Childebert fonda l’abbaye de SaintGermain-des-Prés au milieu d’une vaste prairie, et la dota d’une grande étendue de terrains, bientôt les constructions se serrèrent autour de cette abbaye. Ces hommes réunis en sociétés, organisés administrativement par les soins des confréries religieuses représentaient déjà une force respectable; cette force imposa plus tard ses volontés aux puissants eux-mêmes. C’est de cette association, qui eût des hommes éminents et surtout administrateurs (1), qu’est sortie la première application d’une sorte de cadastre, ou classement des terres depuis la domination des Francs. Plus tard. Dagobert fonda le monastère de Saint-Denis, et de même lui donna une immense quantité de terres. Ces religieux (ce n’était probablement pas encore leur titre), on pourrait plutôt dire pour cette époque, ces hommes de progrès ayant adopté la règle de Saint-Benoit, qui consistait à travailler manuellement, et surtout à défricher les terres, défrichèrent de nouveau une grande partie de la France, qui était devenue inculte à la suite de l’invasion romaine; les malheureux Gaulois ayant presque tous succombés sous la tyrannie des vainqueurs. Saint-Benoît, qu’on peut qualifier de grand homme, disait avec raison que pour défricher l’esprit des barbares, il fallait d’abord défricher les terres où ils vivaient, et par cela même leur donner un bien-être inconnu d’eux. Ces grandes associations, en suivant son exemple, ont ramené les hommes à la culture de la terre, qualité indispensable à tout peuple de progrès. Tout autour de Paris, se fondaient d’autres abbayes, moins importantes que les deux précédentes, et peut être sous leur dépendance, ce que nous n’avons pas à examiner. Toutes ces abbayes possédèrent de très grands jardins, et comme les moines soumis à la règle de Saint-Benoit devaient vivre de fruits et de légumes cultivés de leurs mains, il n’est pas douteux que ce fut chez eux, qu’on trouva les premiers maîtres de l’arboriculturc et de la culture potagère. D’ailleurs, deux moines, dans chaque abbaye, avaient droit à la maîtrise dans chacune des corporations qu’on y exerçait (2). (1) Dom Bouillard. (2) Dom Bouillard, Histoire de l’Abbaye de Saint-Germaindes-Prés. 8 Inutile de dire qu’on choisissait les plus intelligents et en même temps les plus instruits. Ils pouvaient ainsi apporter des progrès dans leur art respectif. Dans Félicie d’Ayzac, on trouve le rôle que jouait le courtilier-chef, au monastère de Saint-Denis ; rôle qui n’était pas à dédaigner. « Le courtilier (curticularis), est l’un des dignitaires-bénéficiers et une des puissances du monastère. Son nom venait de ce qu’il était préposé aux cours et aux courtils, c’est-à-dire aux jardins intérieurs appartenant à l’abbaye. C’est par les soins du courtilier : que la richessc, la fraicheur, un caractère grandiose frappent et charment les regards dans ces jardins silencieux; que les couverts et promenoirs de charmille gardent leur régularité; que les quinconces restent verts jusqu’aux derniers jours de l’automne; que les hauts ombrages du parc sont tous les jours plus épais et versent sur les promeneurs une ombre plus mystérieuse; que les ifs nains qui bordent les compartiments des parterres et tracent les lignes des boulingrins, conservent avantageusement et invariablement leurs proportions menues et grêles et leur silhouette uniforme; que les arbustes délicats et les fleurs de serre, alignés l’été dans les cours et abrités en hiver dans le réfectoire, conservent longtemps leur éclat et gardent aussi leurs parfums vivaces. Mais, à ces soins tout particuliers, ne se bornent pas l’office du courtilier, il a encore et surtout la haute surveillance du potager, des espaliers, des vergers, des jeunes tailles, des vignobles, des champs et des prairies de la cousture. C’est lui dirige la mise en rapport, la culture, les récoltes, les revenus de plusieurs des terroirs appartenant à l’abbaye dans un rayon immédiat. Le courtilier perçoit aussi les cens de toutes les maisons de quelques-unes des rues de la ville de Saint-Denis, appelées pour cette raison rues de la Courtille; celui de trois autres maisons dans la rue de la Fontaine et d’autres propriétés du même ordre. Quelques-uns de ces cens étaient ingénuiles, c’est-à-dire consistant en une redevance de numéraire; d’autres étaient 28 serviles; ceux-ci consistaient en corvées, main-d’œuvre, charrois, journées de garde, travaux de palissade, d’écurage, de terrassements, de fauchage, de vendange, de moisson, de brasserie ou de pressoir, de conduites ou de messages, de coupe et de transport de bois, de culture des champs, etc. Après la prise de possession du monastère par les religieux réformés de Saint-Maur, la courtille des champs fut cédée par ces derniers à Dom Etienne Cencier, sous-chantre et sous-cuisinier parmi les religieux anciens; rétrocédéc à l’abbaye par ce religieux, avec sa court, ses jardins, ses prés et ses fossés embrassant une superficie de treize arpents et demi, le tout fut affermé à Claude Beaucôté, jardinier, moyennant une redevance de quatre-cents livres par an. Le bénéfice du courtilier conféré par la cour de Rome, donnait à ce religieux droit de moyenne et basse justice dans tout le domaine de sa censive. Ses redevances personnelles émanaient de la nature de sa gestion : c’était la fourniture de tout ce qui se consommait de légumes, de verdurages et de racines, c’est-a-dire de choux, d’oignons, d’aulx, de poirée, d’épinards, de poreaux, de navets et de racines, de persil, tant à la cuisine qu’au réfectoire. Il se trouvait encore chargé de pourvoir à la pitance du diner du vendredi-saint: à savoir «une cargaison de poirées et d’épinards cueillis dans le potager ou les cours, et destinés à être apprêtés, ce jour-là seulement, au sel et à l’eau ». Par cet exposé succinct, on voit quel rôle considérable le maître-courtilier jouait dans les abbayes (1). Sa demeure était juxtaposée à la trésorerie et se partageait avec celle-ci, les locaux de l’ancienne court. ou maison des champs que le roi Robert possédait au onzième siècle dans l’enceinte de l’abbaye. C’était de l’ancienne sala que le courtilier datait les acquits des cens et des dimes envoyés à sa banlieue et dans tous les points de l’Europe aux tenanciers de ses possessions. Un des principaux courtiliers au seizième siècle fut Dom (1) Félicie d’Ayzac, Histoire de l’Abbaye de Saint-Denis. O9 Louis de Lectier; sous Henri IV, le courtilier se nommait Dom Jérôme de Chambellan. Le savoir, l’expérience, l’habileté que ces hommes avaient dans leur profession, permettaient à l’abbaye d’obtenir des produits exquis de toute nature. Le système de culture adopté dans l’antiquité, fut sans doute celui que les premiers moines pratiquèrent. Lorsque par leur activité ils eurent établi la culture, non seulement en France, mais dans une grande partie de l’Europe, malgré les invasions des Barbares, ils firent de nombreuses observations sur les moyens d’améliorer le sol, ainsi que les grains, les vignes, les fruits et les légumes. Le défrichement de la terre et surtout la culturc de la vigne furent longtemps le travail quotidien prescrit aux moines, suivant la règle de Saint-Benoit. Ces religieux facilitèrent les communications; ils firent naître l’industrie de différentes manières, notamment : le perfectionnement de la race chevaline. Les meilleurs clos leur appartenaient, et ils avaient déjà une certaine expérience pour choisir leurs terrains, afin d’obtenir de bons vins. Les principaux grands crûs de la Côte-d’Or, ont été replantés par eux. Il est vrai qu’au douzième siècle, l’abbé Suger, supérieur de l’Abbaye de SaintDenis, fit venir à grands frais, des cépages des pays étrangers, et des moines spécialistes étudièrent tout particulièrement cette culture : les terrains propices, l’exposition, on peut même dire l’altitude, où il fallait planter ces cépages. pour récolter les premiers vins du monde. Les plans des monastères des premiers siècles font voir comment étaient disposés les jardins de plantes potagères. Ils offrent beaucoup de ressemblance avec les nôtres, le nom de chaque plante est écrit en latin, sur le carré qui lui est consacré: (cepas), l’oignon; (poiros), le poireau ; (apiumn), le céleri; (coliandrum), coriandre; (anetum), anis; (papaver), pavot; (radices), raves; (magones), carotte; (betas), poirée; (allium), ail; (ascolomis), échalotte; (petrosilium), persil; C (cerefolium), cerfeuil ; (lactuea), laitue ; (sataragea), sariette; (pestinoeluis), panais; (caulos), choux; (getto), nielle poirotte. A l’exception des (magones), carottes, tous ces noms sont tirés des capitulaires de Charlemagne (1). Plus tard, les potagers devinrent plus considérables, en plus de ceux qui étaient établis dans l’enceinte des monastères, on en fit d’autres aux environs, également confiés au soin du maître courtilier. La longue pratique de ces spécialistes, leur apprit à connaître les expositions les plus favorables, à tels ou tels arbres fruitiers, ainsi que les terrains les plus propices pour leur culture; de même que l’amélioration des fruits par les différentes greffes. Les Chartreux avaient un des plus beaux jardins fruitiers du monde. Ils avaient réuni dans ce jardin, une grande partie des arbres fruitiers et des variétés connus à cette époque. Nous avons dit la destination qui fut donnée à ce jardin. A titre de curiosité, nous avons relevé dans Félicie d’Ayzac, l’office du cénier, qui consistait à ordonnancer les diners de toute l’année. « Chacun moyne doit avoir six poires de hostriel tout comme on en sert au dais et à monseigneur; l’abbé cinq cents, le prieur et le sous-prieur, chacun centcinquante item. De toutes autres poires nouvelles, item. Il doit quatre cènes de cerises la veille de Saint-Jehan-Batiste et la veille Saint-Pierre et Saint-Pol, et les deux autres au souper, et doit en avoir chascun qui prend cène, pleine, escuelle de couvent rase ; rasc, item, il doit deux cènes de pois en cosses, item, il doit deux cènes de fèves au lait, et y doit avoir un quartier de poivre, payé par le cuisinier, et doit avoir chascun pleine escuelle de fèves ; item, deux cènes de poirettes et de laitues ; item, deux cènes de pêches, chascun huit; item, deux cènes de nèfles grosses, chascun douze; item, deux cènes de tartre, et doit avoir la tartre un pied de (1) Albert Lenoir, Architecture monastique. 8 long, et en doit avoir chascun une, item. La veille Monsieur Saint-Denys, chascun doit avoir trois poires de Nouel, et au dais (l), poires d’angoisse, si cailloutel est faible (fait défaut), cy doit être la cène d’autres poires, ou de poires d’angoisse, ou fromage fondu. De la veille de Nouel à la my karesme jusqu’aux fons noviaux : Blandurel ou Chapendu, chascun trois. En karesme, quatre fois la semaine, tartre de pommes de Martinet, et doit en avoir en ladite tartre six vingts pommes bonnes, laquelle tartre doit être bien poudrée de gingembre. Tous les dimanches, mardis et jeudis de karesme six livres de figues au dais ». Les Bénédictins faisant un aussi grand usagc de fruits et légumes ont certainement apporté tous leurs soins à ces cultures. Mais, où ils déployaient tous leurs efforts, c’était surtout pour la culture de la vigne. Les vignobles étaient considérés dans tout l’ordre comme l’une des premières nécessités matérielles d’une abbaye. Ce chapitre sera terminé par la liste des principaux ou tils, dont étaient pourvus les jardiniers du temps de Charlemagne (2) : La houe ou pioche (fassorium), la bêche (bessus), la cognée (securis), la doloire (dolatoria), la grande et la petite tarière (staratrum majus et minus), le (scalprum), peut être le greffoir; la gouge (qulbium), la faucille (folcile), la faux (falx), le (truneus), peut-être la serpe; le couteau, le coutre ou la serpette (culter), la scie (serra), plus les ustensiles en bois tels que le van, la corbeille ou banne (bansta) et autres dont le jardinier pouvait avoir besoin. Dans cette description, on ne voit pas encore les principaux outils que les jardiniers se servent aujourd’hui, tels que : la fourche et l’arrosoir. (1) Grosse pour l’hiver. (2) L’Abbé Irminon. 7I DE LA PROPRIÉTÉ TERRIENNE Dans un chapitre précédent, il a été dit que les Romains, à l’exemple de tous les conquérants, avaient en grande partie, dépossédés les Gaulois de leur sol. Lorsque les Francs. à leur tour, devinrent les maîtres du pays, ils n’épargnèrent pas plus les premiers conquérants, que ceux-ci avaient épargné leurs prédécesseurs. Les rois Francs, possesseurs de presque tout le territoire, furent très généreux envers leurs vassaux et surtout les associations naissantes. Ces dernières surent en profiter. Les terres sous les Francs étaient concédées à titre d’usufruit, c’est-à-dire en possession sans droit de propriété, Tous les biens donnés aux vassaux par le roi, devaient retourner au domaine après la mort du donataire. Ce régime permit à Charles Martel, par exemple, de s’emparer des biens du clergé, comme l’avait déjà fait Dagobert et comme le firent plus tard les hommes de la révolution de 1789. Charles Martel donna ces biens, en bénéfice, à ses soldats, de sorte que tout à coup, les laiques se trouvèrent à la place des abbés et des évêques. Pendant les dixième, onzième et douzième siècles, un grand nombre d’églises de campagne, étaient possédées par des laiques. Mais Charlemagne voyant qu’il était de son intérêt, et peut-être aussi à cette époque, de celui de la civilisation et du progrès, appuya son empire sur la puissance de ces grandes associations, et leur rendit une grande partie de ces biens, dont la Révolution de 1789, devait les déposséder momentanément une troisième fois. DIFFÉRENTS GENRES DE POSSESSION (1) Il y en avait de plusieurs sortes, savoir : l’alleu, le domaine, la colonie ou cencive, le bénéfice, etc. L’alleu ne parait être autre chose que le patrimoine, il était opposé aux acquets. Par la suite des temps, on donna le nom d’alleu à tout ce qui était possédé en propre, soit par héritage, par achat ou donation. Même les tenures des serfs, surtout celles des fiscaliers, c’est-a-dire des serfs royaux, furent transformées en alleux, dans la décadence de la dynastie carlovingienne, mais la plupart restèrent dans l’obligation de payer des cens, elles furent par ce fait, désignées sous le nom de cencives. Les terres que les moines possédaient en propre, venant des abbayes, étaient à peu près inaliénables, elles ont été désignées dans la suite des temps, sous le nom de mainmorte. Un certain nombre de tenanciers possédaient euxmêmes, outre leurs tenures, des biens en alleux, à titre d’héritage, de propries ou d’acquets, et dontils disposaient à leur gré. Toute propriété foncière d’une certaine étendue se composait de deux parties bien distinctes : l’une, occupée par le maître, constituait le domaine proprement dit; l’autre, distribuée entre des personnes plus ou moins dépendantes, formait ce qu’on appelait les tenures. La seconde restait perpétuellement soumise à la première, à des obligations de différents genres. Les tenures se partageaient en deux sections, selon les obligations dont elles étaient chargées, étaient libérales ou serviles. Dans le premier cas, les tenures étaient nobles et possé(1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminon. dées par des vassaux, on les nommait bénéfices. Le domaine formait la partie principale de la terre, celle que le possesseur s’était réservée pour en percevoir directement les fruits. Les terres saliques étaient des terres nobles provenant des bénéfices militaires distribués par Clovis et ensuite par Charles Martel, à leurs principaux lieutenants émanant du domaine impérial resté vacant par la disparition des Romains. D’après la loi des Francs, les filles étaient restées exclues de tout partage avec les garçons dans la succession des terres saliques. Infériorité donnée à la femme et dont elle n’a pas encore pu se relever jusqu’à notre siècle. Dans le second cas, les terres étaient ignobles et placées entre les mains des colons et des serfs; elles constituaient alors des colonies et des cencives. La terre était divisée en lots et distribuée entre des personnes de basse condition. Ces personnes, a raison des lots dont elles avaient l’usufruit, étaient soumises à des obligations réglées et qu’on appelait la loi de la terre. L’usufruit était concédé de plusieurs manières : à titre perpétuel et héréditaire, à vie, à terme ou à l’arbitraire du maître. Ainsi, la tenure du colon était héréditaire et irrévocable; tandis que le serf ne jouissait pas légalement de cette propriété. Par cet exposé de la possession de la terre, ont voit que les hommes avaient un degré de liberté plus ou moins grand, selon la donation qu’ils possédaient. Rien n’était définitif, aucune stabilité, le droit de chacun n’était pas nettement établi. L’homme libre se mettait sous la protection de l’homme puissant, le serf sous celle de l’homme libre. Cet usage de recommandation ne peut exister que chez des peuples barbares, dépourvus des lois fondamentales de la société. Aussi, dans ces cas, il arrive le plus souvent que c’est la force privée qui supplée à l’absence de la force publique. L’avènement de Pépin-le-Bref prépara les beaux jours de Charlemagne. De tous les éléments divers dont se compoO8 saient son vaste empire, il sut en faire les sujets d’une grande nation. Ce prince encouragea tout spécialement l’agriculture, et essaya de donner des bases plus solides à la propriété et à toutes les institutions existantes. Il faisait faire par les officiers des domaines le compte de leur administration. Il était ordonné aux évêques, aux abbés, aux abbesses d’apporter chaque année l’état de leurs biens. L’abbé Irminon, supérieur du monastère de Saint-Germaindes-Prés, fut le premier qui établit une sorte de cadastre des propriétés appartenant à son monastère. Il constata les noms et l’étendue des domaines, la contenance et la nature des différents fonds qui les composaient, et en général, la culture, les produits, la condition et l’administration des terres. Il révéla le sort des colons et des serfs, il disait de combien de personnes se composait une famille, comment elle se nonmait, à quelle classe elle appartenait, et les services qui étaient à sa charge. En un mot, il établissait non seulement le cadastre des terres, mais un recensement, le plus fidèle qu’il était possible, de la population qui existait sur les terres de l’abbaye. C’était de l’administration, de l’ordre, de l’économie politique et rurale. A la décadence de l’empire carlovingien, les tenanciers tributaires, à l’exemple des vassaux, s’approprièrent les fonds dont ils n’étaient que les usufruitiers, et la féodalité en se développant acheva de fixer la propriété entre les mains du possesseur. Sous Louis-le-Débonnaire, la confusion devint générale, il s’éleva de toute part des hommes nouveaux, de petits vassaux s’érigèrent en grands feudataires, et les officiers du royaume en seigneurs indépendants; le droit fut remis à la force. Tel colon qui ne possédait qu’à titre de fermier, devint propriétaire et transmit sont bien à sa postérité ; tel autre qui avait manqué d’audace, ou n’ayant pas eu la force nécessaire pour accomplir cet acte, tomba dans la servitude. De cet état de choses, la féodalité d’un côté, et le soulève08 *71 1" .-- -...-a ment fréquent des serfs de l’autre. La différence de ces révoltes, avec les citoyens libres de l’antiquité; c’était que ces derniers se révoltaient pour l’amour de la liberté et de la patrie; tandis que la misère seule suscitait la révolte des premiers. Il a été dit que ce fut sous Louis-le-Gros, que l’affranchissement des communes eut lieu officiellement, dans quelles conditions, et l’avenir que cet acte apporta aux populations urbaines. DE COO Nous aurons plusieurs fois l’occasion dans les chapitres suivants, de citer un important article des capitulaires de Charlemagne concernant les jardins (1). A une époque où on écrivait très peu, l’article en question devait avoir une importance capitale, ainsi que d’autres qui concernaient la culture en général. Lorsqu’on veut se renseigner sur la culture de nos ancêtres il y a mille ans, on a pas toujours tous les éléments nécessaires sous la main pour faire cette étude. Le principal article ayant trait à la culture des jardins est l’article 70 ainsi concu : Nous voulons qu’ils aient dans les jardins, des plantes de toutes espèces savoir : le lis, les roses, le fenugue, la menthe. la sauge, la rhue, l’aurone, les concombes, les citrouilles, les calebasses et artichaults d’Espagne, le haricot, le cumin, le romarin, la seille, le glaieul, le carvi, le pois ciche, la serpentaire, l’anis, les coloquintes, l’héliotropc, le meum d’Athamante. le sesili de Marseille, les laitues, la patte d’araignée, la roquette, le cresson alénois, la bardane, le poichot, le maceron commun, le persil, le cèleri, la levêche, la sabine, l’ancth, le fenouil doux, le dictame de Crête, les chicorées, la moutarde, la sarriette, la menthe aquatique des jardins à feuilles rondes, la tanaisée, l’herbe aux chats, la petite centaurée, le pavot des jardins, les bettes, le cabaret, les guimauves, les mauves en arbre et ordinaire, les carottes, les panais, l’arroche des jardins, les amaranthes blettes, les choux-raves, les choux, les oignons, les raves et radis, les échalottes, les ciboules, les aulx, la garance, les char(1) B. Guérard. dons à bounetier, les fèves des marais, les pois, la coriandre, le cerfeuil, les épurges, l’orvale. Que le jardinier ait sur sa maison de la joubarbe. Quant aux arbres, nous voulons que nos intendants aient des pommes de diverses espèces : des pruniers, idem; des sorbiers, des néfliers, des châtaigniers, des pêchers de diverses espèces, des cognaciers, des aveliniers, des amandiers, des mûriers, des lauriers, des pins, des figuiers, des noyers, des cerisiers de diverses espèces. Noms des pommes : Gozmaringa, géroldinéja, erevedella, spirança; les unes douces, les autres aigres, toutes de garde, et celles qu’on mange aussitôt cueillies, et qui sont hâtives. Poires de garde de trois ou quatre espèces douces, à cuire ou tardives. Dans cette collection de soixante-dix plantes environ, où il entre les fleurs cultivées à cette époque, des plantes médicinales et aromatiques, nous retrouvons tous nos vieux légumes cultivés en ce moment dans nos pays. Il existait également une douzaine d’arbres fruitiers dont l’empereur exigeait la plantation dans ses jardins. L’article 70 des capitulaires de l’empereur renfermait, il est inutile d’insister sur ce point, la totalité des plantes utiles et cultivées dans les jardins. Voici quelques autres articles des capitulaires qui ont trait à l’agriculture en général et serviront à nous édifier sur l’intérêt que ce prince portait à tout ce qui dépendait de son vaste empire. ARTICLE PREMIER « Nous voulons que nos terres dont nous avons affecté les revenus à notre profit, servent intégralement à notre usage, et non à celui d’autres personnes ». ARTICLE 2 « Qu’on ait bien soin de tous ceux qui nous appartiennent, et qu’ils ne soient réduits à la pauvreté par personne ». ARTICLE 3 « Que nos intendants se gardent de les mettre à leur service, 00 C et de les forcer de faire pour eux des labours par corvées, des coupes, de bois, ou tout autre travail; qu’ils n’acceptent aucun présent quel qu’il soit, excepté quelques bouteilles de vin, du Jardinage, des fruits, des poulets, des œufs ». ARTICLE 4 « Si nos hommes tont tort par des vols ou autres fautes, qu’ils réparent le dommage, pour le reste de satisfaction légale, ils subissent la peine du fouet ». ARTICLE 5 « Quand nos intendants doivent procéder aux travaux des champs, ils règlent dans chaque lieu la manière d’opérer ». ARTICLE 6 « Nous voulons que nos intendants donnent la dîme de tous les produits aux églises, que ces églises appartiennent à nos ccclésiastiques ». ARTICLE 7 « Que chaque intendant fasse le service qui lui est prescrit ». ARTICLE 8 « Que les intendants fassent bien cultiver les vignes, qu’ils logent bien le vin ». ARTICLE Q « Que chaque intendant ait des mesures dans son district, les muids, les setiers, la silule étant de huit setiers, et des corbus de la même contenance que ceux qui sont dans notre palais ». ARTICLE 10 « Que les maires forestiers, proposés aux haras, celleries, remplissent bien leurs offices ». ARTICLE 13 Qu’ils aient soin des étalons (waramones), s’il vient à en mourir, les remplacer avant la saison de les mettre avec les juments». ARTICLE 14 Qu’ils veillent au bon entretien des juments, séparer les poulains à temps ». COOd 8 ARTICLE 17 « Qu’ils soignent les abeilles convenablement ». ARTICLE 18 « Qu’ils aient dans nos moulins, des poules, des oies, en proportion de l’importance ». ARTICLE 21 « Qu’ils aient des viviers partout où possible ». ARTICLE 22 « Ceux qui ont des vignes n’aient pas moins de trois ou quatre couronnes de raisins chez eux». ARTICLE 23 « Dans chaque terre qu’il y ait des vacheries, des porcheries, des bergeries, des étables à chèvres et à boucs ». ARTICLE 32 « Qu’ils avisent d’avoir de la semence de première qualité ». ARTICLE 34 « Veiller que tout ce qui se fait par les mains le soit proprement ». ARTICLE 37 « Qu’ils tiennent les champs et la culture en bon état ». ARTICLE 44 « Qu’ils envoient chaque année les deux tiers des produits». ARTICLE 48 « Que les pressoirs soient en bon état, que la vendange ne soit pas foulée avec les pieds ». ARTICLE 62 « Qu’ils adressent tous les ans, à Noël, sur des états séparés, des comptes clairs sur tous les revenus ». ARTICLE 69 « Qu’ils donnent avis du nombre de loups que chacun aura pris, dans le mois de mai, qu’ils chassent les louveteaux, soit avec des poudres empoisonnées et des hameçons, soit à l’aide de fosses et de chiens ». 2QM2ed D GOO8 Nous n’avons cité que les principaux articles de ces capitulaires, indiquant suffisamment comment tout était réglé dans les fermes impériales, les autres non cités, n’ont trait qu’à des particularités intérieures n’ayant pas le même intérêt que ceux-ci pour le lecteur. Ces capitulaires indiquent que la civilisation fit un grand pas sous Charlemagne, puisqu’il organisait et réglait tout ce qui contribuait à la production de la terre. Les intentions du monarque envers ses fermiers étaient bonnes, le tout était de contraindre les intendants, sous-intendants et toute la suite. de les mettre à exécution. Mais ces exploiteurs au lieu, de soutenir les cultivateurs, vivaient et s’enrichissaient à leurs dépens, en les dépouillant du mieux qu’ils pouvaient. A la décadence de l’empire carlovingien, le sort des cultivateurs ne s’améliora pas; car pendant la féodalité, contrairement aux artisans des villes qui s’étaient organisés en com munautés pour défendre leurs droits et privilèges, les malheureux cultivateurs n’avaient pas d’organisation pour se défendre, et restaient soumis au bon vouloir de leurs seigneurs, et ceux-ci les traitalent sans d’autre règle que leur bon plaisir. SOUS LES CARLOVINGIENS Il est absolument indispensable, pour se faire une idéc sur le prix des terres, la valeur des locations ou cens, le prix des denrées, etc., de connaître la valeur des poids et mesures de cette époque, comparativement à celle des unités de notre système métrique. Du temps des mérovingiens, les poids et mesures, comme toutes les autres institutions, étaient tout ce qu’il y avait de plus désordonné. Les Francs, en plus des mesures qu’ils apportaient de Germanie, employèrent celles des Gaulois, des Romains, des Grecs, et mêmes celles des Juifs. MESURES DE LONGUEUR (1) La principale mesure des Francs, était le pied, à peu près le pied romain qui mesurait Om 2963. L’arpent des Gaulois, de même que celui des Francs, était égal à un carré de 120 pieds de côté. La lieue contenait 1500 pas de 5 pieds romains, et valait par conséquent 2222m 25. On donne à la lieue terrestre actuelle une longueur de 4444 mètres, d’où l’habitude de considérer la lieue comme mesurant environ quatre kilomètres. (1) B. Guérard. paré à nos mesures, il y en avait de 12 ares 64 centiares, de 13 ares 72 centiares, de 18 ares 26 centiares et de 25 ares. Plus tard l’arpent a été agrandi. D’après certains comptes établis sur ces données, on a reconnu que les anciens semaient leurs froments plus clair qu’aujourd’hui. L’ansange est une mesure qui est restée en usage aux environs de Paris jusqu’au quinzième siècle, elle valait à peu près 19 ares. La perche variait également selon les époques et les pays. L’aune pour mesurer les étoffes, valait un pied et demi ou Om 44495. MESURES DE CAPACITÉ Le modius ou muid, vaudrait aujourd’hui environ 52 litres. Chaque pays avait aussi ses mesures, avec des capacités différentes. Cette mesure servait à mesurer les grains, le vin, l’eau, le lait, les légumes secs, etc. Le setier variait également de capacité. L’hémine était aussi une mesure de capacité (1). Celle de l’abbé Irminon devait valoir un litre soixante-quatre centilitres, c’était ce que la règle de Saint-Benoit accordait de vin à chaque moine tous les jours. Il y avait le staupas, qui était à peu près la moitié de l’hémine. POIDS La livre des Francs valait 326 grammes jusqu’à Charlemagne, elle fut portée par lui à 406 grammes. L’once formait le douzième de la livre, jusqu’en 779, elle a valu 27 grammes, et plus tard, comme la livre elle fut augmentée et valut 34 grammes. L’once était aussi une espèce de monnaie de compte, et l’on comptait par onces, aussi bien que par livres d’or et d’argent. La pensa était employée pour mesurer une part, une (1) B Guérard (traduction de l’abbé Irminon). ration en général. Elle aurait répondu à 78 livres 79, poids de Charlemagne. MONNAIES La livre mérovingienne aurait une valeur, aujourd’hui, de 69 fr. 57 c., le sou qui en était le vingt-cinquième, vaudrait 2 fr. 782; le denier qui était le douzième du sou aurait une valeur de O fr. 2318. Le sou d’or valant 40 deniers se vendrait 9 fr. 28. La livre d’or devant produire 87 sous 3/20, vaudrait par conséquent 808 fr. 40. Le sou de Pépin-le-Bref, étant le vingt-deuxième de la livre, aurait une valeur de 3 fr. 16 c. et le denier du même O fr. 2636. La fabrication des pièces d’argent, à cette époque, s’élevait au vingt-deuxième de leur valeur. Pépin-le-Bref accordait à son monétaire, un sou par vingt-deux sous fabriqués. Charlemagne augmenta le prix des monnaies d’une manière assez sensible. La livre mérovingienne, avons-nous dit, avait une valeur de 69 fr. 57, celle de Charlemagne vaudrait 86 fr. 97 c. ; le sou qui en était le vingtième, serait à présent à une valeur de 4 fr. 35 et le denier du même à O fr. 3624. Cette estimation représente la valeur intrinsèque des monnaies, mais pour se faire une idée à peu près juste de leur valeur relative avec notre temps, il faut citer le tableau établi par B. Guérard, le traducteur de l’abbé Irminon. Ce tableau a demandé un travail colossal à son auteur et de très grandes connaissances pour l’établir. Aussi, nous ne changeons pas un chiffre, nous copions textuellement. Valeur relative des monnaies avant l’an 755 : Un denier 2 fr. 25; un sou d’argent 27 francs; un sou d’or 90 francs; une livre d’argent 675 francs; une livre d’or 7.841 francs. Valeur relative des monnaies de 755 à 778: Un denier 2 fr 56; un sou d’argent 31 francs; une livre d’argent 675 francs. Valeur relative des monnaies de 779 à 799: Un denier 3 fr. 52; un sou d’argent 42 francs; une livre d’argent 844 francs. Valeur relative des monnaies depuis l’an 800 : Un denier 2 fr. 35; un sou d’argent 28 francs; une livre d’argent 563 francs. Après la découverte de l’Amérique, l’or et l’argent ayant considérablament diminué de valeur, les monnaies suivirent les cours. Le système de poids et mesures des anciens n’avait, certes, pas les bases fondamentales de notre système métrique qui est basé sur notre planète méme; mais reconnu par les autorités compétentes, il pouvait rendre d’utiles services au commerce et à l’industrie naissants. Aussi Charlemagne le prescrivit dans tout son empire, mais cette mesure ne fut jamais bien observée, malgré ses efforts et ceux de ses successeurs, l’institution alla toujours en s’altérant de plus en plus. Chaque province, chaque ville eut ses mesures particulières, et pendant la féodalité, il y avait autant de systèmes que de seigneuries. C’est encore la Révolution de 1789, qui mit de l’ordre dans cette institution, au moins, officiellement, en adoptant le système métrique. Mais les usages sont si difficiles à faire disparaître chez les peuples, qu’un siècle après cette Révolution, malgré le degré d’instruction du peuple, on entend encore et à Paris même, parler des anciens poids et mesures. Il est certain que dans quelques provinces, le vieux système est encore plus en usage que le système métrique, pourtant si simple et à la portée de tout le monde. Cette institution, comme tant d’autres, léguées par nos pères est indestructible et impérissable. Je dis impérissable à dessein. En effet, il pourrait arriver que n’importe quel cataclysme détruisit tous les types, tous les étalons de nos poids et mesures; il suffirait d’une simple pièce de monnaie pour reconstituer le système aussi complet et aussi parfait qu’il est actuellement. Il s’agit pour être édifié sur ce sujet, d’avoir fréquenté, étant enfant, ne fût ce que quelques années, la moindre des écoles primaires de France. 984-e8 GO LEUR LOCATION OU CENS SOUS CHARLEMAGNE Un colon pour un ansange de terre labourable : un arpent de vigne, 12 ares 64 centiares et un demi-arpent de pré, 6 ares 32 centiares, paie à l’abbaye de Saint-Germain-desPrés, quatre sous d’argent : 113 francs. Un courtil (cortilis) de 120 pieds de long sur 56 de large, ce qui fait 5 ares 89 centiares est vendu 20 sous d’argent; c’est-à-dire 563 francs, près de 1 franc le mètre. En 867, 12 bonniers, 15 hectares qui avaient coûté cinq livres d’argent : 2,816 francs, rendaient par an trois sous d’argent : 84 francs. Un manse ayant 13 bonniers, 17 hectares environ de terres labourables; 6 arpents, 76 ares de vigne et 6 arpents 76 ares de pré, rend un cens de 5 sous 4 deniers, ce qui fait une moyenne de 8 fr. 57 par hectare. L’abbaye de Saint-Germain-des-Prés donne en location, bien entendu, pour le prix de 9 deniers : 21 francs par an, neuf journaux de terres labourables, situées au lieu nommé Chaisnes. Les mesures comparées à celles d’aujourd’hui, l’hectare rapportait de six à treize francs en terres labourables, aux environs de Paris. Le rapport de la terre a considérablement augmenté depuis cette époque. A la fin de ce siècle, dans la banlieue de Paris, l’hectare rapporte en moyenne trois cents francs en terres labourables; il est vrai que ce sont surtout des cultures spéciales qu’on y fait plutôt que la culture des graminées. VALEUR DES PRINCIPALES DENRÉES QUI CONCOURAIENT A LA NOURRITURE DES HOMMES En 794, le muid d’avoine ne devait pas être vendu plus de un denier : 3 fr. 50; celui d’orge, deux deniers : 7 francs; le seigle, 3 deniers : 10 fr. 50; et le froment, 4 deniers : 14 francs. On estime que le poids du pain est égal au poids du grain, le muid valant 52 litres, cela nous donne environ 40 kilogram. C’est donc 40 kilogrammes de pain qu’on aurait obtenu avec un muid de blé. Les frais de mouture et de panification étaient estimés à un tiers de la valeur du grain. Il y a donc à ajouter 4 fr. 50 pour ces frais aux 14 francs, prix du muid de froment, total : 18 fr. 50. Ces chiffres portent le kilogramme de pain à O fr. 456 sous le règne de Charlemagne, prix relativement très élevé pour l’époque. Aussi les peuples des campagnes ne mangeaient que du pain fait avec de la farine d’orge et d’avoine sans retirer le son. Le pain de froment était considéré comme une denrée de luxe. Ce qu’on peut considérer comme un des plus grands progrès modernes, c’est l’abaissement du pouvoir de l’argent sur le blé, et a rendu le pain de froment accessible à tout le monde. Depuis Louis XIII, le blé n’a augmenté que de 50 0/0, tandis que toutes les autres denrées ont augmenté de 300 0/0 (1). A notre époque, si nous payons le pain cher, relativement au prix du blé, nous le devons à l’agiotage qui se fait sur les blés et les farines. En procédant par le calcul que nous venons d’opérer; le blé vaut, à peu près, vingt francs les (1) Avenel (Richelieu et la Monarchie). (0 cent kilogrammes, en y ajoutant un tiers pour les frais de mouture et de paninication, cela met le pain à O fr. 27 le kilogramme. Mais il faut ajouter à ce prix, le bénéfice du meunier, du boulanger et le plus souvent des intermédiaires qui enlèvent souvent la plus grosse part. Néanmoins, voilà les prix établis pour les deux principaux intéressés : le producteur et le consommateur. A la même époque, un bon cheval valait six sous d’or: 540 francs, et un bon bœuf deux sous d’or : 180 francs. Ces prix étaient exhorbitants pour le temps, surtout en les comparant aux salaires des ouvriers. DEIESSS CO L’amour de la société que les hommes apportent en naissant, les besoins mutuels qu’ils sont continuellement obligés de se rendre, portèrent bientôt les premiers hommes, à s’approcher et à se rejoindre, soit pour rendre leur existence plus facile, soit pour se défendre plus efficacement contre leurs ennemis. Aussi, dès la plus primitive civilisation on les voit faire des essais d’association. Chez les Romains, c’était le collegium; chez les peuples de la Germanie, on les désignait. sous le nom de ghilde, c’est-à-dire banquet à frais commun. Ces associations avaient pour but de se défendre les uns les autres et de s’entr’aider continuellement. Il y avait assurance mutuelle pour tous les grands accidents qui peuvent arriver pendant l’existence des hommes. Les qhildes nommaient un chef pris dans leur sein, ils avaient un trésor commun fourni par les adeptes et les statuts, probablement des règlements convenus entre-eux, et que chacun devait respecter sur parole. En plus, selon l’esprit du temps, chacune des associations était sous le patronage d’un dieu ou d’un héros. Les Germains ont conservé la ghilde; même après leur conversion au christianisme. Lorsque la nouvelle religion devint assez puissante pour imposer ses doctrines, on a eu qu’à substituer l’invocation des saints à celle des dieux et des héros ; c’est-à-dire à changer les noms, mais sans changement dans le principe. D’ailleurs, le christianisme avait pour principe fondamental: l’association pour la défense des faibles contre les forts. Ses adeptes surent tirer parti de ces associations, se basant sur ce principe qui est le propre de l’homme, ils les amenèrent graduellement au niveau de l’esprit de l’époque. Certes, ces évolutions furent lentes, comme toutes les institutions qu’on créées dans une société en formation. Les ghildes prirent le nom de confrérie, pendant la féodalité (confrérie était synonyme de réunion, association ou société pour notre époque). Tandis que aujourd’hui, lorsqu’on dit confrérie, on désigne une association religieuse. Le christianisme les organisa d’une manière telle qu’elles eurent une très grande influence à Paris pendant plusieurs siècles. C’est surtout au treizième siècle que beaucoup firent approuver leurs statuts. Leur organisation avait des variétés infinies, selon les métiers qu’elles représentaient, le but qu’elles se proposaient d’atteindre. Elles suivirent le courant de l’époque, et presque toutes devinrent religieuses. Malgré bien des abus, elles restèrent généralement morales, par la vigilance qu’elles exerçaient sur les mœurs et la conduite de chacun; elles furent souvent politiques par leur intervention dans les mouvements populaires. Ces associations inquiétèrent presque toujours le pouvoir, plusieurs fois elles furent abolies par des capitulaires, et un (1) synode tenu à Rouen, en 1189, reproduit ces prohibitions. Malgré tout, elles se maintinrent par esprit d’association mutuelle. Après les guerres de religion, elles étaient surveillées par les officiers en charge; pendant les banquets on écoutait des sermons, et à chaque table se trouvait le pot de l’aumônc. Elles avaient des dignitaires sous le nom de prévôt, doyen ou échevin. Tous les emblèmes de la confrérie étaient chez lui. Cette charge était ambitionnée, mais il n’y avait guère que les plus riches qui pouvaient l’obtenir, car elle causait de grands frais à son titulaire. (1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris. 908 Chaque confrérie avait sa bannière, ses armoiries, ses jetons de présence, ses devises; elles avaient également leurs chapelains, leurs médailles et leurs statuts. Les jetons de présence étaient en plomb, doré quelquefois, chez les plus riches confréries. L’invention de l’imprimerie fit tomber ces usages en désuétude, à tout cela on substitua des images naïves qui frappaient l’œil, en égayant le logis de l’artisan. Chaque sociétaire, à son entréc, en recevait une; c’était en quelque sorte un diplôme. Ces institutions, comme toutes les autres, eurent leurs abus. Inévitablement les passions politiques s’emparèrent d’elles, et surtout pendant les guerres de religion elles devinrent furieuses; époque à laquelle, certains hommes aujourd’hui, voudraient nous faire rétrograder. Le reproche le plus fréquent qu’on leur adressait était : l’ivresse entre confrères (nos pères buvaient ferme quand ils étaient en fête). Il y eut un très grand nombre de sortes de confréries: beaucoup de confréries de dévotion, badines, facétieuses. apocryphes, patriotiques, scientifiques et littéraires, dont l’élément religieux servait de base. Pour les confréries de dévotion, il y avait des pénitents de toutes les couleurs: blancs, bleus, noirs, rouges, gris, verts, violets, etc. (1). Parmi les confréries badines et bachiques, une des plus connues est la confrérie des fous ou innocents; bachique: la corne à boire des dévotes du temps à la mode; les satiriques : « les paresseux ou les saoulx d’ouvrer et enragez de rien faire, des baise-c..., des mal mariés, des cornards, dite des Jean». Dans les sérieuses, les confréries de l’arc et de l’arquebuse, noyau de l’infanterie française qui sauva la monarchie à Bouvines; premiers éléments de nos armées modernes, tant il est vrai que de tout temps ce qui fut organisé par les pouvoirs publics a été copié sur des sociétés privées. (1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris. C Dans les confréries scientifiques, nous voyons les frères Pontifes qui ont facilité les communications et rendu de grands services au commerce et à l’industrie. Celle des « maçons maistres des œuvres», qui ont créé et transmis jusqu’à nous, l’architecture des cathédrales jusqu’aux plus humbles églises de villages, il n’y avait guère d’autres monuments à cette époque. La plus illustre des confréries littéraires, est celle de la Passion en 1438, où on représentait les mystères de la religion, et dont Victor Hugo retrace une représentation dans Notre-Dame de Paris. Cette confrérie est en quelque sorte le berceau de notre scènc française, et dont les grands auteurs, notamment Molière, s’inspirèrent pour créer le théâtre; ces divertissements si à la mode depuis cette époque. De toutes ces confréries, beaucoup sont disparues, la Révolution de 1789 en a détruit un grand nombre, surtout celles qui n’étaient pas sérieuses. Parmi celles qui ont subsisté jusqu’à notre époque, elles ont presque toutes un caractère religieux. Une scientifique, celle des » maçons maistres œuvres » a également réussi à traverser les siècles et est encore aujourd’hui très puissante. Cette confrérie a pris le nom de société et paraît être une société de secours mutuels, dans toute l’acceptation du terme. Un reproche que nous pourrions lui adresser, c’est qu’elle a peut-être trop conservé ses pratiques moyenâgeuses, dans ses cérémonies privées : emblêmes, signes de ralliement, etc. Si nous avons donné tous ces détails sur les confréries, c’est pour bien indiquer l’esprit des hommes du moyen-âge, qui s’associaient pour tout, même les distractions les plus frivoles, il n’est pas jusqu’aux voleurs qui ont eu leurs confréries. Les plus aneiennes confréries des jardiniers qu’ontrouve, datent du treizième siècle, à Saint-Roch, à Saint-Nicolasdes-Champs, à Saint-Yves, à Saint-Sulpice, au mont SainteGeneviève; elles étaient placées sous l’invocation de SaintJacques et Saint-Christophe. En 1415, sous Charles VI, une 908 confrérie à Saint-Josse fut mise sous le patronage de Saint-Fiacre. A la même époque, une autre à SaintNicolas-des-Champs eut pour patron Saint-Fiacre et SainteVéronique. En 1599, au moment où les jardiniers firent rédiger leurs statuts, et reconnaître officiellement leur communauté, une chapelle leur fut concédée à Saint-Nicolas-des-Champs. Saint- Médard avait aussi sa confrérie depuis la plus haute antiquité. La Révolution de 1789 a détruit toutes ces associations, mais dansnotre siècle, dès le retour des Bourbols, plusieurs se reconstituèrent, pas dans les mêmes églises, attendu que les jardiniers avaient reculé. Néanmoins, celle de Saint-Médard se reconstitua dans la même église; un don avait été fait par un certain Durand pour y célébrer une messe éternellement le jour de Saint-Fiacre, en l’honneur de l’ancienne confrérie. Nous avons encore vu, il y a bientôt quarante ans, la confrérie des jardiniers de Saint-Médard, assister en corps à cette messe. Son dernier président (ou doyen sous l’ancien régime) fut l’honorable M. Charles Debille, descendant d’une ancienne famille de maraîchers, dont nous aurons à parler plus tard. On rencontre des confréries dans toutes les religions, dans toutes les croyances, les hommes étant nés, comme nous l’avons dit pour vivre en société et s’entr’aider mutuellement. Lorsqu’ils étaient plus disséminés et moins nombreux, ils se groupèrent, formèrent des hameaux, ensuite des villages, puis vinrent les villes et les états. C’est alors qu’ils s’associèrent par corporation, en choisissant, pour patroner leur société : un dieu, un héros ou un saint, selon leur croyance religieuse. Nos ancêtres avaient tout d’abord placé leurs confréries sous le patronage de Saint-Jacques et Saint-Christophe, et célébraient leur fête le 25 juillet. Plus tard, ils les mirent sous le patronage de Saint-Fiacre et de Sainte-Véronique; de tous ces saints et sainte; Saint-Fiacre seul est resté. Probablement, que cet ermite s’étant livré tout spéciâlement D00 à la culture des légumes, il se rapprochait plus que tout autre de la corporation des jardiniers. En plus, c’était un Irlandais, généralement on n’est pas prophète dans son pays, et les Irlandais, à cette époque, étaient tenus en très grande estime par les Français; pour le sang qu’ils avaient versé pour notre pays. Ces sociétés étaient surtout créées pour s’entr’aider, c’était les sociétés de secours mutuels de ce temps; mais souvent les meilleures institutions dégénèrent en abus, surtout si on transforme ces œuvres de bienfaisance en sociétés donnant fétes et banquets. Ce que la bienfaisance établi, l’intempérance le corrompt. Plusieurs arrêts du Parlement, de différentes dates, interdisent l’institution des confréries, ou la réunion des membres de celles qui existent. François Ier, par un édit du mois d’août 1539, abolit toutes les confréries des gens de métiers et artisans. Les marchands drapiers seuls furent exceptés. Plusieurs corps de métiers prirent la même route que les drapiers. et leurs confréries furent rétablies. Charles IX, par un édit de 1560, ordonne que les deniers et revenus de ces confréries, seront employés au service divin, le surplus sera employé à l’entretien des écoles ou à faire des aumônes. Ce rétablissement des confréries fit renaître tous les désordres que l’on avait voulu abolir. Le même roi, par un édit général du mois de janvier 1563, leur défendit de faire aucun banquet ou festin, à peine de cinq cents livres d’amende contre chacun de ceux qui s’y trouvaient. Les compagnons, à l’exemple des maîtres s’émancipèrent en formant des confréries entre eux, et cela leur fut défendu par une ordonnance (1), de Charles IX, du 4 février 1567 à peine de cent livres d’amende contre chacun des contrevenants, Henri III confirma cette ordonnance, le 21 novembre 1577. (1) Ordonnances des rois de France. LES CONFRÉRIES D9 Par arrêt du Parlement du 13 décembre 1660, il est fait défense de faire aucune assemblée, congrégation, confrérie, ni communauté; sans l’expresse permission du roi, et lettres patentes registrées à la Cour. En conformité de tous ces règlements, le magistrat de police rendit une ordonnance le 4 novembre 1670, ainsi conçue : « Défenses sont faites aux jurés et maistres des communautés des arts et métiers de Paris, de faire aucune assemblée ailleurs que par devant nous, et en présence du Procureur du Roy, sous prétexte de levée de deniers, confrairies et autres affaires quelconques, et qu’en vertu de notre ordonnance et permission par escrit, à peine de 100 livres d’amende contre chacun des jurés, de destitution de la jurande, et de 20 livres d’amende contre chacun des maistres particuliers qui y auront assister, à l’exception toutefois des assemblées pour les élections des jurés, lesquelles seront continuées à l’avenir, aux jours et lieux accoustumés, en la manière ordinaire». Ce fut fait et donné par Messire Gabriel Nicolas de la Reynie, conseiller d’état ordinaire, lieutenant général de la ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le quatrième jour de novembre mil-six-cent-soixante-dix. Signé : De la Reynie de Ryants; Sagot, greffier. Los confréries ayant perdu leur caractère primordial de secours mutuels, pour devenir simplement des sociétés religieuses, devaient être emportées avec toutes les vieilles institutions, par la Révolution de 1789. Nous reviendrons sur les confréries de notre siècle, en temps opportun. ET STATUTS DE L’ANCIENNE COMMUNAUTÉ DES MAITRES-JARDINIERS Lorsque Etienne Boileau engagea les communautés ouvrières a rédiger leurs statuts, à les faire homologuer, à constituer en quelque sorte une législation ouvrière, les jardiniers devaient être déjà nombreux sous Louis IX, puisqu’ils alimentaient une population de près de centcinquante mille habitants. Mais, soit ignorance ou négligence, ils ne firent pas reconnaître leur métier officiellement. On est cependant tenté de croire, en voyant le grand nombre de corporations qui se trouvaient dans le même cas, que tous ces retardaires jouissaient des privilèges consacrés par le temps et l’usage que leur donnait leur corporation respective. Le plus ancien document que nous ayons pu retrouver, concernant les jardiniers, est une ordonnance de police du Prévôt de Paris, daté du 30 décembre 1376, sous le règne de Charles V, signé, Hugues Aubriot : (1) 30 décembre 1376, Ordonnance du Prévôt de Paris, que les échalas de merrien à treilles et vignes, amenés à Paris, seront visités par les jurés : A tous ceux qui ces présentes lettres verront. Hugues Aubriot, chevalier, garde de la Prévôté de Paris, et commis(1) Delamare, Traité de Police. ollized Dy saire donné et réputé par le roy, notre sire, sur le fait de la réformation des métiers de la ville de Paris : Salut. Comme nous ayons été et soyons certainement et suffisamment adcertenez, tant par la complainte de plusieurs marchands, bourgeois, et autres gens de la ville de Paris et des villes voisines, comme autrement deument que sur le fait de la marchandise du merrein à treilles et à vignes que l’on amène à Paris pour vendre, a eu au temps passé, et encore à grandes fraudes et déception pour le peuple, parce que les dites denrées ne sont pas bonnes, loyaux, ni marchandes, mais sont fraudées et de plus petite moisson qu’elles ne doivent être, lesquelles choses au grand préjudice, dommage et lézion du commun peuple, et encore lesdites denrées empirent et appetissent de jour en jour par la malice et convoitise de ceux qui s’entremettent, et pourroient plus empirer et plusieurs fraudes et maléfices, y être commises, si bref remède n’y était mis : Savoir faisons, que nous, désirant de notre pouvoir de bon gouvernement de la ville de Paris, et des denrées que l’on y amène, et pour réformer icelle de mieux en mieux, à l’utilité de la chose publique, dont la cure et diligence nous appartient par le roy, notre sire, tant pour raison de notre office, comme par vertu du pouvoir, à nous donné, et commis en cette partic, nous avons fait assembler, et venir devant nous, plusieurs marchands et autres gens de ladite ville de Paris, expert et connaissant en ladite marchandise; et avec ce, avons fait venir plusieurs vignerons et laboureurs notables des villes voisines d’entour Paris, et des lieux où les échalas que l’on amènc, sont allouez et distribuez; et finalement par leurs avis, et par bonne délibération du Conseil, avons fait et ordonné certaines constitutions et ordonnances sur le fait de ladite marchandise, en la manière qui s’ensuit : ARTICLE PREMIER « Les perches et treilles qui seront en quarterons, auront chacune au bout de cinq pieds, le gros d’un poulce fourni, du moins, et les douzaines à la quantité ». ARTICLE 2 Les sixaines auront chacune au haut de trois pieds plein poing de gros, à tout le moins ». ARTICLE 3 « Les quartaines auront chacune perche, au haut de six pieds, plein poing de gros, à tout le moins; et pour ce que les poignées de tous ne sont pas pareilles, mais ont les uns plus grandes poignées que les autres, et plus grand poulce aussi. La mesure de la poignée et du poulce, à quoi elles seront mesurées, sera faite en mollet de fer, pour plus justement éprouvé ». ARTICLE 4 « Quant à l’ozier rond et rouge de Saint-Marcel, qui est le meilleur, nous ordonnons que l’on en fera jarbes bonnes, loyaux et marchandes, dont les unes seront de quatre pieds de lien, et les autres de deux pieds de lien, pour ceux qui ne voudront pas avoir si grandes jarbes, que de quatre pieds de lien, et n’y aura point d’autre ozier meslé en fourrure, par dedans lesdites jarbes, ny autrement, et ny seront pas mises les émondures des oziers surranez ». ARTICLE 5 « L’ozier de rivière aura chacune jarbe, trois pieds et demy de lien, et n’y aura point de sec ozier ne fourrures aucunes de faulx surranés ». ARTICLE 6 « Les émondures de faulx surranés seront vendues d’une part, et ne seront point meslées, ny mises avec l’autre ozier ». ARTICLE 7 « Les échalas qui seront faits dorénavant et amenez à Paris pour vendre, seront bons, loyaux et marchands, et auront chacun la moisson de six pieds et demy de long, et les plus courts ne seront que d’un pied moindres, qui seront fournis à la valeur des autres bons; et seront cinquantaine, et n’y en pourra avoir que dix de la petite moisson». ARTICLE 8 « Nous ordonnons que le playon sera tout de verd ozier, et n’y aura point de fourrure de sec, ny de heurdry, et quiconque méprendra ès choses dessus dites, ou en aucunes d’icelles, il amendera à l’ordonnance de nous, ou de nos successeurs prévôts de Paris, ou de nos lieutenants, d’amende arbitraire, de laquelle amende des jurez qui sont établis pour le roy sur ledit fait, auront la tierce partie pour leur peine, et le roy aura le surplus; et avec ce, les denrées qui seront trouvées fausses, ou ORDONNANCES DE POLICE parties d’icelles, feront arses en ligne de justice; si il semble bon à nous, ou à nos successeurs, ou à nos lieutenants. Et pour maintenir et garder les choses dessus dites; nous ordonnons qu’il y aura quatre jurez sur le fait des merreins à vignes; qu’ils y seront établis par nous, ou par nos successeurs, prévôts de Paris, ou nos lieutenants, et auront la tierce partie desdites amendes. En témoin, de ce que nous avons fait mettre à ces présentes lettres le scel de la Prévosté de Paris. « Ce fut fait en jugement au Chatelet de Paris, le mardy, penultième jour de décembre, l’an de grâce 1376». Cette ordonnance du Prévôt de Paris, n’a réellement trait qu’aux matériaux employés par les jardiniers, mais nous verrons dans la suite, que les jurés commis à la surveillance de la vente de tous ces produits, étaient les jurés de la corporation des maîtres-jardiniers, mareschers et préoliers de Paris et de sa banlieue. En plus, on verra également que tout aspirant à la maitrise devait produire un chef-d’œuvre de sa main. Le chef-d’œuvre exigé des jardiniers consistait, non dans une véritable opération d’horticulture, mais simplement à mettre : « un quarteron de merriens, en bon ouvrage et suffisant, au dire et rapport des maistres jurez jardiniers ». La deuxième ordonnance de police (1) concernant les jardiniers est datée du 8 février 1473; elle complète la première, et n’a encore guère trait au jardinage. « Ordonnance de Police concernant le commerce de merrien à treilles, oziers et échalas pour les regrattiers de ces marchandises et les jardiniers ». Pour ce qui est venu a la connaissance de justice, par la complainte de plusieurs bourgeois de Paris, de plusieurs laboureurs, marchands mareschers, jardiniers, et aussi d’autres de la ville de Paris et de villes voisines, et autrement que sur le fait de la marchandise, tant d’échalas que de merriens à treilles et à vignes, et aussi des oziers que l’on amène à Paris, pour vendre à très grandes fraudes et déception ou préjudice de la chose publique, tant pour ce que lesdites denrées ne sont pas bonnes (1) Collection Lamoignon, t. IV, f. 750. 908 ny marchandes, mais sont fraudées, et de plus petit moison, qu’elles ne doivent être, comme autrement, qui est préjudice et lézion de commun peuple, et contre les ordonnances anciennes faites sur lesdites marchandises. 1°. — L’en commande et est enjoint par le roy, notre sire, et Monsieur le Prévost de Paris, à tous marchands quelconques qui feront, dorénavant, en cette de ville Paris, amener merriens à treilles, ou échalas et oziers, ou autres merriens à vignes, tant par eau qu’autrement, que premièrement et avant qu’ils fussent iceluy merriens, descendus sur terre, exposer en vente, ny mettre en chantier, ils le fassent voir et visiter par les jurez en ladite marchandise, qu’à ce faire sont connus ct établis, sur peine de quarante sols parisis d’amende au roy, notre sire. 2° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou vendre merrien en treille, qu’il soit levé de Seine ou d’autres rivières, pour celui qui sera venu de la rivière de Marne, pour ce qu’il n’est pas si bon, ny suffisant, mais qu’on y fasse des différences, de toute ancienneté, accoustumées pour connaitre et discerner l’un de l’autre. C’est assavoir que ledit merrien de la rivière de Marne, qui est meilleur de toute ancienneté, soit lié à doubles liens et remondé par en haut, et celui qui viendra de Seine, ou de toute autre rivière, au lieu que de Marne, ne soit pas émondé par en haut, et ne soit lié qu’à un simple lien, et qu’il ne soit point lié à deux pieds près du bois, afin de mieux connaître la différence l’un de l’autre, à ce que le peuple n’en soit point déceu, sur semblable peinc que dessus. 3° item. — Que toutes perches à treilles qui seront en quarteron, ayant chacune de haut cinq pieds et gros d’un pouce fourny du moins, et les douzaines à la qualité. 4° item. — Que les perches qui seront en fizenaires, ayant chacune en haut trois pieds, plein poing à tout le moins. 5° item. — Que les querreines ayant chacunes perches en haut de six pieds, plein poing de gros, à tout le moins selon les moules, à ce ordonnés de grande ancienneté étant au Châtelet de Paris; sur lesdites peines. 6° item. — Pareillement l’en commande et enjoint que nul ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou vendre oziers qui sont d’autre lieu que de Saint-Marcel, pour celuy de Seinc, ou que le peuple en soit déceu, pour que celui de Saint-Marcel vaut mieux ORDONNANCES DE POLICE 909 que tout autre. Et que chacune jarbe d’oziers, rond et rouge de Saint-Marcel qui est le meilleur, soit bon et loyal marchand, et ait au-dessus du lien quatre pieds de tour, et la petite jarbe d’iceluy lien, deux pieds de tour, et que parmi lesdites jarbes ne soit pas meslé, ni mixtionné d’autres oziers, et pareillement que l’ozier de rivière ct d’autre lieu que de Saint-Marcel, ait chacune jarbe en dessus du lien trois pieds et demy de tour, sans qu’il y y ait ozier sec, ny autres fourrements surranés, sur lesdites peines. 7° item. — Aussi que tous les marchands qui amèneront et feront amener et venir en cette ville de Paris, pour vendre aucun ozier, tant de Saint-Marcel que d’ailleurs, qu’iceux oziers ils fassent descendre, amener et arriver en la place de Grève, au lieu à ce ordonné, sans vendre avec l’autre, sur lesdites peines. 8° item. — Que les émondées de seaulx surranés, soient venducs d’unc part, sans qu’elles ne soient meslées et mixtionnées avec l’autre ozier. 9° item. — L’en commande et enjoint à tous marchands qui feront venir en cette ville de Paris, aucuns échalas pour vendre, qu’avant qu’ils les exposent en vente, ne mettent sur terre ou en chantier, qu’ils fassent iceux échalas voir, et visité par les jurez commis sur ladite marchandise (assavoir), qu’ils seront loyaux et marchands, sous poine de confiscation desdites denrées et d’amende arbitraire. 10° item. — Que tous lesdits échalas qui, dorénavant, seront amenés à Paris pour vendre, seront bien loyaux et marchands et qu’ils aient moisons anciennement ordonnées et accoustumées et ordinaires cy devant faites. C’est assavoir la moison de cinq pieds et demy de long, et les plus courtes de quatre pieds et demy de long, et qu’en chacune javelle, il n’y ait au plus de dix échalas de ceux courts, et qui n’ait que quatre pieds et demy et qu’ils seront tous bien et suffisamment fournis et tous cinquanteniers, sur lesdites charges. 11° item. — L’en déffend que nul marchand regrattier, n’achète pour vendre depuis le matin jusqu’à quatre heures après-midy, aucuns échalas de quelques personnes, que ce soit, soit marchand forain ou autre, sur peine de confiscation desdites denrées, ou peine arbitraire; et que cependant les bourgeois, C manans et habitants de Paris en puissent acheter et avoir pour leur fourniture et provision. 12° item. — Que nul desdits regrattiers ne soit sy osé ni hardy d’aller au devant des marchands qui amèneront lesdites denrées et qu’icelles ils n’achètent ou vendent ailleurs que ès places accoustumées, et, après l’heure devant dite. 13° item. — L’en déffend aussi que nul laboureur, ny autres personnes, ne seront sy osé ni hardy de prendre ou livrer ceps de vignes, ne les couper et marcotter en icelle; sur peine de la heurt ou autre punition, peine et amende publique, ou autre à la discrétion de la justice. 14° item. — Que nul n’apporte à Paris, vendre aucuns ceps chevelu, ou autres plants de vignes, ny arbres antés, s’il n’a certificat de la justice, ou au moins du curé du lieu, qu’il les ait pris et levés de son héritage et non d’autre et que la vente en soit faite publiquement au lieu accoustumé. C’est assavoir sur le grand pont de Paris, et non ailleurs, sur ladite peine et d’autre d’amende arbitraire. 15° item. — L’en commande et est enjoint aux quatre jurez de ladite marchandise, que bien et loyalement ils visitent lesdites denrées et marchandises devant déclarées, et toutes les faultes qu’ils se auraient et pourraient s’avoir être faites et commises en icelles, bien et diligemment rapportent à nous et au procureur du roy, notre sire, audit Châtelet, et si métier est, les délinquants ils fassent arrêter par les sergents dudit Châtelet et amener prisonniers, pour ester, à droit, et de toutes amendes qui pour ce, seront adjugées audit seigneur. Ils auront la tierce partie, et si seront toutes les denrées qui seront trouvées fausses ou partie d’icelles, arses en signe de justice. 16° item. — L’en déffend que nul jardinier ne soit sy osé ni hardy, sur peine de quarante sols d’amende et de tenir prison, d’entreprendre besongne au-dessus de sinq sols parisis, s’il n’est maistre ou bachelier. 17° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy d’entreprendre. besongne au-dessus de cinq sols, s’il ne met par manière de chefd’œuvre, un quarteron de merrien en bon usage et suffisant au dire et rapport des maistres et jurez jardiniers. 18° item. — Et pour ce qu’il est venu à la connaissance de justice, que plusieurs qui se disent jardiniers, vont par les hôtels O00 des bourgeois de cette ville de Paris; marchandans de faire leurs jardins, et qu’il arrive souvent qu’il faut abbattre et dépecer les ouvrages qu’ils ont faits; parce qu’ils ne sont bons ni suffissamment fait; en quoi iceux bourgeois ct autres avant jardins, pour grande somme de deniers, qui sont de grande perte ou dommage, et n’y peuvent avoir aucune restitution, parce que lesdits jardiniers n’ont rien. L’en déffend que nul jardinier ne soit, dorénavant, sy osé et ni hardy, d’entreprendre aucune besongne, au-dessus de cinq sols, s’il n’a baillé pleige et caution suffisante de restitution, si métier est, les dommages et intérêts que pourront avoir encourus lesdits bourgeois et autres, ayant jardins, par faute d’iceux jardiniers. Fait et donné sous notre signet, le samedy huitième jour de février, l’an de grâce mil-quatre-cent-soixante-treize. Signé : DEPRASY. LE CORNU. Cette ordonnance de police complète l’ordonnance du Prévôt de Paris de 1376. G’est un ensemble de statuts dont la première partie avant trait au commerce est la reproduction de cette dernière. La seconde partie, les trois derniers articles ont trait aux privilèges de la corporation. Il est bien certain que même avant Etienne Boileau, ces statuts existaient verbalement, mais probablement qu’il ne se présentait pas d’abus, et c’est lorsqu’ils se présentèrent que la communauté a senti le besoin de réagir. Cette ordonnance étant la première qui traite du travail des jardiniers, est considérée par quelques auteurs comme la plus ancienne de la communauté. Il est cependant facile de voir qu’elle ne fait que compléter la première, comme les derniers articles de la dernière serviront de base pour constituer les statuts de 1599 : 1576, 29 Août Lettres patentes de Henri III, confirmant purement et simplement les règlements donnés aux jardiniers, par l’ordonnance de police de 1473. Procès soutenus par les jurés-jardiniers avant les statuts de 1599. d 11 Août 1576 Arrêt qui confirme une sentence de l’Hôtel-de-Ville pour incompétence et renvoie au Châtelet une cause des jardiniers. « Entre Pierre Boutault, Gcorges Destais et Thomas Frémit maistres jurés, et gardes-jardiniers de cette ville de Paris, appelans de certaine sentence, jugement et appointement contre eux donné par le prévost des marchands et échevins de cette ville de Paris, le seizième jour de janvier mil-cinq-cent-soixante-dixhuit passé, comme de juge incompétent d’une part; et lesdits sergents de l’Ilôtel-de-Ville, intimez. « Et encore lesdits prévôts des marchands et échevins intervenant, d’autre part; sans que les qualités puissent préjudicier. Après que Dennet pour les appelans, a conclu en seu appel, à ce que les prévosts des marchands et échevins de cette ville de Paris, ont ordonné qu’ils procèderont par devant eux, à l’assignation par eux donnée, pour procéder par devant eux, sur ce que lesdits intimez prétendent qu’ils ne peuvent visiter les bois merriens servant à faire des jardins, et que c’est à cux; le substitut du procureur du roy, en l’Hôtel-de-Ville présent. A requis être renvoyez par devant le Prévost de Paris, juge ordinaire; et que Desportes pour les intimez a dit: qu’ils ne font partie en cet appel, mais surtout que la connaissance en appartient au Prévost des marchands, et tendent à follement intimez; ont été ouis, ensemble le substitut du procureur du roy, en l’Hôtel-de-Ville, et l’un des échevins d’icelle; et que Brisson pour le procureur du roy, a dit : que l’exploit est abusif, de faire visitation de bois de jardinage ès maisons des particuliers, il ne sait à quel titre, ils peuvent avoir cette puissance; les jardiniers ont leurs privilèges vérifiés en la Cour, de céans, et font leurs rapports des malversasions au Prévost de Paris, qui est juge ordinaire. La Cour dit : qu’il a été mal exploité par les sergents de l’Hôtel de Ville, mal ordonné par le Prévost des marchands et échevins, renvoie les parties par devant le Prévost de Paris. ou son lieutenant, pour leur faire droit, a condamné les intimez ès frais, dépens de la Cour d’appel. « Fait au parlement le onzième jour d’août 1578 ». Signé : DU TILLET. Arrêt du Parlement concernant l’ordonnance de police de 1473: 1889, 27 Juin « La Cour fait inhilition et déffense auxdits jurez jardiniers, troubler ou empêcher ledit Rigault, vendre ou faire vendre, aux places publiques, ou autres lieux de cette ville, et à tels jours que bon lui semblera, les fruits et herbes creus et recueillis sur les héritages qu’il tient et valoir entre ses mains, lesquels fruits et herbes, pourront être visités par lesdits jurez maîtresjardiniers, tant esdites places que jardins, sous dépens ». Par ces procès, on voit que l’ancienne communauté des jardiniers, malgré qu’elle n’avait pas encore de statuts définitifs, ne jouissait pas moins de certains privilèges, surtout le droit de visite, tant aux différends marchès que dans les jardins. A cette époque encore plus qu’aujourd’hui, les usages faisaient loi. Il arrivait aussi que ces représentants de l’autorité, voulaient s’arroger des droits qu’ils n’avaient pas, et que les tribunaux étaient contraints de les rappeler à l’ordre afin qu’ils se renfermassent purement et simplement dans leurs privilèges. PREMIERS STATUTS DE LA COMMUNAUTÉ DES MAITRES JARDINIERS 1599, Novembre Nouveaux statuts présentés par les jardiniers en dix-sept articles, et lettres patentes de Henri IV qui les confirment. « La communauté des maistres jardiniers de notre bonne ville, faubourg, banlieue, prévosté et vicomté de Paris, remontrent très humblement à votre Majesté que, de toute ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres jurez de votre ville de Paris, et gouvernez par ordonnances et statuts particuliers à leur métier, desquels ils auraient paisiblement joui sans contredit d’aucun jusqu’à présent. Néanmoins, dans l’ombre que les suppliants n’auraient obtenu lettres de confirmation de 0 votre Majesté, aucuns particuliers tâchent à les troubler, et entreprendre sur leur métier, pour que les suppliants doutent que cette entreprise, si elle était toléréc, leur porterait préjudice et à leurs successeurs, et gène faire lesdites entreprises, commettent plusieurs abus et tromperies qui ne soit à ratifier et confirmer les articles qui s’ensuivent, et les supplians seront d’autant plus tenus de prier Dieu pour votre noble prospérité et santé ». 1°. — Nul ne pourra faire estat de maistre jardinier, en cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, qu’il ne soit receu maistre audit mestier, et pour y parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa propre main, comme d’ancienneté, il est accoustumé faire. Lequel chef-d’œuvre sera baillé et devisé par les jurez dudit mestier, en présence de quatre anciens bacheliers. 2° item. — Auparavant que bailler par les jurez, le chefd’œuvre auxdits compagnons qui voudront parvenir à la maistrise, iceux jurez seront tenus de s’enquérir de leur bonne vie et mœurs, des maistres lesquels ils auront servi, et où ils auront fait leur apprentissage, pour selon le rapport qu’ils en trouveront, leur bailler ledit chef-d’œuvre, ou leur refuser. 3° item. — Après ladite inquisition faite, seront tenus lesdits compagnons, qui aspireront à ladite maistrise, faire chefd’œuvre, tel qu’il leur sera devisé par les jurez d’iceluy fait et parfait, en feront lesdits jurez leur rapport en la manière accoustumée. 4° item. — Que nul ne soit receu à faire chef-d’œuvre, pour parvenir à ladite maistrise, qu’il n’ait été apprenti sous un maistre dudit mestier, en cette ville et faubourgs, le temps et espace de quatre ans, et outre, servi les maistres, après son dit temps d’apprentissage, l’espace de deux ans. 5° item. — Les enfants desdits maistres seront receus à la maistrise, sans faire aucun chef-d’œuvre ny expérience, après toutefois qu’ils auraient estés certifiés, avoir été apprentis, soit avec leurs pères, ou ailleurs ledit temps de quatre ans. 6° item — Que iceux maistres jardiniers, après être receus audit métier, bailleront à la confrérie dudit mestier, leur droit d’icelles, et pour entretenir le service divin, la somme de trente-deux sols, dent ils seront tenus de bailler aux maistres de confrérie. 7° item. — Que nul maistre ne pourra soustraire, débaucher 08 ni bailler à besongne à aucuns compagnons dudit mestier, pendant qu’ils seront alloués à un autre maistre, que premièrement il ne sache de son maistre, s’il est content de luy, à peine se six sous d’amende applicable comme dessus. 8° item. — Que chacun apprentif dudit mestier sera tenu, incontinent qu’il sera obliger bailler à la confrairie dudit mestier pour le droit d’icelle, et pour entretenir le service, la somme de vingt-quatre sols parisis, et sera tenu le maistre avec lequel sera ledit apprentif, avancer cette somme. 9° item. — Les veuves des maistres tant qu’elles se contiendront en viduité, jouiront de pareils privilèges que leurs défunts maris, mais si elles se remarient, ou font faute à leur viduité, elles perdront ledit privilège, et ne pourront plus s’entremettre. dudit métier. 10° item. —- Lesdites veuves pourront faire parachever aux apprentifs qui auraient été obligés à leurs défunts maris, leur temps d’apprentissage sous elles pour qu’elles entretiennent et se messent dudit mestier de jardinier, et qu’elles ne se remarient à d’autres dudit mestier, autrement seront tenues lesdites veuves, à mettre lesdits apprentifs ès-maires desdits jurez, lesquels seront tenus de leur faire parachever leur temps d’apprentissage, sous autre maistre dudit mestier suffisant. 11° item. — Ne pourront lesdites veuves encore qu’elles continuent d’exercer ledit métier de jardinier, prendre et faire obliger aucuns apprentifs nouveaux, mais feront faire trafic et marchandises par compagnon esmandant l’état. 12° item. — Que déffenses soient faites à toutes personnes indifféremment quelconques, de porter ou faire apporter aucuns melons, concombres, artichaults, herbages et autres choses dépendant du fait dudit métier de jardinage, s’ils ne sont maistres dudit métier, lors et réservé les bourgeois de la ville et faubourgs de Paris, lesquels peuvent avoir des jardins et propriété, qui pourront apporter ou faire apporter durant les joursde marché, qui sont le mercredi et le samedi, de toutes sortes de denrées qui croissent en leursdits jardins; lesquelles denrées. seront visitées par lesdits jurez, si elles sont bonnes, seront exposées en vente; si elles ne le sont seront confisquées, et celuy qui les exposera en vente, condamné à vingt sols d’amende applicable la moitié au roy, et l’autre moitié auxdits jurez dudit métier. 008 achapter aucune chose dépendant de l’état de jardinage, en autre lieu qu’en ladite halle et marchés publics, afin que les jurez en aient connoissance, ny même tenir en leurs maisons, ni ailleurs, leurs fruits et herbes dans la nuit, d’autant qu’ils seront sujets à pourriture et à attirer le mauvais air. Et pour éviter aux dits abus qui en pourroient commettre, pourront les jurez dudit métier faire rechercher ès maisons desdits vendeurs, pour les fautes ct abus qu’ils y trouveront, en faire un rapport en la manière accoustumée, et estre ledit délinquant condamné en l’amende et puny s’il y eschet. 14° item. — Que déffenses seront faites à toutes personnes quelconques de fumer aucune terre d’immondices, ni de fiente de pourceaux, pour planter ou semer aucunes marchandises qui soient dépendant de leur jardinage; pour éviter aux abus qui s’y commettent, et pourraient ci-après commettre, pour éviter aux maladies tant contagieuses qu’autres, sur peine d’estre la marchandise renversée, et de deux écus d’amende, contre chacun contrevenant: 15° item. — Qu’il soit défendu à tous maistres dudit mestier, d’achapter sur d’autres maistres, aucuns arbres, ou autres denrées pour les porter vendre sur le pont desdits arbres, ni autres lieux publics, sur peine de confiscation desdits arbres, et de deux écus d’amende, applicable comme dessus; mais pourront lesdits maistres, y vendre leurs arbres et fleurs comme de toute ancienneté. 16° item. — Que teus maistres bacheliers et compagnons dudit mestier, seront tenus de reconnaître leurs anciens maistres-jurez, et leur porter le respect, honneur et révérence qui leur est du. Assavoir à leurs anciens et à leurs jurez, chacun en son temps de ladite charge de jurez, comme ils ont promis lorsqu’ils ont été receus audit mestier. 17° item. — Que pour la conservation dudit mestier, seront éleus quatre jurez d’iceluy, en même forme que les jurez des autres métiers, par la communauté des maistres dudit mestier, par lesquels jurez seront faites toutes visitations nécessaires à faire audit mestier, tant en ladite ville, faubourgs que banlieue de Paris, sans que pour visiter lesdits faubourgs, ils soient tenus de demander licence aux hauts justiciers, quelque privilège et droit de haute justice qu’ils aient, attendu qu’il est question de 103 C police, de laquelle, la connoissance appartient au Prévost de Paris. Et ensuite est escrit plusieurs paraphes des anciens maistres bacheliers ct jurez dudit mestier. JEAN LE BOUTEUX, BENOIST, PETIT, RENÉ JACQUELIN, LA CRUCHE, BAUDOIN, PIERRE LENOSTRE, JEAN-LE-BREF, PIERRE BOUTON, BIENFAIT. « Henry, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, confirmons, certifions, approuvons et authorisons par ces présentes, voulons et nous plaist que ces articles, soient dorénavant gardez, observez et entretenus. « Donné à Paris, au mois de novembre, l’an mil-cinq-centquatre-ving-dix-neuf, et de notre règne, le onzième ». DÉCRET DE HENRI IV CONFIRMANT CES STATUTS Novembre 1599 « Henry, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à tous présents et avenir : Salut. Ayant fait voir en notre conseil, la requête et articles à Nous en iceluy présentez par nos bons amis les maistres et communauté du mestier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris, concernant leur état et mestier, à ce qu’il nous plaise, iceux ratifier et confirmer, ensemble l’avis, à nous donné par le Prévost de Paris, ou son lieutenant. Qüi, le substitut de notre procureur général en ladite Prévosté; suivant le renvoi que nous leur aurions fait, à cette fin par nos lettres patentes, le tout y attaché, sous le contre-scel de notre Chancellerie : Scavoir taisons, que nous désirons subvenir auxdits maistres et communauté du mestier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieuc, Prévosté et Vicomté de Paris, de l’avis de notre conseil et de notre certaine science, pleine puissance et authorité royale; conformément audit avis, même ayant égard, que par le moyen de l’entretennement et observation desdits articles, confirmez, ratifiez, approuvez et authorisez; confirmons, ratifions, approuvons et authorisons par ces présentes. Voulons et nous plaist qu’ils soient, dorénavant, gardez, observez et entretenus en tout et chacun leurs points, sans qu’il y soit contrevenu en quelque sorte et manière que ce soit, sur les peines y contenues. « Si nous donnons en mandcment, à nos amis et sceaux conseillers, les gens tenant notre cour de Parlement de Paris, et audit Prévost de Paris, ou son lieutenant, qu’iceux articles et lesdites présentes, ils fassent enregistrer, entretenir, garder, observer de point en point selon leur forme et teneur; les supplians et leurs successeurs dudit mestier de jardinier, contraignant à se faire souffrir et obéir à tous ceux qu’il appartiendra, et qui pour ce feront à contraindre par toutes voies ducs et raisonnables, nonobstant opposition ou appellation quelconques pour lesquelles ne voulons estre différé; car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit une chose ferme et stable à toujours; Nous avons fait mettre notre scel à ces présentes, sauf en autre chose notre droit et l’autrui en toutes. « Donné à Paris, au mois de novembre, l’an de grâce milcinq-cent-quatre-vingt-dix-neuf, et de notre règne, le onzième; ct au reply est escrit, par le roy, notre sire, à votre relation ». Signé : THOMAS Ces statuts sont l’acte le plus important de l’ancienne communauté des maitres jarniniers. Par les documents qui les ont précédés, on se rend facilement compte que la communauté n’avait qu’une législation incomplète basée sur l’ordonnance de police du 3 février 1473. Jusqu’à cette époque, aucune pièce officielle qui régisse le métier, et cependant nous l’avons déjà dit : vers 1260, lorsqu’Etienne Boileau fit rédiger et inscrire sur un registre, déposé au Châtelet, les usages pratiqués depuis des siècles par les différents corps de métiers parisiens, nos ancêtres étaient déjà nombreux, mais ils négligèrent cette formalité qui faisait reconnaître leur métier officiellement. Ce qu’il y a de certain, c’est que ces usages consacrés par le temps avaient force de loi, et produisirent successivement les documents que nous venons de citer. Ces statuts de 1599, ont été savamment rédigés pour l’époque; ils apportaient une garantie suffisante à tous les points de vue, pour la communauté des maîtres jardiniers. On y traite des règlements de l’apprentissage, des droits et des devoirs des compagnons; les chefs-d’œuvre accomplis 99 pour arriver à la maîtrise, les privilèges des fils et des veuves de maîtres. Les élections des jurés, leurs fonctions et leurs droits, la défense der débaucher les compagnons les uns des autres, l’obligation de s’enquérir lorsqu’ils embauchaient un qu’ils ne connaissaient pas, où il avait son apprentissage chez quels maîtres il avait travaillé, les motifs qui l’avaient fait quitter la maison : en un mot, la communauté faisait la police sur tous les membres qui la composait. Aussi, il n’était pas rare de voir des compagnons rester un certain nombre d’années chez les mêmes maîtres. De là aussi l’estime réciproque qui existait entre-eux, avec cette existence pastorale, si chère à nos ancêtres. Nous reviendrons sur ce sujet à un autre moment et nous chercherons à expliquer, dans la mesure du possible, les motifs qui ont fait changer ces mœurs pastorales. Les maîtres n’avaient pas droit d’acheter des marchandises à d’autres maîtres pour revendre par regrat. Ils ne pouvaient fumer leurs terres avec du fumier de porc, des boues de Paris trop fraîches, ou des matières fécales, dont l’infection, disait le Prévost de Paris, pouvait causer des maladies contagieuses. Mesure d’hygiène prise par la police contre les jardiniers, attendu qu’un grand nombre habitaient la ville, ou aux portes même, dans des faubourgs assez peuplés. Ne voyons nous pas encore de nos jours, ces mesures de police prises contre les gadoues de Paris! Les localités avoisinantes de la capitale ne veulent plus les recevoir. Les gares de chemins de fer, où on les expédient créent des ennuis aux cultivateurs, en ne leur donnant qu’une latitude de quelques heures pour décharger leurs wagons et transporter le contenu à une certaine distance des habitations. Toutes ces difficultés font augmenter le prix du service de nettoicment de la ville. Aussi, en ce moment le conseil municipal a chargé la commission d’hygiène de chercher un moyen pratique de se débarrasser de ces immondices. Il est question de créer de grands fours pour les incinérer. Par ce moyen, on produirait des engrais chimiques faciles à trans09 porter sur tous les points du territoire, mais ce qui est incontestable, c’est que la banlieue parisienne éprouverait une grande perte si ce système était adopté. Les cultivateurs et horticulteurs, sur un rayon de cinquante kilomètres, ont protesté contre cette méthode, mais l’idée ne s’en poursuit pas moins. Cependant, la grande culture ne demande pas mieux de recevoir les gadoues de Paris, mais disent les cultivateurs avec lesquels nous en avons causé, que les compagnies de chemin de fer nous donnent le temps nécessaire pour les enlever. Certes, aujourd’hui, la capitale ne craint plus la famine, comme dans les anciens temps, par les moyens rapides de communication, les denrées nécessaires à l’alimentation viennent de tous côtés, selon les saisons. Il n’en est pas moins vrai que cette grande banlieue qui fournit la plus grosse part des légumes consommés à Paris, a droit à quelque considération de la part de la grande ville. Il n’est même pas prouvé que le prix de ces denrées ne subirait pas une hausse assez sensible sur les prix actuels. Les anciens règlements de police avant 1599, concernant les jardiniers, avaient trait au commerce, à la visite des jurés sur les marchés et dans les jardins. Quatre différentes personnes avaient le droit d’exposer en vente, dans les marchés publics de la ville de Paris, les fruits et les légumes de leurs jardins : les maîtres jardiniers, les compagnons, les forains de la banlieue, et les bourgeois de la ville et des faubourgs, propriétaires de jardins qu’ils faisaient valoir. Il existait des règlements pour toutes ces différentes conditions, qui leur prescrivaient ce qu’ils devaient observer et qui avaient pour objet de procurer aux citoyens, l’abondance de ces aliments sains, les plus simples et les plus communs, les seuls souvent qui servaient à la nourriture du peuple et dont les riches mêmes auraient peine à se passer. Les maitres seuls avaient le droit d’exposer leurs marchandises en vente, les matins de tous les jours de la semainc, ORDONNANCES DE POLICE 908 à la halle aux poirées, depuis la halle aux blés, jusqu’à la rue Saint-Ionoré. Cette communauté était la seule dont les compagnons pouvaient commercer comme les maîtres, cela n’était attribué autrefois qu’à ceux qui étaient propriétaires de jardins ou marais qu’ils faisaient valoir, mais depuis 1627, cette faculté est étendue jusqu’à ceux qui en tiennent en loyer. Toujours, néanmoins, avec ces anciennes conditions, de souffrir les visites des jurés, de n’apporter leurs marchandises à la halle et aux autres places que le mercredi et le samedi, qui sont les jours de marché, et de ne s’y placer qu’après tous les maîtres. Aussi, ces mêmes compagnons contribuaient-ils aux charges de la communauté, malgré qu’ils n’en faisaient pas encore partie comme maîtres. Les bourgeois de la ville, des faubourgs et banlieue, ainsi que les forains des petites localités environnantes n’avaient que le même droit que les compagnons jardiniers, d’exposer leurs arbres, leurs fruits et leurs légumes en vente, les deux jours de marché, à la charge de souffrir aussi les visites des jurés. La communauté n’avait rien négligé pour défendre ses intéréts, il est facile de voir que la liberté du commerce était très limitée, et la concurrence à peu près impossible : telles étaient les mœurs de cette époque. Pendant près de deux siècles que ces statuts restèrent en vigueur, ils n’éprouvèrent pas de grandes modifications, ils n’ont fait que suivre l’esprit du temps, on pourrait dire les caprices des rois. Attendu que sous Louis XIV, au lieu que les communauiés nommassent leurs jurés, ils étaient nommés par le roi, et ceux-ci devenaient pour ainsi dire des fonctionnaires publics. De cet état de choses, il ne pouvait en résulter que de criants abus, qui ont aidé à précipiter l’ancien régime dans l’abime, peut-être encore plus vite qu’il n’aurait dû, si il avait respecté les anciens règlements des communautés ouvrières. Un mot, en passant sur les signataires des statuts de 18 1599; parmi ces neuf signataires, une seule famille a conservé son nom jusqu’à nos jours dans la corporation. Le premier signataire est un Jean Le Bouteux, ce qui signifie assurément qu’il était le principal, et ce que nous appelons aujourd’hui le président. Dans notre siècle, nous trouvons également un Le Bouteux, comme un des principaux fondateurs de la première société mutuelle que les jardiniers ont créée. Ce vénérable doyen de notre corporation a été près de quarante ans vice-président de cette société, et à la fin de ce siècle, il en est encore vice-président honoraire. Nous relevons également un autre nom qui a laissé des traces dans l’histoire des jardins : Pierre Lenostre, qui a dú être, il n’y a pas à en douter, un des ancêtres du grand architecte paysagiste qui a dessiné le parc de Versailles, et par là même, créé pour les jardins, un art nouveau dit : jardin à la française. Nous avons déjà eu l’occasion de parler de cet illustre jardinier. Lettres patentes du feu roi Louis XIII, portant confirmation des statuts des jardiniers : « Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous présents et à venir, salut : Nos biens aimés les maistres et communauté du métier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris : Nous ont fait remontrer que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres jurez, en notre dite ville et se seraient gouvernez par les ordonnances et statuts dudit métier, qu’ils auraient renouvelé le 15 octobre 1599, lesquels le feu roi Henrile-Grand, notre honoré seigneur et ayeul, aurait après eu sur ce l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant; et oüi le substitut du procureur général, confirmé et approuvé par ses lettres patentes du mois de novembre ensuivant audit an, registrées au Parlement de Paris, le 17 avril 1600, dont ils ont toujours paisiblement joui jusqu’à présent, craignant iceux exposants que pour n’avoir depuis notre avèncment à la couronne, obtenus nos lettres de confirmation d’iceux statuts et privilèges, pour lesquels ils ont payé la finance, à laquelle ils ont été taxés en notre conseil, nos officiers ou autres, les voulussent troubler; O8 ils nous ont très humblement supplié les leur vouloir accorder. Scavoir faisons, qu’après avoir fait voir en notre conseil lesdits privilèges et statuts, confirmez par lesdites lettres du feu roi Henri-le-Grand, avec l’arrest de registrement et quittance de finance payée par eux, en nos parties casuelles, pour ladite confirmation du trentième mars dernier, le tout cy attaché sous le contrescel de notre chancellerie; désirant favorablement traiter les exposants, en considération de l’utilité que le public reçoit de leur travail et jardinages des environs de ladite ville, par le moyen de l’entretennement et observation de leur dits privilèges et statuts. Nous avons suivant et conformément aux dites lettres, et la quittance de finance par eux payée en nos parties casuelles pour y être conservez et confirmez de notre grâce spé. ciale, pleine puissance et autorité reyale, agréé, confirmé et approuvé, agréons, confirmons et approuvons par ces présentes, lesdits privilèges et statuts. Pour en jouir par eux et leurs successeurs audit métier, pleinement, paisiblement et perpétuellement, tout aussi qu’ils en ont bien et doucement joui et usé, jouissent et usent encore à présent. Si donnons en mandement à nos amis et sceaux conseillers, des gens tenant notre Cour de Parlement de Paris, prévost dudit lieu ou son lieutenant; que ces présentes il fasse registrer, et du contenu en icelle souffrent et laissent pour les exposants, pleinement, paisiblement, contraignant à l’observation desdits privilèges et statuts, tous ceux qu’il appartiendra ; car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours. Nous avons fait mettre notre scel à ces dites présentes, sauf en autre chose notre droit et l’autrui en toutes. « Donné à Paris, au mois de juin, l’an de grâce mil-six-centquarante-cinq, et de notre règne le troisième. « Et au reply est signé par le roi ». RABOIS. 26 juillet 1646 Sentence d’enregistrement des statuts ci-dessus, à condition que les habitants qui tiendront des héritages à rente, jouiront des mêmes pririlèges accordés aux propriétaires par l’article onze. « A tous ceux qui ces présentes lettres : Louis Seguier, chancelier, baron de Saint-Brisson, seigneur des Ruaux et de 0 Saint-Firmain, conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la Chambre, et garde de la Prévosté et Vicomté de Paris, salut : « Scavoir faisons, que vu les lettres patentes du roi, données au mois de juillet dernier, figurées sur le reply Vallois, et à côté visa, et scellés du grand sceau de cire verte, en lais de soye rouge et verte; par lesquelles. appert les maistres et communauté du métier de jardinier en cette ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris; avoir remontré à sa Majesté, que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres-jurez de cette ville, et se seraient gouvernez par les statuts et ordonnances dudit métier de jardinier, qu’ils auraient renouveler le 25 octobre 1599, lesquels le feu roi HIenrile-Grand, ayeul de sa Majesté aurait, après avoir eu sur ce l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant, et du procureur du roi, confirmé et approuvé par ses lettres patentes du mois de novembre ensuivant, registré au parlement le 17 avril 1600, dont ils ont toujours paisiblement joui jusqu’à présent, et craignant lesdits maistres-jardiniers être troublés en l’exercice dudit métier, pour n’avoir par eux, depuis l’avènement de la couronne à sa Majesté; obtenus lettres de confirmation d’iceux statuts et privilèges, pour lesquels ils ont payé la finance, à laquelle ils ont été taxés, comme appert par la quittance du trentième mars dernier, attaché sous le contre scel desdites lettres. Pour ces causes et autres, sa Majesté, conformément aux lettres du feu roi Ienri-le-Grand, arrest d’enregistrement d’icelle, quittance de finance susdatée, aurait de son autorité royale agréé, confirmé et approuvé lesdits privilèges et statuts, pour en jouir par eux, et leurs sucesseurs dudit métier de jardinier pleinement, paisiblement et perpétuellement; tant ainsi qu’ils ont bien et deument joui et usé, jouissent et usent encore aprésent. Nous, mandant sa Majesté, faire registrer icelles lettres, et contraindre à l’observation desdits privilèges et statuts tous ceux qu’il appartiendra. Vu aussi la requête à nous présentée par lesdits maistres et communauté du métier de jardinier, tendant à ce qu’il nous plut ordonner lesdites lettres et statuts être enregistrées aux greffes dudit Châtelet, pour jouir par eux de l’effet contenu d’icelles, laquelle requête aurait été de notre ordonnance communiquée au procureur du roi, qui aurait requis les dites lettres être registrées ès registres des bannières dudit Châtelet, pour jouir par lesdits maistres du contenu en icelles. selon leur forme et teneur, à la charge que les bourgeois de la ville, faubourgs et banlieuc de Paris, qui auront des héritages à rente, jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires OOQ desdits héritages, par l’article 12 desdits statuts. Et tout vu et considéré, Nous avons du consentement du procureur du roi, auquel le tout a été communiqué, ordonné que lesdites lettres et statuts seront registrés ès bannières dudit Châtelet, pour jouir par lesdits maistres-jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris, du contenu desdites lettres, selon leur forme et teneur, à la charge que les bourgeois desdits lieux qui auront des héritages à rente, soit dans la ville, faubourgs et banlieue, jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires, par l’article 12 desdits statuts. En témoin de ce, nous avons fait sceller ces présentes. Ce qui fut fait et donné par Messire DREUX, DAUBRAY, CHEVALIER, SEIGNEUR DOFFOUSENT, VILLERS et autres lieux, conseiller du roi en ses conseils d’état et privé, et lieutenant civil de la ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le mercredi, vingt-sixième jour de juillet mil-six-cent-quarantecinq». Signé : HABERT. Lettres patentes de Louis XIV confirmant les statuts donnés aux jardiniers, par Henri IV. « Les jurés, corps et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris, nous ont humblement fait représenter que pour obéir à nos ordres, plusieurs des dits maitres, ayant fait leur soumission, non-seulement de payer la finance des offices d’auditeurs, examinateurs des comptes créés par notre édit du mois de mars 1694, avec les deux sols pour livre de ladite finance, mais aussi de rembourser celle qui avait été payée par les nommés Totin, Belard, Boivinet et Chevalier. pour la finance des offices de jurés créés par notre édit du mois de mars 1691, et lesdits Totin, Belard, Boivinet et Chevalier, ayant consenti de recevoir leur remboursement par arrest de notre conseil du 27 octobre 1696. Nóus aurions ordonné la réunion desdits officiers de jurés à la communauté, en remboursement auxdits Belard et Totin, ce qu’ils auraient payé pour la finance de leurs charges et auxdits Boivinet et Chevalier le prix prêté pour leurs contrats d’acquisition. A ces causes, ordonnons : Que lesdits officiers de jurés seront et demeureront liés à présent et à toujours réunis ct incorporés purement et simplement à la communauté des maîtres jardiniers, et les jurés nouvellement élus, et ceux qui le seront à l’avenir exerceront lesdites charges, en vertu des commissions de notre procureur audit Châtelet, ainsi qu’il pratiquait auparavant l’édit du mois de mars 1691. Et en payant ce qui reste dù de la somme de 508 quarante-mille livres, à laquelle a été modérée la finance desdits offices d’auditeurs et examinateurs des comptes, et des deux sols pour livre de ladite finance, lesdits offices seront et demeureront pareillement réunis et incorporés pour toujours à ladite communauté des maitres jardiniers, sans être obligés de prendre des lettres de provision dont nous les avons relevés et dispensés. Ce faisant, ladite communauté jouira de quarante livres de gage, attribués auxdits offices, conformément à l’arest de notre Conseil, du 4 septembre 1696. 2° — Créance des propriétaires des offices hypothéquée sur tous les revenus. 3° — Nous ordonnons ainsi que l’état de rolle de répartition de la somme de quinze-mille-cinq-cents livres, fait tant par eux, que par les jurés, de l’avis de six anciens, sera exécuté selon la forme et teneur; et les maîtres et compagnons dénommés contraints au paiement des sommes, pour lesquelles ils y seront compris, comme pour nos propres deniers et affaires, sans qu’ils puissent prétendre aucune restitution, ni remboursement desdites sommes sur la communauté, suivant la délibération d’icelle du 20 décembre dernier, seront les sommes portées par ledit rolle de répartition, reçues par les dénommés en ladite dé"claration, chacun dans les quartiers y mentionnés, et par eux employées; premièrement, à payer ce qui reste dû de la finance d’auditeurs examinateurs des comptes et des deux sols par livre de ladite finance, et ensuite au remboursement de la somme de dix-mille-quatre-cent-soixante livres, fournie et avancéc par lesdits Baudin, Pinson et autres; lesquelles sommes les intérêts leur seront payés, à commencer seulement du 7 février, jusqu’à leur entier et parfait remboursement » 1697, Juin Déclaration du roy portant arrest à la communauté des jardiniers, des offices de jurez et d’auditeurs des comptes, avec douze nouveaux articles de statuts. Louis, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à tous présents et à venir, salut : 5° — Voulons que les statuts de la communauté, lettres patentes, confirmation, les arrests et règlements rendus en 0 conséquence, soient exécutés selon leur forme et teneur. Et ladite communauté maintenue et gardée en tous les privilèges et exemptions à elle accordés de toute ancienneté. 6° — Ce faisant, permettons aux maistres de faire apporter ou envoyer tous les matins, vendre leurs légumes et herbes dans la halle aux poirées, depuis la halle au bled jusqu’à la rue Saint-Honoré et rues adjacentes. 7° — Sans préjudice aux bourgeois qui ont des jardins dans les faubourgs et banlieue de Paris et autres qui ont droit de vendre et débiter leurs légumes, les apporter et les faire apporter au marché les mercredi et samedi de chaque semaine. 8° — Voulons, en outre, que les aspirants, pour être reçus maistres, soient tenus de faire chef-d’œuvre et payer au profit de la communauté vingt livres, y compris le droit royal, pour la confrairie, cent sols, pour chaque juré, trois livres, pour chacun des huit anciens qui seront appelés alternativement chacun à leur tour aux réceptions, trente sols, et vingt sols pour le clerc de la communauté. 9° — Que les fils de maistres, soit qu’ils soient nés. avant ou depuis la maistrise de leurs pères, soient receus maistres sans aucune expérience, en payant par eux, demi droit aux jurez et. aux anciens, et pareillement que pendant six mois, à compter du jour du présent arrest, tous compagnons puissent se faire recevoir maistres, en payant le demi droit seulement. 10° — Les jurez élus, comme subrogés aux droits de jurez, en titre d’offices qui nous ont été remboursés, feront leur visite suivant l’ancien usage, chez tous les maistres et compagnons tenant des jardins, faisant valoir des marais, ou les tenant à loyer; pour quoi, nous voulons qu’il leur soit payé par eux, pour tous droits de visite, à chaque maistre dix sols, et pour chaque compagnon vingt sols; auxquelles sommes de leur consentement, nous avons réduit les droits de visite attribuez aux jurez en titre, par notre édit du mois de mars 1691, et par les provisions à eux expédiées; en conséquence duquel droit de visite, il en appartiendra moitié aux jurez pour leurs frais, et l’autre moitié employée aux affaires de la communauté. A l’égard des visites qu’ils feront dans la banlieue, il en sera usé en la même manière accoustumée. 11° — Voulons que lesdits jurez soient obligés de tenir la main, à ce que les arrests et règlements de police qui contien208 nent la prohibi tion de fumier de boues de Paris fraiches et de matière fécale; les jardins et terres sur lesquelles on fait venir des légumes, soient observés, et à cette fin, nous ferons faire deux fois l’année les visites de toutes les terres en marais et de jardinage, qui seront tenus par les maistres et compagnons jardiniers, dans les faubourgs et banlieue de Paris, et de faire leur rapport en la manière accoustumée, et de toutes les contraventions qu’ils trouveront aux règlements de police sur le fait du jardinage. 12° — Faisons expresses défenses à tous maistres de débaucher les compagnons des autres maistres, ni de leur donner à travailler dans le métier, qu’auparavant ils ne soient allés chez le maistre que le compagnon a servi, pour savoir s’il est content du service dudit compagnon. Le tout, suivant qu’il est porté auxdits arrests. Donné à Marly, au mois de Juin, l’an de grâce mil six cent quatre vingt dix-sept et de notre règne le cinquantecinquième. Signé : Louis. Et au bas par le roi: PHELYPPEAUX. Visa: BOUCHEROT. 1748, 21 Octobre Les jardiniers demandèrent au roi l’autorisation d’emprunter la somme de dix-mille livres, imposée pour l’union des offices d’inspecteurs des jurés et d’établir de nouveaux droits; pour gager cet emprunt. Indépendamment de cinq cents livres de gage annuel accordés par l’état à l’office d’inspecteur des jurés, la communauté exigera de chaque maître, vingt sols pour droit de visite, quaraite sols des compagnons exerçant seuls leur métier. Ces ordonnances et statuts donnèrent lieu à différents procès pour ou contre l’ancienne communauté des maîtres jardiniers; nous allons en rapporter quelques-uns. 26 Janvier 1618 Arrest qui condamne les habitants du Roule de souffrir la visite des jurés jardiniers de Paris, quatre fois l’année et qui règle les droits de visite. Entre Antoine Aubry, Jacques Rofly; se faisant fort des autres habitants du village du Roulc, demandeurs aux fins d’une com mission, du 30 juillet 1616, et défendeurs, d’une part ; et les maîtres jurés, jardiniers, préoliers de cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, intimez. défendeurs et demandeurs, par le moyen de leurs défenses du mois de septembre 1616, respectivement baillées ; appointement à escrire par advertissement et produire : production desdites parties. Arrest du 10 avril 1617, par lequel il a été ordonné que les productions des parties seraient communiquées, pour contre icelles bailler contredits et solvation dans le temps de l’ordonnance. Contredits respectueusement fournis, conclusions du procureur général du roi, et tout considéré. Dit a été que la Cour a débouté et déboute les habitants du village du Roule, des conclusions par eux prises contre les maistres jardiniers de cette ville de Paris. Ordonne, néanmoins, qu’ils seront tenus souffrir être visités quatre fois l’année par lesdits maistres jardiniers, à la charge qu’ils ne prendront pour chacune visitation de chacun d’eux que la somme de dix sols tournois; et sur le surplus des demandes respectueusement faites, a mis et met les parties hors de Cour et de procès, le tout sans dépens. Prononcé le vingtième jour de janvier, mil-six-cent-dix-huit. Signé: GUYET, greffier avec collation. Avril 1620 Confirmation de arrêt précédent. Entre les manants et habitants du village du Roule, demandeurs aux fins d’une requête par eux présentée à la Cour le 26 juillet 1619, d’une part; les maistres jardiniers, préoliers de cette ville et banlieue de Paris, défendeurs, d’autre part. Veu par la Cour l’arrêt du 20 janvier 1618, par lequel entre autres choses, aurait été ordonné, que lesdits habitants du Roule seraient tenus souffrir être visités quatre fois l’année par lesdits maîtres jurés, jardiniers, à la charge qu’ils ne prendront pour chacune visitation d’eux, que la somme de dix sols tournois; ladite requête tendante à ce que l’avis donné par le procureur général du roi au Châtelet de Paris, le 16 octobre 1618, fut cassé et révoqué par attentat, et au principal ordonner ; que suivant ledit arrêt du 20 janvier 1618, lesdits demandeurs demeuraient quittes des droits et salaires prétendus par lesdits défendeurs, en payant chacun d’eux, pour chacune visitation, la somme de dix sols tournois, pour tous lesdits habitants du village du Roule. O8 117 17 Mars 1688 Défense aux compagnons de faire acte de maîtres et d’apporter aucune marchandise à Paris. A tous ceux que ces présentes lettres verront : Pierre Seguier, chevalier, baron de Saint-Brisson, seigneur des Rueaux, de Saint-Firmain, l’Etang, la Ville et autres lieux, conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la Chambre et garde de la Prévosté de Paris ; salut. Scavoir faisons, que sur la requête faite, en jugement devant nous, en la Chambre Civile, au Châtelet de Paris, par maître Nicolas Touxier, procureur des jurés-jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs en confirmation, de l’avis du procureur du roi, du jour d’hier, et défendeurs en renvoi allan contre de maître Christophe Gravet, procureur de Germain Rivault, Jean Neveu, Hubert, Lellier, etc., tous compagnons jardiniers, défendeurs et demandeurs en renvoi dudit avis. Parties ouies: Nous avons ledit avis confirmé et confirmons de point en point selon la forme et teneur, et suivant iceluy, condamnons lesdits Rivault et consorts, de se faire passer et recevoir maîtres jardiniers en cette ville de Paris, et jusque à ce, leur faisons défense de faire acte de maîtres, ni apporter en cette ville aucune marchandise dépendante dudit métier, à peine de confiscation, et de quatre cents livres d’amende et les condamnons ès-dépens. En témoin de ce, nous avons fait sceller les présentes. Donné par nous, messire Dreux Daubray, conseiller d’Etat et lieutenant civil de ladite Prévôté, tenant siège le mercredi 17 mars 1655, avec collation. 14 Avril 1688 Arrêt d’enregistrement des lettres patentes du mois de Juin 1645, nonobstant l’opposition des compagnons, dont ils sont déboutés. Veu par la Cour, des lettres patentes du roi, données à Paris, au mois de janvier 1645, signées sur le reply, par le roi : Vabotet et scellées sur lacs de soye du grand sccau de cire verte, obtenues par les maîtres et communauté du métier de jardinier en la ville, faubourgs, banlieue, Prévôté et Vicomté de Paris, pour lesquels, ledit seigneur après avoir fait voir en son conseil, les privilèges et statuts confirmés par lettre du feu roi Henri-le-Grand, avec l’arrêt d’enregistrement et quittance de finance, par eux payée, pour ladite confirmation, aurait confirmé et approuvé lesdits privilèges et statuts, pour en jouir, par eux et leurs successeurs audit métier de jardinier; pleinement, paisiblement et perpétuellement, et tout ainsi qu’ils en jouissent, bien et dûment usé, jouissent et usent encore de présent, ainsi et comme plus au long est porté par lesdites lettres à la Cour adressantes. Lettres de surannation desdites lettres du 9 septembre 1654, lesdits statuts du 15 octobre 1599, et lettres de confirmation d’iceux, du mois de novembre ensuivant, et registrées en parlement le 17 avril 1600, et autres pièces attachées sous le contre scel, Arrêt de la Cour du 13 mars 1655, rendu sur l’opposition de Nicolas Louvet, Claude Givery, Nicolas Coipel et consorts, tous compagnons jardiniers de la ville et faubourgs de Paris, portant que sans en avoir égard, il sera passé outre à l’enregistrement desdites lettres ; conclusions du procureur général du roi, et tout considéré. La Cour a ordonné et ordonne, que lesdites lettres seront registrées au greffe d’icel, pour jouir par lesdits impétrants de l’effet contenu en icelles selon leur forme et teneur, ainsi qu’ils en ont bien et dûment joui et usé, jouissent et usent encore de présent, et sera le présent arrêt exécuté par vertu de l’extrait d’iceluy. Fait au Parlement, le 14 avril mil-six-cent-cinquante-cinq. Signé, DU TILLET. 22 Juin 1088 Défenses aux jurés-jardiniers d’empêcher les bourgeois et compaguons-jardiniers d’apporter leurs léqumes au marché. Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris. Demandeurs en requête du 26 novembre 1655, d’une part; et Pierre Tardu, Mathieu Martin, Thomas Mobbel, Jean Poisson et autres compagnons jardiniers de ladite ville, faubourgs et banlieue de Paris, défendeurs. Et encore entre lesdits compagnons jardiniers de ladite ville, faubourgs et banlieue, demandeurs en requête du troisième juillet audit an 1655, et lesdits jurés et communauté desdits maîtres 28 jardiniers d’icelle ville et banlieue de Paris, défendeurs, d’autre part. Vu par la Cour, la requête du troisième juillet et demande desdits compagnons jardiniers, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 10 mars et 14 avril précédents, obtenus par lesdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, allancontre de Nicolas Louvet et de plusieurs autres compagnons de ladite ville, faubourgs et banlieue de Paris. Ce faisant, que les arrêts contradictoires de ladite Cour et du conseil du 13 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644 seraient exécutés : Défenses auxdits jurés et communauté desdits maîtres jardiniers, d’empêcher à l’avenir, que ceux qui avaient jardins, propriétaires et compagnons jardiniers et autres personnes ne puissent, apporter, vendre des herbages, légumes et autres plantes, tant aux halles, qu’aux places publiques de cette ville de Paris, à peine de mille livres d’amendes et tous dépens, dommages et intérêts. Ladite requête du 26 novembre et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers; à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts du 24 juillet et I1 septembre précédents; et faisant droit sur ladite opposition, les défenses portées par iceux, levées; et en conséquence, sans s’arrêter aux précédents obtenus par lesdits compagnons jardiniers, ni aux arrêts d’opposition énoncés dans ladite requête, les statuts et arrêts de vérification, sentence et registrement d’iceux, exécutés selon leur forme et teneur, et suivant iceux, itératives défenses faites auxdits demandeurs, et à tous autres particuliers d’y contrevenir et d’apporter, vendre, ni débiter aucuns légumes, herbages, verdure, plantes, arbres, arbrisseaux et fleurs aux halles, marchés et autres endroits publics de Paris, qu’ès jours de marché de mercredis et samedis, à la charge de visite journalière, par lesdits jurés sur lesdites marchandises desdits défendeurs, et autres personnes, à peinc de confiscation, d’amende, dépens, dommages et intérêts, lors et excepté les bourgeois propriétaires qui tenaient leurs marais et jardins par leurs mains, et autres propriétaires et jardiniers des lieux circonvoisins, payant taille au roi, à l’égard desquels lesdits demandeurs n’entendaient préjudicier, ni former aucun empêchement. à la charge de souffrir la visitation desdits jurés journellement dans les marchés, et autres lieux et places publiques, et quatre fois l’année dans lesdits jardins ct marais desdits défendeurs de cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, et de leur payer les droits ordinaires et accoustumés, pour la contravention, trouble et empêchement faits par lesdits 4006 défendeurs, lesquels seraient condamnés en telle amende que de raison, et aux dépens. Arrêt du 14 avril dernier, donné en plaidant, par lequel aurait été ordonné, que les parties mettraient leurs requêtes et pièces ès mains de maître Nicolas Ferrand, conseiller à la Cour, pour à son rapport leur être fait droit sans forclusion, ni signification de requête. Production des parties, conclusions du procureur général du roi, et oui le rapport dudit conseiller. Tout considéré. Ladite Cour a reçu et reçoit lesdits compagnons jardiniers, opposants à l’exécution desdits arrêts des 20 mars et 14 avril ; ce faisant, ordonne, que les arrêts contradictoires des 13 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seront exécutés; fait itératives défenses auxdits jurés et communauté des maîtres jardiniers d’y contrevir et d’empêcher que les propriétaires de jardins, compagnons jardiniers et autres personnes, n’apportent aux marchés et places publiques des herbages ct légumes et autres plantes, à peine de mille livres d’amende; et en conséquence, sur la requête et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, a mis et met les parties hors de Cour et de procès, sans dépens. Prononcé en Parlement, le 22 juin, mil six-cent cinquantehuit. Signé : GuYoT. 14 mai 1661 Les jurés jardiniers maintenus dans le droit de visiter quatre fois l’année les marais et jardins, tant des maîtres que des compagnons. Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de cette ville de Paris, demandeurs en requête de 29 juillet 1658, 17 juin 1659, d’une part; et Pierre Tardu, Mathieu Martin, Thomas Habel et d’autres compagnons jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs, d’autre. Vu par la Cour l’arrêt du 22 juin 1658, rendu entre lesdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, demandeurs en requête du 25 novembre 1655, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 24 juillet, 12 septembre 1650 précédents, faisant droit sur ladite opposition, que les sentences, arrêts de vérification, sentences et enregistrement d’iceux, feront exécuter et suivant iceux, défenses auxdits compagnons d’y contrevir, et d’apporter, vendre, ni débiter aucuns légumes, herbages, verdures, plantes, arbres, arbrisseaux aux halles, marchés et 108 autres endroits publics à Paris, qu’aux jours de marché de mercredis et samedis, à la charge de visite journalière par lesdits jurés et sur ladite marchandise desdits compagnons, à peine de confiscation, amende ct dépens, dommages et intérêts, fors et excepté les bourgeois et propriétaires, qui tiennent leurs jardins et marais par leurs mains, et autres jardiniers et propriétaires des lieux circonvoisins, et payant taille au roi; à l’égard desquels lesdits jurés n’entendent préjudicier, ni former aucun empéchement à la charge de visitation desdits jurés, journellement dans les marchés, et autres lieux et places publiques, quatre fois l’année, dans lesdits marais et jardins desdits compagnons de la ville et faubourgs de Paris, et de leur payer les droits ordinaires et accoustumés, pour les contradictious, troubles et empêchement faits par lesdits compagnons, qu’ils feront condamner à l’amende et dépens, d’une part et lesdits Tardu, Martin, Habel et autres compagnons de la ville et faubourgs de Paris. Demandeurs et défenseurs en requête du 3 juillet audit an 1655, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 24 mars et 4 avril précédents, obtenus par lesdits jurés et communauté des maitres jardiniers. Encontre de Nicolas Louisel et plusieurs autres compagnons de ladite ville et faubourgs; ce faisant que les arrêts contradictoires du Conseil du 13 avril 1612, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seront exécutés; défenses auxdits jurés et communauté des maîtres jardiniers d’empècher à l’avenir, que ceux qui auraient jardins, propriétaires et compagnons jardiniers, et autres personnes ne pussent apporter, vendre des herbes, légumes, et autres plantes, tant aux halles qu’aux autres lieux publics de cette ville, par lequel lesdits compagnons jardiniers auraient été reçus opposants à l’exécution desdits arrêts des 20 mars et 11 avril, ce faisant ordonner que les arrêts contradictoires des 14 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seraient exécutés, itératives défenses auxdits jurés des maîtres jardiniers de contrevenir et d’empêcher que les propriétaires des jardins, compagnons jardiniers et autres personnes n’apportent aux marchés et places publiques leurs herbages et légumes et autres plantes, à peine de mille livres d’amende; en conséquence; sur la requête et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers; les parties hors de Cour et de procès. Lesdites requêtes desdits maîtres et communauté : la première, du 29 juillet 1658, à ce qu’en interprétant l’arrêt dudit jour 22 juin audit an, ils fussent maintenus et gardés dans le droit de visite; à ce faisant, les compagnons, dudit métier, condamnés à la souffrir quatre fois 500 l’année, dans leurs jardins et marais, suivant les arrêts, et de payer les droits ordinaires, et donner acte auxdits jurés et commnnauté à ce qu’ils offrent, en faire deux gratuitement, et qu’ils se restreignaient à dix sols, pour chacune desdites deux autres; celle du 17 juin 1659, à ce qu’i en interprêtant et expliquant ledit arrêt du 22 juin, il fut donné acte auxdits demandeurs, à ce qu’ils se restreignissent à faire deux visites par chacun an, dans les jardins et marais, tant des maîtres que compagnons dudit métier de ladite ville et faubourgs de Paris, en payant dix sols de chacune, ainsi qu’il est accoustumé, afin qu’il restat aux chefs la marque de maîtrise dudit métier. Arrêt du 30 août 1659, par lequel aurait été ordonné que les parties mettraient leurs requêtes et pièces ès-mains de maître Michel Ferrand, conseiller à la Cour, pour leur être fait droit, sans forclusion, ni signification de requête. Production des parties, contredits par elles respectueusement fournis. Conclusions du procureur général du roi. Oui le rapport dudit conseiller, et tout considéré. Dit a été : que ladite Cour faisant droit sur lesdites demandes en interprétation dudit arrêt du 22 juin 1658, a maintenu et gardé, maintient et garde les maîtres jardiniers au droit de visite quatre fois l’année, dans les marais et jardins, tant des maîtres jardiniers, que compagnons de la ville, faubourgs et autres lieux de cette ville, dont ils seront payés de deux à raison de cinq sols chacune visite, ct seront tenus de faire les deux autres gratuitement sans frais, et au surplus sera ledit arrêt du 22 juin exécuté selon la forme et teneur, sans dépens. Prononcé en Parlement, le 14 mars, mil-six-centsoixanie-et-un. Signé, par collation, ROBERT. Ces différents procès indiquent suffisamment l’intérêt que la communauté portait à faire prévaloir ses privilèges : ils prouvent aussi celui, non moins actif, des compagnons pour réagir contre ces privilèges. Il a été dit que l’organisation des communautés ouvrières faisait partie de la féodalité du moyen-âge. Aussi, lorsque au XVIe siècle, le grand réformateur Calvin vint prêcher ses doctrines à Paris, elles apportaient un trouble dans l’existence des vieilles communautés, qui se proposaient de maintenir l’emploi d’armes courtoises entre les concurO8 rents industriels ; elles furent violemment combattues par la bourgeoisie de Paris, qui les représentait. Après l’Edit de Nantes, le roi obligea les corps de métier, à recevoir dans leurs rangs plusieurs religionnaires, comme ils les appelaient. Le but de l’autorité, en imposant ces hommes aux diverses corporations organisées, était, il n’y a pas en douter, de les contraindre d’obéir à un mot d’ordre qui venait du roi, pour assurer la suprématie de l’église catholique. Ces religionnaires, étant les plus lettrés, cela leur donnait beaucoup plus d’autorité sur leurs co-sociétaires. Malgré tout, beaucoup d’hommes dans les communautés, déjà éclairés et ayant une certaine indépendance, préférèrent s’exiler et porter leurs industries dans les pays étrangers, que de se courber devant cet acte arbitraire (1. Cet acte malheureux coûta cher à notre pays, dit Michelet. L’acte de révocation fut signé par le roi, le 16 octobre 1685. Le 19 octobre, la police de Paris dit brutalement aux gens de métier, qu’il fallait se convertir sur le champ. Ils furent terrifiés, n’objectèrent rien. Le roi crut tout fini, le 20, il autorisa les protestants à s’assembler pour fairc d’ensemble une déclaration de conversion. Ceux qui résistèrent furent piller et voler, et un certain nombre assassiner. Les femmes surtout dont la liberté de conscience est encore plus forte que chez l’homme, durent subir les plus odieux outrages. Un grand nombre d’entre elles, pour les contraindre à céder furent enfermées au couvent des Nouvelies Catholiques, et livrées à toutes les horreurs qu’une soldatesque indisciplinée est capable de faire endurer à une femme qui lui est livrée pieds et poings liés. Assurément quelques-unes de nos vieilles grand’mères ont dû subir ces outrages. Tandis que avant ces ridicules contraintes, qui n’avaient rien à fáire dans les corps de métier, ces groupes de citoyens qui composaient les anciennes communautés, mis constamment en rapports réciproques par des intérêts (1) Michelet, Histoire de France. 10 communs, rédigeaient entre eux leur petit code, et l’état n’intervenait que pour homologuer leurs décisions prises entre pairs, et en retirer un certain profit. Malgré les abus que ces sociétés entretenaient à leur profit et que la Révolution a fait disparaître en proclamant la liberté individuelle; on peut dire, en somme, qu’elles avaient une raison d’être, qui plaide en faveur du temps, où elles ont subsisté. Les maîtres soutenaient les droits et privilèges que l’anciennneté de leur corporation leur donnait, ou qu’ils s’étaient arrogés en se constituant en communautés organisées et reconnues. Tant il est vrai que de tous temps il a fallu se grouper pour défendre ses intérêts efficacement. Malheureusement, les intérêts qu’on soutient deviennent abus avec le temps et des hommes nouveaux. Malgré tout, on a de la peine à s’en dessaisir, lorsqu’ils sont consacrés par des siècles d’existence. Pour rester juste envers l’ancienne communauté des maîtres jardiniers, on doit dire qu’elle s’était presque dessaisie de tous ses privilèges quand la révolution éclata. Cette abnégation de nos vieux maîtres en faveur de leurs privilèges, est une preuve de l’indépendance de leur caractère et de la générosité de leurs idées. D’ailleurs, nous retrouverons plus loin ces hommes, sinon eux, tout au moins leurs fils, et nous retracerons les services qu’ils ont rendu à la corporation, en prenant l’initiative, à leurs risques et périls, d’y introduire des cultures nouvelles. L’ancienne communauté a eu également à soutenir divers procès contre les fruitiers regrattiers qui étaient organisés en communauté bien longtemps avant les jardiniers. Un article des statuts de la communauté des grainiers. règlait le droit qu’avaient les jardiniers pour vendre des graines. Il est à peu près certain que ces deux genres d’industries sortent du jardinage. Dans les premiers siècles, les producteurs vendaient directement leurs produits aux consommateurs, la ville étant peu peuplée et peu étendue, 28 mais peu à peu, avec l’augmentation de la population et l’étendue progressive de la ville, des besoins nouveaux durent se faire sentir. De là se créèrent les spécialités dont nous venons de parler, qui ont eu soin de s’ériger en communauté, ayant leurs statuts homologués par les pouvoirs publics. Une autre spécialité qui touchait de plus près aux jardiniers, était la communauté des bouquetières, leurs premiers statuts sont insérés au livre des métiers de Etienne Boileau. La mode de se parer de fleurs naturelles, était très en usage au moyen-âge. Dans les réunions joyeuscs, on tressait des chapels de fleurs qu’on offrait aux amis. L’art de confectionner des chapels était un passe-temps favori des grandes dames et nos Parisiennes devaient déjà se distinguer par leur bon goût et leur génie, à innover tout ce qui avait trait à la toilette. Les fleuristes copièrent d’abord ces grandes dames, mais, avec le temps, elles devinrent bien vite des artistes dans leur art. La communauté était franche, exempte du guet et des impôts, autorisée à travailler la nuit en certains instants « establi pour servir les gentuez hommes ». A cette époque, elles confectionnaient des couronnes de fleurs et d’herbes et surtout des chapels de roses, diadème, couronnes ou cercles, très en usage dans les processions, elles se réservaient la vente des bouquets, chapeaux, couronnes, guirlandes de fleurs par les rues et aux portes des églises; tous ceux qui contrevenaient à ces règlements étaient condamnés à cinq cents livres d’amende. Pendant la saison, on pouvait vendre des bouquets de violettes, roses et œillets, mais sans être dressés. Les jardiniers ne vendaient leurs fleurs qu’aux IIalles et au quai de la Mégisserie, jusqu’à huit heures du matin seulement. Les fleurs devaient être fraîches, et la vente étant surveillée par les jurées de la communauté. .C L’acacia était proscrit aux processions de la Fête-Dieu. Tous les chapels de fleurs devaient être dressés sur un fond de verdure. Statuts des Chapelières de fleurs inscrits au livre d’or de Etienne Boileau. 1° — Quiconques veut estre chappellières de fleurs à Paris, estre le puet franchement, pour tant ce qu’il sache fère le mestier et il ait de coi. 2° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet ouvrer et fère ouvrer de jours et de nuiz, de fleurs et d’herbes. 3° — Quiconques est chappellières à Paris, il ne puet ouvrer, ne fère ouvrer au jour de dimenche de nul chapel, se ce n’est de chapiaus de roses, tant sculement, tout comme la seson des roses durent; et se il le faisoit, il seroit à 5 sols de tournois d’amende à poier au roy. 4° — Nus chappellières de fleurs ne doit ne peut cueillir, ne fère cueillir au jour de dimenche en ses courtuiz; nules herbes, nules fleurs à chapiaus fère ne à mangier, en celle jornée, qu’il ne soit à 5 sols de tournois à poier au roi. 5° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet porter et faire porter, vendre ses chapiaus à Paris, en quelque lieu qu’i voudra, et à toz les jours de la semaine, pourtant qu’il trouve place wide. 6° — Nus chappelliers de Paris, ne doit nul coustume, nul paage, ne nule droiture de chose nule qu’i vendent, n’en achaptent apartenanz à leur mestier, soit qu’i envairet de dehors la ville, ou qu’i l’envoit dehors la ville, soit sur cheval ou à col. 7° — Nus chappelliers de fleurs de Paris ne doit point de guet, parce que leur mestier est frans et que il fu establi pour servir les gentuiz hommes. 8° — Si prend oume du mestier se sont ascenti, un preud’oume de leur mestier soit mestre du mestier, li ce que preud’oume doit jurer devant le Prévost de Paris, que il le mestier gardera bien et loiaument, et que toutes les mesproustures qu’il saura qui fétes seront u mestier devant dit, que il au Prévost de Paris ou à son commandement fera scavoir au plus tost que il pourra par reson. L’article 4 des statuts indique suffisamment que les bouquetières étaient des jardinières, puisqu’il interdit de cueillir des fleurs le dimanche dans les courtils. Le mari, le père, le frère ou un ouvrier quelconque s’occupait de la culture des fleurs dans le jardin et la femme de la vente, selon les usages et les modes du temps, exactement comme aujourd’hui, avec la différence que chacun s’organise comme il l’entend. Ces statuts ont été renouvelés le 21 août 1677, ceux-ci font bien ressortir que la communauté est indépendante de toute autre. Nous relevons dans ces statuts certains articles qui concernent la vente des fleurs dans l’ancien temps et dont l’usage subsiste encore de nos jours, notamment : les fleurs en caisses ou en pots doivent être vendues au quai aux fleurs et non aux Ilalles Centrales. 1677, 21 Août Statuts des bouquetières, en 21 articles, et lettres patentes de Louis XIV qui les confirment (1). ARTICLE PREMIER Aucune femme ou fille ne pourra faire effet de maitresse bouquetière, chapelière en fleurs, en cette ville et taubourgs de Paris, qu’elle n’ait été recue maîtresse dudit métier, et pour y parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa propre main, en la manière accoutumée de toute ancienneté, lequel chef-d’œuvre sera baillé aux aspirantes, par les jurées dudit métier, en présence de quatre anciennes bachelières seulement, lesquelles y seront appelées tour à tour et par ordre du tableau. (1) René de Lespinasse. ARTICLE 2 Nulle fille ou femme ne pourra parvenir à la maîtrise qu’elle n’ait fait son temps d’apprentissage, chez l’une des maitresses bouquetières pendant quatre années, et qu’après icelles expirées, elle n’ait servi les maîtresses pendant deux ans; seraient les brevets d’apprentissage passés devant notaire, en présence de deux jurées et dûment enregistrés en la chambre de l’un des procureurs du roi. Et seront tenues les apprenties, lors de la passation dudit brevet, payer trois livres à la (boète) de la confrérie, lesquelles seront avancées par la maitresse, qui en sera remboursée par son apprentie. ARTICLE 3 Les jurées avant que de donner chef-d’œuvre aux aspirantes qui se présentent pour être reçues, seront tenues de s’inquiéter de leur bonne vie et mœurs, chez les maîtresses, chez lesquelles, elles ont fait leur apprentissage, où elles auront servi en qualité de compagnes, et selon le rapport qui leur sera fait, pourront leur bailler chef-d’œuvre ou le refuser. ARTICLE 4 Les aspirantes feront leur chet-d’œuvre de leurs propres mains, en présence des jurées et quatre anciennes bachelières, lesquelles après icelui fait et parfait, en feront rapport et conduiront l’aspirante pardevant l’un des procureurs du roi, au Châtelet, pour lui faire prêter serment et être reçue par lui en la manière accoutumée, et seront, toutes les maîtresses averties, pour venir voir le chef-d’œuvre, si bon leur semble, et assister à la prestation du serment, mais sans aucun frais. ARTICLE 5 L’aspirante sera tenue, lors de sa réception, de mettre dix livres à la boîte de la confrérie, payer soixante sols à chacune des jurées et trente sols à chacune bachelière, et les frais ordinaires de justice, sans qu’il soit permis de lui faire payer aucun autre frais, même quand il serait volontairement offert, à peine d’amende et de restitution du quadruple contre les jurées, bachelières et autres qui en auraient reçu. ARTICLE 6 Les filles de maîtresses pourront être reçues à la maîtrise sans faire chef-d’œuvre ni expériences, pourvu qu’elles aient servi en qualité d’apprenties chez leurs mères, ou autres maîtresses, pendant quatre ans, mettront seulement à la boite de la confrérie trente sols et paicront demi droit aux jurécs par forme de reconnaissance. ARTICLE 7 Celles qui voudront être reçues en vertu de lettres, sans avoir fait apprentissage, mettront trente livres à la boite de la confrérie et seront reçues en faisant légères expériences, et payeront lesdits droits de jurées. ARTICLE8 Aux seules maitresses bouquetières, appartiendra le droit de faire exposer et vendre toutes sortes de bouquets, chapeaux, couronnes, guirlandes de fleurs. Défenses sont faites à toute personne qui ne serait point de ladite qualité, de faire ou vendre aucuns bouquets, ni d’en revendre ou colporter dans les rues, et aux portes des églises, à peine de confiscation de leurs marchandises et cinq-cents livres d’amende, applicable, moitié au profit du roi, et l’autre moitié au profit de la communauté des maitresses bouquetières. ARTICLE 9 Pourront, néanmoins, toutes sortes de personnes, vendre dans les saisons, des bouquets de violettes, de roses et d’œillets, ainsi que par le passé, avec différence de les mêler d’aucunes autres fleurs, ni d’employer de la canetille pour les orner et attacher ARTICLE 10 Ne pourront, les maitres de la communauté des jardiniers, venir étaler ni vendre leurs fleurs; soit qu’elles soient cueillies, ou en pots, caisses, ou mannequins, aux portes des églises, ni ailleurs, au-devant des boutiques et places des maîtresses bouquetières; ainsi seront tenus d’apporter leurs fleurs cueillies à la halle, tous les jours de la semainc, et leurs fleurs qui sont en pots, caisses ou mannequins, sur le quai de la Mégisserie, les mercredis et samedis en la manière accoutumée. ARTICLE 11 Afin que les fleurs conservent mieux leur fraicheur, les jardiniers et autres habitants des faubourgs et villages circonvoisins, qui les apportent aux halles, seront tenus de les y apporter de très grand matin et les vendre aussitôt, ou aux bourgeois, ou aux marchandes bouquetiéres, et seront tenus après avoir achevé leur vente de se retirer l’été à huit heures, et l’hiver à neuf heures, avec défense à eux de vendre des fleurs, après ledit temps passé, à peine de confiscation et d’amende. ARTICLE 12 Les marchandes bouquetières seront tenues d’employer dans leurs bouquets, des fleurs fraiches et nouvelles cueillies; leur défendons d’employer les vieilles, flétries, ni qui aient été l’été salées, à peine de confiscation et de dix livres d’amende, applicable, etc. ARTICLE 13 Pareilles défenses sont faites aux marchandes bouquetières, d’employer aucune fleur d’accacia dans leurs bouquets, ni de faire aucune couronne ou chapeau de-fleurs, pour le jour de la Fête-Dieu ou autres fêtes, qu’elles n’y mettent du vert dessous, sur les mêmes peines que dessus. ARTICLE 14 Chacune marchande bouquetière ne pourra avoir deux apprenties en même temps, et ainsi seront tenues de se contenter d’en avoir une seulement; pourront, néanmoins, avec ladite apprentie, avoir une ou plusieurs compagnes, pour leur aider à faire leur ouvrage, et les filles de maitresses qu’elles feront travailler chez elles, ne leur tiendront point lieu d’une apprentie. ARTICLE 15 Aucune maîtresse ne pourra donner à travailler à une fille, si elle n’est maitresse, apprentie ou compagne. Défendons à toutes les maîtresses, de soustraire les compagnes qui seront louées à une autre maitresse, ni de leur bailler à travailler, que premièrement elles n’en aient demandé la permission à ladite maîtresse et su qu’elle est contente de ladite compagne. ARTICLE 16 Défenses sont faites sous pareille peine de dix livres d’amende, à toute maîtresse dudit métier, d’aller au-devant des jardiniers et autres personnes, lorsqu’elles apportent leurs fleurs aux halles, ainsi seront tenues les laisser-venir pour être vendues et cotées entre elles. 4 ARTICLE 17 Pour la conservation dudit métier, il y aura à l’avenir comme par le passé quatre jurées, dont deux seront élues tous les ans par devant l’un des procureurs du roi, au Châtelet, une, femme et l’autre, fille, ainsi qu’il est accoutumé, lesquelles jurées veilleront à empêcher les entreprises qui pourraient se faire sur ledit métier et feront les visites chez les maitresses, au moins quatre fois l’année, et leur sera payé vingt sols pour chaque visite, pourront néanmoins en faire un plus grand nombre, mais ne seront payées du droit que pour quatre visites, par chacun an. ARTICLE 18 Défendons à toutes personnes qui ne seront point maitresses dudit métier, de vendre des fleurs, ou bouquets aux portes des églises, aux coins des rues, ou d’en porter dans les maisons des bourgeois; ni aux regratiers et coureuses, d’en colporter par les rues, et aux maitresses bouquetières, d’en faire vendre par lesdites personnes sans qualité: le tout à peine de confiscation et d’amende tant contre l’un que contre l’autre ARTICLE 19 Si aucune maîtresse, apprentie ou compagne dudit métier était convaincue d’avoir fait faute en son honneur, elle perdrait son privilège, et si elle était apprentie ou compagne, elle serait indigne de parvenir à la maîtrise. ARTICLE 20 Les deux dernières jurées pendant leur première année de jurande, prendront soin de tout ce qui concerne la confrérie, laquelle elles continueront d’entretenir à l’église Saint-Leufroy, comme elles l’ont fait ci-devant et y feront dire le service accoutumé. ARTICLE 21 La communauté ne sera composée que de femmes et filles, et nul garçon ne pourra parvenir à la maitrise, ni s’entremettre audit métier, ni faire ou vendre des bouquets. Défendons à toutes maîtresses de donner à travailler à aucun homme, ni de faire vendre par eux leurs bouquets. A ces causes, Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous présent et à venir; salut : Nos chères et bien-aimées les jurées et anciennes bachelières de la communauté des maîtresses bouquetières, chapelières en fleurs de notre bonne ville de Paris, Nous ont fait remarquer qu’il y a très longtemps que leur art est établi dans ladite ville de Paris, en communauté et corps de métier, qu’elles ont eu des statuts très anciens qui leuront été accordés par les rois nos prédécesseurs, qui contiennent plusieurs beaux droits et privilèges, pour la perfection et la conservation de leur métier; mais que par la suite des temps, et la négligence de celles qui les ont précédées dans les charges de jurande, les originaux desdits statuts se sont perdus, et quelques diligences que les aspirantes aient pu faire, elles n’ont pu les recouvrer, en telle sorte, que bien que les suppléantes conservent entre elles les règles de la discipline. qu’elles savent avoir été observées de tout temps dans leur communauté; qu’elles aient continué d’entretenir leur confrérie et le service divin que l’on a coutume d’y faire, qu’elles aient toujours leurs jurées, leurs apprentissages, leurs visites, comme elles ont eu de tout temps immémorial, comme les ont les autres communautés, elles ne peuvent, néanmoins, conserver les droits de leur métier, ni empècher les entreprises qui se font journellement par les jardiniers et autres personnes, sans qualité, sur leur communauté, s’il ne leur est pas fait nom pourvu. Que pour cet effet, elles ont fait ramasser les anciens mémoires de leurs statuts et suivant l’usage de tradition de leur communauté en ont fait composer de nouveaux, qu’elles Nous ont très humblement supplié leur vouloir accorder et leur en ordonner l’exécution. Et ayant été informé qu’il y a très longtemps que cette communauté est établie dans notre bonne ville de Paris, qu’elles ont leur confrérie établie en l’église Saint- Leufroy, où elles ont coutume de faire dire tous les dimanches pour notre prospérité; qu’elles ont continué de faire tous les ans élection de jurées, de recevoir des maitresses et de faire des apprenties, qu’il serait injuste que la perte de leurs statuts, qui est plus excusable, à des personnes, la plupart très pauvres et très ignorantes des affaires; causant la ruine de la communauté et état de celles qui le composent, le moyen juste et innocent de gagner leur vie et de faire subsister leurs familles. Ayant même considéré que l’art des bouquetières, chapelières en fleurs fournit un ornement très agréable et très innocent aux personnes de condition, et souvent même sert à de pieux usages de la religion, étant employé pour parer les autels et les églises, et qu’il est de l’intérêt public et de notre grâce, de conserver tous les corps de métier anciennement établis, et de leur donner moyen de se soutenir dans les véritables règles de la justice et de leur établissement. 909 A ces causes. Donné à Versailles le vingt-et-unième jour d’août, l’an de grâce mil-six-cent-solxante-dix-sept, et de notre règne, le trente-cinquième. Par ces nouveaux statuts, on voit que la communauté des bouquetières est tout à fait en dehors de la corporation des jardiniers, attendu que l’article dix interdit aux jardiniers de vendre leurs fleurs, tout ailleurs qu’aux halles et au quai de la Mégisserie. Il n’est plus question, comme dans les premiers statuts de défense d’en cueillir les dimanches dans les courtils. Sous Louis XIV, cette communauté n’était composée que de marchandes de fleurs et non de jardinières. Les communautés des maîtres jardiniers, les bouquetières, des regratiers des fruits esgruns (I) étaient classés dans les petits métiers. Dans les lettres patentes de Louis XI. contenant la distribution des bourgeois, marchands et artisans, sous certaines bannières, pour la garde et sûreté de la ville de Paris, les gens de métier sont divisés en cinquante neuf bannières, d’après le révérend père Le Masson, dans son calendrier des confréries de Paris. Les jardiniers occupaient le cinquante-cinquième rang et les deux autres venaient après. Chaque bannière avait un principal et un sous-principal élus tous les ans le lendemain de la Saint-Jean. Les mêmes étaient rééligibles et étaient tenus de prêter serment de fidélité au roi, ils devaient conduire la communauté en armes pour la défense de l’état et du roi. La bannière ne devait sortir que sur l’ordre du roi. Elle était à demeure chez le principal où à son défaut chez le sous-principal. Pour être éligible dans ces fonctions, il fallait avoir au moins six ans de maîtrise. Les communautés des différents métiers, faisant partie de l’organisation féodale du moyen-âge, avaient leurs devises et leurs armes, comme les seigneurs et les princes de l’église. (1) Fruits et légumes aigres. L’armoirie (1) de la communauté des maîtres jardiniers, était de sable, à trois lis de jardin d’argent, tiges et feuilles de sinople posés, deux en chef et un en pointe et un chef d’azur chargé d’un soleil d’or. Sa devise inscrite sur un jeton daté de 1556, appartenant à la collection de la Monnaie, représente au milieu d’une guirlande de fleurs et de fruits, une main armée de la hache avec cette légende: Manus, fortis, divitias parat (LA MAIN FORTE PRÉPARE LES RICHESSES) La hache, à cette époque, était autant que la bèche l’outil du jardinier. Nous avons vu dans leurs statuts, que le chefd’œuvre exigé pour être reçu à la maîtrise, représenterait aujourd’hui plutôt le travail d’un treillageur que d’un jardinier. Sur un autre jeton, qui paraît avoir été fait quand la communauté a renouvelé et complété ses statuts en 1599, et qui sont devenus la véritable législation du métier de jardinier jusqu’à la révolution, est écrit en exergue. Egestatemo, perata est manus remissa (NOVEMBRE 1599) Dans un petit travail fait par M. Georges Gibault sur l’ancienne communauté des maîtres jardiniers, publié dans le Journal de la Société d’Horticulture de France, du mois de février 1896; nous relevons les fêtes où la communauté assistait en corps avec les communautés des autres métiers. Le pompeux cortège qui précédait le roi de France, dans ses entrées solennelles à Paris, était toujours une grande fête pour les parisiens et un spectacle magnifique à voir. Le roi avait ordinairement passé la nuit au prieuré de Saint-Ladre (1) Depping, Livre des Métiers. en haut du faubourg Saint-Denis. A huit heures du matin, placé sur une estrade, il voyait défiler devant lui les délégués de sa bonne ville : en tête les moines mendiants, puis le clergé des paroisses, ensuite l’université suivie de son recteur, enfin les corps de la ville c’est-à-dire des hommes richement costumés, choisis dans les différents métiers; les uns portaient avec eux, soit les outils, soit les insignes de leur profession; les autres organisés militairement en compagnie de piquiers et d’arquebusiers, marchaient sept par sept avec fifres et tambourins, tous revêtus de casques et de cuirasses gravés et dorés. Le cortège accompagnait ensuite le roi jusqu’à NotreDame (1), à travers lesrues ornées d’arcs de triomphe, décorés de la main des plus grands artistes. Le 16 juin 1549, les jardiniers se trouvaient au nombre de cinquante (2) pour l’entrée du roi Henri II, où le contingent de chacune des plus puissantes corporations arrivait au chiffre de quatre-vingts, mais d’autres ne comptaient dans les rangs que cinq membres seulement. Le prévot de Paris fixait le contingent de chaque métier dans la convocation absolument obligatoire qu’il adressait à ses chefs; or, l’équipement des hommes constituait une lourde charge; (3) « et pour fournir aux fraiz, pourrez contraindre tous ceulx dudit mestier, tant de la ville que faubourgs, le fort portant le faible, etc.». A une entrée projetée de la reine Marie de Médicis, en 1610, les jardiniers devaient fournir vingt-six hommes. Ils formaient alors avec les meuniers, tourneurs, vanniers, etc., une compagnie de cent-soixante-quatre hommes, commandés par un capitaine, le sieur Mailly, un lieutenant et un enseigne, tous deux cordonniers. La compagnie n’était donc composée que de gens des petits métiers, occupant le dernier rang dans le classement des catégories de métiers. (1) Entrée de Charles IX dans Paris. (2) Histoire générale de Paris. t. 1. (3) Registre de la Ville, folio 102. 006 La Communauté des maîtres jardiniers avait son bureau rue des Rosiers, qui fait partie actuellement du troisième arrondissement de Paris. C’était à peu près le centre de leurs habitations au XVIe siècle et où ils étaient en plus grand nombre. Après cet exposé social et corporatif de nos ancêtres, il nous reste à parler des confréries. Detixed ? GOC DES ANCIENS JARDINIERS Un étranger qui prenait un mercenaire à son service, sous Charlemagne, le payait par an, trois sous d’or, 270 francs, 0 fr. 74 par jour. Inutile de faire aucun commentaire, cet homme et sa famille ne pouvaient manger que du pain d’avoine, et peut-être pas toutes les fois qu’ils avaient faim(t). La polyptique de saint-Remy de Reims (on ne trouve des renseignements, à cette époque reculée, sur la manière de vivre de nos ancêtres que dans ces précieux documents) fixe à quatre deniers : 9 fr. 40, le prix de neuf journées de travail, environ 1 fr. 05 par jour; ceci après l’année 800. C’est déjà une petite augmentation sur le précédent exemple. A ce sujet, j’emprunterai à mon excellent ami, M. Georges Gibault, un petit opuscule qu’il a publié dans le Journal de la Société d’Horticulture de France ; ayant pour titre: La condition et les salaires des anciens jardiniers. Ce petit travail est fait très consciencieusement et a occasionné beaucoup de recherches a son auteur. Il mérite d’être cité en entier. Si l’on réserve le nom d’horticulteur au cultivateur de plantes destinées au commerce, comme la correction l’exige, il ne reste plus, pour désigner le professionnel horticole en (1) Polyptique de l’abbé Irminon. général, que le terme vague de jardinier; mot malheureux s’il en fut, puisqu’il a créé une confusion regrettable entre l’homme de l’art vraiment digne de ce nom et le manouvrier qui s’intitule jardinier. En effet, le grand public, toujours superficiel, méconnait trop la différence qui existe entre les diverses catégories de personnes uniformément qualifiées du nom de « jardiniers ». Cependant, les uns sont quelquefois des savants, des artistes et des auteurs éminents; les autres sont souvent des spécialistes distingués dans l’exercice d’une profession des plus difficiles; quant à la science des simples aides-jardiniers, elle se borne au maniement de la bêche et de l’arrosoir. Que le nom mal défini de jardinier et la comparaison désavantageuse qui en résulte pour le praticien capable aient pu contribuer à fixer celui-ci dans une condition inférieure à son mérite réel, cela n’est pas douteux. Le jardinage avait déjà contre lui les anciens préjugés qui déconsidèrent le travail de la terre ; en outre, le plus grand nombre des jardiniers attachés personnellement au service d’un maître, se trouvaient placés sur les confins de la domesticité, moins favorisés que les artisans et autres ouvriers de métier que la nature de leur travail rendait plus indépendants. Ne sont-ce pas là les causes principales de l’infériorité actuelle de la profession de jardinier ? On ne peut se dissimuler, en effet, que si la plupart des ouvriers de métier ont toujours suivi une marche ascendante vers un état social plus élevé et une condition matérielle meilleure, les jardiniers n’ont pas été aussi heureux. Il faut espérer de l’avenir la réparation de cette injustice. Un grand pas sera fait dans cette voie lorsque l’on connaîtra mieux le mérite du jardinier; lorsque l’on saura mieux apprécier quelle somme d’intelligence et quelle variété de connaissances exige une profession, pour laquelle trop de gens ne professent que l’estime très relative accordée aux métiers purement manuels. p09 Il est probable que les peuples les plus anciennement civilisés, tels que les Egyptiens et les Assyriens, distinguaient déjà les jardiniers des agriculteurs. Les peintures des tombeaux nous prouvent que l’Egypte, deux ou trois mille ans avant notre ère, avait poussé très loin le luxe des jardins dont la culture réclamait certainement des ouvriers spéciaux (1). Les Romains n’employaient que le travail servile pour la culture de leurs jardins. Chez eux, les gens riches possédaient et occupaient, pour leur service personnel, des esclaves de toutes les professions, depuis le professeur, jusqu’aux cordonniers et aux jardiniers. Par suite des progrès du jardinage, ces derniers se trouvaient déjà spécialisés : l’hortulanus semble indiquer, dans les textes, le jardinier en général, souvent aussi le jardinier fleuriste; l’olitor, qui tirait son nom de olus, légume, avait soin du potager, et le topiarius ou jardinier artiste, s’occupait de la décoration des jardins d’agrément. Cicéron écrivait dans une lettre familière: « J’ai fait compliment a votre jardinier décorateur (topiarius), qui a si bien tapissé de lierre tout le corps de logis, depuis le soubassement jusqu’à la terrasse (2) ». Il entrait surtout dans les attributions des topiarii et des viridarii de tailler les arbres verts pour leur donner les formes extravagantes qui étaient en faveur. Sous leurs mains habiles, l’If et le Buis se convertissaient en figures de bêtes et d’objets divers, pendant que le Romarin et le Laurier d’Alexandrie (Ruscus hypoglos- sum) dessinaient en lettres énormes le nom du jardinier ou celui du propriétaire. Selon Pline et d’autres auteurs, ces singularités comptaient alors parmi les principales attractions des beaux jardins. Aussi, en raison de leurs talents appréciés, les topiaires paraissent avoir été traités avec quelque considération. «... Il est certains esclaves, dit encore (1) Perrot et Chipiez. Histoire de l’Art dans l’antiquité, t. I, fig. 256, 257, 259, 260. (2) Cicéron. Ad. Q. III, 1. C Cicéron, comme les intendants et les jardiniers (topiarii), qui s’estiment fort au-dessus des autres... (1) ». Durant la première période du moyen-âge, on ne retrouve guère le jardinier que dans les abbayes. Les monastères étaient alors les principaux centres de la vie civilisée. Là se conservaient les faibles restes des arts, des sciences et dés lettres qui avaient pu échapper à la barbarie. La règle monastique imposant presque partout le travail manuel, le jardinage y était en honneur. Un moine, qui comptait parmi les principaux officiers de l’abbaye, était chargé de la direction des cultures; il prenait le titre d’hortulanus ou de gardinarius (2); il avait en même temps la surveillance des vergers, des vignobles et des étangs; il était de son devoir d’assurer la décoration de l’église avec des fleurs appropriées (3). Pour l’exécution du travail, il employait les religieux courtilliers (curticularii) (4); il avait aussi recours aux corvées dues par les serfs de l’abbaye (5). Avec les XIVe et XVe siècles seulement, les documents qui nous ont été conservés dans les Archives, les Comptes de dépenses surtout, qui sont d’un si grand secours pour la connaissance de la vie privée au moyen-âge, commencent à jeter quelque lumière sur les conditions d’existence des anciens jardiniers. Les premiers précurseurs de nos jardiniers modernes qui apparaissent ainsi dans l’histoire sont naturellement des jardiniers de grands seigneurs. L’insécurité de l’époque féodale ne permettait guère qu’aux rois et aux princes d’établir quel(1) Cicéron, Paradox. v, 2. (2) Jardinier; mot dérivé du Gartem ou Garden germanique qui signifie jardin. (3) Alicia Amherst. A History of Gardening in England, 2e édit., p. 10 et suivantes. (4) Jardiniers; de courtil, qui s’emploie encore dans certaines provinces pour désigner l’enclos cultivé voisin de l’habitation. (5) B. Guérard.. Polyptique de l’abbé Irminon, t. 1, p. 631. ques préaux aux abords de leurs manoirs ou dans les dépendances fortifiées des châteaux. Aussi les documents dont nous parlons émanent-ils principalement de la maison royale de France, de la puissante et fastueuse maison de Bourgogne, des archevêques de Rouen, du roi René d’Anjou et autres personnages de haut rang. Le luxe déjà grand commençait à s’étendre aux jardins. Une décoration convenable s’imposait pour les mettre en harmonie avec la somptuosité des habitations, du mobilier et. des vêtements. En conséquence, dès le XIIIe siècle, on constate l’établissement de préaux et de treilles de Vignes auprès des riches demeures. Le préau, qui a commencé le parterre moderne, était une pelouse aux lignes géométriques, ornée d’arbustes et de fleurs et entourée de sièges de gazon. Au siècle suivant, on voit ce parterre primitif agrémenté, en outre de tonnelles en charpenterie et de pavillons assez luxueux édifiés sur des monticules artificiels. Puis vinrent successivement la mode des labyrinthes, celle des arbres taillés selon l’antique tradition, celles des grottes, des parquets, des compartiments. Le métier de jardinier semble donc avoir pris naissance dans la nécessité de posséder des hommes spéciaux capables d’orner les jardins d’agrément de certains accessoires qui sont plutôt aujourd’hui du domainc de l’architectepaysagiste et des industries horticoles. Selon le goût du jour le jardinier levait la motte (1) pour faire les préaux, on se livrait à des travaux de menuiserie pour l’édification. des pavillons rustiques, des treilles et des tonnelles, on sculptait les arbres verts, on dessinait des compartiments. Jusqu’au XVIIe siècle, le jardinier semble avoir été un « faiseur de treilles », un décorateur de jardins beaucoup plus qu’un cultivateur de plantes. Cela parait prouvé jusqu’à l’évidence, puisqu’en 1599, le chef-d’œuvre exigé dans l’ancienne corporation des jardiniers parisiens, pour la réception à la maitrise, consistait encore en un simple travail de char(1) Plaque de gazon enlevée à la bêche. 08 penterie. La hache était alors considérée comme le principal emblème du métier de jardinier, assez distinct, semble-t-il, du métier de cultivateur de légumes dans la corporation des Maîtres-Jardiniers-Préoliers-Maraïchers (1). Si l’on considère que la presque totalité de nos végétaux d’ornement est d’introduction récente ou peu anciennne, que l’état peu avancé de l’Horticulture ne comportait, en ces temps éloignés, ni la taille des arbres fruitiers, ni l’art des primeurs on sera moins surpris de voir la culture de nombre de grands jardins exiger seulement la main d’œuvre temporaire de simples ouvriers des champs. C’est ainsi qu’en Picardie, la comtesse Mahaut d’Artois occupe, en 1302, pendant trois jours « trois vallés (vallets). por sarcler les rosiers » (2). En 1311, elle prend des manouvriers pour planter « mesliers (Néfliers) pumiers, peskiers, francs-mouriers... » (3). Un grand hôpital, celui de Hesdin (Pas-de-Calais), n’employait que des journaliers: Année 1326 « Pour I ouvrier qui fouy les aires (qui laboure les planches« udit gardin par (pendant) v jours... » Année 1333, « pour fouyr les aires et espandre le fiens (fumier), II povres vallets, cascun (chacun) XXVI journées et demi... » (4). Les auxiliaires du jardinier-chef gagé à l’année, n’étaient pas employés non plus d’une manière permanente, et recevaient aussi un salaire journalier. Alicia Amherst constate le même fait en Angleterre dans son ouvrage A History of Gardening in England (2e édit., p. 104-105). La décoration du jardin était réservée, comme nous l’avons vu, au jardinier proprement dit, et s’effectuait le plus sou¡1) « L’ancienne corporation des Maitres-Jardiniers », dans le Jour. Soc, nat. d’Hort. de France, 1896, p. 163. (2) Archives du Pas-de-Calais, A. 177. (3) Idl. A. 281. (4) J. M. Richard. Cartulaire de l’hôpital Saint-Jean en l’Estrée d’Arras. 19 vent par marché, c’est-à-dire à l’entreprise, ou encore à la tâche. Les Comptes de dépenses nous apprennent, avec assez de détails, en quoi consistaient les trayaux des anciens jardiniers. Pour en donner une idée, nous allons reproduire quelques pièces de la comptabilité des intendants ou receveurs: Dépenses faites par la comtesse Mahaut d’Artois, pour l’entretien des jardins de ses manoirs, de l’année 1305 à 1320: A Jehan de la Vingne, pour reloier (travailler) le car carré). des groseilliers du praiel préau de la salle Madame et rehauchier ledit car et pour toutes les hayes drechier et loier et pour les Vingnes (Vignes) tailler et pour refaire et wasonner (gazonner) les sièges du praiel... » (!). Dépenses faites pour les jardins du Louvre, pendant les années 1362-1371 (2) : « A Jean Baril, pour avoir faict une motte de terre et de poulce (3) et dessus un paveillon à treilles, lozengié et armorié des armes du roy, de la Royne et de Nosseigneurs de France et faictun pont-levis; pour merrien (bois de charpente) osier et peines de tout ce : XXXVI I. p. » « A Jean Dudoy, pour avoir faict et livré ez jardins du Louvre, ce qui ensuit: C’est à scavoir : VIII hottées de fiens fumier) et fouy (labouré) une grande place de terrc... osté et porté hors les mauvaises herbes avec les pierres et les gravois, et esdits jardins faict plusieurs carreaux de sauge, exope (hysope), lavende, coq (Balsamita suaceoleins), fraisiers violiers (Giroflées), et plantés oignons de liz et rosiers vermeux (vermeil) doubles et plusieurs autres bonnes herbes que il a quis; par marchié faict : XXIIII I. p. » (1) Archives du Pas-de-Calais, A. 330. (2) Bibl. de l’Arsenal, Manuscrit n° 6362, fe 43yo et fe Glyo. (3) Poussière, c’est-à-dire terre rapportée. Ce monticule artificiel offre une certaine analogie avec le mound on mount, élevé dans les anciens jardins anglais pour servir de point de vue. ( Dépenses faites pendant les années 1389-1509, dans les jardins du château de Déville, appartenant aux archevêques de Rouen : « Pour faire et planter de Lavende le gardin des galleries devers la chambre de Monseigneur, à Jean Courtin, 5 journées à 2 sous par jour; pour loisanges (treillage) et oisier (osier), pour faire une haie de vergues, de paux (pieux) et d’espines... » (1). « Pour avoir coupé, latté, plié, lié et tourbé (2) la tonnelle dedans et dehors, 4 livres tournois (3) ». L’emploi très fréquent des femmes dans la culture des jardins est à signaler. Cela n’est pas extraordinaire, d’ailleurs nombre de femmes participent encore aujourd’hui aux pénibles travaux des champs. Elles s’occupaient alors des menus travaux du jardinage. On leur réservait surtout les sarclages et la cueillette des fleurs et des herbes aromatiques dont l’importance, dans l’économie domestique, était singulièrement grande autrefois. Au XIVe siècle, dans les jardins du château de Rouvres, appartenant aux ducs de Bourgogne, les femmes portaient au panier et sur la tête, le fumier, la terre et le sable. En mars, nous voyons, dans les Comptes, que l’on commence à planter deux quartiers de Fraisiers au « jardin Madame »; ce sont des jeunes filles qui sont occupécs à ce travail, comme aussi à « esboicher » la Lavande. On « reffouit » un quartier de terre pour planter des Aulx; les hommes font les rayons et les femmes plantent; et encore les filles sont occupées à sarcler « toulz les fraisiers du jardin Madame, hoster l’erbe et ordure, nettoyer et sarcler le lis et l’osilctte »; elles cueillent ensuite les graines de « pourros, de blettes, de persin »: elles rastellent (ratissent) les planches ensemencées (4). (1) Archives de la Seine-Inférieure, G. 438. (2) Tourbe ou motte, plaque de gazon enlevée à la bêche. (3) Archives de la Seine-Intérieure, G. 490. (4) E. Picard. Les Jardins du Chateau de Rouvres au XIVe siècle. sarclages étaient faits par des femmes, dans les anciens jardins. Ce qui est plus singulier, c’est de voir de véritables jardinières employées comme chefs de culture dans les maisons royales. Sous Louis XIV, a Versailles, aux Tuileries, au château de Saint-Germain, le fait était commun. Nous en trouvons un exemple plus ancien dans la résidence habituelle de Charles V, à l’hôtel Saint-Paul, à Paris, comme en témoigne un ordre de paiement daté de 1362 : « A Jehanne la Bouchière, concierge et jardinière de noz jardins de Saint-Mor (1) et de nostre hostel d’emprès SainctPaul-lès-Paris, vous bailliez... la somme de trente-six livres sur ce qu’il li est ou puet estre deu à cause des euvres que elle a fait et fait de jour en jour en nostre dit jardin (2)». On peut supposer que, malgré son sexe, Jeanne la Bouchière possédait les qualités qui font l’excellent jardinier : le travail, l’ordre et le bon goût puisque ses services étaient ainsi appréciés. Dans la suite, lorsque Charles V eut donné plus d’extension à son hôtel Saint-Paul, il fallut un jardinier. C’est en 1377 que nous trouvons, pour cette résidence royale, la première mention d’un jardinier nommé Jehannin qui reçut, cette année, 140 francs de gages (3). Un autre jardinier de Charles V gagnait 60 écus par an. Ceci nous amène à la difficile question de l’évaluation, en monnaie moderne, des salaires de ces jardiniers des siècles passés; évaluation qui ne peut être qu’approximative car, si, d’une part, on peut connaître la valeur intrinsèque des monnaies anciennes qui est déterminée par le poids et le titre, il (1) Hôtel enclavé dans la propriété royale dont les constructions et les jardins couvraient entièrement le quartier actuel de Saint-Paul. (2) Bibl. nationale, Mss. fonds fr. 25,701, n° 195. (3) L. Delisle. Mandements de Charles V. 6C 3 n’en est pas de même du pouvoir de l’argent, autrement dit, de la puissance d’achat de l’argent (1). Toutefois, malgré les appréciations diverses des historienséconomistes sur la valeur relative des anciennes monnaies, on s’accorde à reconnaître que le travail libre était bien payé au moyen-âge. La situation du jardinier ne devait pas être mauvaise, pas plus que celle des autres travailleurs. La rareté de la main-d’œuvre, due à la faiblesse numérique de la population, maintenait élevé le taux des salaires — un faucheur, par exemple, gagne, en 1200, environ 5 francs par jour de notre monnaie. — Mais le règne de Louis XII vit le point culminant des salaires élevés. Avec l’accroisscment de la population et la découverte de l’Amérique, commence une baisse progressive des salaires, en même temps qu’une augmentation du prix des choses indispensables à l’existence. De sorte qu’en raison du bas prix des vivres et des objets de première nécessité, l’ouvrier du moyen-âge a été plus heureux que celui de l’ancien régime et même que celui de la première moitié de ce siècle. Un jardinier à qui on donnait 3 fr. 50 par jour au XIVe siècle, ne reçoit plus que 2 fr. 10 au XVIe. Employé à l’année, ce genre de serviteurs avait 330 francs en 1490, et 227 francs un siècle après (2). Les gages des jardiniers vont. aujourd’hui, en laissant de côté ceux des privilégiés, de 1100 à 2400 francs par an, avec le logement, sans la nourriture. Ils ont toujours dû varier selon les eirconstances; peut-être les différences étaient-elles encore plus sensibles autrefois, mais il est impossible de s’en rendre compte exactement par suite de la difficulté que nous avons signalée, celle de bien connaître la valeur relative de l’argent. En 1314, un « gardigner » de la comtesse Mahaut d’Artois (1) Pour l’évaluation de la valeur des anciennes monnaies, nous suivons les tables dressées par M. G. d’Avenel dans son Histoire économique de la propriété. (2) G. d’Avenel « Paysans et ouvriers depuis sept siècles», dans la Revue des Deux-Mondes; 1896, p. 601, 611, 844. O8 recevait 18 livres par an et une « robe », c’est-à-dire un vêtement (2). La livre tournois valant alors (3 fr. 40 et la puissance d’achat de l’argent étant quatre fois plus grande qu’aujourd’hui, ces gages, en apparence modestes, représentaient une somme de 1.000 francs de notre monnaie. D’après les comptes relevès par M. E. Picard, les gages de Maître Jehan, un des jardiniers du duc de Bourgogne, s’élevaient en 1372, à 60 francs; il recevait, en outre, 30 francs de la duchesse pour l’entretient du « jardin Madame ». Dans ce jardin, galamment réservé à la maîtresse de la maison, on cultivait surtout des Roses, des fleurs et des plantes aromatiques destinées à de nombreux usages domestiques: chapeaux de fleurs, jonchées, fabrication des parfums et eaux de toilette. Les friandises, cela se conçoit, n’étaient pas oubliées, car les Fraisiers y occupaient une large place. La coutume des rétributions en nature était alors habituelle. Au château de Rouvres, cité plus haut, des jardiniers prennent, en 1338, l’entretien des jardins à l’entreprise. L’engagement stipule qu’ils recevront certains produits en nature : « XII aunes de drap et III émines de froment. » Par marché fait avec Gillet Desportes, le 18 août 1453, ce jardinier-eoncierge s’engage à garder le manoir de Chanzé, appartenant à René d’Anjou et à entretenir les jardins movennant 10 livres par an (environ 180 francs actuels), plus 2 pipes de vin, 1 porc, et 6 setiers de seigle (1). Ces jardiniers ne dédaignaient pas de recevoir quelques menues gratifications lorsque de nobles hôtes venaient se divertir dans les jardins; c’est ainsi qu’Amiot Arnaut, receveur de Philippe-le-Hardy, duc de Bourgogne, note dans ses comptes, en 1375 : « Au jardinier du Seigneur de la Rivière, pour don que Monseigneur li fit naguères quand il fut esbattre es jardins dudit seigneur : I franc ». En 1384, les petits Pois nouveaux parurent le 17 mai, et « Jean du Jardin » re(1) Archives du Pas-de-Calais, A. 315. (2) A. Lecoy de la Marche. Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, p. 103. Q çut, à cette occasion, 16 sous d’étrennes du duc de Bourgogne (1). A considérer les obscurs travailleurs dont nous rappelons le souvenir, il semble qu’ils ne devaient occuper qu’une place fort modeste dans la société de leur temps. Mais à partir du XVIe siècle, on voit certains personnages s’élever bien au-dessus des précédents, malgré le même qualificatif de jardiniers. Le grand mouvement produit par la Renaissance amenait une rénovation dans l’architecture et, par suite, dans l’Art des jardins. Le jardinier artiste apparut à cette époque; il s’ingénia à créer un cadre autour du chateau ou de la demeure bourgeoise, qui fit ressortir les lignes architecturales de l’édifice, tout en charmant les yeux par une décoration exécutée selon la mode du jour. Parmi ces achitectes de jardins qui furent les prédécesseurs des Le Nôtre et des La Quintinie, et dont les noms sont pour ainsi dire inconnus, nous remarquons Pierre de Mercolienne. C’était le principal jardinier de Louis XII; il prenait le titre de Doyen du Plessis. jardinier du roy. Il reçut 116 livres 5sols (1600 francs environ pour ses honoraires du mois de janvier au mois de juillet 1506, alors qu’il traçait et plantait les jardins du château de Gaillon, propriété du cardinal ministre, Georges d’Amboise (2). On appreciait beaucoup, au XVIe siècle, les jardiniers et les ingénieurs hydrauliciens venus d’Italic. Bernard de Caruessequi « intendant des plants du jardin des Thuilleries » avait, en 1570, la direction des travaux de plantation et d’entretien de ce jardin; il recevait 400 livres de gages par an (3,800 francs en viron) (3). Une autre famille italienne, celle des Francini, fut appelée en France par Henri IV; ses membres dirigèrent, pendant près de deux siècles, la construction des (1) Mémoires de l’Académie des sciences, arts et belles-lettres de Dijon, 1858-59, p. 112. (2) A. Deville. Comptes de dépenses de la construction du château de Gaillon, p. 86. (3) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi (1528-1571), t. II, p. 348. D0 grottes, la distribution et l’élévation des eaux dans les parcs royaux. D’après les renseignements fournis par les Comptes des bâtiments du roi, l’organisation du travail, dans les jardins royaux, reposait sur le principe de l’entreprise. Un intendant des plants et jardins paraît avoir exercé une surveillance générale. C’était, le plus souvent, un dessinateur de parterres à broderie et à compartiments. Les jardiniers titulaires venaient ensuite. Chacun d’eux avait son département bien déterminé et prenait à sa charge l’entretien ou, suivant le terme officiel, « l’entretenement » d’une partie du jardin, moyennant une certaine allocation annuelle. Un engagement (1) déterminait les obligations de celui à qui l’on avait confié un entretenement quelconque : parterres à fleurs, orangeries, arbres fruitiers, allées et palissades. On désignait, sous le nom de palissades, ces charmilles ou murailles rectilignes de verdure formée d’arbres ou d’arbustes taillés : Charmes, Ifs, Buis, etc., qui bordaient les allées dans les anciens jardins à la française. « Quentin l’African, dit le More », dont le nom indique assez une origine étrangère, avait, en 1541, l’entretien du jardin de l’Enclos de l’étanq, au palais de Fontainebleau. L’ordonnance de paiement qui le concerne (2) lui accorde 240 livres par an, tant pour ses gages que pour les frais de culture et le salaire des aides. Le scribe royal rappelle, en outre, qu’il ne doit pas se permettre de vendre ou de donner aucun des produits du jardin; il pouvait prendre seulement ce qui lui était nécessairc. L’administration des rois de France se montrait singulièment paternelle pour les serviteurs des domaines royaux. Le métier de jardinier devenait, dans ces conditions, une sorte de fonction ou de charge qui se transmettait en survivance (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XI)', t. I, p. 806. (2) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi (1528-1571), t. I, p. 175. 208 de père en fils. Des dynasties de jardiniers se sont ainsi succédés jusqu’à la fin de la monarchie, au Louvre, à Fontainebleau, au château de Saint-Germain et autres lieux. Citons seulement les Saguières, les Nivelon, dont les noms se trouvent déjà inscrits dans les Comptes des bâtiments du roi, au XVIe siècle. Les Mollet se succédèrent de père en fils au Louvre et aux Tuileries. Les Bouticourt étaient jardiniers-concierges du Palais-Royal. Les La Lande étaient si nombreux à Saint-Germain qu’on a peine à distinguer les différents membres de la famille (t). Le principe de la survivance dans la fonction de jardinier royal était si bien établi qu’il s’étendait à la veuve, aux gendres et même aux filles non mariées du jardinier défunt. Par suite de cet usage singulier, nombreuses étaient les femmes chargées de la direction d’une culture ou entretenement, dans les jardins des châteaux de Louis XIV. D’après les Comptes des bâtiments, Françoise Lenostre, de la famille du célèbre dessinateur de jardins et veuve de Simon Bouchard, se trouve titulaire de l’entretenement de l’Orangerie des Tuileries, vers 1665, après le décès de son mari : ses filles lui succédèrent dans cette fonction en 1672. Dans le même jardin, en 1667, la veuve Carbonnel est chargée de l’entretien de diverses allées et palissades. A Fontainebleau, la veuve Debray a l’entretenement de la moitié du grand parterre appelé le Tybre; la veuve Le Fèvre a celui des arbres fruitiers (2). Au château de Saint-Germain, en 1681, trois veuves de jardiniers sont employées au même titre. En 1749, le sieur Boisvinet « et sa mère » dirigent les jardins de la Chancellerie et du Chenil à Versailles, pendant que la veuve Pimpare soigne le jardin de Plessis-les-Tours, vieux (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. I, p. XL. (2) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. I, p. 74, 147, 214, 654, 750. C château qu’avait habité Louis XI. et sans doute bien délaissé à cette époque (1). L’amour traditionnel du métier était un trait de mœurs caractéristique chez les anciens jardiniers. Habituellement, dans les châteaux de la province, le soin du jardin ne sortait pas de la même famille, tant que durait la lignée de ces dévoués serviteurs (2). Ceux-ci n’étaient déjà plus des privilégiés; ils rentraient dans la catégorie des jardiniers dits de maison bourgeoise; catégorie qui devint nombreuse avec le développement de la fortune dans la classe moyenne. Les documents sur ces modestes jardiniers deviennent communs à partir du XVIIe siècle. Mais c’est surtout dans les minutiers des notaires, si riches et si peu explorés, que les chercheurs peuvent retrouver les traces de leur existence (3). Car les engagements de jardiniers chez les particuliers, pour unc période plus ou moins longue, étaient alors consacrés par un acte notarié. De nos jours, le manque de stabilité dans les emplois, l’esprit d’indépendance des patrons et des salariés, d’autres causes encore, ont fait abandonner les vieux us et coutumes. Cependant quelques provinces ont gardé l’usage du contrat de louage à l’année pour les domestiques et les ouvriers agricoles. Parmi tant d’actes de ce genre, un contrat de 1583 nous parait assez typique pour que nous nous dispensions d’en citer d’autres: « Le 10 avril 1583, d’après un contrat passé à Paris, chez Bergeon, notaire : Bernardin Prévost, chevalier, conseiller du roi, etc., et sa femme Madeleine Potier, font, avec Nicolas Yon, maître jardinier de Paris, les accords suivants : Yon s’engage à cultiver et à entretenir le jardin attenant (1) L’Etat de la France, par les Bénédictins de Saint-Maur, t. I, p. 402 et 468. (2) A. Rabeau, Les Artisans et les domestiques d’autrefois, p. 307. (3) Louis Morin. Notes sur les jardiniers troyens, dans les Annales de la Soc. hort. de l’Aube, t. IX, n° 8. 08 à la maison de campagne de Charenton, du sieur Prévost; il s’engage à entretenir les bordures, à fournir les semences de fleurs et de légumes, tondre, remplir et garnir les parterres et compartiments, à labourer dans la saison voulue les jardins potagers, écheniller, émonder et tailler les arbres fruitiers et autres, à nettoyer et ratisser les allées, entretenir les palissades, en un mot, à maintenir le jardin en bon et suffisant état. Les propriétaires ont soin de spécifier quelles sont les plantes cultivées dans leur domaine et qu’il doit restituer quand le contrat sera résilié ou prendra fin. Ce sont, pour les bordures : le Romarin, le Thym, la Lavande. l’Aspic, la Marjolaine, la Sauge, la Rue, et l’IIysope. Les Rosiers sont de deux sortes, les blancs et les rouges. Les arbustes d’ornement et de serre sont les Orangers, les Citronniers et les Grenadiers. On fait une très grande différence entre les Orangers et Citronniers « anthés » ou greffés et les sauvageons. Le sieur Yon ne pourra toucher aux produits des premiers; quant aux sauvageons et aux « pouceuses», c’est le nom que portent, dans l’acte, les boutures, libre à lui de les vendre et d’en tirer parti, pourvu qu’il en restitue le même nombre quand le contrat aura pris fin. Le nombre des Orangers greffés n’est pas spécifié dans l’acte; les sauvageons sont assez nombreux; il y en a 18 de très grands, 76 en pots et une quantité presque égale dans des baquets où ils sont plusieurs réunis ensemble. Comme détail intéressant, notons la réserve que se fait la dame Prévost, des tontures des plantes odoriférantes et des fleurs de Rosiers; elle en composait probablement des eaux de toilette et ces pommades et onguents dont toutes les maisons bourgeoises étaient abondamment pourvues. Le sieur Yon n’aura non plus aucun droit sur les fruits, qui sont tous réservés aux propriétaires, particulièrement les Raisins. Les arbres fruitiers formaient des allées ; le sieur et la dame Prévost se réservent le droit d’augmenter, comme il leur plaira, le nombre et l’étendue de ces allées, sans que le O08 sieur Yon, qui n’en touche aucun produit, mais doit néanmoins les entretenir, ait le droit de s’en plaindre. Enfin, les propriétaires se réservent le droit de prendre tous les légumes et les salades qu’il leur plaira. Le surplus appartiendra au sieur Yon, dont la part, comme on le voit, n’est pas bien brillante, puisqu’elle ne consiste que dans la vente des Orangers et des Citronniers (I) qu’il pourra produire par boutures ou semis, et dans ce que les propriétaires ne voudront pas en fait de légumes. Le sieur et la dame Prévost signent d’une belle écriture ct le pauvre Yontrace péniblement au-dessous une bèche, instrument de son métier qu’il connait sans doute mieux qu’unc plume » (2). Les conditions, ainsi que les obligations souvent multiples et minutieuses que l’on imposait aux jardiniers, devaient varier nécessairement selon les circonstances. Certains actes montrent la longue durée des engagements pris pour le service domestique et aussi la coutume persistante des rétributions en naturc. Par-devant Louis Normand, notaire à Bouconville, Louis de Proisy, baron de la Bove, fait, en 1638, un accord avec son jardinier, pour la culture de ses jardins pendant six ans. Le jardinier aura « 6 cartels » de seigle par an, un petit cochon de deux mois, le surplus des légumes qui ne seront pas nécessaires à la cuisine du Seigneur, et la moitié des Pommes et Poires (3). D’autres contrats comportent évidemment des salaires en argent; mais, comme nous l’avons déjà dit, la situation pécuniaire du travailleur, pendant les deux derniers siècles, n’était pas avantageuse, tandis qu’auparavant, les salaires de 2 ou 3 sous par jour représentaient, en réalité, une paie quotidienne peut-être supérieure à celle de nos jours. (1) Il est vrai qu’ils se vendaient fort chers à cette époque. (2) Magasin pittoresque, 1888, p. 182. (3) Archives de l’Aisne, E. 412. Pour les jardiniers employés à la journée, nous voyons à Orléans (1), en 1602, des salaircs de 8 sous (O fr. 95); de 12 sous en 1660, ou O fr. 97 seulement, par suite de l’abaissement graduel du taux de l’unité monétaire, la livre tournois, qui devint le franc actuel au moment de la Révolution. En Normandie, on trouve, en 1731, des journées de jardinier au prix de 20 sous ou une livre (O fr. 95) (2) et aussi, en 1734, un salaire de 6 sous (à peine 0 fr. 30) (3). Comme point de comparaison, notons qu’à la même époque et dans la même région, un charpentier gagnait 16 sous, un maçon 12 et une lavandière peinait toute la journée pour recueillir 3 sous. De l’an 1600 au commencement de ce siècle, la puissance d’achat de l’argent était, selon les années, deux ou trois fois plus grande qu’aujourd’hui. En multipliant les chiffres ci-dessus par deux ou trois, on aurait l’équivalent en monnaie actuelle. C’étaient donc là de bien maigres salaires. Si nous passons aux jardiniers payés à l’année, onremarque encore une extrême diversité dans le taux des gages. A Rouen, en 1669-1685, un jardinier du collège des Jésuites reçoit 40 livres (60 francs) (4). Dans la même ville, au couvent des Nouvelles-Catholiques, les gages sont de 120 livres (177 francs), en 1684 (5). D’après un registre des gages donnés aux employés de l’Abbaye de Saint-Martin-au-Bois, en 1685, Antoine Montigny sert de jardinier aux gages de 100 livres 118 francs) et la nourriture; en 1699 on le voit réduit à 75 livres par an « si on lui donne du vin, et 105 livres si on ne lui en donne pas». En 1721, son successeur ne reçoit (1) Mantellier. Evaluation du prix des denrées à Orléans aux XIVe, XVe et XVIe siècles. (2) Archives de la Seine-Inférieure, D. 440. (3) II. de La Ferrière-Percy. Journal de la comtesse de Sancay, p 98. (4) Archives de la Seine-Inférieure, D. 53. Il faut doubler ou tripler ces chiffres qui indiquent seulement la valeur intransèque, pour avoir à peu près l’équivalent en monnaie actuelle. 5) Id., D. 497. 99 toujours que 75 livres et l’aide-jardinier n’a droit qu’à la nourriture et à « quelque chose par an pour lui aider à s’entretenir (1) ». Dans un château, vers 1738, le jardinier reçoit 100 livres (environ 100 francs), alors que le cuisinier et le valet de chambre sont payés 150 livres et le cocher 120 (2). Pendant le cours du XVIIIe siècle, d’autres jardiniers sont aux gages variés de 200, 250, 400 livres, et même 850 livres avec la nourriture, chez un marquis de la Ferté, en 1767. Ce généreux propriétaire, qui payait si bien son jardinier, n’accordait en revanche que 350 livres au cuisinier, 300 au valet de chambre et 80 au cocher (3). Plus favorisés sous le rapport des gages étaient les jardiniers royaux, dont nous avons parlé. D’après les Comptes des bâtiments du roi Louis XIV, de larges gratifications récompensaient en outre le mérite et le talent. Les honoraires de La Quintinie s’élevaient à 2.000 livres par an, ordinairement doublés d’une gratification de pareille somme. soit 12 à 13.000 francs de notre monnaie. Mais la suppression d’une partie du traitement punissait justement la négligence et l’incurie dans le service. On lit, dans ces registres si intéressants pour l’histoire du jardinage sous Louis XIV, pendant l’année 1679; « A François Francine, ayant l’entretenement des fontaines et grottes du château de SaintGermain : 1.200 livres; attendu le dépérissement de la plupart des grottes, il ne sera payé que de 800». La veuve Bellier, chargée de l’entretien du potager de ce château, voit aussi réduire ses gages au chiffre de 450 livres, au lieu de 600 (4). André Le Nôtre, le grand architecte de jardins, recevait 1.200 livres par an. Charles Mollet, autre dessinateur (1) Archives de l’Oise, Il. 382, 406, 407. (2) H. de La Ferrière-Percy, Journal de la comtesse de Sanzay, p. 94. (3) Archives de l’Eure-et-Loir, E. 1668. (4) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. 1, p. 1221. O8 de parterres, avait 1.000 livres. Fleurant, jardinier du château de Clagny, était aux gages de 1.200 livres; de même Trumel, jardinier de la pépinière royale du Roule, établissement qui semble avoir été le début d’une sorte d’école d’Horticulture. La sollicitude de Louis XIV pour tout ce qui touchait au jardinage, y avait attaché un professeur aux gages de 300 livres. le sieur de Beaulieu, qui apprenait l’écriture et l’arithmétique aux garçons jardiniers (1). Si l’instruction élémentaire des jardiniers du bon vieux temps laissait à désirer, leur capacité professionnelle était aussi bien plus faible que dans les autres professions. Rien n’était plus rare autrefois qu’un jardinier habile dans son art. Nulle part, d’ailleurs, les conditions de l’apprentissage du métier n’ont été plus défectueuses, et cela jusqu’à une époque assez rapprochée de nous. Si l’on excepte une certaine pratique des travaux manuels, pratique facile à acquérir, quels élèves pouvaient fournir des maîtres routiniers et, comme tous les ignorants, remplis de présomption ct d’entêtement! Sous l’ancienne monarchie, les seuls maîtres éclairés sortaient des jardins royaux. Aussi, plus on étudiera l’histoire du jardinage en France, plus on reconnaîtra que le goût très prononcé de la plupart des rois de France pour les beaux jardins a été, dans ce pays, le principal moteur des progrès de l’Horticulture. Ne devons-nous pas à la généreuse initiative de l’un d’entre eux les admirables créations de Le Nôtre et de La Quintinie ? (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. 1, p. 294, 1089, 1350. ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE Le plus ancien traité de courtillage écrit en français, que nous avons trouvé, a éte publié en 1393, il est signé : un bourgeois de Paris. A cette époque, il est à peu près certain que pas un de nos ancêtres ne savait ni lire ni écrire. Ce bourgeois de Paris en examinant de près son ouvrage, devait être un juge au Châtelet, probablement voisin avec quelque marager intelligent qui lui a dicté la culture qu’il faisait. Quand les gens du métier liront ce traité que nous allons reproduire textuellement, ils reconnaîtront facilement la main d’un praticien assez habile pour son temps. TRAITÉ DE COURTILLAGE Primo. — Est à noter que tout ceque l’on sème, plante ou entc, l’en doit le semer, planter ou enter, par temps moite, au soir ou bien au matin, avant l’ardeur du soleil et en décours (déclin de la lune), et doit l’en arroser le pié et la terre et non la feuille. Item. — Par l’ardeur du soleil, l’en ne doit mie arroser, mais au soir et au matin, ne coper choux, percil, ne autres verdures qui regettent, car la chaleur du soleil cuirait la coupeure et l’ardrant et ainsi ne regetterait jamais par iceluy-endroit de la coupeure. Nota. — Que en temps pluvieux fait bon planter, mais non mie semer, car la graine se retient au ratel. Dès la Toussaint sont fèves des marais, mais afin que icelles ne gellent, on en plante vers Noël et en janvier et février, et au commencement de mars; et les plante l’en, ainsi à diverses reprises, afin que se les unes sont gelées, les autres ne le soient pas, et quand elles se lèvent hors de terre, sitost qu’elles poignent, l’en doit les herser et rompre le premier germe, et si tost qu’elles ont six feuilles, l’en doit les sourfouir (mettre de la terre par-dessus). Et de toutes icelles, les premières venues sont les plus chères, et doivent être mengées le jour qu’elles sont escossées, ou autrement elles deviennent noires et aigres. Nota. — Que marjolaines et violettes que l’on veult garder en hyver contre la froidure, l’en ne les doit mie mettre soudainement de froit à chault; ne de moite à froit, car qui longuement les garde l’hyver en un célier moite et soudainement les met au sec, il les perd et (sic de contrarüs semilibus). En yver, l’en doit oster les branches du sauge qui sont mortes. Encore en janvier et février, sauge, lavande, coq, mente, toutebonne soient plantés jus qu’à juing. Panoit soit semé large à large. Oseille soit semée au décours et jusqu’à mars et plus. Nota — Que l’yver de décembre et de janvier fait mourir les porées, c’est assavoir ce qui est hors terre, mais en février les racines regettent nouvelle et tendre porée. C’est assavoir sitost comme la gelée cesse, et quinze jours après viennent les espinards. Février. — Sarriette et marjolaine sont comme d’une saveur à mangier, et sont semées ou décours et ne sont que huit jours en terre. Item. Sarriette ne dure fort jusqu’à la Saint-Jehan. Item. En décours doit l’en planter arbres ou vignes, et semer choux blancs et pommés. Nota — Que les marquets chevelus portent dès l’année qu’ils sont plantés chevelus. Espinards sont en février et ont longues feuilles, et crénelées comme feuilles de chesnes, et croissent par touffes comme les porées, et les convient esverder (faire blanchir) et bon ainsi après — Bettes viennent après. Nota. — Que framboisiers et aussi framboises sont bonnes à planter. Mars. — Au décours doit l’en enter: jombarde planter de mars jusqu’à la Saint-Jchan. Violettes, giroflées, semer en mars ou planter à la Saint-Rémy. O8 Item. — Soit l’une soit l’autre, quand les gelées approchent l’en doit en aucun décours replanter en pos, pour mettre à couvert et garder en cave ou en célier, pour le froit, et de jour mettre à l’air ou au soleil et arroser de telle heure que l’eau soit beue et la terre sèche, avant que l’en la mette à couvert, car nullement l’en ne la doit au vespre estuièr (resserer) mouillée. Fêves planter et rompre le premier tuiau au herser comme dit est dessus. Nota. Que le percil qui est semé la veille de la Notre-Dame en mars, y est hors de terre en neuf jours. Fenouil et marjolaine, plantez ou décours de mars ou en avril; et nota que marjolaine veult plus grasse terre que violettes, et s’elle a trop d’ombre, elle devient jaune. Item. Quand elle est bien reprise, adonc la doit arracher et replanter à large en pos. Item. Les branches coupées, fichées en terre et arrousées prennent racines et croissent. Item. Terre engraissée par fiens de vaches et brebis est meilleur que fiens de cheval. Violette de karesme et violette d’Arménie (probablement de Parme), ne veulent ne couvrir ne mucier, et nota que violette d’Arménie ne porte fleurs qu’au deuxième an, mais les jardiniers qui l’ont eue un an en terre, la vendent et replantent a illeurs, et lors elle porte. Oseille, boseille coq (bonlie) soient semées en janvier ct février ou décours et jusques à mars, et se tu veulx replanter oseille surannée (oseille semée l’année précédente), il ne la convient replanter à toute sa terre qui entour la racinc. Item. A la cueiller à maistrise (c’est-à-dire avec un certain art), car l’endoit toujours cueiller les grandes fueilles et laisser croistre les petites fueilles, qui sont dessus icelles grans, et se tout était par aventure cueilli. Il convient couper le tuiau rez à rez de terre et il regettera nouvelle oseille. Percil sème, sarcle, oste les pierrettes, et celuy qui est semé en août est le meilleur, car il n’espie point (ne monte pas), et se tient en vertu toute l’année. Laitues doivent estre semées, et nota qu’elles n’arrestent point en terre et deviennent bien drues; et pour ce les arrache l’en çà et là à toute la racine pour donner espace aux autres et oster épaisseur. Et nota, que la semence des laitues de France est noire, et la semence des laitues d’Avignon est plus blanche, et en fit apporter monseigneur Bureau de la Rivière, et sont les laitues trop meilleures et plus tendres que celles de France, et ne se guerde la semence, fais bouton après autre, ainsi comme chacun bouton, s’avance de getter sa bourre. 900 Nota. — Que laitues ne replantent point, et mesmement quant l’en veult les maugier si arrache l’en racine et tout Courges. — Les pépins sont la semence et les convient tremper deux jours, puis semer, et sans les mouiller laisser croistre, jusqu’à ce qu’elles appairent dehors, et lors mouiller le pié, et en avril les arroser courtoisement, et les planter d’un lieu en autre en dour, ou demy pied en terre, et à demy pied l’une courge de l’autre, et mouiller le pié continuellement, et pendre à un échalas un pos percié, un festu et de l’eau, etc., ou une lesche de drap (morceau de drap) oupot. Bettes semez en mars, et quant elles sont bonnes à mangier, soient coupées prés de la racine, car toujours regettent et recroissent et deviennent porées. Bourraches, arraches (bonne Dame) ou belle Dame comme dessus. Choulx blancs et choulx cabus est tout un; et sont semés au décours de mars, et quand ils ont cinq feuilles, adonc l’en les arrache courtoisement et les plante l’en à demy pié, loing l’un de l’autre, et les convient mettre en terre jusques à l’œil et arrousé le pié, et les meugue l’en en juing et juillet. Pommes de chou sont semées en mars et replantées en may. Choulx romains sont de la nature des pommés et de auques (aussi) pareille semence, car l’une et l’autre semence croist sur son tronc, et de la semence qui vient par le tuïau du milieu et qui est au bout d’en haut croist la pomme, et de la semence qui vient d’en bas viennent les choulx romains. Minces en karesme est le regaing du chou et durent jusques en mars, et lors sont icelles minces en mars de plus fort saveur à mengier, et pour ce, les convient plus (parboulir), et en iceluy temps, l’en arrache les troncs hors de terre. Nota, que en juillet quand il pleut l’en doit planter les choulx. Nota. — Que ce fromis abondent en un jardin, et l’en gette en leur repaire de la scieure d’ais de chesne, ils mourront ou vinderont à la première pluie qui cherra, car les sciures retiennent la moiteure. Nota. — Que en avril et may, tout le mois, sème l’en les porées qui sont mangiées en juing et juillet. Les porées d’esté doivent estre soyées, et laissées les racines en terre, et après yver les racines gettent et les convient surfouir 90 et lever la terre à l’environ et illecques semer les nouvelles qui venront et cueiller le geeton des vieilles. Nota, que depuis avril à la Magdelaine fait bon semer porées, et les porées de Karesme. sont semées en juillet et jusqu’à la Magdelaine et non plus, l’en bettes. Item. — Espinards. Item, bettes quand elles sont levées de terre, sont replantées par ordre. Item. — En avril et may convient planter choulx blancs et pommes de chou qui furent semés en février et mars. En may treuve l’en fèves nouvelles, navets, raves. Nota que en juing, la vegille Saint-Jehan, doit l’en semer percil, et aussi la veille de la my-août. Août et my-août. Ysope semez, choux pasquerez, (du temps de Pâques, manger à Pâques) soient semez au décours, percil aussy; car celui-ci n’espie point. Nota. — Que la porée qui est en terre, regette nouvelle porée cinq ou six fois comme percil, et la peut l’en couper au-dessus du troignon, jusqu’à la my-septembre et d’illec, en avant non mie couper, car le troignon pourrirait, mais eshancher à la main les feuilles d’entour et non le milieu. En iceluy temps convient eshancher (couper les porées montées à graines), semences de porées, car les semences ne peuvent meurir pour la froidure du temps, mais la semence eshanchée et gettée, le troignon regette nouvelle porée. Item, en ce temps ne convient point couper le percil, mais effeuiller. Après la septembresse (Notre-Dame de Septembre) pivoine, serpentine, oignons de lys, rosiers, groseillers soient plantés. Octobre. — Pois, fèves, en doit parfont en terre et long l’un de l’autre un dou, et que ce soient grosses fêves des plus grosses, car quand elles sont nouvelles, elles se démontrent plus grosses que les petites ne sont, et n’en doit l’en planter que un petit et à chacun décours après, un petit afin se l’une partie gelle que l’autre non. Si tu veulx semer ou planter pois perciés, sème les par temps sec et bel et non pluyeux; car se l’eau de la pluie entrait dedans les parties du pois, il se fendroit et partiroit en deux et ne germeroit point. Jusques à la Toussaint peut l’en toujours planter choux : et quand ils sont trop mangiés de chenilles qu’il n’y a point de feuilles, fors les arrestes, s’ils sont replantés tout revient minces C et convient oster les feuilles d’en bas et les replanter jusques à l’œil d’en haut. Les troncs qui sont tout défeuillés, ne convientil plus replanter, mais laissier en terre, car ils getteront. minces. Nota. — Que se tu replantes en esté, en temps sec, tu dois getter de l’eau dans la fosse en temps moite, non. Nota. — Que se les chenilles manguent tes choulx, quand il pleuvra, sème de la cendre par-dessus les choulx, et les chenilles mourront. Item. — Tu peux regarder par dessous les feuilles des choulx et là trouveras grande assemblée de mittes blanches en un tas, et saches que c’est dont les chenilles naissent, et pour ce, l’en doit couper la place où est cette graine et getter loing. Poireaux soient semés en la saison, puis replantés en octobre et en novembre. Si vous voulez avoir raisins sans pépins, prenez en croissant (de la lune), en temps que l’on plante la vigne. C’est assavoir, en février une plante de vigne avecques la racine, et ostez la mouelle d’une part et d’autre. Puis rongniez le cep et liez tout au long de fil noir, puis plantez le cep et fumez de bonne fumure et estoupez de terre le trou d’en hault de la jointure du cep. Si vous voulez enter un cerisier ou prunier sur et dedans un cep de vigne, puis en mars la fendez à quatre dais près du bout et ostez la mouelle d’une part et d’autre, et là faites la place de l’amande d’un noyau de cerise et la mettez et enclavez dedans cette fente et liez de fil le cep joint comme devant. Si vous voulez entrer un cep de vigne dedans un cerisier faites tailler le cep de vigne qui sera planté et de longtemps enraciné auprès du cerisier et en mars environ Notre-Dame (l’Annonciation, 25 mars), perciez iceluy cerisier d’une tarrière du gros (de la grosseur) d’iceluy cep, et parmi le trou dudit cerisier, boutez iceluy cep, qu’il fasse tout oultre un pié de long, puis estoupez le tout aux deux côtés du cerisier ; c’est assavoir de terre glaise, de mousse, et entortillez de drapeaults, tellement que aucune pluie ne puisse au pertuis. Item. — Le cep de vigne doit estre escorché et l’escorce d’iceluy cep pelée et ostée jusques au vert, en tout seulement comme touche ce qui est dedans le corps du cerisier, car s’ainsi est fait et que l’escorce soit pelée et ostée, le vif du cep qui joindra au 18 vif du cerisier se consolidera l’un à l’autre, ce qui seroit empeschié par l’escorce du cep se elle y demeuroit. Ce fait, laissez les ensemble deux ans et après couperez le cep par derrière et au dessoubs de la jointure du cerisier. Item. — Sur un tronc ou souche de chesne, pourrez enter dixou douze arbre; c’est assavoir que au mois de mars environ la Notre-Dame vous soiez garnis de tant de greffes de divers fruits que vous voulderez avoir pour enter, et ferez scier au travers le chesne ou arbre sur lequel vous voulderez enter; et aiez éguisé vos greffes d’un côté, tant seulement à manière d’un coing borgne, si comme il est cy, et tellement que l’escorce d’iceluy greffe soit tout entière de l’un des costés et sans estre escorchée, ou entamée, puis ficherez vos greffes entre l’escorce et la chair, ou le vif du greffe devers le bois, ou le vif du chesne. Puis estoupez et couvrez de terre glaise, de mousse et de drappeaults, tellement que pluie, neige ou gelée n’y puisse férir. Si vous voulez garderroses en yver prenez sur le rosier petits boutons qui ne soient point espanis et les laissiez les queues longues, et entassez en un petit tonnelet de bois, comme un tonnelet à composte et sans cau. Faictes bien enfoncer le tonnelet et qu’il soit serrécment relié qu’il n’y puisse riens entrer, ne ysser et aux deux bouts d’iceluy tonnelet liez deux grosses pierres pesans et mettez iceluy tonnelet en une rivière courant. Romarin — Les jardiniers dient que la semence de romarin ne vient point en la terre de France, mais qui d’un romarin arracheroit et desmensbreroit en dévalant, anciennes petites branchettes et les tendroit par le bout et les plantoit, ils reviendroient, et qui les voudroit envoier loing, il conviendroit icelles branches envelopper en toile cirée et coudre, et puis peindre par dehors de miel, et puis poudrez de fleur de fourment, et l’envoiez où vous vouldrez J’ai oüi dire à monseigneur de Berry que en Auxergne à trop plus grosses cerises qu’en France pour ce qu’ils provignent leurs cerisiers. Ce document est le plus ancien que nous ayons pu trouver concernant spécialement la culture maraichère. On voit dans certains comptes et dépenses des grandes maisons ou des congrégations, quelques chapitres concernant le jardinage, indiquant aussi la culture de l’époque, mais d’une façon plus indirecte. Un des premiers écrivains praticiens qui traite la culture D00 potagère, et encore d’une manière générale, est Olivier de Serres (1). Celui-ci était plutôt agriculteur que jardinier, néanmoins, il s’occupe de la culture de tous les légumes connus de son temps. L’époque des semences, les divers soins à leur donner, c’est à peu près ce qu’on a vu dans le traité précédent. Mais où Olivier de Serres devient utile à l’histoire, c’est en indiquant les introductions des légumes et plantes nouveaux. Il parle d’un nouveau chou cultivé dans son pays. Le Caulifion des Italiens qui est bien notre chou-fleur, il lui prédit un bel avenir, attendu que rien que la beauté de ce légume et en plus sa délicatesse le feront admettre sur toutes les tables. Le célèbre agronome avec sa cartouffle, qui est bien notre pomme de terre, probablement si petite à cette époque et d’un faible rendement, n’a pas eu le même coup d’œil que pour son caulifiori, et cependant la première s’est propagée des millions de fois plus que le dernier. Il était assurément impossible à ce moment, de juger le brillant avenir de l’illustre solanée. Il entretient également de la Nicotiana, du nom de Jean Nicot, ambassadeur en Portugal du roi Henri. Cette plante, dit-il, étant originaire des pays chauds, il faut la semer à l’abri du nord. La fumée du patum mêlo, dit aussi tabac, prise par la bouche, avec un cornet à ce approprié est bonne pour le cerveau, la vue, l’ouie, les dents, pour l’estomac le déchargeant de flegmes, s’en servant le matin à jeun. Il ne pouvait pas prévoir non plus, la source de richesses pour son pays, que cette plante serait quelques siècles après lui. Un des premiers il traite la culture du melon, quoi que cette plante fut déjà connue depuis un certain temps. Nous parlerons de cette culture dans un autre chapitre. (1) Théâtre de l’Agriculture Le lecteur a déjà pu se rendre compte, et verra encore dans la suite de cet ouvrage, que les anciens portaient beaucoup d’importance aux différentes phases de la lune, pour faire leurs semences et plantations. Olivier de Serres ne combat pas ces influences, cependant il dit avec raison : « il ne faut pas remettre à la nouvelle lune, ce qu’on peut faire au déclin de la précédente ». Un des principes de la maîtrise, dit-il, est de savoir semer ses graines en temps et heure pour obtenir de bonnes plantes, selon le climat où on les cultive. Quant aux jardiniers travaillant dans les jardins des grands, la maison réglée d’Audiger, publiée en 1527, va nous apprendre les connaissances qui étaient exigées d’eux pour tenir ces emplois. Ces connaissances étaient telles, pour cette époque, que celui qui voulait se livrer a cet art, avait dù faire des études approfondies chez différends maîtres, pour connaître tout ce qui était exigé de lui. Il fallait bien connaître l’agriculture, ces anciens ne parlaient pas encore d’horticulture, malgré que les Romains avaient eu une horticulture assez avancée, plusieurs siècles auparavant. Savoir greffer en fente et en écusson, connaître les graincs, les oignons, les cayeux, les fleurs, etc. En France, la mode était d’avoir des treilles et berceaux, il fallait que le jardinier sache les diriger et les soigner. On exigaait également de lui qu’il eut un bon potager, qu’il cultivât tous les légumes connus à l’époque. Il était aussi chargé de l’achat des merriens et osiers dont il pouvait avoir besoin pour ses treilles et berceaux. Le jardinier, dit d’Audiger : « est souvent un domestique de la maison. Son devoir est d’avoir soin du jardin lorsqu’on lui en donne la conduite. Il faut qu’il sache l’agriculture, tant pour les arbres que pour les fleurs, et qu’il en sache orner le jardin, suivant les temps et les saisons; qu’il se connaisse en toute sorte de plantes et de fruits ; qu’il sache bien greffer et enter en fente et en écusson sur les arbres et sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc. ; qu’il tienne 908 toujours les parterres bien propres, qu’il tonde les buis dans le temps convenable, qu’il se connaisse bien en graînes, en oignons, en cayeux et fleurs rares et étrangères; qu’il les sache bien semer et planter pour renaître au printemps. Il faut qu’il ne soit pas paresseux, pour arroser son jardin pendant les grandes sécheresses. Il doit aussi savoir préparer le terreau, tant pour les orangers que pour les fleurs tardives. Il doit se connaître en orangers, bien nettoyer les punaises, empêcher que les fourmis ne les gâtent. Ne pas trop les mouiller de peur de les faire mourir, et les mettre l’hiver dans la serre et l’été dehors. Il faut qu’il ait soin de bien nettoyer les allées, tailler les arbres et palissades lorsqu’ils en ont besoin, ainsi que les treilles et berceaux. Labourer les allées et les ressabler de temps en temps. Il doit avoir soin de fumer le pied des arbres fruitiers de trois ans en trois ans, ôter le bois qui les embarrasse trop, ce qui empêche les fruits de grossir. Sarcler les parterres, ôter les méchantes herbes qui étouffent les fleurs, tenir en bon état les bassins et jets d’eau s’il y en a. Il faut que le jardinier sache encore faire un bon potager, semer, planter, et faire venir toutes sortes de légumes, faire de bonnes couches, pour faire venir des melons, ne point laisser son jardin manquer de rien, avoir des artichauts, céleris et cardons, et toujours des salades suivant le temps, tenir le tout bien propre, et débarrasser de toutes sortes de méchantes herbes, et bien ôter les chenilles, limaçons et autres vilenies qui souvent font de très grands dommage aux jardins et font périr ce qu’on y cbéri de plus ». Il n’est pas possible de demander plus, aujourd’hui, à un jardinier, car pour connaître à fond ces différentes branches de l’horticulture, c’est à peine si l’existence d’un hommeserait suffisante pour les apprendre. Et cependant, après d’Audiger, c’est à un domestique qu’on demandait cette somme d’instruction horticole, quand on aurait dû dire que cet homme était un artiste dans son art. digne de figurer à côté des plus grands artistes des différents autres arts. 28 Jusqu’à la fin du XVIIe siècle, aucun écrivain spécialiste, à part Olivier de Serres qui à écrit sur l’agriculture, en général, n’a traité spécialement l’horticulture. Le traité le plus complet de cet art sous l’ancien régime, est de Claude Mollet, jardinier de Louis XIII, et publié par André Mollet, vers 1700 probablement son fils et jardinier de la reine Christine de Suède. Voici l’extrait du prévilège : Nous, Christine, par la grâce de Dieu, reine de Suède, etc., à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut : Honorable et industrieuse personne André Mollet, maistre de nos jardins; s’étant proposé de faire imprimer un traité qu’il a fait en trois langues, se scavoir: suédoise, allemande et française de la culture, utilité, plaisir et ornement des jardins, intitulé: le Jardin de plaisir, et désirant sur ce, nos lettres nécessaires. Nous avons permis et permettons par ces présentes signées de notre main, qu’il puisse faire et fasse imprimer, vendre et distribuer ledit livre appelé: le Jardin de plaisir, cependant et durant le terme de dix ans, à compter du jour et date que ledit livre sera achevé d’imprimer, faisant pour cet effet très expresses inhilitions et déffenses à tous libraires et imprimeurs ou autres de quelle qualité et condition qu’ils soient de notre royaume, pays et terre de notre obeyssance, d’imprimer ou faire imprimer ledit livre, ou d’en raporter ou faire amener de dehors, sous le nom interposez pour les vendre et débiter en nos royaumes, sans la permission dudit Mollet ou de ses héritiers, sur peine de 400 dol d’argent d’amende, applicable moitié à notre chambre des comptes, et moité audit suppliant sans aucune diminution et dépens, dommages et intérêts et de confiscation de tous les exemplaires qui se trouveront être mis en vente, ou autrement contre la teneur de ces présentes. Car tel est notre plaisir. Donné à Stokholm, le 12 mars 1651. TRAITÉ D’HORTICULTURE DE CLAUDE MOLLET CHAPITRE PREMIER Pour engraisser les terres prendre préférablement le fumier de bœuf et de mouton: pour les couches le fumier de cheval; pour amender les terres laisse le fumier en hiver s’assaisonner et pourrir en lieu bas, il aura moins de vermine et plus rempli d’humeurs pour notre usage. La fiente de pigeon mêlée à la fiente de daim, cerf ou mouton est fort bon pour l’oranger Quant au fumier de porc et matière fécale, ils seraient plutôt nuisible au jardinage. La meilleure saison pour fumer les terres est l’automne. CHAPITRE II DE LA PÉPINIÈRE Préparer la terre et ses amendements pour toutes espèces d’arbres en un endroit assez près de l’eau, faire des planches de quatre à cinq pieds de large, semer les pépins dans des rayons faits proprement à un pied de distance l’un de l’autre. D’autres planches pour les noyaux, tels que cerises et prunes. Pour les gros noyaux, tels que abricots, pêches, et amandes, il faut les planter, faire tremper dans l’eau préalablement ou dans du sable frais pour les amollir. Si on a des plants rares, les mettre dans des pots ou caisses. Toutes ces opérations doivent se faire en nouvelle lune. L’année suivante, il faut transporter les jeunes arbres, en ligne droite, par petites allées de environ quatre pieds de large et à un pied l’un de l’autre, et la deuxième année on peut greffer. On peut aussi se servir de regetons, mais il est à noter qu’ils ne feront pas d’aussi bonnes plantos. CHAPITRE III GREFFE DES ARBRES FRUITIERS CHAPITRE IV DES DIVERSES SORTES DE GREFFES CHAPITRE V DE LA VIGNE. — MANIÈRE DE LA PLANTER, DE LA TAILLER, DE LA REPRODUIRE La vigire se peut aussi greffer en fente, ou approche, pourvu que ce soit le plus bas possible. Le moyen d’avoir du raisin noir et blanc sur le même cep. Planter deux pieds tout à côté l’un de l’autre, les souder avec de la cire, de sorte qu’ils ne constituent plus qu’un seul cep, donnant des raisins différents. CHAPITRE VI DES RACINES ET HERBAGES Choisir un lieu humide y mettre beaucoup de fumier, labourer et dresser par planches pour semer et planter selon le temps. Considérons en quel temps se sème et replante les légumes les plus utiles au jardin de cuisine. Primo. — L’ognon se sème au décours de la lune d’août et se replante au décours de la lune de mars. Toutes sortes d’ognons se peuvent aussi semer au décours de la lune de féburier, ez lieux tempérés; mais aux pays froids, ils ne se peuvent semer qu’en mars, lorsque la terre est dégelée, et le plus tost qu’il est possible afin qu’on puisse les replanter et qu’ils puissent grossir. Le poireau se doit semer en la nouvelle lune de mars, au plus tost que faire se pourra en ces quartiers, afin qu’il puisse avoir le temps de se fortifier pour être replanté en la nouvelle lune du mois de juin. Il le faut mettre assez avant dans la terre, pour luy faire prendre du blanc; car c’est ce qui est le meilleur à manger dans le potage durant l’hyver, lorsqu’on ne peut avoir d’autres herbages. Il se conserve facilement étant mis dans du sable dans le serrail, et dure jusqu’au printemps. L’ail est plus propre à planter qu’à semer, à cause qu’il multiplie fort en son bulbe, comme aussi les petits (cieüe); c’est pourquoi il sera plus expédient de les écharpir et les replanter. Il faut noter que toutes celles racines infectent tellement la terre, où ils ont été, qu’il la faut bien purifier, et amender avant que d’y semer et mettre autre chose. La betterave est une fort bonne et saine racine, elle se sème en pleine lune, le plus tost qu’il est possible au printemps. Les raves se sément aussi en pleine lune, mais pour en avoir de bonne heure, ils les faut semer sur couches de fumier, pareillement pour en avoir en toute saison, il les faut semer tous les mois sur terre, ils demandent une terre sablonneuse. Les panais ou pastenades et carottes se doivent semer en décours de la lune de féburier aux pays tempérés. Mais en ces quartiers est meilleur de les semer avant l’hyver, car autrement elles n’auraient pas le temps de pouvoir grossir. Les chereüs que l’on nomme ici racines sucrées sont trés bonnes et multiplient grandement, c’est pourquoi elles ne peuvent escharpir et replanter plutost que semer, et ce en nouvelle lune de mars. La chicorée sauvage se sème en la pleine lune d’août. Le selcifie en pleine lune de mars, ou plutost comme aussi les racines du gros persil. Après les racines suivent les herbages du jardin de cuisine. dont les choulx s’y rencontrent en plusieurs espèces, comme choux-fleurs, choux blancs, choux frisés ou de Savoye, choux verts, choux rouges et autres, mais le chou-fleur est le plus délicat à manger, aussi il est le plus susceptible des injures du temps, et pour ce subtret il se doit semer sur couches de fumier de cheval, à la fin de la lune de mars, et replanter en la pleine du mois de may, en terre bien fumée et préparée, et pour le conserver en (hyver), il le faut replanter en la terre en du sable. Les choux à pommes tant que rouge que blancs, se peuvent semer sur la fin de l’été, en pleine lune, pour les replanter en nouvelle au printemps. Les choux de Milan ou de Savoye et tous autres généralement se peuvent semer au printemps en la pleine lune de mars, pour les replanter en pleine lune de may. La laictue est une fort bonne herbe tant en salade que cuite dans le pot. Il y en a de plusieurs espèces, et pour en avoir tost elles se sèment sur couches de fumier, en nouvelle lunc, le plus tost qu’il est possible. Elle se replante en décours de la mesme ou suivante lune. Mais pour en avoir le long de l’été, il en faut semer toutes les nouvelles lunes des mois et les replanter au décours. Il y a encore une autre espèce de laictue que l’on nomme romaine ou d’Espagne, qui est unc excellente salade, elle se sème au décours de la lune de mars, et se replante en la nouvelle lune de may. Il la faut lier avec des brins de paille pour la faire blanchir. L’endive est pareillement très bonne, tant en salade que cuite. Nous en avons de deux sortes, l’une frisée et l’autre non; la première est la meilleure. Elle se sème au décours de la lune. et se replante aussi au décours lorsque le froid est passé. Elle se peut lier avec de la paille pour blanchir, et celle que l’on désire garder pour (l’hyvuer), il la faut semer vers le mois d’août. Puis, lorsque les gelées commencent à venir, la transplanter en du sable dans la terre, prenant bien garde qu’elle ne soit mouillée en la resserrant. La meilleure pour cet usage est la frisée. La bourrache et la buglose se sément en la nouvelle lune de mars, et est bonne et rafraichissante en potage. Elles portent des petites fleurs bleues, qui sont fort propres à mettre sur les salades et sur les tables. 908 Les épinards, persil, cerfeuil et oseille se sèment à la nouvelle lune d’août et mars; ce qui est semé en mars grénit au mois d’août; partant on ne s’en peut servir que jusques au mois de juillet et d’août; mais ce qui est semé en août ne grénit point et peut être propre à s’en servir en automne et mesme en (hyvuer). Poirée à large cosse, ou bette blanche, se sème au décours de la lune de mars, et se replante aussi au décours de la suivante. La pimprenelle se sème en la nouvelle lune de mars ou avril; comme aussi l’oseille ronde, corne de cerf, cresson alénois et sarriette. Le pourpier est excellent tant en salade que confit au vinaigre pour l’(hyvuer). Il se sème en la nouvelle lune de mars, ou avril en ces quartiers sur couches de fumier, pour en avoir de bonne heure, et consécutivement toutes les nouvelles lunes, on en peut semer pour en avoir en tout temps. Quant à la tripe-madame, estragon, mente, baulme, coq et petites cieüses, elles se peuvent plus tost (escharpir) que semer, multipliant grandement en leurs racines, elles se transplantent en la pleine lune de mars ou avril. Soit icy remarqué que pour semer tost en ces pays froids, il est bon de mettre durant l’hyvuer, sur le lieu dédier à semer, deux ou trois pieds de fumier de cheval nouvellement faict, afin que la chaleur d’iceluy empêche les gelées de pénétrer jusqu’à la terre; puis étant relevé au printemps, ladite terre se trouvera en estat de pouvoir semer ce qu’on voudra. CHAPITRE VII Les fruits du jardin de cuisine sont : melons, concombres, citrouilles, artichauds, pois, fèves et autres légumes desquels le melon est assez difficile à faire venir en quelques lieux des pays tempérés, et par conséquent beaucoup plus en ces climats du nord; partant il faut en avoir un grand soin, pour en faire croître de bons; et ce sera par le moyen de couches de long fumier de cheval, que l’on fera d’environ trois pieds de haut et quatre de large, en la superficie desquels, on mettra quatre à cinq pouces de terreau, ou menu fumier usé, prenant bien garde que les couches soient à l’abri du nord, le plus que faire se pourra, et bien exposées au midy, puis lorsqu’elles auront passé leurs grandes chaleurs brûlantes (ce qui se reconnaitra trois ou quatre jours après en fichant le doigt dedans; on y sémera des melons peu avant, dans des petits trous par ordre, et deux grains à D8 chaque trou, et ce au décours de la lune de mars, ajustant sur lesdites couches des verres ou vitres pour empêcher les vents de leur nuire, ains recevoir avec plus de force les rayons du soleil ; puis la nuit les couvrir de paillassons pour les préserver de la gelée; et lorsqu’ils auront trois ou quatre feuilles, il faudra les replanter sur d’autres couches plus basses que les premières et sans menu fumier, labourant le dessoubs d’icelles, afin que les racines desdits melons puissent prendre nourriture de la terre. Ils veulent estre arrosés souvent, mais auparavant il faut que l’eau soit assaisonnée par les rayons du soleil, et en les arrousant sans ne mouiller pas la feuille, ni le fruit. Puis, quand il sera besoin de les réchauffer, il faudra mettre du fumier nouveau tout à l’entour desdites couches, environ un pied de large. et un peu plus haut qu’icelles. En après il sera nécessaire de les tailler, ne leur laissant que trois ou quatre bras, c’est-à-dire branches, ostant toujours les fausses fleurs, et la plus grande partie du fruit du bout des branches, afin que iceluy qui est près du pied puisse profiter davantage, lequel est ordinairement le meilleur. Il se fait encore une autre forte couche pour transplanter les melons, que nous nommons en France, couche sourde; ce parce que ayant foui deux ou trois pieds en terre de largeur convenable, on a fait une forme de tranchée, laquelle se remplit de nouveau fumier de cheval et puis de terre au-dessus, de sorte que lesdites couches soient un peu effacécs et en tallüe vers le midy, et après avoir fait des trous par esgalle distance, on y transplante lesdits melons, prenant bien garde, en les levant de la première couche de leur éfuenter la racine; ains leur laisser une petite motte, qui la puisse conserver en son premier lieu, autrement notre labeur serait vain et de nul effet. Les concombres se sément et se replantent de la mesme manière que les melons; ils ne sont pas si délicats, ni tendres au mauvais temps; par ainsi on les peut transplanter en pleine terre, mettant seulement un peu de fumier au pied et dedans leur trou. Les citrouilles se cultivent tout de mesme, mais comme leurs fruits sont fort pesants, il est bon de les appuyer avec des perches pour les soutenir, joint qu’elles occuperaient un grand terrain. Elles veulent aussi être (arrousées) souvent. L’artichault est un des meilleurs fruits du jardin de cuisinc. La meilleure espèce est celle qui est la moins piquante. Ils se sèment sur couche en nouvelle lune de mars, et se replantent en pleine, lorsqu’ils ont trois ou quatre feuilles. Ils demandent 900 une terre grasse et bien fumée, fraîche et humide et force arrousement. On les peut conserver sur leur terrain en (hyvuer) les entourant de fumier et de terre par dessus. Mais ils seront plus en sûreté dans ces quartiers dans la serre, pour au printemps les disjoindre et séparer, puis les transplanter comme dit est. Leurs cosses ou cardes sont très excellentes à manger étant blanchies, par le moyen du fumier dont on les environne l’espace de douze ou quinze jours. Ils se blanchissent aussi dans la terre pour les avoir en hyvuer. L’asperge est aussi excellente, elle se sème en pleine lune de mars, et se replante deux ans après en même lunc ct en lits ou planches bien préparées et un peu basses, afin qu’elles puissent avoir la fraîcheur et l’humidité, et dans icelles planches, il la faut planter par rangs et (esgalle) distance d’un pied l’un de l’autre. Il n’est pas requis qu’elles aient plus d’un pied et demi de bon fond, afin qu’elles puissent taler davantage, et produire plus de fruits, ne trouvant pas de nourriture suflisante au fond. Les pois sont de diverses espèces. Les hâtifs se sément en pleine lune, le plus tôt qu’il est possible pour en avoir des précoces. Ii y a une espèce de pois que l’on nomme sans gosse, d’autant qu’elle se mange avec le pois dans icelles, et très bon. Il est besoin que toutes soient ramées. Les fèves se plantent au décours de la lune d’avril et may. Le fenouil se sème en pleine lune de mars et d’avril. Nous parlerons maintenant des plantes et arbustes tant à fruits que de bonne odeur. Celles à fruits sont : les (groseliers) qui se rencontrent de trois espèces, savoir : celui qui vient en grappes, lequel est blanc et rouge et sont très bon à confire; le troisième rapporte son fruit tout au contraire, savoir : séparé l’un de l’autre, il est fort épineux, aussi son fruit n’est pas si bon que celui des deux autres espèces. L’épine vinette, ou barbaris est fort bonne et propre à confire, comme aussi à manger (crude) avec les viandes et sauces. Elle est pareillement épineuse, toutefois la feuille est très belle, et par ainsi, on en peut planter en pallissades en quelques endroits dans le jardin de plaisir, ce qu’il se trouve à propos de faire de même pour le regard des (groseliers), ains seulement dans le jardin de cuisine. Tous les susdits arbrisseaux provignent aisément et reprennent fort bien de bouture. Les arbustes de bonne odeur sont la lavande, sauge, rüc et romarin, hyosope, thym et marjolaine, lesquels se sément en nouvelle lune de mars sur couches de fumier, si l’on veut, pour 200 être plus tôt venus et ils se replantent en pleine lune. Ils reprennent aussi facilement de boutures et marcotes. CHAPITRE VIII DU JARDIN DES FLEURS Les principales fleurs cultivées étaient : les rosiers, œillets d’Inde, pivoines, giroflées, tulipes, anémones, renoncules, iris, etc. La manière de les semer, de les cultiver et de les reproduire. CHAPITRE IX DES ARBRES SAUVAGES Le chêne, chataigner, tilleul, orme, sycomore, le hêtre, le charme, le troïne, l’épine blanche. Le sapin, le genièvre, le houx, le buis, le cyprès qu’il faut abriter du froid, etc. CHAPITRE X DES ORANGERS, CITRONNIERS, MYRTHES. JASMINS D’ESPAGNE ET AUTRES ARBRES RARES Il y a deux espèces d’orangers grands et nains, les derniers se mettent en pots ou vases, afin de les transporter dans des chambres, sur des tables, etc; ils portent beaucoup de fleurs et leur fruit est très petit. Il y a plusieurs espèces de grands, ils aiment beaucoup la chaleur et dans nos pays il faut une orangerie pour l’hyvuer. Les orangers se greffent facilement en écusson, approche et fente. Le grenadier doit être conservé de la même manière, quoi qu’il soit moins délicat. Il y en a deux variétés, l’un à fruit et l’autre à fleur double, celui-ci ne porte pas de fruits. Il se greffe en fente et en approche. Plusieurs espèces de jasmins, celui qu’on nomme d’Espagne est le plus estimé à cause de sa fleur odoriférante. Le jasmin commun est le plus robuste, mais sa fleur est plus petite et moins odoriférante. Les myrthes toujours verts donnent une bonne odeur. Il y a mâle et femelle portant une petite fleur blanche, presque comme l’épine blanche. Ils se provignent et marcottent facilement, ils se greffent également. Le figuier se conserve de la même manière et peut rapporter des fruits en mâturité; il se marcotte et prend bien de bouture. Il y a plusieurs sortes de lauriers : le laurier commun, le laurier tin, laurier rose, blanc et rouge et laurier cerisier. Celuici reprend de bouture et les autres se marcottent. Tous ces arbres étant en caisses, la terre doit être renouvelée tous les trois ou quatre ans; mêler de la fiente de pigeon, de daim, de mouton, avec de la terre forte et argileuse, y ajouter même des gadoues de la ville. CHAPITRE XI DES ORNEMENTS DU JARDIN DE PLAISIR Ce beau et complet traité d’horticulture est une preuve éclatante de ce que nous avons avancé en plaçant Claude Mollet parmi les grands jardiniers des siècles passés. Malgré que ce traité n’a été publié qu’en 1700, il a été assurément écrit dans la première moitié du XVIIe siècle, puisque l’extrait de privilège qui l’autorise est daté de 1651. Dans cet ouvrage, on sent plus le praticien émérite. l’homme qui sait par la longue pratique de son métier, que le théoricien qui a moins mis la main à la pâte. Nous avons reproduit, in extenso, de l’ouvrage, ce qui a trait à la culture maraîchère, pour faire mieux toucher du doigt au lecteur, les progrès accomplis dans cette culture pendant les deux siècles écoulés entre l’époque où le traité a été écrit, et celle où le traité de courtillage a été publié par un bourgeois de Paris dans le ménagier de Paris. Dans ce dernier, il n’est pas question de couche, toutes les plantes cultivées venaient à l’état naturel et le nombre en était très restreint, quelques-unes en plus de celles qu’on trouve dans les capitulaires de Charlemagne. Tandis que, avec Mollet, nous voyons faire des couches pour élever les plants et même des cultures sur couches à l’air. Il nous entretient de la culture du melon déjà faite avec un certain art. Ce qu’il y a de surprenant dans cette culture, c’est que Olivier de Serres qui a écrit avant lui, parle de la cloche de verre et Mollet n’en souffle mot. Assurément elle était connue dans le midi de la France, où vivait Olivier de Serres, longtemps avant qu’elle ne le fut à Paris. Mollet cultivait les choux-fleurs qui étaient une plante nouvelle pour lui, lorsque Olivier de Serres les cultivait un demi-siècle auparavant. Quant à la malheureuse cartouffle, il n’en dit pas un mot, elle était si honnie, tant redoutée comme poison violent que sa culture était partout prohibée. Voilà quelquefois comme les erreurs des savants ou des grands sont préjudiciables aux peuples. Enfin, l’ouvrage et les travaux de Claude Mollet devaient préparer les beaux jours, les succès et la gloire de La Quintine, le plus célèbre maraîcher français et peut-être universel. Pour cet auteur, nous ne parleroi.s que de ses cultures nouvelles, c’est-à-dire forcées ; pour les autres ce serait répéter ce qu’a dit Mollet. Mais avant d’entrer dans ces détails, examinons ce que notre illustre collègue pensait et disait des jardiniers, en général des maraîchers eu particulier. Dans sa supplique au roi, il se flatte que le traité qu’il a l’honneur de lui présenter, contribuera à faire de bons jardiniers. Cette partie du jardinage joignant le plaisir à l’utilité, donne le moyen de faire d’agréables potagers, et d’élever de bons fruits pour chaque saison de l’année. Quelques-uns des premiers jardiniers, dit-il, qui s’établirent dans le voisinage de la grande ville, eurent l’idée de faire une culture spéciale d’herbages, prévoyant qu’ils pourraient les débiter dans les marchés publics. Ils choisirent pour ces sortes de jardins, les lieux bas, où les terrains étaient gras et humides ; tels, les marécages desséchés ou qu’ils desséchèrent, si bien que dans le vulgaire, ils furent nommés mareschais, ou jardiniers des marais. La ville grandissant en population, ces marais devinrent insuflisants pour l’alimenter de ces produits. L’industrie des hommes a multiplié ces sortes de jardins, jusqu’à en faire 908 dans des lieux fort arides et sablonneux, faisant en sorte que de fréquents arrosements, et d’amples engrais de fumier, suppléassent en cela au défaut du bon fond. Il y a donc plusieurs catégories de jardiniers : les mareschais qui cultivent les légumes et herbages ; les fleuristes qui s’occupent tout spécialement de la culture des diverses fleurs ; et ceux qui s’adonnent à faire des pépinières, qui n’avaient pas encore de noms, mais qu’on pourrait appeler, disait La Quintinie, des pépiniéristes. Quant à moi, dit-il : « mon inclination particulière est de m’appliquer à la culture des jardins potagers et fruitiers ». Outre les beautés qu’il y trouvait, il découvrait aussi des défauts considérables, surtout les jardins des grands propriétaires qui avaient des jardiniers à leur service, et son traité, il en convient lui-même, s’adressait plutôt à ceux-là qu’aux spécialistes. « Je ne prétends pas, disait-il, que c’est d’aujourd’hui que cette culture existe, et j’avoue de bonne foi, que les connaissances que j’ai sur le fait des potagers, me vient particulièrement d’avoir eu de fréquents entretiens, avec ce qu’on appelle vulgairement d’habiles mareschais ». La culture, en général, comprend un grand nombre de plantes, et il n’est pas possible à un jardinier quelconque de s’appliquer à les cultiver toutes avec art. Les uns s’adonnent à certaine culture qui est bien faite, et néglige le surplus qui est cultivé avec le même art par d’autres spécialistes. Mais le jardinier qui doit conduire un jardin de maitre dans une grande maison, doit savoir tout ce qu’il faut pour produire chaque mois de l’année. Le grand maître avoue de bonne foi, que ce qu’il savait sur les potagers, il l’avait appris d’habiles mareschais. Hâtons-nous, pour le respect que nous devons à sa mémoire, d’avoir la même bonne foi à son égard, en déclarant que ses essais de culture forcée, sont devenus la base de la culture des maraichers de notre siècle; et ont permis à plusieurs 908 milliers de familles, non pas de faire fortune (on ne fait pas fortune dans la culture, quand il n’y a que cela proprement dit) ; mais tout au moins d’élever leurs familles honorablement. Cela est plus que suffisant pour que les maraichers honorent sa mémoire d’un titre de reconnaissance. CULTURE FORCÉE DE LA QUINTINIE En janvier. — Faire des couches pour semer des concombres hâtifs, des melons ainsi que des salades. Réchauffer les asperges. Pour ce travail, creuser le sentier de deux pieds de profondeur avec un pied et demi de large, le remplir de grand fumier chaud, bien trépigné, au bout de quinze jours remêlé avec du fumier nouveau, rénouveler cette opération autant de fois qu’il est necessaire, environ tous les dix ou douze jours. Jusqu’ici les maraîchers de nos jours n’ont rien changé dans cette méthode de chauffer l’asperge. Il couvrait les griffes d’asperges avec du grand fumier sec, quand elles apparaissaient il mettait une cloche en verré dessus, qu’il couvrait de fumier la nuit, ceux qui avaient des châssis de verre, les mettaient par dessus les cloches. Aujourd’hui on ne se sert plus de cloches pour cette culture, l’auteur dit qu’on en cassait un grand nombre et nous n’avons pas de peine à le croire. Les châssis en verre seuls sont employés et couverts de paillassons suffisamment pour braver les plus fortes gelées. Il prétendait qu’il entrait beaucoup de fumier neuf, c’est encore exactement la même chose à présent. La Quintinie est l’innovateur de cette culture. Il réchauftait les planches d’oseille, de patience, de bourrache etc, par les mêmes procédés. Elever des fraises sur couches, pour en avoir aux mois d’avril et mai. Probablement qu’il les élevait en pots et les plaçait sur des couches chaudes, c’est ce qu’il a omis de dire dans son traité. MANIÈRE DE FAIRE LES COUCHES Prendre du fumier de cheval ou de mulet, deux tiers de neuf; (c’est-à-dire de frais), et un tiers de sec. Etaler son fumier le retrousser de manière que tous les bouts soient dans le milieu, et que le bord fasse une sorte de dos, letrépigner pour égaliser la couche, sa hauteur doit être de deux ou trois pieds quand on la fait, et chargée de terreau. 08 Par ce moyen, lorsqu’on en établit un carré, les sentiers sont vides, on les remplit au fur et à mesure que la chaleur baisse, et au besoin on les retourne comme pour les sentiers qui chauffent l’asperge, afin de réchauffer la couche. Cette explication m’a été donnée par d’anciens maraîchers lorsque j’étais jeune, car quelques-uns ont établi ce genre de couches jusqu’au milieu de notre siècle. De même pour les couches à cloches, on bordait le terreau sur le fumier ainsi placé, et on réchauffait par les mêmès procédés. Les maraichers appelaient ces couches : couches à ployants. Aujourd’hui, la main-d’œuvre est trop chère pour employer les procédés de nos ancêtres. Il fallait unc grande journée de deux hommes pour établir une couche. Les frais généraux augmentant sans cesse, les légumes forcés à meilleur marché qu’à cette époque, il faut que les jeunes cherchent des moyens pour y trouyer leur compte. Voilà un des principaux motifs qui fait que la culture forcée n’est plus faite avec autant de correction qu’elle l’était par les maraichers de la première moitié du siècle. La Quintinie, il n’est pas besoin de le dire, comme son prédécesseur, Claude Mollet, cultivait les concombres et les melons. Il forçait également plusieurs espèces de salade, notamment la laitue. Sa supériorité sur ses prédécesseurs, c’est qu’il a réuni dans son potager royal de Versailles, tous les ustensiles nouveaux pour faire la culture forcée; tels que cloches et chassis de verre. En un mot, c’est lui qui fit les premières études à fond, pour ces diverses cultures; il les réussit plus ou moins bien, comme il arrive pour tout ce qui fait à tâtonnement. Toujours est-il que l’élan était donné; ses successeurs profitèrent de ses expériences pour perfectionner son genre de culture, et il y a déjà un siècle que les maraîchers l’ont abordé. 14 JUSQU’A LA CLOTURE DE PHILIPPE-AUGUSTE Dès l’époque de la domination romaine, la bourgade qui devint la capitale de la France, ne devait plus cesser de s’agrandir. Elle déborda d’abord de son île, surtout sur la rive gauche. Julien en y contruisant son palais y amena un centre de population, notamment les lettrés. Ce quartier devait rester pour toujours le quartier des Ecoles. Un peu plus tard, à une date incertaine, la ville s’étendit un peu sur la rive droite. Des murs furent construits en même temps que la tour du grand Chatelet pour défendre la ville de ce côté. Le petit Chatelet était sur la rive gauche à peu près à l’endroit où se trouve la place du Petit Pont. Alors que sous la domination romaine, la ville avait pris plus d’extension sur la rive gauche, c’est le contraire qui se produisit sous les rois Francs. C’est sous Childebert Ier que nous avons vu naître le bourg Saint-Germain-l’Auxerrois. Le Louvre, qui fut édiflé en 1201, sous Philippe-Auguste, fut construit sur un terrain appartenant à l’abbaye de SaintDenis. Il est à peu près certain qu’une grande partie de la rive droite appartenait à cette abbaye, comme la rive gauche appartenait à celle de Saint-Germain-des-Prés. Plus tard, d’autres abbayes, moins importantes, se fondèrent près de Paris; de là des bourgs : Bourg-l’Abbé qui était de la dépendance de Saint-Martin; le Beau-Bourg sur les 10 terres du Temple; le bourg Thiboust qui avait pris son nom d’une ancienne famille dont était Guillaume Thiboust, prévôt de Paris vers 1300 ; le bourg Saint-Eloi, où est l’église Saint-Paul. Sur la rive gauche : le bourg Saint-Germain-des-Prés; le bourg Sainte-Geneviève. Entre ces bourgs et Paris, il existait des terres labourables, des courtils et des marais (1). Nous avons vu également que les rois de la première dynastie avaient donné des terrains pour établir le cimetière de Paris et le marché aux bestiaux. On a longtemps usé, dans les appellations des quartiers et des rues de Paris, du terme « culture», qui rappelait les anciennes installations maraichères d’alors. Il y avait, du côté du nord, la culture Saint- Eloi, et près de l’église Saint-Paul, la maison du fermier qui la faisait valoir. Ensuite la culture Sainte-Catherine, la culture Saint-Gervais, la culture du Temple, la culture Saint- Martin et la culture Saint-Lazare. La rive gauche entre les bourgs Saint-Germain-des-Prés, Sainte-Geneviève, et peut-être Saint-Marcel, était redevenue le pays fertile qu’on a vu du temps des Gaulois. Il existait surtout d’immenses clos de vignes plantées par ces derniers (2). Ce sont ces vignes qui fournissaient le vin appelé vin de Lutèce, dont plusieurs empereurs romains firent leurs délices. Philippe-Auguste redoutant les invasions des Normands, qui avaient pillé Paris plusieurs fois, résolut d’annexer une grande partie de ces bourgs à Paris. Il fit entourer la ville ainsi agrandie de fortes murailles de neuf mètres d’hauteur, sur trois mètres d’épaisseur, flanquées de tours de place en place pour surveiller l’ennemi. De loin en loin des portes monumentales donnaient accès à la ville. Ces travaux commencés en 1191, demandèrent vingt ans poür être exécutés. Cette cloture commençait, sur le bord de la rivière, du (1) Delamare, Traité de Police. (2) Delamare, Traité de Police. C côté du nord, vis à vis le Louvre. A cet endroit, il y avait une porte appelée porte du Louvre. De là, la cloture passait entre la rue du Louvre, et celle du Coq, traversait la rue SaintHonoré, où il existait une autre porte ; elle continuait entre les rues d’Orléans et de Grenelle, traversait l’hôtel de Soissons et la rue Coquillère, où fut ouverte une porte appelée, plus tard porte Coquillère, du nom d’un notable bourgeois habitant cet endroit. La cloture traversait ensuite la rue du Jour, dérivé de « séjour », parce que les rois y possédaient une maison de plaisance, elle traversait la rue Montmartre avec la porte Montmartre et Saint-Eustache; continuait entre la rue Tiquetonne et la pointe Saint-Eustache, traversait la rue Montorgueil, où on fit plus tard une autre porte. La cloture passait ensuite entre les rues Pavée, du Petit-Lyon et la rue Mauconseil, traversait la ruc Saint-Denis, au-dessus de Saint-Jacques-de-l’Ilôpital. Il y eut en cet endroit, une porte désignée sous le nom de porte aux Peintres. Ces murs passaient entre la rue du Heuleu et aux Oües, traversaient la rue Bourg-l’Abbé, où il y avait une fausse porte, traversaient ensuite la rue Saint-Martin, vis à vis la rue du GrenierSaint-Lazare, continuant cette ruc, traversaient la rue Beaubourg avec une fausse porte du même nom. Rue du Chaume, à cet endroit, les murs tournaient en traversant la rue de Paradis, au milieu du couvent des BlancsManteaux, où il y avait une porte nommée : Porte Barbette, en l’honneur du bourgeois de ce nom, qui habitait cette localité et était prévôt des marchands. Ils passaient en tournant entre les rues des Francs-Bourgeois et des Rosiers. Ils traversaient la rue Saint-Antoine, où il existait une porte qui prit le nom de l’ancienne porte des Baudets, ensuite rue de la Mortellerie, en traversant différents monastères, à cet endroit une porte nommée : porte des Béguines et se terminaient à la rivière avec une porte appeléc: porte Barbette. Sur la rive gauche, la cloture commençait vis-à-vis le lieu où elle se terminait de l’autre côté de la Seine, dans l’endroit appelé la Tournelle, par la rue du Cardinal-Lemoine, traversait la rue Saint-Victor, montait derrière Sainte-Geneviève, rue des Fossés-Sainte-Geneviève, rue Soufflot, Monsieur le Prince, passage du Commerce, et finissait àl’ Institut où se dressait une forte tour appelée Philippe Hamelin, nom du prévôt de Paris à cette époque. Sur la rive gauche, les portes étaient : la porte de la Tournelle, Saint-Victor, Saint-Marcel, Saint-Jacques, la porte Gibard, depuis porte d’Enfer. Les portes de Buci et SaintGermain qui conduisaient à l’abbaye de Saint-Germain-desPrés. Il existait en ces parages une saulsaie sur le bord de la rivière, où les habitants allaient prendre le frais pendant l’été. Jusqu’en 1550, le sentier qui suivait ces murs extramuros, était bordé de prés; en 1609, ceux-ci se sont convertis en maisons. A la mort de Philippe-Auguste, il restait dans l’enceinte de Paris, de vastes marais, des terres labourables, prés, vignes et lieux vagues qui ont été construits sous les règnes suivants. L’enceinte de Philippe-Auguste, construite de 1190 à 1211 avait élevé la population de Paris à environ 100,000 habitants, agglomération assez respectable, pour l’époque où aucun produit ne venait de loin; cela exigeait un certain nombre de maraîchers pour alimenter la ville de fruits, légumes et herbages. Ces murs avaient englobé, tant sur la rive gauche, que sur la rive droite de la Seine, un certain nombre de hameaux dépendants des abbayes environnantes. Pour la rive gauche, nous nous en occuperons peu, ayant très peu de maraichers à cette époque. Cependant, il a du y en avoir quelques-uns du côté de place Maubert, quartier assez marécageux. On a pu voir qu’il a existé une confrérie à Saint-Sulpice, mais les jardiniers de ce côté devaient se livrer préférablement à la culture des arbres et des fleurs, on les trouvera plus tard du côté de Saint-Marcel. C’est probablement ce qui a engagé des hommes spéciaux à créer dans ces parages le jardin du roi, D8 devenu notre jardin des Plantes. Même, aujourd’hui, la plupart des grands établissements d’horticulture sont encore sur la rive gauche. La rive droite, à cette époque, beaucoup plus marécageuse au contraire, avait des maragers en majorité. Tous les bourgs situés entre la Seine et les hauteurs de Charonne, Ménilmontant et Montmartre, contenaient en grande partie ces spécialistes. Par cet agrandissement, un certain nombre se trouvèrent dans Paris, comme plusieurs fois plus tard, le même fait se reproduira. Ces terrains, comme de nos jours, prenant plus de valeur, se construisirent et les maragers reculèrent en dehors des murs d’enceinte. DERECdO GO DEPUIS CHARLES V JUSQU’A LOUIS XIV En dehors des murs établis par Philippe-Auguste (!) existaient des abbayes avec des coultures qui furent louées aux maragers, notamment les cultures Saint-Eloi près de Saint-Paul, la culture Sainte-Catherine, du Temple, SaintLazare, Saint-Honoré, etc. Assurément qu’il y avait déjà quelques maragers dans ces localités, mais la ville augmentant en population, il fallait un plus grand nombre de maraîchers, et ceux qui étaient déplacés, furent obligés de se replacer plus loin. En 1383, Charles V résolut d’agrandir sa « bonne ville » de Paris, mais, cette fois, seulement sur la rive droite. Il fit démolir les murs de Philippe-Auguste et en fit construire de nouveaux, qui commençaient à la Seine, à l’Arsenal. C’est alors qu’il fit construire la Bastille comme prison d’Etat. Les nouveaux murs suivaient à peu près le boulevard Beaumarchais, passaient où sont les portes Saint-Martin et Saint- Denis. De là, ces murs tournaient pour aller traverser la place des Victoires, le Palais-Royal et enfermaient le Louvre dans Paris. Par cet accroissement, les quartiers Saint-Paul, Sainte-Catherine, le Temple, Saint-Martin, les Filles-Dieu, Saint-Sauveur, etc., qui n’étaient que des faubourgs se trouvèrent enfermés dans Paris. Par cé nouvel (1) Delamare, Traité de Police. accroissement, la ville, vingt ans après, était augmentée de moitié et possédait cent-cinquante-mille habitants. Cette nouvelle enceinte enfermait presque tous les maraîchers dans Paris. Au fur et à mesure que le commerce et l’industrie se développaient, on s’emparait de leurs terrains. Mais c’est surtout au XVIe siècle, à partir de François Ier que ces quartiers commencèrent à se peupler. En 1544, les religieuses de Sainte-Catherine vendirent ce qui restait de leurs terres, jardins, à charge pour l’acquéreur d’y construire et d’y dresser des rues. Les terres de la culture Saint-Eloi près Saint-Paul furent vendues et construites vers la même époque. Dans l’enceinte de la ville, vers 1600, sous le règne de Henri IV, il y avait encore les prairies des iles Notre-Dame et du Palais; au nord de la ville, des marais et terres labourables. Le roi prit le dessin de faire construire tous ces quartiers. Les religieuses de Saint-Anasthase vendirent à des particuliers les terres qu’elles avaient dans les quartiers du Temple, Saint-Antoine, la culture Saint-Gervais, etc. La place Royale fut construite, les rues de Cléry, du Mail, Neuve-Saint-Eustache, des Fossés-Saint-Augustin, des Victoires, Neuve-des-Petits-Champs, Richelieu, Sainte- Anne, Neuve-Saint-Honoré, etc. L’abbaye vendit un jardin où fut bâtie la rue Saint-Benoit. Cet énorme accroissement de Paris se produisit sous IIenri IV et sous Louis XIII et porta la population de Paris en 1600, à 300,000 habitants. A partir de cette époque, la population de la capitale devait croître rapidement. C’est également vers cette époque, en 1600, que la corporation des jardiniers prit de l’extension. La culture prit un essor nouveau, les navigateurs commençaient à apporter des plantes des pays étrangers ; les puissants encouragèrent beaucoup l’horticulture, en employant, dans leurs jardins, des savants étrangers. C’est aussi à cette époque, que les jardiniers firent reconnaître officiellement leurs statuts, qui leur donnaient droit à cerO tains privilèges, et qui classaient définitivement leur corporation dans les métiers de Paris. En 1603, les jardiniers louèrent, du grand prieur, une grande partie de la culture du Temple, qu’ils convertirent en potagers (1). Ils y firent d’abord des loges pour se mettre à couvert. Le grand prieur les autorisa dans la suite, à y construire de petites maisonnettes pour s’y loger, à la charge de les démolir et d’emporter les matériaux à la fin de leurs baux, s’il n’aimait mieux les retenir en leur remboursant la moitié de leur valeur, suivant estimation. Ces locations étaient faites à raison de quatre livres l’arpent. En 1608, le roi conçut le plan de transformer ce quartier, toute cette terre fut acquise par Pijon, bourgeois de Paris, moyennant quarante-quatre milles livres, s’obligeant à y bâtir selon les plans donnés par le duc de Sully, et à payer, à l’ordre, six cents livres de rente, dont il chargerait par portion les maisons qu’il ferait bâtir. Dans ce traité, on voit que l’ordre reçoit d’abord le prix de l’acquisition de la terre, et, en plus, une rente perpétuelle à reporter par parties sur les sous-acquéreurs. Quant aux malheureux loçataires maraichers, il n’en est nullement question dans le Traité de Police de Delamarre, écrit au commencement du XVIIIe siècle. L’auteur n’y parlant pas d’indemnité aux locataires, c’est qu’ils n’ont rien reçu ou une indemnité insignifiante. Le quartier Saint-Honoré, entre ce faubourg et Montmartre était encore en marécages en 163l. Par ces différents documents, on peut se rendre compte que les maraichers occupaient tous ces quartiers jusqu’au commencement du XVIIe siècle. Sous Louis XIII et Louis XIV, la ville prit encore une plus grande extension. De 300,000 habitants qu’elle avait en 600, sa population atteignait 500,000 habitants en 1700. Louis XIV, fort de sa grandeur, de sa renommée et comp(1) Delamare, Traité de Police. 90 tant sur les frontières fortifiées que Vauban avait établies, fit de Paris une ville ouverte. Il fit démolir ceux des murs de Philippe-Auguste qui étaient restés sur la rive gauche, et ceux de Charles V sur la rive droite. De ce côté, notamment, il fit de beaux boulevards qui sont devenus le centre de l’activité parisienne. De cette manière, les faubourgs, après cette démolition, grandirent aussi vite que la ville, ce qui donna une très grande extension à la capitale. C’est dans ces faubourgs que nous trouvons les jardiniers à la Révolution, rentrés une troisième fois dans Paris. En 1784, les fermiers généraux, pour percevoir plus efficacement les droits d’entrée des marchandises à Paris, proposèrent à Louis XVI de construire un mur d’enceinte autour de la ville, avec des portes dans les principaux carrefours. Ce plan fut exécuté sous les ordres de Ledoux, architecte du roi. Ce sont ces murs d’enceinte que les hommes de ma génération ont connus, puisqu’ils n’ont été démolis qu’en 1860. Dans l’emplacement de ces murs, il existe de très grands boulevards, autrefois dits « boulevards extérieurs », dont les principaux points de repère sont, pour la rive gauche, la place Denfert-Rochereau, où l’on a conservé comme monument historique, les bureaux du service de l’octroi, construits par Ledoux. Le pont de Bercy relie les boulevards de la rive gauche avec ceux de la rive droite. Sur la rive droite, la place de la Nation, ancienne barrière du Trône, la place de la Chapelle, à ces deux portes les bureaux sont également restés. Plus à l’ouest l’Arc-de-Triomphe de l’Etoile, au-dessus de l’avenue des Champs-Elysées. A l’époque où ces murs furent construits, la capitale renfermait intra muros, 620,000 habitants. ET LES HALLES DE PARIS Le premier marché de Paris fut établi dans la cité (1), à peu près où est le parvis Notre-Dame. Le principal commerce était celui des grains qui venaient, par terre, des environs. La capitale eut d’abord deux petits ports sur son fleuve; le port Saint-Landry et le port aux (Eufs, proche du grand pont, ce ne fut que sous Louis le Jeune, au XIIe siècle, qu’on y ajouta le port de la Grève et le port Pépin. Ces ports n’étaient pas disposés pour recevoir des grains; il n’y avait que des salines, du bois et quelques bateaux de vins L’abbaye de Saint-Denis prélevait des droits sur toutes les marchandises voyageant sur la Seine (2). Elle levait également une taxe sur les fruits et légumes qui provenaient de ses terres; cette taxe était coûteuse, payée au détail, moins coûteuse si les débitants de ces produits, ce qu’on appelait les « petits métiers » prenaient des lettres de l’abbé, lettres également taxées. Mais, généralement, l’abbaye donnait cette perception à fermage pour en retirer un manse fixe annuel. Ce fermier ne manquait pas d’exploiter le plus qu’il le pouvait les cultivateurs qui apportaient leurs produits à Paris. Le premier marché de la cité a disparu depuis longtemps. Le plus ancien qui ait subsisté est le marché du Grand Pont, appelé à présent le quai aux Fleurs. Ce marché a toujours (1) Paris à travers les âdes. (2) Félicie d’Ayzac. COOg C conservé ses coutumes, au point de vue des jours de vente, qui de tout temps ont été et sont encore le mercredi et le samedi de chaque semaine. On trouve beaucoup d’ordonnances de police concernant le change, sur le Grand Pont de Paris; nous citerons celles de Philippe-le-Bel, rendues en 1304, et ainsi conçues (1). Février 1304. — 1° : Le change de Paris sera sur le GrandPont, du côté de la Grève, entre la grande arche et l’église SaintLeufroy. 2° : On n’exercera pas le change ailleurs, sous peine de confiscation des choses échangées. 3° : Si quelques-uns de ceux du change en avertissant, donnent lieu à la confiscation, ils en auront la cinquième partie. Mars 1304. — 1° : Il sera crié solennellement dans tous les baillages, les vicomtés, les prévotés et autres lieux, que nul, sous peine de confiscation des biens, ne vende le sextier du meilleur froment, mesure de Paris, plus de quarante sols parisis er le sextier d’autre moindre blé à proportion. 2° : Le sextier des meilleures fèves ed du meilleur orge, à la mesure de Paris, sera vendu trente sols; le sextier de la meilleure avoine vingt sols, le sextier du meilleur son dix sols, le moindre à proportion et ainsi des autres grains. 3° : Celui qui aura des grains marquez ci-dessus, ce qui lui en sera nécessaire, pour la nourriture de sa maison, et les semailles, sera obligé d’envoyer le surplus au marché, non tout à la fois mais peu à peu, pour être vendu au prix fixé ci-dessus. 4° : Si après la proclamation publique qui sera faite, il se trouve des grains au-delà de la quantité qui leur est accordée, les grains seront confisqués au profit du roi. 5° : L’ordonnance susdite sera publiée par les baillis, aux lieux qu’ils marqueront. Ils la feront observer et feront punir sévèrement ceux qui y contreviendront. 6° : Et afin que la susdite ordonnance soit mise à exécution, Nicolas de Laigny et Guillaume de Tournay, nommez par d’autres lettres, feront la perquisition des grains, et compensant la mesure d’un lieu avec celle d’un autre lieu, ils les réduiront toutes à celles de Paris. (1) Ordonnances des rois de France. du lieu où devaient se faire les échanges, mais fixaient encore le prix des principales denrées. Le transport des produits d’un lieu à un autre n’était pas facile, il n’y avait que les rivières et beaucoup n’étaient guère navigables. Paris doit sa prospérité, en grande partie, à sa situation géographique : placé entre la Brie et la Beauce, il a pu être alimenté par terre, dans les premiers siècles, par ces fertiles contrées; traversé par la Seine, tout de suite au-dessous du confluent de la Marne, un peu au-dessus du confluent de l’Oise, ce réseau de grandes rivières n’a pas peu contribué à son rapide accroissement. C’est sous Philippe-Auguste que le transport des blés commença à se faire par eau, les environs de la capitale ne suffisant plus à produire suffisamment pour l’alimenter (1). Cela donna lieu à de nouvelles ordonnances pour éviter l’accaparement. Dans celle qui vient d’être citéc, les fermiers devaient amener leurs denrées au marché, non tout d’un coup, mais par partie et à différentes époques échelonnées. De même les boulangers n’avaient pas le droit de faire un stock de marchandises; les jurés de la communauté veillaient strictement au respect de ces règlements. Presque toutes les marchandises payaient un droit en arrivant au marché, nous allons énumérer ce qui concerne le jardinage en général (2). DROIT DE PAYAGE DE PETIT PONT Cis titres parole del paage de petitpont ARTICLE XX Semenche de porée et d’oignonete doit un denier à col, et à dos deux deniers et seur un asne un denier et en charete un denier. Chancuvis en charete deux deniers, à cheval un denier. seur asne, obole ; à col obole, se à églyse n’est (c’est-à-dire si (1) René de Lespinasse. (2) René de Lespinasse. ces produits n’appartiennent pas aux religieux, lesquels étaient exempts de droit). ARTICLE XXXII De tous fruis à col pardon ali rois Loys pour amour de Dieu à touz jors et en charete doit deux deniers, à cheval un denier, seur asne obole. ARTICLE LXXIX Semenche de choux ne doit noiant. ARTICLE LXXXIII Flèche de pois doit obole, comment que soi, fors à col, et se home en porte à col si ne doit rien de demi douzaine ne de moins, et se il i a plus de demie douzaine, si doit obole. Pois que l’en apèle poioz qui ne sont flèche, doivent en charete deux deniers, à cheval un denier, seur asne obole. TITRE XXII Cis titres parole del tonlieu et del halage des fruis crus el royaume de Franche ARTICLE ler Tous fruiz qui viennent à Paris à cheval, au semedy ou aus autres jours ès hales, ou el marchié de Paris, li sonners (doit) portevine de halage et deux deniers de tonlieu, se li marchans en vend, et s’il n’en vend riens, il ne paiera rien de tonlieu devant qu’il vende, et quand il vendra, il paiera un denier de la some por le tonlieu. ARTICLE II Le fruiz vient à charete el marchié de Paris, ou ès hales au semedy ou aus autres jours, et il sont à un home, il paiera obole de halage et deux deniers de tonlieu, si tost que le marchand vendra, tout ou en partic. ARTICLE III Se ils sont deux compaignons ou plusieurs en une charete de fruiz, et li en marchande de la voiture pour tous, cel qui en marchande doit obole de halage et deux deniers de tonlieu de son fruit, ja tout ne si poi n’i aura sus la charete, soit poi, soit auques; et chacun des autres, come compaignons, devra obole de tonlicu, jas tout de sas, de coste et de magne ni aura et del sac un denier de tonlieu. ARTICLE IV Se li un les compaignons ne marchande au charetier pour touz les compaignons, cel qui pour li seul marchande premier de sa voiture au charetier est quitcs de son tonlieu pour deux deniers, ja tout de sas, ne de costes, ne de magnes n’i aura seur la charete, et si doit obole de halage. Et nus des autres compaignons de cel sur la charete ne doit point de halage, car cel qui premièr marchande de la voiture au charetier, pour lui ou pour ses compaignons, doit paier le halage. ARTICLE V Fruis qui vient par eau, en grenier, contremont ou contreval, l’icuel qui est à home de dehors, li muiz, c’est assavoir XXII costes, ou III tonnel par le mai doivent VIII deniers de tonlieu. Et cel tonlieu doit cel qui veut, et cil qui achate ne doit point de tonlieu, se il est demeurans à Paris ; et cil est demeurans de hors Paris et il achate, il doit paier de chascun sac un denier de tonlieu, de chacune magne un denier, de chacune coste obole de tonlieu, se il les maine par eau ou à charete. La somme au cheval doit un denier de tonlieu et seur asne obole et à col noiant. ARTICLE VI Tout cel qui sont estagiers de Paris sont quites des coutumes devant dittes. ARTICLE VII Le home de dehors Paris, amaine fruiz à Paris par eauc, en coste, en magnes, en sacs ou en corbillons, il doit de chacune magne un denier de tonlieu, de chacune coste obole de tonlieu. de chacun sac un denier de tonlieu, soit qu’il vende à un home ou plusieurs. ARTICLE VIII Teut cel qui sont regrattiers à Paris et marchandent d’aigrun, doivent un denier au jour de la Saint-Denis. ARTICLE IX Teut les regrattiers de Paris qui vendent aigrun et demeurent dedenz les bornes de la Saint-Ladre doivent chascun deux deniers de coustume à la foire Saint-Ladre, avec les quatre devant diz. ARTICLEX Poulaillers sont tenus por regrattiers et doivent la droiture devant dite. ARTTICCE X bis Tout cel qui achatent le mestier de regrattiers et poulaillers doivent chascun au voüer de Paris, un denier. TITRE XXIII Cis titres parole del tonlieu et del halage de aus, de oingnons et des semences de toute manière d’aigrun. ARTICLE I Oingnons qui viennent de Marne, chascun sac doit un denier de tonlieu, comment qu’i viegne. ARTICLE II Oingnons, poireaux, naviaus, civos qui viennent par eau et par terre, doivent de chascun charretée deux deniers de tonlieu et un denier de halage, soit qu’ils soient tous ensemble, ou chascun chose por soi, ou qu’elles soient toutes à un home, ou à plusieurs. ARTICLE III I a somme des choses devant dittes, doit un denier de tonlieu et obole de halage, à asne autant, et à col noiant, fors que obole de halage. ARTICLE IV Ilom de dehors qui achate aigrun et le revend au marchié, ou ès hales de Paris, el doit pour le revendre un denier de tonlieu et obole de halage, s’il met à terre, s’il n’a pas le mestier de Paris, et s’il a le mestier de Paris, il ne doit que le halage. ARTICLE V Nus aigrun sans teste ne doit rien de tonlieu, ne de halage. ARTICLEVI Semence de poireaux et de oingnons doit la coustume devant dite. DEEEO (HOO6 8 Nule semence des autres oingnons ne doivent rien de coustume. ARTICLE VIII Tuet cel qui sont de hors Paris et vendent à Paris auz, oingnons, porreaux, civos, naveaus ou eschaloingnes doivent chascun un denier, l’en por la porée le roi, avec les coustumes dessus dittes à paier pour la Saint-Jean-Batiste, à la volonté, celui qui garde cel métier. ARTICLE IX Tuet cel de Hauberviler, de Boneuil et tout cel d’entour Paris, ne doivent halage ne tonlieu de toutes les choses dessus dittes qu’ils vendent, fors que au jour del semedy; et à cel jour doivent-ils le tonlieu et se halage devant dit. Par ces documents, concernant le change, ou commerce de l’approvisionnement de Paris, il est permis d’établir que, depuis les rois Francs, il existe un marché autour du Chatelet les mercredis et samedis. Ce marché a été soumis aux différentes ordonnances des rois, pour les denrées qui y étaient vendues. Dans notre siècle, il est devenu très important et exclusivement affecté à l’horticulture : arbres, arbustes, fleurs en arrachis, en pots, caisses, etc. Les fleurs coupées seules peuvent être vendues aux halles, et les premières au quai aux fleurs, qui s’étend sur les deux rives du fleuve depuis l’Hôtel-de-Ville jusqu’au Pont-Neuf, en empruntant les ponts à proximité. Le Chatelet et ses environs étaient désignés par les anciens sous l’expression latine : Porta parisiensis. Pour certains auteurs cela signifie, porte de Paris; pour d’autres, l’apport Paris (marché); en définitive le Chatclet a été les deux. « Estour Chatelet écrit vers 1430 (1), Guilbert de Metz, « vendoit ou sel, fruits et herbes, et aussi y faisoit on tout « l’an chappeaux, couronnes de diverses fleurs et verdeurs ». (1) Paris à travers les âges. Dans les dessins de l’ancien temps on voit des marchands de légumes et de fleurs abrités sous des auvents autour du Chatelet. On lit encore, dans les Lettres patentes de Charles VI, 13 Mai 1416 (1) : « Désirons que devant notre Chastelet, ait une notable place belle et spacieuse, ordonnons que la boucherie soit du tout, démolie, jusqu’au rez de terre, sans y rien réserver, et ordonnons que l’écorcherie qui était derrière le grand pont de Paris n’y soit plus » (2). Ce qui est devenu plus tard le marché aux volailles ou poulaillers. LES HALLES CENTRALES Il a été dit que les rois Francs possédaient un grand territoire sur la rive droite de la Seine appelée (campella), et qu’ils donnèrent du terrain pour établir le cimetière de Paris, en dehors de la ville. Non loin de là fut établi le marché aux bestiaux; la halle aux blés que nous avons vu dans la Cité y fut transférée, et plus tard, lorsque Philippe-Auguste annexa ces quartiers à Paris, il fit construire deux grandes halles closes et couvertes (3), et y amena une foire qu’il acheta aux religieux de Saint-Lazare, en 1183. Des lettres patentes furent faites, en forme de transaction, entre Philippe-Auguste et le Chapitre de Paris, en 1222, pour régler cet achat. Ces lettres patentes furent appelées Charta Pacis; elles portent que l’évêque aura toute justice au bourg ancien de Saint-Germain-l’Auxerrois, en la culture l’Evêque et au clos Brunel; c’est-à-dire l’annexion des bourgs à Paris par la nouvelle clôture. (1) Ordonnances des rois de France. (2) Paris à travers tes âges. (3) Delamare, Traité de Police. étaient situées sur la terre l’Évêque, le roi accorda que de trois semaines l’une, c’est-à-dire le tiers du temps le prévot de Paris ferait délivrer les mesures au blé, aux officiers de l’évêque, et qu’ils exerceraient les émoluments; en plus, lesdits officiers et domestiques jouiraient des franchises. Les halles des Champeaux devaient devenir les halles centrales et ne plus cesser de prendre de l’extension, en suivant l’augmentation de la population parisienne. Dans les anciens règlements, on a vu que la halle aux poirées était située entre la rue Saint-Honoré et la halle aux blés, dans les petites rues de ce carrefour, car de tout temps ce commerce s’est fait dans la rue. Autrefois, les maîtres jardiniers seuls pouvaient exposer leurs marchandises à ce marché tous les jours de la semaine, et jusque vers 1860, ils ne payaient aucun droit de place à la ville de Paris. Je me rappelle avoir entendu dire à des anciens, lorsque j’étais jeune, que c’était un don qui avait été fait à la communauté des maîtres-jardiniers dans les siècles passés. Je n’ai pu retrouver ce document nulle part, pas plus qu’il n’est cité par ausun auteur qui ait écrit sur ce sujet. Cependant, Delamarre dans son Traité de Police est très complet à ce point de vue. Cela devait être simplement une vieille coutume consacrée par le temps, et qui a résisté encore plus d’un demi siècle après la Révolution. SUR L’ORIGINE ET L’HISTOIRE DES LÉGUMES Les herbes potagères sont indispensable à la nourriture de l’homme. Les Latins les appelaient olera (1) (légumes). C’est pourquoi les jardiniers étaient nommés Olitores, et le marché aux herbes, Olitorium forum. L’introduction successive des légumes dans les cultures du moyen-âge a marqué en quelque sorte les étapes des progrès accomplis par le jardinage. Les améliorations apportées aux plantes potagères devaient, en effet, marcher parallèlement avec le développement de la corporation des jardiniers. Sans vouloir rechercher l’origine exacte des plantes potagères, ce qui sortirait du cadre de cet ouvrage, nous nous attacherons plutôt à nous rendre compte de la place qu’elles ont occupées dans les cultures de nos ancêtres. Aussi les citons-ious plus loin, autant que possible, dans l’ordre de leur importance. 1. — LE CHOU ET LE CHOU-FLEUR Parmi ces plantes, la plus célèbre était le chou; les Latins l’appelaient Brassica. Au point de vue thérapeutique. il était placé au-dessus de tous les autres médicaments : (1) Olivier de Serres. llized Oy GO0 c’était un remède universel. Chrysyppe de Gnyde, célèbre médecin grec a écrit un volume entier sur les propriétés du chou, tant comme aliment, que comme remède. Pline avait les mêmes sentiments sur cette plante, et dit : qu’il ne faut pas s’étonner si les Romains ont éloigné de leur ville, pendant de longues années, tous les médecins, et qu’ils se servaient des Choux pour guérir toutes les maladies. . Les anciens prétendaient que de toutes les vertu du Chou, il n’y en avait point de plus certaine que celle de garantir et de guérir de l’ivresse. Ils tiraient ce fait de ce qu’il y a antipathie entre le Chou et la Vigne, et que le vin également, conserve également la même aversion. C’est ce que le poëte Alexis exprime dans Athénée, par ces vers, en parlant des Sybarites, grands ivrognes : Hier, mon ami, vous ne bûtes que trop, Par un si grand excès votre tête est pesante. La voulez-vous guérir? Au lieu d’un tel sirop : Il ne faut que jeûner et prendre sous la tente, Un plat de choux bouillis des mains d’une servante. Dans la Maison Rustique, d’Henri Estienne, publiée en 1597, on trouve tout un traité de médecine, avec les plantes potagères. C’est ainsi qu’il dit : Le premier bouillon de chou rouge, avec beurre ou huile et sans sel, lâche le ventre, mûrit la toux et rend la voix plus agréable. Mèler avec du sucre, il conviendra aux asthmatiques et pulmoniques. La graîne du Chou en bouillon ou en poudre est excellente contre les vers des enfants; employé d’une autre manière il donne du lait aux nourrices, le jus ou suc combat le venin pris à manger des champignons, autrement il guérit les brûlures, bon remède pour guérir de la goutte, etc. En un mot, c’était une panacée. Le Chou est connu depuis les temps historiques, il est originaire de tous les pays tempérés. Les flores de l’Asie le mentionnent avec les raves et navets qui ne faisaien E qu’un, comme culture. Les Hébreux n’avaient point de noms pour distinguer ces variétés l’une de l’autre; au contraire, les Arabes avaient un nom pour chacune d’elles. Les Anciens constataient déjà la facilité qu’à cette plante de dégénérer. Si l’on sème de la vieille semence de Choux, disaient-ils, il en vient des Raves, et réciproquement avec de la vieille graîne de Raves on produira des Choux. C’est de là que vient ce proverbe : « Semez-y des Choux, il y viendra des Raves ». On a fait entendre par ce proverbe qu’une entreprise qu’on a faite a eu un évènement et un but tout différent de celui que l’on s’était proposé. Au XVIe siècle, on ne connaissait guère qu’une dizaine de variétés de choux. Olivier de Serres, qui écrivait vers l’année 1600, dit : « Nous croyons reconnaître dans les caulifiori des Italiens, nos Choux fleurs, encore assez rares en France, mais tiendront rang honorable aux jardins par leur délicatesse, desquels l’on fera état comme de chose bienséante et utile ». Donc, vers 1600, les Choux fleurs étaient peu connus en France, et encore il est bon d’ajouter qu’Olivier de Serres vivait dans le Midi de la France, à Montpellier, et qu’on ne cultivait pas encore les Choux fleurs à Paris. On les désignait sous le nom de brassica cauliflora, ou brassica cypria, parce qu’ils sont originaires de Chypre. Vers 1700, les jardiniers disaient encore que la meilleure graîne venait d’Italie. Le célèbre agronome, Olivier de Serres, ne se trompait pas en disant que les Choux fleurs prendraient une place honorable dans les jardins. Aujourd’hui, ils sortent même des jardins et se cultivent en plein champ, sur des centaines d’hectares. A Paris, il y en a toute l’année, les premiers viennent d’Algérie; ceux de Provence suivent. Ensuite les maraichers de Paris en approvisionnent les halles depuis le mois de mai, jusqu’aux grandes gelées, c’est-à-dire le commencement de décembre : les cultivateurs des environs de St-Germain en apportent à la fin de l’été et tout l’automne. PenO08 dant l’hiver, les Bretons qui en font une culture spéciale sur le littoral de l’Océan, protégés de la gelée par le gulf-stram, approvisi onnent la capitale et les autres grandes villes. 1l. — LES SALADES La Chicorée et la Laitue ont été parfois confondues par les Anciens. La Chicorée sauvage, cultivée de nos jours avec de grandes améliorations; croit spontanément dans toute l’Europe, excepté tout-à-fait au nord. Autrefois, en médecine, elle était également beaucoup employée comme dépurative. La Chicorée frisée est três anciennement cultivée, et compte aujourd’hui un très grand nombre de variétés. En la liant pour la faire blanchir, elle fait une de nos meilleures salades. La Chicorée scarole possède à peu près les mêmes propriétés, il y en a aussi de plusieurs variétés, mais moins distinctes l’une de l’autre que celle de la Chicorée frisée. L’Endive, qui est une chicorée à grosses racines, voisine des chicorées à café. appartient à la région méditerranéenne, sa culture remonte à l’époque greco-romaine. Il y a deux espèces de Cressons, 1° le Cresson Alénois A olere (nourrir), parce que mêlé avec de la viande, il' lui donne bon goût, il était recherché autrefois pour certaines propriétés de ses graines. Sa culture remonte à des temps très reculés; elle est très répandue. Les Perses l’estimaient tellement qu’ils en nourrissaient leurs enfants, pour leur donner plus de force et de courage. 2° Le Cresson de fontaine jouissait de la même estime; il est aussi connu depuis bien longtemps. On le cueille le long des ruisseaux ou près des fontaines. Aujourd’hui, des cultivateurs se sont livrés spécialement à cette culture, qu’ils font avec un certain art dans des « cressonnières » établies spécialement. La Laitue était appelée par les Latins, lactuea, à cause du suc laiteux dont elle était remplie. Les Anciens en par28 laient avec les mêmes éloges que des choux. Il a été dit que l’une des branches de la famille Valérienne qui a donné des maîtres à l’Empire romain, avait pris le nom de Lactuciens, pour en avoir élevé une espèce singulière dans leurs jardins, que nous supposons être notre Romaine(l). Cette dernière aurait été apportée à Paris, sous le règne de Charles V, par Bureau. de la Rivière, favori du roi. Ce grand personnage dut aller à Avignon plusieurs fois; mais il y passa notamment en mai 1389, avec Jeanne, comtesse de Boulogne et d’Auvergne, qu’il avait été demander en mariage pour le duc de Berry, à Gaston Phébus, comte de Foire, son tuteur; c’est donc ce mariage princier qui nous aurait valu l’introduction de la Romaine à Paris. La Laitue sauvage croît spontanément dans tous les pays tempérés, sa culture remonte a plus de deux mille ans; aussi, il en existe un très grand nombre de variétés. Au point de vue médicinal, les docteurs Estienne et Liébault l’estimaient comme un très bon remède : « elle rafraichit le cœur, amollit le ventre et fait abonder le bon sang. Son suc, mélé avec de l’huile rosat. apaise les douleurs de tête; on s’en sert en gargarismes, mélé avec du jus de Grenade, pour les inflammations du gosier. La graîne, pilée avec de la graine de Pavot blanc, tempère les ardeurs de Vénus ». La Mâche, ou Doucette, pousse à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Son origine paraît être la Sardaigne. Sa culture est moderne et seulement autour des grandes villes. Le Pissenlit, de même que la Mâche, croît à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Depuis une dizaine d’années seulement, les maraichers parisiens cultivent le Pissenlit amélioré ; il est déjà bien plus gros que le Pissenlit sauvage, et n’a certainement pas encore atteint tout le perfectionnement dont il est susceptible. Il fait unc excellente salade en hiver. Cultivé maintenant par les maraîchers, il (1) Le Ménagier de Paris. 4 n’y a pas de doute qu’il arrivera à un degré de perfectionnement qui le placera au niveau des autres plantes cultivées par ces spécialistes. Le Pourpier était autrefois une des salades les plus répandues. On l’a cultivé depuis les temps les plus reculés. Il était employé en médecine contre beaucoup de maladies. 111. — LE MELON Le Melon serait entré en Europe par différents pays, il est venu de l’Inde et de l’Afrique (1), sa culture a pu commencer en même temps dans ces pays. Les indigènes des pays où il croissait à l’état sauvage, n’ont peut-être pas été longtemps sans reconnaître son agréable odeur, et son goût délicieux. De là les honneurs de la culture, de même que le Concombre dont la culture date de plusieurs milliers d’années. Mais malgré leur ancienneté, ces plantes n’ont pas rendu autant de services aux peuples que les Choux et les Oignons; d’ailleurs leur culture n’est facile que sous les climats chauds, alors là, elle devient tout ce qu’il y a de plus élémentaire, pas de grands apprêts pour le sol, ni de beaucoup d’engrais. Actuellement en Algérie, les Maltais qui se livrent à cette culture plantent les graînes en place, exactement comme on procède en France pour les haricots, seulement ils les arrosent quand le besoin s’en fait sentir. Les Romains ont également cultivés le Melon, qu’ils confondaient avec le Concombre, ce qui est une preuve qu’il n’était guère sucré. Dans leur vaste empire, ils cultivaient ces plantes sous les climats chauds, mais ils ne les ont pas introduites dans les Gaules, dont ie climat était rebelle à cette culture. Il n’en est pas question dans les capitulaires de Charlemagne, pas plus que dans le Ménagier de Paris qui semble bien définir la culture maraîchère parisienne de son époque; la fin du XIVe siècle. Son importation à Paris peut dater du commencement du XVIe siècle, sous François Ier. Il est probable que dans le (1) De Candolle, Origine des plantes culticées. 06 midi de la France il a été cultivé avant cette époque. Les premiers melons cantaloups furent apportés d’Arménie en Italie, vers le XVe siècle (1) et le premier melon, à chair verte, cultivé en France, aux environs de Rouen, fut apporté d’Afrique par un moine de Grammont au XVIe siècle. La variété, dite maraîchère, est moins délicate, jusqu’au commencement de ce siècle, c’est-à-dire à l’époque où les maraîchers ont commencé à avoir des chassis, elle était cultivée par eux beaucoup plus que le cantaloup. Ces derniers n’étaient probablement cultivés que dans les jardins des grands personnages, où il y avait tout ce qu’il fallait pour établir cette culture. Je me rappelle avoir encore vu la culture du Melon maraîcher, lorsque je suis arrivé à Paris, vers 1860, chez quelques maraichers, mais (à cloches), en arrière saison et sur le terreau; ils en plantaient deux rangs par couche et taillaient très court, néanmoins ils obtenaient de beaux fruits, lorsqu’ils étaient suffisamment arrosés ; mais laissant à désirer pour la qualité, à côté de nos variétés d’aujourd’hui. A cette époque, le midi n’en envoyait pas encore; ils étaient vendus presque aussi chers que les bons aujourd’hui. Il est utile d’ajouter que ces fruits mûrs sur les pieds étaient encore préférables aux melons de Cavaillon qui mûrissent de force dans la paille et dont on voit beaucoup de boutiques de fruitiers encombrées. Les anciens prenaient beaucoup de précautions pour la plantation et la reprise de leurs melons. Ecoutons Olivier de Serres sur ce sujet : « La partie la plus chaude du jardin est choisie pour la melonnière. Dans les pays tempérés il faut faire une couche d’une hauteur de deux ou trois pieds, la couche devra être à l’abri de la bise, le long d’un mur. La maistrise pour cette plante consiste à l’arracher pour la replanter, tant ces plantes-ci craignent d’être dérangées dans leurs racines. (1) Louis Noisette, Manuel du Jardinier. 98 Pour faire naître des melons dans vingt-quatre heures, convient enfermer la graîne dans les paniers ou pots de terre, parmi le fébrile et bien engraissée terre, auparavant ayant trempé la semence dans du vin ou autres liqueurs, un ou deux jours. Et après fourrez les paniers ou pots de terre dans le four incontinent en avoir tiré le pain, où pour la chaleur restante de la fournée, dans un jour et une nuit les graînes pousseront et lèveront de terre. Dans les paiis froids, les placer dans de grandes caisses sur roues, pour les abriter les mauvais jours et surtout les nuits. Ainsi on gouverne ces plantes pour les préserver du froid en plaçant des couvertures de verre dessus. Ces couvertures sont grands chapeaux façonnés comme cloches, larges par bas, ou comme chapeau d’alambic, n’aians bord en l’extrémité. Leur grandeur est d’un pied de diamètre pour envelopper la fossète de la melonnière. Touchant la fossète, le fond doit être chauffé avec du récent fumier de cheval (1)». Par ce traité de culture du Melon, publié par le plus grand agronome du XVIe siècle, on peut se rendre compte que cette culture n’était pas à la portée de beaucoup de monde. C’est la première fois aussi qu’on entend parler de ces grands chapeaux de verre, façonnés comme cloches, dont la description nous indique assez nos premières cloches de jardins. Dans un ouvrage plus récent publié par M. Delamarrevers 1700, intitulé : Traité de Police, il est également parlé du Melon. C’est, dit-il, une des plantes les plus difficiles à cultiver. « Pour choisir les meilleurs : ceux qui ont bonne odeur, les plus pesants, la queue plus grosse ; on les reconnaît encore par le nombre de petites marques imprimées sur leur écorce, comme autant de coups d’ongle, ce qui signifie, selon les jardiniers, qu’ils ont été poussez par une surabondance de sève dont ils ont été mieux nouris que les autres». (1) Olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture. 208 Ces signes dont parle l’auteur, pour reconnaître la qualité d’un bon melon, sont absolument exacts. On peut ajouter que lorsque le fruit a été bien nourri par la sève, et qu’il arrive à maturité, la queue s’en détache, ce que les jardiniers appellent « décerner». C’est un signe à ajouter à ceux citer par Delamarre. Il arrive même quelquefois, lorsque les fruits sont à grosseur, en pleine végétation, par un temps orageux, que la sève les fait fendre. Le jardinier, pour éviter cet accident qui leur retire beaucoup de saveur, est obligé de tordre ou faire une incision à la branche qui les porte afin d’arrêter l’excès de végétation. Nous traiterons plus tard cette culture à notre époque. Les anciens auteurs ne nous disent rier de la taille qu’on leur faisait subir ; il est bien probable qu’on en faisait aucune. 1 Les docteurs Charles Estienne et Jean Liébault dans leur Maison Rustique, publiée en 1597, traitent la culture du Melon comme parfum. Ils prétendaient que le fumier de cheval nuisait à sa qualité. « Pour les garantir de la véronisse et des pussons, semez de l’origene à l’entour, ou en iquez des branches entre les plantes. Pour faire pompon odorant et qui fleure bon, sitôt qu’aurez tirer du melon et essuyé la graîne, mettez-là parmi des roses seiches ou des grains de musc, et la gardez ainsi tant qu’il la faille semer, et si bon vous semble les semer ensemblément, ou bien mettez tremper leurs graines quatre jours avant que la semer en eau de damas, ou de parfum; par même moyen, leur donnerez telle odeur et saveur qu’il vous plaira; si vous faites tremper leurs graînes, en telle liqueur avant que la semer. comme en hydromel, ou en eau de rose, poudroyé de sucre ou de musc; toutefois l’arroser leur ôte beaucoup de ladite odeur, voir de la saveur même. Pour faire pompons ou concombres suctins, faites tremper la graine en eau bien sucrée, ou en miel; et pour les faire doux, en du lait de brebis ou hydromel et ainsi les semez, puis quand ils sont semés, poudroiez-les de terre bien sciche et les arrousez peu. La femme étant en ses mois, en se pourmenant par les LES JARDINIERS DE PARIS O8 planches de pompons, courges et concombres, les fait seicher et mourir : le fruit qui en réchappe sera amer. Les pompons ayant l’odeur de roses, seront fort utiles pour étancher la soif, en fièvre ardente. Nos ancêtres faisaient un grand usage de parfums et recherchaient tous les moyens à leur disposition pour en créer. Parmi les parfums, le plus en honneur chez les princes, on cite : la lavande, le baume, la civette, etc. Ces hommes, craignant continuellement d’être empoisonnés, avaient de nombreux manuscrits traitant la manière de faire euxmêmes leurs parfums. C’était un excellent motif pour propager ces plantes choisies. La graîne de melons était une des quatre semences froides employées en médecine dans les émulsions. Les anciens médecins, même beaucoup de modernes, prétendent quand vient l’automne, que les melons peuvent causer des fièvres. C’est pourquoi, sous l’ancien régime, le magistrat de police, à cette saison, faisait publier une ordonnance qui défendait la vente des melons. Aujourd’hui, chacun est libre, on vend des melons tant qu’il y en a, pour ce qu’il valent. IV. — LES AUTRES CUCURBITACÉS COURGES, POTIRONS ET CONCOMBRES Courge, Courde, Calebasse. Ces fruits-légumes sont également originaires des pays chauds. Ils sont cités dans les traités qui parlent des plantes (1) un siècle avant notre ère. Les anciens auteurs les comprenaient sous le seul genre de plantes sermenteuses rampantes sur la terre. Charlemagne les cite dans ses Capitulaires, preuve qu’elles sont cultivées dans nos pays depuis la plus haute antiquité, probablement qu’elles ont été importées par les Gaulois. Pour la médecine, les anciens prétendaient que rien n’est (1) De Candolle, Origine des plantes cultivées. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES plus souverain pour apaiser l’ardeur des fièvres ardentes, tempérer la soif, lâcher le ventre, que d’user souvent de jus de Courges cuites sans eau, en un pot de terre neuf, mis dans le four; rien n’est meilleur « pour la sécheresse de la langue, pour les personnes maigres, fébricitantes, que l’usage de pulpe de Citrouilles, ou sirop fait de leur jus ». La culture de ces plantes est très répandue; il n’y a guère de villages où elles ne soient cultivées. Le Potiron étant de la même famille que les précédentes, sa culture n’est guère plus délicate. Cependant, pour obtenir de beaux fruits, lorsqu’on en fait une culture spéciale, il faut leur donner certains soins. Ces plantes demandent beaucoup d’eau lorsque le fruit est noué et qu’il commence à grossir, ne laisser qu’un fruit ou deux par pied. Dans nos pays, si on veut être sûr du succès il faut élever le plant sous chássis, et lorsque le printemps est froid et pluvieux, il n’est pas nuisible de les planter sous cloches pour faciliter la reprise. Mais ici je me place, au point de vue maraîcher, et cette plante n’est plus qu’exceptionnellement cultivée par ces derniers. La capitale est alimentée de ces fruits-légumes par les cultivateurs de la grande banlieue. Le concombre serait originaire de la Tartarie et de l’Inde. Il est cultivé depuis au moins trois mille ans dans ces pays; il a été introduit en Europe par les Ariens. Sa culture n’est guère plus délicate que le précédent, lorsqu’elle est faite dans sa saison. Egalement cultivé sous Charlemagne, et continuellement depuis. Dans le traité de courtillage du Ménagier de Paris, publié en 1393, il n’est parlé que de la courge, mais l’auteur n’étant pas du métier, et écrivant sous la dictée d’un praticien a probablement englobé sous le mot courge : cette plante et les autres de la même famille, tels que le concombre et le cornichon. Tous les auteurs depuis cette époque qui ont traité cette question, parlent de la culture du Concombre. C’est une des plantes maraîchères, le plus facile à forcer, elle ne demande pas autant de soleil, de jour, que le Melon, C pourvu qu’elle ait la chaleur nécessaire, elle croît facilement. Aussi en Belgique, en Angleterre mème on fait cette culture en grand avec l’aide de la chaleur du thermosiphon, le charbon étant meilleur marché qu’en France, il est difficile aux maraîchers parisiens de soutenir la concurrence. Il y a vingt à vingt-cinq ans cette culture était assez lucrative, mais elle tend à disparaître et bientôt on ne la continura plus qu’en maisons bourgeoises comme primeurs. Il y a deux sortes de concombres: les verts et les blancs et, aujourd’hui, un certain nombre de variétés dans chacune de ces sortes. Le cornichon, est un petit concombre qu’on cueille avant sa maturité. Depuis longtemps le concombre à cornichons est devenu une variété bien fixée, cultivée en plein champ de même que le Potiron. Sa culture est faite par les cultivateurs des environs de Paris, sur un rayon de quarante à cinquante kilomètres. V. — LA TOMATE ET L’AUBERGINE La Tomate est relativement une plante nouvelle pour nos pays; comme sa congénère, la pomme de terre, elle nous vient d’Amérique, elle a été apportée au Portugal, au commencement du XVIIIe siècle. Dans ces pays. elle peut être cultivée sans art, au lieu que dans le nôtre, il faudra toujours pour avoir une culture rénumérative, qu’elle soit semée à (chaud) et repiquée de même; ce n’est guère avant le 15 mai qu’on peut se risquer à la mettre (en place), et encore quelfois il arrive des petites gelées qui lui font considérablement de tort. Il est bien certain que avant d’entrer dans le commerce, elle a d’abord été cultivée dans les jardins des grands, et ce n’est qu’en ce siècle que sa culture a fait de très grands progrès à Paris. Les maraîchers en ont d’abord fait une grande culture, jusque passé le milieu du siècle, quelques-uns la cultivaient en primeurs, mais avec les moyens rapides de p08 communication, le Midi en a envoyé et aujourd’hui l’Algérie en livre considérablement, de sorte qu’il est difficile aux maraichers parisiens de soutenir cette concurrence, attendu que cette plante, sous les climats chauds est très facile à cultiver. Les cultivateurs de la rive gauche de la Seine, du côté de Lonjumeau, Monthléry, Arpajon, qui ont des terrains très chauds, se sont mis à la cultiver en plein champ, et maintenant sa culture s’étend sur des céntaines d’hectares. De sorte que n’importe à quelle saison, les maraîchers ont de la peine à soutenir la concurrence qui leur est faite, soit par le Midi, soit par la grande banlieue, aussi sa culture est de plus en plus abandonnée par ces derniers. Nous reviendrons cependant sur sa culture, les variétés nouvelles qu’on a obtenues par la sélection, etc. L’Aubergine est originaire de l’Inde, où elle est cultivée depuis très longtemps. Sa culture s’est propagée en Afrique avant le moyen-âge. Les Européens ne l’ont connue qu’au XVIIe siècle. De même que la Tomate, il faut sous notre climat qu’elle soit élevée à (chaud) et sous châssis. Les maraîchers l’ont également cultivée, mais moins en grand que la Tomate. D’ailleurs, cette plante n’est pas entrée dans l’alimentation du peuple dans une aussi large mesure que sa sœur la Tomate. Elle n’est pas capable, par sa nature, de rendre les mêmes services. D’un goût très fade, il lui faut une préparation spéciale pour qu’elle soit bonne à manger. Nous l’avons nous-même cultivée pendant une quinzaine d’années, à cette époque le Midi n’en expédiait que très peu et cette culture valait là encore la peine d’être bien faite. Aujourd’hui, elle est pour ainsi dire, complètement abanpraticien, qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire. Au lieu d’essayer d’en avoir de bonne heure, c’est-à-dire en juillet et août, il s’agirait de la planter plus tard, par exemple après la Carotte des couches à cloches, la tailler pour la maintenir en buisson, le plus bas possible, et aussitôt que les nuits fraîches arrivent, placer deux coffres l’un sur l’autre O0Q et mettre des châssis dessus. Cela ne serait pas couteux puisque c’est l’époque où les chassis sont remisés. Par ce moyen on pourrait vendre des Aubergines depuis mi-août jusqu’au milieu de novembre. C’est une idée que j’émet., libre à quelque praticien d’en faire l’essai. La culture devient si difficile pour les maraîchers, qu’il ne s’agira peut-être pas toujours de chercher à obtenir des plantes de bonne heure, mais aussi à en retarder le plus possible, comme nos ancêtres faisaient pour certaines plantes. VI. — LES PLANTES POTAQÈRES BULBEUSES AiL, OIGNON, POIREAU. CIBOULE, CIVETTE. L’Ail est originaire de la Sicile. C’est une plante très répandue, qui se propage facilement. Sa culture date d’un temps très reculé (1). Cette plante était si estimée en Egypte, qu’elle fut longtemps mise au nombre des divinités. Les grecs, au contraire la détestaient, ils condamnaient même pour certaines fautes à ne manger que de l’ail pendant un certain nombre de jours. Les Latins n’ont eu pour l’ail, ni la vénération des Egyptiens, ni le mépris des Grecs; ils l’estimaient une nourriture utile aux gens de la campagne et aux matelots. Mangé à jeun, l’ail était la thériaque des gens rustiques en temps de peste; il était aussi employé contre certaines maladies. L’Oignon est un des légumes les plus anciennement connus, son origine se perd avec la nuit des temps. Les Américains le connaissaient avant la découverte de leur pays par Christophe-Colomb. Les Egyptieus lui ont rendu les hommages de la divinité; il est, avec le chou et les raves confondus ensembles, un des plus anciens légumes connus. Avant que les peuples ne connaissent la culture des céréales, ces deux légumes étaient la base de leur alimentation. Il était indiqué pas Charlemagne dans ses capitulaires. D’ailleurs, nous (1) De Candolle, Origine des plantes cultivées. 98 avons publié cette liste, qui est, il n’y a pas à en douter, le total des légumes et fleurs que nos ancêtres cultivaient à cette époque. De même que le Chou, il était employé, en médecine dans un grand nombre de cas. Le Tabac n’étant pas connu, il le remplaçait pour être aspiré par le nez pour « purger le cerveau ». Le Poireau, que les anciens appelaient « porreau » ou « porrée », est originaire de la région Méditerranéenne. Les Latins l’appelaient porrum, parce que sa racine n’est pas ronde comme celle des autres bulbes. Il n’était pas connu sous Charlemagne; il n’est pas indiqué dans ses capitulaires. Autrefois on se servait de sa graîne pour jeter dans les tonneaux afin d’empêcher le vin de s’aigrir, ou s’il était aigre pour le faire revenir de bonne qualité. On prétendait aussi que le poireau cuit sous la cendre, avait beaucoup de vertu pour dissoudre l’ivresse. La Ciboule vient de Sibérie, les anciens ne la connaissaient pas. Elle est arrivée en Europe par la Russie, au XVIe siècle. La Civette est très répandue dans toute l’Europe, elle croit à l’état sauvage en Italie et en Grèce. VII. — LES LÉGUMES-RACINES BETTERAVE, CAROTTE, PANAIS, RADIS, SALSIFIS, etc. La Betterave, cultivée pour ses racines, est originaire des iles de la Méditerranée, jusqu’à la mer Caspienne. Le jus de Betterave « aspiré par le nez purge le cerveau ». Les Carottes, Panais ou pastenades, et Chervis, sont de vieilles plantes cultivées du temps de Charlemagne, elles ont joué un grand rôle dans l’alimentation des peuples avant la vulgarisation de la Pomme de terre. La Carotte surtout est un excellent légume employé à toutes sortes de ragoût. Certaines variétés rentrent dans l’alimentation des animaux, elle appartient plus au domaine agricole encore qu’horticole. C Les anciens médecins prétendaient que ces plantes avaient la vertu de faire uriner. Les feuilles « pilées et mises sur les plaies y sont très profitables », dit Henri-Estienne. Les Navets font partie de ce que les anciens appelaient la grande famille des « Raves », mais ils sont plus doux et ne se mangent que cuits. Ils étaient appelés Napus par les Latins. Les médecins les conseillaient, avant la découverte du vaccin par Jenner, pour « pousser hors » la petite vérole et la rougeole; mêlés à une décoction de lentilles (1). Les Egyptiens en faisaient de bonne huile. Le Radis est originaire des régions tempérées de l’ancien monde, mais répandu dans nos jardins depuis les temps historiques. Le Raifort viendrait de la Russie, son nom lui vient de raciné forte, on le nomme communément « Moutarde des Allemands » ou « Moutarde des Capucins ». Les médecins d’autrefois estimaient que la racine du Raifort, hachée ct mêlée de vin blanc, fait uriner abondamment. « Bue avec de l’hydromel, elle guérit la jaunisse. Les feuilles, cuites en potage, délivrent des inflammations du foie et de la rate ». Le Raifort était employé en général, contre toutes les maladies des voies urinaires. Le salsifis pousse à l’état sauvage en Grèce, au XVIe siècle, Olivier de Serres dit : que c’est une culture nouvelle pour son pays. La Scorsonère ou Salsifis d’Espagne, n’était pas encore cultivée au XVIe siècle; on ne la connaissait qu’à l’état sauvage, étant spontanée dans tout le midi de l’Europe. Elle a été appelée la plante « vipérine », parce que les anciens prétendaient que c’était un antidote contre la morsure des vipères. VIII. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEURS FEUILLES L’EPINARD, L’OSEILLE L’Epinard était inconnu des Grecs et des Romains; il était nouveau au XIVe siècle; le Ménagier de Paris en parle dans (1) Henri Estienne. 008 son traité. L’Epinard nous viendrait de l’Orient. Il est bon à ceux qui ont la voix ou la respiration empêchée, ou qui toussent beaucoup » (1). L’Oseille, Acetasa des Latins, ce qui signifie aigre, acide, est une herbe potagère d’un très grand usage. Elle s’est passée très longtemps de culture. Elle possède quelques propriétés médicinales, mais elle est moins employée aujourd’hui qu’autrefois. La Patience, possède à peu près les mêmes propriétés. La Poirée ou Bette, est une très ancienne plante, beaucoup estimée par les Grecs, tandis que les Latins, au contraire, la méprisaient comme un aliment sale et insipide. La Bonne-Dame ou Belle-Dame, est une espèce d’arroche fade, sans goût et sans saveur. La culture de cette plante est aujourd’hui abandonnée. IX. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEUR GRAINES La Fève est un vieux légume qui a une origine obscure, par l’ancienneté de sa culture. Les anciens peuples l’ont tous cultivée de même que les modernes. Dans le vieux culte paien des Romains, on devait mettre des fèves dans les sacrifices faits en l’honneur de la déesse Carna. Elle a joué un rôle important en Italie dans l’ancien temps. Les religions se suc cédant et laissant des traces inneffaçables dans les mœurs des hommes, c’est de là assurément qu’est venu l’usage de mettre une fève dans les gâteaux, le jour de la fête des Rois. Il en existe de plusieurs variétés, notamment la fève des marais, les maraîchers de Paris l’ont cultivée autrefois, mais en général, à présent, la fève appartient au domaine de l’agriculturc. Le Hlaricot (Phaseolus vulgaris), était déjà cultivé par les anciens Grecs, dans les temps les plus reculés, sous le nom de fasiolos. Il est probable que le haricot était connu en Asie et en Afrique depuis très longtemps. Charlemagne le (1) Henri Estienne. 08 faisait cultiver dans ses fermes. Mais c’est surtout après la découverte de l’Amérique qu’il s’est répandu en Europe. Au XVIe siècle, les jardiniers l’appelaient « fève turque ». Au commencement de ce siècle, jusque vers 1855, les maraichers le cultivaient en primeurs. Cette culture demandait énormément de main-d’œuvre, celle-ci augmentant de jour en jour, avec la concurrence que les produits du Midi y ont faite, les ont forcé de l’abandonner. L’Algérie fait cette culture en grand, nous avons vu en plein mois de janvier cueillir les haricots pour les expédier pour France, comme disent les colons. Après l’Algérie, le Midi de la France nous en envoie, et ensuite les cultivateurs de la banlieue approvisionnent les halles. La conserve qu’on fait de ces légumes en fournit tout l’hiver, même quand il y en a des nouveaux, de manière que tout le peuple peut consommer des haricots verts toute l’année. Les Haricots à écosser nous sont également fournis par les cultivateurs de la banlieue. Quand aux haricots secs ils appartiennent à l’agriculture et sont d’ailleurs importés en grandes quantités de Hongrie. Les pois sont aussi de toute ancienneté, cultivés par les Grecs avant notre ère, ils ont été importés dans nos pays, par l’invasion des Gaulois. Leur culture a passé à peu près par les mêmes phases que celle des Haricots. La Lentille est aussi cultivée depuis les temps préhistoriques. X. — LES FRAISIERS Plusieurs espèces de Fraisiers sont spontanées dans presque toute l’Europe. Les Grecs et les Romains ne les cultivaient pas. Nous avons vu qu’au XIVe siècle, Charles V en fit planter dans le jardin du Louvre, plutôt comme plante décorative que de production. Olivier de Serres dit de cette plante » elle est tant aisé à reprendre qu’il n’en faut que de menus jetons ayant quelques Q filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant tout aussi bien le froid, aussi l’ombrage, c’est pourquoi naturellement sans culture, viennent-ils par les forêts agrestes, parmi la touffe des arbres. Toutefois s’engrossissent à mesure du traitement. Donc pour avoir des grosses fraises, les transplanter au jardin en lieu soleillant, les bien sarcler et en la sécheresse les arroser, couper les jettons qui coureront et les contraindre à demeurer dans leurs loges. Mais pour avoir des fraises plus grosses et en plus d’abondance que le commun, les fraisiers en scront conduits d’un particulier traitement. C’est en ne leur permettant de grimper à terre, ains les contraignant de s’élever en haut, se façonnant comme un petit arbrisseau. Cela se fait en leur coupant avec l’ongle, les jettons voulant grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle cause, les plantes seront mises à terre par un pied de distance l’une de l’autre, par rangée. Dont la terre après cultivée, rapportera des fraises excédant en grosseur, bonté et abondance, les communes, et en telles qualités se rendront presque admirables, si la race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel traitement les plus sauvages s’affranchissent ». Le lecteur se rendra compte par cette citation, que le célèbre agronome du XVIe siècle, connaissait déjà les moyens d’améliorer la fraise des bois. Cette culture ainsi définie à cette époque a été continuée. Elle a été très améliorée par l’introduction des Fraisiers du Chili et de la Caroline, dont les hybridations avec nos sortes, ont donné les fraisiers à gros fruit. Il n’est donc pas étonnant, aujourd’hui, que nous possédions quelques centaines de variétés de fraisiers, toutes plus belles et meilleures les unes que les autres. Aussi cette culturc a pris une extension considérable. Depuis un demi-siècle, c’est par centaincs, on pourrait dire par milliers d’hectares qu’elle est faite aux environs de la capitale. La fraise est non seulement consommée immédiatement, et il en faut déjà pour les quatre millions d’habitants du département de la Scine, lorsque son prix est abordable pour 906 tout le monde; mais, de plus, les confiseurs en font d’excellentes confitures, et les distillateurs une liqueur qu’ils ont appelé : la fraisette. La fraise est un aliment très sain, quoique cueillie dans les bois, à l’état sauvage, où elle peut être cependant salie, ou même souillée par le venin de certaines bêtes, on ne connaît pas d’exemple qu’elle n’ait jamais fait de mal à personne: « Entre autres commodités qu’elles apporterait », dit le docteur Charles Estiennc au XVIe siècle, « le jus ou vin que l’on exprime des fraises, est souverain pour ôter les rougeurs et petites gratelles qui viennent au visage, de chaleur de foie, même pour apaiser les rougeurs des yeux, et effacer les tâches et les boutons de ladrerie ». XI. — L’ASPERGE L’Asperge fut très estimée des anciens, et ne l’est pas moins des modernes. Les Latins la nommaient Asparaqus. Les vieux auteurs la citent comme sauvage dans les temps les plus reculés. Nous en avons mangé en Algérie en 1892, elle est beaucoup plus amère que celle qui est cultivée. Très bonne à l’estomac et considérée comme un fortifiant, elle a cet inconvénient que, presque aussitôt mangée, elle communique une mauvaise odeur à l’urine. Nos ancêtres, sous Charlemagne, ne connaissaient pas la culture de l’Asperge, attendu qu’elle n’est pas indiquée dans ses capitulaires. Si les lettrés de cette époque avaient connu les ouvrages des anciens, qui en parlaient, ils n’eussent pas manqué d’appeler l’attention du monarque sur les vertus de l’Asperge, qui croissait alors sans utilisation. Au XVIe siècle, Olivier de Serres la cultivait et n’en parle pas comme plante nouvelle, ce qu’il dit cependant du Chou fleur. Il est vrai que l’Asperge n’avait pas eu les honneurs de la divinité comme le Chou, ni même la Laitue. La culture de l’Asperge a donc dû commencer en France, entre le IXe et le XVIe siècle; son importation aura été faite 908 par quelque homme obscur et modeste, à une date qui n’a pas été précisée. La Quintinie est le premier jardinier connu qui ait fait sa culture forcée. XII. — L’ARTICHAUT ET LE CARDON Le Cardon serait originaire du voisinage de la Méditerranée; il indique une très ancienne culture. Les Romains mangeaient le réceptacle qui porte les fleurs, tandis que nous mangeons les feuilles charnues. Le Cardon a été considéré de tous temps comme un excellent aliment. Selon certains auteurs, l’Artichaut serait un dérivé du Cardon. Pour d’autres, c’est une très ancienne plante connue des Romains. Les Egyptiens le connaissaient aussi, mais il n’était pas encore passé à l’état d’aliment. Autrefois sa racine était recommandée pour guérir l’hydropisie. Le Céleri est très répandu sous les différents climats; c’est une vieille plante cultivée, ayant un certain nombre de variétés dont le céleri-rave, qui se distingue le plus des autres variétés. XIII. — LES CONDIMENTS CERFEUIL, PERSIL, ESTRAGON, ctc. Le Cerfeuil est cultivé depuis l’ère chrétienne. C’est un excellent condiment qui « excite l’appétit et purifie le sang». Le Persil est une vieille plante de nos pays, qui tient le premier rang parmi les herbes à assaisonner les ragoûts. Charlemagne le faisait cultiver par ses jardiniers dans tous ses domaincs. Sa fleur est très recherchée par les abeilles. Les anciens l’employaient également beaucoup en médecinc, notamment pour faire perdre le lait aux femmes accouchées. L’Estragon, que les anciens jardiniers appelaient «stragon» a les mêmes vertus que la Roquette, ces herbes ne doivent pas se manger seules, pour « l’excessive chaleur qu’elles apportent à ceux qui en usent». Aussi ne sont-elles guère utilisées comme condiment dans les salades et les sauces, de même que plusieurs autres herbes telle que : Pimprenelle, Sarriette, Perce-pierre, etc. XIV. — L’ANANAS L’Ananas vient d’Amérique, mais introduite de bonne heure par les Européens en Asie et en Afrique. Ce n’est que sous Louis XV qu’elle fut apportée en France. Le roi ayant reçu d’Amérique deux œilletons de ce fruit, les confia à son jardinier en chef, au potager de Versailles, un des Lenormand, qui de père en fils gouvernérent ce jardin près d’un siècle, celui-ci les cultiva et arriva à obtenir de beaux fruits. Mais cette culture demande tant de soin dans nos pays, qu’elle ne sera jamais commune, aujourd’hui encore elle n’est faite que par quelques spécialistes, qui ont bien de la peine à soutenir la concurrence qui leur est faite par les pays chauds. Quoi qu’il arrive, la culture de l’ananas ne sera pas abandonnée complètement dans nos pays, si les spécialistes qui la cultivent pour le commerce, sont obligés de l’abandonner, faute d’être suffisamment rénumérative, elle sera toujours cultivée dans les jardins des grands personnages. Le port majestueux de son fruit, ses dimensions, sa bonté, sa finesse, en feront toujours une plante d’ornement de premier ordre. XV. — LA POMME DE TERRE La Pomme de terre, de même que la Tomate, est un légume relativement nouveau, importée en Europe par différentes voies au XVIe siècle, ce n’est que vers la fin du XVIIIe qu’elle a été vul garisée et qu’elle est entrée résolument dans l’alimentation des peuples Européens. Certains légumes tels que le Chou, l’Oignon ont joué un très grand rôle dans l’alimentation des anciens peuples; lorsque la culture du blé, et en général des autres céréales, est O8 venue, elle a éclipsé celle des légumes. L’importation de la Pomme de terre en Europe, n’a certes pas éclipsé les précieuses graminées, mais après le blé, c’est la Pomme de terre qui joue le plus grand rôle dans l’alimentation des peuples modernes. On se demande même aujourd’hui, comment les ouvriers de toutes professions, de tous pays, vivaient quand on ne connaissait pas le précieux tubercule « C’est la plus belle conquête que l’Europe ait fait sur le nouveau monde » (1). Originaire de l’Amérique, elle est du pays de l’or et elle a rendu plus de services aux peuples que le vil (2) métal qui sert à exciter les hommes à s’exploiter les uns les autres. Quand Christophe-Colomb débarqua en Amérique, la Pomme de terre était déjà cultivée par les indigènes, tout au moins dans les pays tempérés. Sa culture aurait été commencée au Chili, puis aurait été propagée au Pérou et en Bolivie. Les Chiliens la récoltèrent d’abord à l’état sauvage; elle ne ressemblait guère aux Pommes de terre de nos jours, ils la désignaient sous le nom de «papas » et les Indiens l’appelaient « batata », mot qui a été depuis adopté par les Arabes pour la désigner. Les premières importations n’excitèrent pas l’enthousiasme des agriculteurs auxquels elles furent confiées, à cause de la petitesse des tubercules; c’étaient plutôt des racines noueuses que tout autre chose. Il est bien évident que si elles avaient eu seulement la forme de celles d’aujourd’hui, elles auraient attiré l’attention plus rapidement. Olivier de Serres, dans son Traité de l’Agriculture, en parle vaguement; cela, un siècle après la découverte de l’Amérique. Quelques auteurs prétendent même qu’il l’a confondue avec le topinambour; seulement, ce tubercule était si petit, qu’il n’a pu prévoir le glorieux avenir de sa « Cartouffle ». (mot tiré de l’Allemand Kartoffel: Pomme de terre). (1) Ernest Rose, Histoire de la pomme de terre. (2) Victor Hugo. D00 En 1620, Gaspard Bauhin en parle dans la FrancheComté; comme venant d’Italie et de Suisse, sous le nom de (Cartouffli), qui ne peut être que la même plante dont a parlé Olivier de Serres, sous le nom de (Cartouffle) et qui est devenue la (Tartouche) des Francs-Comtois et des Bourguignons. Dans notre jeunesse, les anciens se servaient encore de ce terme pour désigner la Pomme de terre. A cette époque et dans ces pays, les détracteurs de la Pomme de terre firent courir le bruit, devenu légende, qu’il ne fallait pas manger de cette plante, attendu qu’elle pouvait donner la lèpre, étant de la famille de la Belladone, et que toutes les plantes de cette famille sont un poison très violent. Pour donner plus de force à leur légende, ils ont prétendu qu’un arrêt du parlement de Besançon interdisait cette culture sous peine d’amende. Traitée ainsi par les puissants du jour, la Pomme de terre ne pouvait faire de progrès sérieux et restait une plante plutôt méprisée que goûtée. Cependant, en 1655, elle eut l’honneur d’entrer au jardin du roi (Muséum ou Jardin des Plantes), et d’y être cultivée. Différents agriculteurs, dans leurs pays respectifs, tentèrent d’en faire la culture, mais elle était si redoutée du peuple, que personne n’en voulait manger; à peine bonne, disait-on: pour la nourriture des animaux. Tellement il est vrai que les légendes s’enracinent dans l’esprit des hommes, qu’il a fallu, deux siècles passés, la persévérance et la ténacité de l’illustre Parmentier pour la vulgariser et lui donner la place qu’elle occupe dans la subsistance des peuples. Parmentier, pour atteindre son but, eut recours a plusieurs stratagèmes. Dans une fête donnée à la Cour, dans le moment où les Pommes de terre sont en fleurs, il attacha une de ces fleurs à la boutonnière du roi, c’est ainsi que la Pomme de terre fit son entrée à la Cour. Charmantes et innocentes fleurs d’où que vous veniez, votre présence est toujours bien accueillie chez les hommes et dans toutes leurs réunions gaies 906 ou tristes, vous êtes toujours les bienvenues. Et toi modeste fleur de la Pomme de terre, si ta présence a pu contribuer à vulgariser le tubercule qui te fait éclore, par les services qu’il rend à l’humanité : sois la première et la plus bénie de toutes les fleurs. Parmentier obtint la permission de planter quelques arpents de la plante tant discutée, il avait le choix entre la plaine de Grenelle ou le plateau de Gravelle. Il choisit ce dernier lieu pour bien démontrer à ses adversaires, que la plante qu’il préconisait avec tant d’insistance, pourrait croitre dans tous les terrains; car ce plateau de Gravelle est un sol presque aride. Nous avons vu, il y une vingtaine d’années, un autre agronome distingué, M. Georges Ville, choisir le mème emplacement pour faire la démonstration de l’emploi des engrais chimiques. Mais revenons à Parmentier, Ces Pommes de terre devaient être partagées entre les malheureux de Paris. Quelques uns commencèrent d’en voler, il les fit garder; le grand agronome dit que son essai ne manquait pas son but, car assurément les voleurs n’étaient pas des gens riches. Ensuite, il offrit un diner surtout aux détracteurs de la plante. Ce diner, depuis le potage jusqu’aux desserts, était composé de mets, dont la Pomme de terre tenait la plus arge place. Tout le monde dina bien et personne ne fut incommodé; Parmentier avait gagné son procès. La Pomme de terre, à partir de ce moment, prit la place qu’elle méritait dans la nourriture du peuple. Sa culture n’a pas cessé d’augmenter depuis cette époque (1). En 1789, on estime qu’il y a eu en France 4.500 hectares de Pommes de terre plantées, et un siècle après, en 1889, plus de 1.500.000 hectares. En France, la surperficie plantée en Pommes de terre, dépasse déjà celle de l’Orge, atteint celle du Seigle, la moitié de celle de l’Avoine et le quart de celle du Blé. Par ces chiffres on se rend compte de l’importance de la (1) Elisée Reclus, Géographie universelle. 009 culture du précieux tubercule à la fin de notre siècle. Il est vrai que cette plante, à elle seule, suffirait pour nourrir des peuples entiers. D’ailleurs, avec le pain n’est-elle pas la nourriture primordiale du peuple des campagnes? lorsque celui-ci est trop cher, elle le remplace dans bien des cas, par conséquent plus de famine possible partout où la pomme de terre est cultivée. Cette merveilleuse Solanée a révolutionné l’agriculture, car c’est surtout à cette science qu’elle appartient plutôt qu’à l’horticulture. C’est une source de richesse nouvelle, que les anciens agriculteurs ne connaissaient pas. On estime que les 1.500.000 hectares plantés en 1889, ont donné une récolte de 135.000.000 de quintaux d’une valeur approximative de 600.000.000 de francs. Ces chiffres sont assez éloquents pour se passer de commentaires (1). Le nombre des variétés est prodigieux (2), dit M. de Vilmoin dans son ouvrage sur les plantes potagères. On en compterait plusieurs milliers, si on voulait enregistrer toutes celles qui ont été obtenues et recommandées depuis un siècle; variétés propices pour tous les terrains, toutes les zônes, tous les climats et d’une culture facile dans toutes les circonstances. Au commencement du siècle, les maraîchers de Paris l’ont cultivée en primeurs, mais pour les mêmes raisons qui ont été données pour d’autres légumes, ils ont dû l’abandonner. Les colons des environs des grands ports de l’Algérie font cette eulture sur une grande échelle, et expédient tout l’hiver et au printemps pour la France. La plantation chez eux commence aussitôt les premières pluies qui viennent en septembre, et ils continuent d’en planter tout l’hiver, de sorte qu’ils approvisionnent les marchés français de légumes nouveaux, bien avant que nous puissions en planter sous notre climat. (1) Elisée Reclus, Géographie universelle. (2) Vilmorin, les Plantes potagères. 908 Voilà le chemin que ce légume a parcouru dans un siècle, temps relativement court dans l’histoire de l’humanité, et les services qu’il a déjà rendus aux peuples. Cependant, l’homme qui a consacré toutes ses forces, toutes ses facultés, sa vie entière pour le vulgariser est à peine connu des populations rurales, quand les noms des grands destructeurs d’hommes sont sur toutes les lèvres. Ce bienfaiteur de l’humanité devrait avoir sa statue dans tous les grands centres ruraux, afin que nul n’ignore qu’il est le plus grand homme des temps modernes, car il a su pourvoir à l’alimentation des peuples. Mais, hélas! l’agronome, le cultivateur, le vigneron ou le jardinier ne sont jamais appréciés à leur réelle valeur par les peuples qu’ils nourrissent. Certaines plantes qui ont eu les honneurs de la culture sont délaissées à présent. Ainsi, le Laceron était cultivé, et ses racines mangées en salade en Italie pendant l’hiver. Les Italiens les trouvaient douces et d’un goût fort agréable. Les anciens médecins se servaient de la tige qui est pleine de lait tirant sur le jaune, pour guérir certaines maladies, notamment les douleurs d’oreilles, etc. Aujourd’hui, excepté qu’on en nourrit les lapins, le Laceron est considéré comme herbe nuisible. Autrefois, les maraîchers cultivaient, non seulement des légumes, mais aussi des plantes médicinales et aromatiques. C’est ainsi qu’on trouve dans leurs cultures : la Mauve, la Guimauve, la Gentiane, le Passerage, la Valériane, l’Angélique. Cette dernière a encore été cultivée par certains, jusque, vers 1860. Parmi les plantes aromatiques : la Rhue, la Menthe, le Thym, la Sarriette, le Romarin, l’Anis, le Fenouil, la Lavande, le Piment, sont encore cultivées par quelques-uns, mais en petites quantités. LES JARDINIERS DE PARIS O08 Les FLEURS, les FRUITS, les ARBRES CONSIDÉRÉS AU POINT DE VUE MORAL Dans le chapitre précédent, il a été parlé du rôle joué par les légumes dans l’histoire des peuples. Certains légumes, par les services qu’ils ont rendus, ont obtenu les honneurs de la divinité dans les religions antiques. Si les hommes plus civilisés, aujourd’hui, n’adorent plus les plantes, ils n’en cherchent pas moins chez elles, une image allégorique pour leur passions, leurs afflictions, leurs jeux et leurs deuils. Les légumes offrent des analogies avec nos sentiments. non moins féconds que les fleurs et les arbres. En choisissant les plus grossiers, en quelque sorte, les plus méconnus de tous : les Raves, elles vont éclairer d’un torrent de lumière la question, et se montrer dignes du rang que leur assigne la morale. C’est une pépinière de belles analogies, dit un grand philosophe, que les bourgeoises familles de Raves, Betteraves, Carottes, Salsifis. Céleris, etc. Leur collection représente les coopérateurs du trayail agricole : chacun de ces légumes s’allie avec la classe dont il est le portrait. La grosse rave reste à la table des gros paysans; le navet, moins rustique, peut figurer sur des tables plus distinguées. La Carotte représente le jardinier expérimenté dont l’utilité est partout démontrée. Le céleri, dans son acerbe saveur, donne l’idée de ceg amours chamO pètres, où paysans et paysannes se courtisent à coups de poing. La Fève, avons-nous dit, a joué un rôle dans les anciennes religions païennes, et jusqu’à nos jours, l’usage a persisté dans le catholicisme, d’en mettre une dans le gâteau mangé en famille, le jour de la Fête des Rois. Les Athéniens, à certaines fêtes, mangeaient des Pois chiches (Pois lizes, Pois pointus, Garbanzos). Certains pays méridionaux, dans l’esprit du peuple, ont conservé la fidélité aux vieux usages; par exemple, de manger des Pois chiches à certaines fêtes de l’année. Telles l’Italie, l’Espagne et même le midi de la France. A Montpellier, notamment, le peuple disait que lorsque Jésus-Christ entra dans Jérusalem, il traversa une «sesierai», (de Cicer, nom latin de ce pois). un champ de pois chiches, et que c’est en mémoire de ce jour que s’est perpétué l’usage de manger de ces Pois. Dans l’antiquité, la noblesse romaine, dans ses jeux floraux, jetait des légumes au peuple pour bien lui manifester la supériorité qu’elle pensait avoir sur lui. Les fleurs de tous temps ont fourni des guirlandes, les jours de fêtes, suivant les climats, les saisons, les usages du pays et la condition de ceux qui s’en servent. Le laurier ceint le front du guerrier et des écoliers studieux, le lierre celui du poëte, le myrte couronne la tête des amants heureux. La fleur est de toutes les cérémonies gaies ou tristes, elle prend place partout et y fait bonne figure. La moindre fête donnée chez le plus modestc des hommes est accompagnée de fleurs, c’est dire que pour les riches elles y affluent par monceaux. Lorsqu’il s’agit de convoi mortuaire, le plus modeste a une couronne de fleurs, et quand il s’agit d’un homme marquant, comme nos deux Présidents de République, décédés en quelques années, c’est par mêtres cubes qu’il faudrait compter les fleurs de toute nature et de toute provenance qui y sont apportées. Dans les plus modestes logis, chacun s’exerce à élever et O0 soigner quelques fleurs. A Paris, nos squares sont dignes de rivaliser avec les plus beaux parcs princiers de l’ancien temps. Pièces d’eau, cascades, jets d’eau, avec de nombreux cygnes et canards de tous pays, s’ébattant au milieu. Arbres d’agrément, arbustes de toute essence, fleurs et gazons formant des bosquets, des massifs et des pelouses d’un goût merveilleux. Jardins plantés sur le style de Le Nôtre, dits à la française, dans les grands parcs; d’autres plantés à l’anglaise, selon les dispositions des jardins. Mais tous plantés avec un art qui fait honneur aux jardiniers de notre époque. Il n’est pas jusqu’à nos cimetières, qui sont de véritables parcs. Les allées sont plantées d’arbres d’agrément de diverses essences, chaque allée porte le nom des arbres dont elle est plantée. Les carrés mortuaires sont entourés de plates-bandes plantées d’arbustes de toute nature. Les citoyens entretiennent sur les tombes de ceux qui leur sont chers, le plus de fleurs possibles. Vu de loin, on dirait plutôt un parc magnifique qu’une nécropole, les Parisiens ont le culte des morts.. Celui qui ne peut pas élever un monument quelconque sur la tombe du membre de la famille disparu, y plante des fleurs qu’il soigne religieusement jusqu’à ce que le corps soit relevé, ce qui est fait tous les cinq ans, et les ossements vont rejoindre ceux de nos ancêtres dans les catacombes. Les arbres, indépendamment de leur utilité, de leurs produits ou de leurs agréments, se lient plus ou moins avec nos idées, nos affections; ce sont, pour nous, de vieilles connaissances. C’est sous ce rapport que certains arbres, qui vivent un grand nombre d’années, se présentent à notre imagination, quand leur présence vient frapper notre vue; ce n’est plus seulement un arbre orné de tous ses attributs qui vient se peindre à notre pensée, mais en quelque sorte un vieil ami, qui fait renaître en nous les beaux jours de notre enfance et de notre plus tendre adolescence. Lorsqu’il y a trente-cinq ou quarante ans qu’on a quitté 200 le pays natal, et qu’on y retourne, quelquefois la maison paternelle a disparu ; on n’y connaît plus que quelques vicillards dont, comme nous, les cheyeux ont blanchi et qui courbent l’échine sous le poids du harnais. Alors, rencontrant sur son chemin, un de ces géants de la flore, un noyer, par exemple, on le reconnaît immédiatement et on se figure qu’il vous reconnaît également. On s’arrête sous l’ombrage de ce vieux qui est encore vert, malgré qu’il a vu naître et mourir plusieurs générations d’hommes à ses côtés. On est tenté de lui demander pardon, des lacérations qu’on lui a faites à coups de picrres et de bâtons pour lui dérober quelques-uns de ses fruits. Cette petite guerre exerçait notre adresse et développait nos forces. Les noix obtenues par droit de conquête étaient oncore les instruments de nouveaux jeux, qui provoquaient souvent des batailles entre camarades; et finalement elles restaient au vainqueur. Mais cela ne se passait pas sans quelque dénonciation à l’instituteur, lequel, à son tour, punissait vainqueurs et vaincus. Quelques-uns de ces vieux arbres ont été aussi témoins du premier baiser que nous avons échangé avec une fillette de notre âge, dans notre plus tendre adolescence. Baiser bien chaste, il faut le dire, mais dont le souvenir reste à jamais grayé dans notre esprit. Frisant déjà la vieillesse, il nous semble que si cet arbre parlait il nous accablerait de reproches pour les mauvais traitements que nous lui avons fait subir; il se vengerait en disant: autrefois tu ne me respectais pas, aujourd’hui tu es vieux, ton crâne se dénude et moi je suis resté vert. Au lieu de cela, il vous ombre encore de sa superbe téte altière. Quand on voit ces arbres qui étaient déjà vieux lorsque nous étions jeunes, en peu de témps, toute notre existence se retrace dans notre esprit. Car aussi n’ontils pas vu passer à leurs pieds, les convois funèbres de ceux qui nous étaient les plus chers? Combien sont disparus depuis l’époque, où nous avons quitté le pays? Aussi, on éprouve une certaine satisfaction en revoyant ces vieux arbres, témoins de toutes nos joies et de toutes nos douleurs. Le saule pleureur n’annonce-t-il pas d’une manière très touchante les regrets, l’affliction? N’inspire-t-il pas une mélancolie sentimentale, et l’ensemble de son port ne vous invite-t-il pas à la réverie ? Sa tête en s’inclinant sur une tombe offre l’image de l’être accablé par la douleur. Aussi le doux et sentimental poëte Alfred de Musset, a manifesté en mourant, le désir qu’un de ces arbres fût planté sur sa tombe, au Père-Lachaise. Ce vœu a été accompli par ses amis. L’arbre a crû depuis l’époque de sa mort, et aujourd’hui il couvre entièrement la tombe d’un des plus grands poëtes de notre siècle, et tout au moins le plus sentimental. DEuEed (OOS C Nous avons vu que, sous Henri IV, Louis XIII et Louis XIV. la capitale avait pris beaucoup d’extension, les jardiniers qui occupaient les cultures Saint-Eloi (où est l’Eglise Saint-Paul), Sainte-Catherine, Saint-Martin, les Filles-Dieu, etc., ont reculé, tous ces quartiers ayant été vendus à des bourgeois qui y construisirent. Les jardiniers allèrent habiter dans les faubourgs, en dehors des murs de Charles V, c’est ainsi que nous les trouvons à la fin du siècle dernier et même au commencement de celui-ci, près de la Bastille, rue de Lappe qui fut percée au milieu d’un marais, et prenant le nom du propriétaire; rue de la Roquette, dans les terrains appartenant aux Hospitalières de ce nom, rue Popincourt, à l’emplacement du canal, faubourg du Temple, Saint-Martin, rue des Récollets, près de l’hopital Saint-Louis, rue des Marais du Temple, et plus loin, rue de Paradis, rue Bleue, puis le passage Saulnier, qui fut ouvert en 1787, par le propriétaire de ce nom, au milieu de son marais. Il y en avait également ruc des Porcherons, actuellement rue Saint-Lazare. Un honorable doyen des jardiniers de Paris et par l’ancienneté de sa famille dans le métier, M. Le Bouteux, nous dit que son bisaieul était établi jardinier dans l’emplacement du passage Tivoli, son grand-père a commencé rue Saint-Lazare, et est allé plus tard rue des Récollets. Probablement aussi que quelques-uns s’étaient installés du côté des Champs-Elysées, sur le bord de la Seine, puisqu’on en trouve dans ces parages jusqu’au commencement de notre siècle; allée des Veuves, qui est actuellement l’avenue de l’Alma. En traversant la Seine au pont de la Concorde, il n’existait pas d’autre pont en aval, on en trouve au Gros-Caillou, lorsque l’on construisit l’Ecole Militaire en 1767, on en déplaça quelques-uns, d’ailleurs nous en avons eneore connu dans ces parages, jusqu’en 1870 et un peu plus haut, dans le quartier Necker. Pour retrouver d’autres maraîchers, à cette époque, sur la rive gauche, il faut retourner presque sur les bords de la Bièvre, près du jardin des Plantes, rue de Buffon, rue de Poliveau. Cette rue allait jusqu’à la Seine, à l’emplacement de la gare du chemin de fer d’Orléans Elle commençait près de l’église Saint-Médard, mais, de ce côté, il y avait beaucoup plus d’horticulteurs. Les maraîchers, qui s’étaient reculés jusque là, étaient probablement les descendants de ceux qui avaient habité pendant plusieurs siècles la plaee Maubert. LA CULTURE DES MARAICHERS PARISIENS La culture des maraîchers parisiens a suivi en petit et de loin les progrès que La Quintinie et ses successeurs firent dans cet art. La plus grande partie n’avait ni cheval ni voiture tirait l’eau à bras, laquelle d’ailleurs n’était pas profonde, habitant tous les endroits marécageux. En plus des cultures ordinaires que faisaient leurs ancêtres, ils firent les couches à l’air pour forcer les Laitues, Raves et Radis. Quelques-uns eurent des cloches, d’abord en petite quantité, on se mit à faire quelques couches à cloches pour cultiver la laitue jusqu’à la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci, époque où les châssis vinrent s’adjoindre au matériel employé par les anciens, et de ce moment la culture maraîchère fit de rapides progrès. Quelques-uns avaient chevaux et voitures et livraient du fumier à leurs collègues, on les appelait les fientiers. C’était autant des voituriers que des jardiniers. Cependant M. Le Bouteux, qui me cite ce fait, dit que son grand-père qui faisait 50Q ce métier, avait plusieurs milliers de cloches, il élevait du plant l’hiver, pour d’autres cultivateurs et chauffait les Asperges à cloches par le système défini par La Quintinie. Déjà au siècle dernier, il n’était plus donné qu’au roi, le plaisir de manger des asperges, avant leur saison, comme disait un siècle plutôt son célèbre jardinier. Il est bien certain que tous les grands qui possédaient des jardins, voulurent imiter le roi. Leurs jardiniers marchèrent sur les traces de La Quintinie, et lorsqu’il n’y a pas à compter le prix de revient, la difficulté n’est pas insurmontable quand on connaît la culture à établir. Il en était pas de même pour les maraîchers qui sont les jardiniers de tout le monde, il s’agissait de savoir si cette culturc coûteuse serait assez rénumératrice pour la faire. Elle ne fut bien entendu commencée qu’en petit, pour qu’on pût juger de ce qu’elle pourrait produire. Il n’en est pas moins vrai que les premiers qui tentèrent d’imiter les jardiniers des grands pour cette culture forcée, furent de hardis pionniers qui ouvrirent la voie à leurs fils et préparèrent le terrain pour l’introduction de toutes les cultures forcées que ces derniers devaient faire, et qui sont devenues, aujourd’hui, la base de la culture maraîchère parisienne. Ces grands maraichers, qui avaient des chevaux, avaient également des manivelles. La manivelle est très ancienne, dit Malpeyre dans sa Maison Rustique (1), son installation pouvait coûter trois à quatre cents francs. Mais la plupart des maraichers n’avaient pas les moyens de le faire ; leurs établisscments n’étaient pas, d’ailleurs, assez importants pour exiger cet outil. Quand ils habitaient les endroits marécageux il est bien possible qu’ils avaient des caniveaux où l’eau coulait continuellement; plus tard, ils arrosèrent à l’écope comme les hortillons d’Amiens et de certaines autres villes. (1) Malpeyre, Bixio et Bailly, La Maison Rustique. 7 Dans les pays chauds, notamment à Alger, l’arrosage consiste à faire couler l’eau dans des rigoles creusées entre chaque planche. Dans tous ces grands marais qui sont sur le littoral de la baie de l’Agha, l’eau est peu profonde. Une pompe Noria établie dans la partie la plus haute du marais et fonctionnant par le moyen d’un manège attelé d’un mulet, jette une quantité considérable d’eau dans un grand bassin en ciment, entouré de mandariniers, dans lequel le jardinier lave ses légumes, et n’a qu’à s’occuper de la faire couler où il veut arroser. C’est le moyen qu’emploient les Arabes dans les oasis pour arroser leurs dattiers. Leur principale occupation est de faire couler l’eau et de s’en voler quand ils peuvent. C’est aussi la méthode employée par la ville de Paris pour utiliser ses caux d’égout dans les vastes domaines qu’elle irrigue. Les eaux sont pompées dans l’égout collecteur à Clichy, remontées et distribuées dans les terres soumises à l’irrigation. Ici, en outre de l’arrosage qu’elles opèrent, ces eaux déposent dans le sol qu’elles traversent tous les engrais qu’elles contiennent, et retournent couler dans la Seine claires et limpides, au point qu’on peut en boire. Nous en avons goûté à Gennevillers et à Achères, et il ne lui reste plus qu’un goût peu prononcé de son état primitif. Revenons aux jardiniers parisiens du siècle dernier. Ceux qui tiraient l’eau à bras avaient des puits de place en place dans leurs marais. La difficulté n’était pas grande pour les creuser : un trou d’un mètre ou deux de profondeur avec un tonneau défoncé et enfoncé dans ce trou pour soutenir les terres suffisait souvent. Avec l’usage des manivelles, dès qu’on pouvait faire les frais de leur installation, il n’y avait plus qu’un puits dans la plus haute partie du marais et il fallait distribuer l’eau partout. Le bois n’étant pas cher à cette époque, deux planches assemblées formant gouttière et enfoncées à rez de terre, servait pour conduire l’eau dans des tonneaux; puis vinrent les tuyaux de grès posés au mastic de fontaine ou au bitume, enfoncés plus profondément en 98 terre, traversant tous les tonneaux, les emplissant l’un par l’autre ou tous ensembles si le terrain était plat. Je me rappelle avoir encore vu ce système dans de vieux établissements, lorsque je suis arrivé à Paris. Pour l’arrosage, les maraîchers se servaient d’arrosoirs dits à retourner. On les portait la pomme en arrière; arrivé à destination; un petit coup de poignet en lachant la poignée suffisait pour les tourner et on saisissait l’autre poignée placée derrière leur permettant de se vider. On en voit encore quelques uns chez d’anciens jardiniers, mais ils deviennent de plus en plus rares. Je m’en suis encore servi une année ou deux en arrivant à Paris: il m’est arrivé, comme à tous les apprentis, quelquefois d’en échapper un qui me tombait sur les pieds nus, bien entendu, c’était me disait-on pour me faire entrer le métier dans la tête que je m’écrasais les pieds. Les principales cultures pour la majeure partie des maraichers étaient en plus des cultures des anciens; quelques couches à l’air pour avancer les radis, raves, le persil, l’oseille, et la laitue. A l’automne, la science du jardinier était de conserver le plus tard possible dans l’hiver, les plantes venues à cette saison, tels que Choux-fleurs, Scarole, Céleris, etc. Pendant l’hiver et de bonne heure au printemps on vendait le Persil, l’Oseille, la Chicorée sauvage, etc., en « calais» (espèce de petits paniers allongés, ronds et un peu. pointus), dans lesquels il arrivait du poisson. Les Melons, les Choux-fleurs, la Romaine et autres légumes étaient montés sur des hottes et vendus ainsi par lots. Le tout était porté aux halles, à dos sur des hottriaux, quand au printemps il y avait beaucoup de marchandises, il fallait faire plusieurs voyages et marcher une grande partie de la nuit. C’est à dire que de tout temps, le métier de maraîcher a été un des plus plénibles métiers que les hommes puissent faire. LE PRIX DES LOYERS Le lecteur a vu que sous Henri IV, le grand prieur avait 09 loué à des maraichers les terres dépendant de l’abbaye du Temple, à raison de quatre livres l’arpent, assurément des marécages et sans maison, puisque d’abord il leur permit d’y établir des loges ou cabanes pour se mettre à l’abri, ensuite il leur donna l’autorisation d’y construire de petites maisons qu’ils emportaient ou qu’ils lui laissaient, en leur payant moitié de leur valeur estimée à dire d’experts. Dans un procès soutenu par un certain Le Bouteux contre Le Coq, seigneur du château des Porcherons pour une question de mitoyenncté en 1762, il est permis de voir que ce seigneur avait cédé à un nommé Louvet, par un acte authentique, bail à rente, en date du 24 avril 1725, un demi arpent de marais, situé rue des Porcherons, actuellement rue Saint-Lazare, moyennant cinquante livres de rente foncière. Cette terre était chargée de cinq sols de cens en plus. Dans notre siècle, le lecteur trouvera les prix des loyers, dans le chapitre : Historique sommaire de la corporation maraîchère pendant le siècle, écrit par l’auteur pour servir d’exposition rétrospective à l’Exposition Universelle de 1900. MECOS GO A LA FIN DU SIÈCLE DERNIER & AU COMMENCEMENT DE CELUI-CI Sous les règnes des derniers rois de l’ancienrégime, notamment sous celui de Louis XIV, la capitale prit une grande extension. Les faubourgs se peuplèrent rapidement, ceux de la rive droite surtout, après la démolition des murs de Charles V. Nous avons vu les emplacements que les maraîchers occupaient, au fur et à mesure qu’on bátissait ces quartiers, ils reculaient dans les faubourgs. A la fin du siècle dernier, lorsque Louis XVI fit construire les murs d’enceinte, non cette fois, pour la défense de la ville, mais pour faciliter la perception des denrées entrant dans Paris, ils se trouvèrent encore presque tous enfermés dans la ville. population de Paris augmenta encore plus rapidement que pendant les deux siècles précédents. Par la vente des bien Lationaux, beaucoup de cultivateurs de tous genres devinrent propriétaires des terrains qu’il cultivaient ; c’est alors que commença pour eux, un bien-être inconnu de leurs ancêtres. « C’est là, dit Michelet, le commencement d’un grand nombre de familles agricoles et horticoles : commencement respectable puisqu’il fut fondé par la foi que le cultivateur mit dans la révolution, dans la solidarité du gage qu’elle lui livrait ». Voilà comment nos institutions sont devenues solides et durables; ralenti quelquefois, leur développement se poursuit toujours. C’est parce qu’elles ne sont pas seulement assises sur le sol mobile des villes, qui monte ou qui baisse, où l’on bâtit et démolit. Elles se sont plutôt confiées à la terre et à l’homme de la terre : là est la France durable, moins brillante, moins turbulente que la ville, mais beaucoup plus solide. La villc change souvent d’opinion, le paysan reste le même; il semblerait que ses idées sont les mêmes depuis bien des siècles, ce qui est plus vrai, c’est qu’elles avancent par un travail insensible et latent, comme se fait toute modification dans les grandes forces de la nature. Cette population de cultivateurs dans un siècle, sera toujours entière et forte, elle ira comme aujourd’hui, songeant en labourant, et cultivant sa terre; elle continuera à conserver les bienfaits que la révolution lui a apportés, alors que depuis longtemps la population éphémère des villes aura enfoui dans l’oubli avec ses ossements, tous ses systèmes de politique. La révolution trouvait donc, autour de Paris, ces hommes de la terre désireux, comme tous leurs congénères des campagnes, de posséder le sol qu’ils cultivaient. Car le but suprême du paysan, comme du maraîcher, ce paysan de Paris, est de posséder cette terre qu’il remue tant de fois. Il semble qu’à force de la retourner, il s’y implante et désirerait y rester éternellement. La vente des biens nationaux a été pour nos vicilles familles maraichères, comme un grand nombre de familles agricoles, le commencement de leur fortune. L’acquisition de leurs terrains, appartenant en grande partie à la noblesse et aux communautés religieuses, les rendit jacobins, et par là même attachés à l’œuvre de le révolution. Ceux qui n’étaient pas révolutionnaires le devinrent par interêt; l’avenir de leurs familles dépendait du succès da mouvement insurrectionnel. Le but de ce mouvement étant d’affranchir l’humanité, les hommes de la terre en espéraient un immense bienfait. 98 La nation, par la vente des biens nationaux avait fait d’un seul coup un million de propriétaires en France, c’est-à-dire autant de patriotes attachés à son sort, et par ce fait même, devenait invincible. Il ne faut pas chercher d’ailleurs, le succès des doctrines des hommes de 1789; l’intérêt du plus grand nombre. Ceci n’est point un acte nouveau, inoui ni spontané. C’est le recommencement légitime des grands mouvements insurrectionnels; nous l’avons déjà vu se produire lorsque le christianisme s’est implanté dans notre pays. Dans le moyen-âge de grands mouvements se sont produits également pour ce persévérant amour de l’achat de la terre par celui qui la cultive. Hymen sacré, legitime de la terre et du laboureur. En disant légitime, cette expression est ici d’une propriété profonde. Jamais l’homme qui cultive la terre, n’a demandé qu’elle lui vint gratis. Cet objet de tous ses vœux, de sa passion fidèle, il cherche à l’acquérir de son épargne, par des efforts constants et surhumains. La révolution est donc la bonne mère du cultivateur en général, elle est venue rompre la barrière qui empéchait tous les citoyens de devenir réellement propriétaires. Tous ceux qui eultivaient un jardin, un morceau de terre ou de vigne, elle leur a donné la facilité de l’acquérir. C’est par là, en faisant le plus grand nombre de propriétaires possible qu’elle est à la fois, la bienfaitrice, l’amie et le sauveur du plus grand nombre, n’agitant passagèrement le monde que pour lui donner la paix. En invitant le cultivateur à l’acquisition, en le mariant à la terre, la révolution le rendait encore plus économe, plus travailleur, s’il est possible. Il sentait bien que s’il avait des droits nouveaux, il lui incombait aussi des devoirs nouveaux, celui de prospérer, d’agrandir son lopin de terre et d’élever honorablement sa famille. Aussi nous retrouvons encore aujourd’hui, dans nos vieilles familles maraîchères, ce goût du travail, de l’ordre et de l’économie qui leur a été légué par leurs pères. C’est ici le moment de rappeler qu’ils sont restés fidèles à la vieille 900 devise de la corporation des maîtres-jardiniers des siècles passés, ainsi conçue : Manus fortis, divitias parat LA MAIN FORTE PRÉPARE LA RICHESSE Lorsque les anciens racontent comment vivaient leurs pères, on reste étonné de l’effort fait par cette génération: Vie spartiate, abstinente à l’excès, que n’accepterait aucun ouvrier aujourd’hui. Si les jardiniers, en ce temps comme aujourd’hui avaient des mœurs pacifiques et austères, il s’est trouvé, néanmoins des violents parmi eux, comme dans toutes les sociétés et corporations. L’histoire rapporte que pendant les troubles de la révolution de 1789, une troupe de prisonniers composée de nobles dont la plupart étaient des hommes qui avaient marqué d’une manière très odieuse leur opposition contre ce mouvement, était amenée en charrettes à Versailles. Escortéc par devant et par derrière, elle fut assaillie par les flancs par une troupe confuse qui entoura les charrettes et sauta dedans. Un jardinier qui avait travaillé dans des terres à M. de Brissac et avait été expulsé par lui pour un motif futile, lui dit: « me reconnais-tu ? ». Au même instant il le prit au jabot et lui cassa sur la tête un pot à lait en grès qu’il tenait à la main. Ce fut le signal du massacre général de la troupe. Des actes de ce genre, à une autre époque, seraient impardonnables, mais dans ces moments troublés de notre histoire nous devons les excuser. En effet, cette génération portait, dans son cœur, la haine que les souffrances de vingt générations y avait accumulé. Ces hommes, dont la plupart, appartenaient à des familles de serfs, avaient entendu raconter par leurs pères, leurs grands-pères, toutes les misères que l’ancienne société leur avait fait endurer, certains en avaient souffert eux-mêmes. Donc rien d’étonnant qu’il se fût trouvé parmi eux, des exaltés, des violents capables de commettre les plus lâches assassinats, dans le genre de ceux que nous venons de citer. Si nous relatons ces faits, c’est en historien fidèle et impartial, pour démontrer que dans les corporations les plus pacifiques, les plus paisibles, on rencontre des êtres prêts à assouvir leur vengeance quand l’occasion s’en présente. Hommes de la révolution, quelles que soient vos vertus, quelques soient vos vices et vos fautes, vous avez subi le choc final du vieux monde contre le nouveau; choc qui n’a rien d’égal dans l’histoire des peuples. Vous l’avez subi plus ou moins stoïquement, vous n’avez pas moins transformé le monde, en lui donnant la liberté, l’affranchissement et l’espérance. Qui que vous soyez, nous, vos arrières petits-neveux nous vous saluons comme des hommes héroiques. LES JARDINIERS DE PARIS DIntiXedE GOO MARAICHÈRES Dans le chapitre précédent, il a été dit d’après notre grand historien Michelet, qu’à la révolution, beaucoup de familles agricoles et horticoles s’étaient constituées, mais il existait en plus dans la corporation maraichère, de très anciennes familles, datant de plusieurs siècles, notamment la famille Dulac, très nombreuse aujourd’hui, dans l’horticulture de la région parisienne, et qui a fourni d’éminents praticiens. On trouve des maraichers de ce nom, sous le règne de Charles V, qui desséchèrent les marécages de la « Coulture Sainte-Catherine », et qui sont sûrement des ancêtres de ceux d’a présent. Le premier signataire des statuts de la communauté des maîtres jardiniers, en 1599, était un Le Bouteux, dont il reste encore un membre, un des doyens de la corporation, étant né vers 1615, mais n’ayant pas d’héritier mâle, ce nom à des tendances à disparaître de la corporation des jardiniers. D’autres familles datent également de plusieurs siècles, on pourrait citer les Debille, les Stainville, les Hébrard, etc., autant de noms que nous retrouverons chez les premiers maraîchers qui ont commencé la culture des primeurs. Une autre famille, non moins ancienne qui n’existe plus à ma connaissance dans le métier de jardinier, est celle des Debergue. Cette dernière si elle n’a pas laissé des traces aussi vivaces, au point de vue corporatif, que certaines autres, a été immortalisée par un de ses membres, en 1870, pendant la guerre franco-allemande. Paris était investi par l’armée allemande, isolé du reste de la France, et par conséquent sans nouvelles du mouvement des troupes au dehors. La capitale, par les ballons, envoyait de ses nouvelles à la province, mais n’en recevait pas, plusieurs hommes marquants, Gambetta entr’autres, quitta Paris par ce moyen pour organiser la défense nationale en province. Quelques braves, au péril de leur vie, traversaient les lignes ennemies afin d’apporter des nouvelles à Paris. Un descendant des Debergue fut de ceux-là, pris par les Prussiens il fut fusillé, sans merci, avec un de ses collègues. Un monument est élevé en leur honneur à Bougival, à la place même ou ces braves, victimes de leur patriotisme, tombèrent sous les balles des vainqueurs. De tels hommes honorent leurs familles, leurs corporations et la France méme, notre grande famille à tous. Debergue, que ton nom reste à jamais gravé dans l’histoire, comme un martyr du patriotisme; que ta mémoire soit saluée par les générations futures comme un héros. Nous tes contemporains, modestes travailleurs comme toi, nous portons une branche de laurier sur le monument élevé en ton honneur pour consacrer ton héroisme. En effet, voilà bientôt trente ans, au moment où j’écris ces lignes, que l’année terrible est passée, et cependant la manifestation qui se fait tous les ans au monument de ces héros, à l’anniversaire de la bataille de Buzenval, prend de l’importance d’année en année. En parlant du caractère des maraîchers, qui consiste surtout à devenir propriétaires de la terre qu’ils cultivent, en tenant compte de l’esprit de conservation du bien patrimonial chez les enfants; de l’emplacement que les jardiniers occupaient au commencement du siècle; de l’extension rapide de la capitale depuis cette époque; de l’augmentation prodi909 243 gïeuse du terrain dans tous ces quartiers; le lecteur ne sera pas étonné des grandes fortunes que possèdent les petits-fils de nos vieilles familles maraichères à la fin de ce siècle. Fortunes qui ont des tendances à augmenter, attendu que les petits-fils continuent la tradition des ancêtres, en achetant eux mêmes les terrains qu’ils occupent, et que la mème progression existe pour les terrains plus éloignés du centre, que pour ceux qui étaient occupés par leurs grands-pères. 9gues9 COO 2 Google ====–— PEVOLUTION DE LA CULTURE MARAICHERE depuis La Quintinie Douxed . (OOQ 6 DoueedS GOOglo La culture des primeurs, inaugurée par la Quintinie au siècle dernier, ne pouvait exister que pour satisfaire les caprices des rois et des puissants; il fallait un outillage considérable, du fumier en grande quantité, en un mot une mise de fonds qui dépassait les moyens bien restreints de nos malheureux ancêtres. Les jardiniers des grandes maisons qui se livraient à cette culture, n’avaient pas nous l’avons déjà dit, à s’occuper du prix de revient pas plus que du prix de vente des plantes qu’ils cultivaient. Certes, c’était à leur honneur, de produire des plantes, en dehors des saisons, et de donner ainsi satisfaction aux maitres qui les employaient; mais de là à voir cette culture faite par les jardiniers de tout le monde, il y avait une grande étape à parcourir. Les premiers font de la culture avec de l’argent, tandis que les derniers doivent faire de l’argent avec la culture, et la différence est énorme entre les deux cas. Ces premiers maraichers qui ont fait de la culture forcée, ont puisé des idées dira-t-on, au potager de Versailles, il est bien certain encore une fois, que ce potager de roi, où l’on dépensait l’argent sans compter, a rendu de très grands services à notre métier, par l’essai de cultures nouvelles, que les artistes qui sont passés à la tête de l’établissement pouvaient faire, sans courir le risque de perdre un centime, en cas de non-réussite. Néanmoins, je suis certain que pas un maraîcher parisien n’est sorti de l’école de Versailles, comme élève, et que plusieurs y sont entrés comme professeurs. A quelle école ces professeurs avaient-ils fait leurs classes? C’est assurément la pratique et la routine des générations passées, qui les avaient formés dans leur art. D’ailleurs, La Quintinie a reconnu lui-même qu’il avait beaucoup appris des » mareschais parisiens». Déjà, alors que la culture avait ses maîtres, c’est-à-dire dès l’époque de la Renaissance, n’avons-nous pas vu la Pomme de terre, ce précieux tubercule, mettre deux siècles à se vulgariser? Cet exemple est précieux à retenir pour nous éclairer, sur ce que d’autres plantes, beaucoup moins utiles, dans les temps plus reculés, ont pu mettre de siècles pour obtenir l’honneur de la culture. Nos maîtres du commencement du siecle, qui avaient vécu sous l’ancien régime, ont senti que, la tourmente révolutionnaire passée, une ère nouvelle, s’ouvrait pour eux et leurs descendants. Beaucoup étaient devenus propriétaires, c’est-à-dire dans un état de stabilité qui leur permettait de sortir de la vieille routine, et d’établir des cultures nouvelles, où certains probablement engageaient plus qu’ils ne possédaient, n’ayant pour eux que l’espérance de réussir, sans en avoir la certitude. Il n’y a pas à douter, qu’il y a eu bien des tâtonnements, des critiques acerbes, même de la part des collègues qui ne cherchent rien et attendent que l’initiateur ait trouvé quelque chose d’utile pour en profiter sans coup férir. Probablement que quelques-uns se sont découragés, d’autres ont repris ce que les premiers abandonnaient, pour essayer de mieux faire. Ces premiers maîtres des jardiniers de notre époque, prévoyaient peut-être déjà l’extension que leur métier allait prendre avee le siècle qui commençait. Ils n’ont pas créé ces nouvelles cultures seulement par égoisme, ce qui est cependant le propre de l’homme. Mais animés d’un esprit nouveau, après le grand mouvement social qui venait d’avoir lieu, ils ont compris que si l’homme a des devoirs et obligations morales, strictes envers lui-même, il en a également envers la postérité, et que sous peine de mentir à sa destinée naturelle, il doit cultiver son intelligence de manière à la porter au niveau des connaissances générales de son temps, pour tout ce qu’il doit léguer à ses enfants. Et ce premier devoir accompli, il ne doit pas limiter le champ de son action aux seuls intérêts matériels et personnels. Qu’il donne aux sentiments d’égoisme une large part, nul ne saurait l’en blâmer. Mais il doit rattacher toutes ses aspirations à cet idéal, qu’à côté de notre personne éphémère, il y a quelque chose de permanent et de supérieur : la postérité. Cet idéal, c’est le désir de ne pas passer complètement inutile ici-bas, et de porter ne serait-ce que la plus modeste pierre à l’édifice social, auquel ont collaboré les innombrables générations venues avant nous. C’est la volonté formelle et inébranlable d’aider dans la mesure du possible, en toute circonstance et suivant ses moyens, cette postérité à s’élever de plus en plus à un bien-être plus général et supérieur à celui de nos ancêtres. A nous de transmettre, à notre tour, aux générations futures, non seulement intact mais agrandi, le précieux patrimoine dont nous ne sommes que les dépositaires. Les premiers maraîchers de ce siècle ont donc été des initiateurs, et sont ceux à qui il est donné d’introduire leurs semblables dans un domaine supérieur, d’ouvrir une voie et d’y marcher droit et ferme devant eux, sans se préoccuper s’ils seront suivis. L’initiateur c’est l’homme de génie, on le reconnaît à ce signe entre plusieurs que, devançant les autres, il n’en est pas d’abord compris, il les étonne, il les inquiète, il les scandalise. Ainsi, pour ne citer qu’un exemple des procédés de culture nouvelle, introduite dans la culture maraîchère au commencement du siècle, nous prendrons la couche à cloches pour cultiver la Romaine. Ceux qui en ont combiné le contrepO0 plantage n’étaient pas les premiers venus; leurs essais durent être critiqués; aujourd’hui cependant cette méthode est toute simple il s’agit de savoir l’employer il en est de même de toute autre culture. Les anciens faisaient des couches à ployants, c’est-à-dire qu’ils les montaient juste de la largeur du châssis ou des trois rangs de cloches, et retroussaient le fumier pour constituer les bords et laissaient les sentiers vide pour réchauffer au fur et à mesure des besoins. Ce travail exigeait beaucoup de maind’œuvre, je me rappelle avoir entendu dire à un ancien jardinier qu’il ne fallait pas s’amuser à deux hommes pour établir une couche à cloches de dix-huit panneaux de long, dans une journée. C’est ce genre de couches que faisait La Quintinie, et que nos ancêtres ont copié quand ils ont commencé à cultiver les primeurs. Il faut dire que la main-d’œuvre était moins chère qu’à présent, les primeurs plus rares, se vendaient généralement plus chères. Nous allons citer quelques-uns des principaux maraichers qui commencèrent les cultures forcées. Vers 1776, Legrand, rue de la Santé, à la Glacière, chauffait des rosiers, sur place, au moyen de couches de gadoues; négligemment il déposa un coffre et trois châssis vitrés sur le bout d’une planche de Fraisiers des Alpes, quelque temps après voyant les Fraises qui grossissaient, l’idée lui vint de forcer le Fraisier; la première douzaine qu’il récolta fut vendue vingt-quatre francs et encore l’auteur qui rapporte ce fait a négigé d’indiquer l’époque, c’était probablement dans le courant de mai; depuis cette époque les prix ont sensiblement diminué. En 1788, Decouflé cultivait des Pois et des Haricots sous châssis et des Carottes sur couche. Cette culture des Pois et Haricots a du être abandonnée des maraîchers, par la concurrence que l’Algérie et le Midi de la France font à ces produits. Vers 1791, Stainville, allée des Veuves (Avenue de l’Alma), aux Champs-Elysées, forçait la Chicorée fine, lorsqu’on dit « forçait, » il faut bien supposer que tout d’abord il eut l’idée 009 de la semer sur couche et de la repiquer de même, pour en obtenir à la fin du printemps, attendu que jusque là cette salade n’était cultivée qu’à l’automne. Vint ensuite Autin qui suivit ses traces. Le secret dévoilé pour élever cette plante de bonne heure et éviter qu’elle ne monte; d’autres maraîchers firent mieux. Les maraichers de Vaugirard et de Grenelle, surtout, la cultivent de bonne heure sur couches. Ils en firent une culture spéciale presque dans tout le cours du siècle. Les premières Asperges blanches chauffées sous châssis par le système qui existe encore, le furent par Quantin, vers 1792. Ce système consiste à creuser les sentiers qui doivent avoir environ Om65 de largeur; à jeter la terre dans les coffres pour butter les Asperges, de manière qu’elles soient blanches quand elles croissent; à remplir les sentiers de fumier chaud, que l’on remanie tous les dix ou quinze jours selon le temps ; à en apporter du nouveau à chaque fois pour le mélanger avec le précédent; et enfin à tenir les sentiers continuellement pleins jusqu’en haut des coffres. Cette culture exige de grands frais, et il faut que l’Asperge soit vendue au moins de dix à douze francs la botte pour les couvrir. Aussi les troubles de la révolution arrêtèrent-ils les progrès de cette culture pendant un certain temps. Elle fut assez lucrative ensuite pour ceux qui la faisaient, bien surtout dans les terrains sableux qui lui plaisent mieux que les terres argileuses. Aujourd’hui, le Midi en envoie de plus en plus, il est à craindre que les jeunes générations ne puissent pas toujours soutenir la concurrence, surtout en arrière-saison, et que cette culture disparaisse en grande partie, à la fin de l’hiver et au commencement du printemps des cultures maraîchères, comme on l’a vu pour d’autres légumes. Au commencement du siècle, Marie, forçait l’Asperge verte; ce travail est une toute autre opération que le précédent. Il consiste : à arracher des griffes d’Asperges d’au moins deux ans, dans les champs, attendu qu’il en faut une grande quantité, et à les planter touche-à-touche sur une forte C couche, pour faire développer les œilletons; lorsqu’ils atteignent une longueur de vingt-cinq à trente centimètres on les cueille et on les botelle pour la vente. La griffe est ensuite arrachée et bonne à brûler. Cette culture n’est plus faite que par quelques spécialistes et au thermosiphon, car pour la faire avec profit, il faut élever son plant soi-même et cela exige la culture de beaucoup d’hectares de terre. Une maison notamment la fait en grand; c’est la maison Compoint, à Saint-Ouen. La dernière exposition de cette maison au concours agricole, ravissait tous les visiteurs. Le chef de l’établissement a dernièrement remporté un premier prix à l’Exposition horticole internationale de Saint-Pétersbourg. Les premiers maraîchers qui employèrent des châssis, furent Stainville, Marie, Debille, Hébrard, Marcès, Quentin, Valet, etc., puis vinrent François, Fournier, Heude, Jaulin. L’usage en devint général vers 1820, et le nombre des châssis, depuis, n’a pas cesser d’augmenter dans les établissements. A ce moment, la France avait repris sa tranquillité, le commerce, un essor nouveau qui ne devait plus s’arrêter que momentanément par quelques troubles passagers. Quelques-uns s’adonnèrent à la culture de la Laitue combinée avec celle de la Carotte; puis à celle des Concombres et des Melons Cantaloups. Jusqu’à l’introduction des châssis dans leurs cultures, les maraîchers ne cultivaient guère que le Melon dit « maraicher.» Certains ont continué de le cultiver à cloches sur le terreau, jusque vers 1865. J’ai encore vu la culture de cette variété de Melons, variété excessivement robuste. On ne retournait pas les couches, on donnait un simple labour au terreau, et on plantait, sous cloches, deux rangs de Melons par couche. Ils étaient taillés très courts, et une fois qu’ils étaient arrêtés (en terme de métier), c’est-àdire qu’on avait choisi le plus beau, pour être le fruit qui devait rester, on retirait tous ceux qui se formaient pour ne pas nuire à la croissance du préféré. On arrosait copieu? sement tous les jours. Mais, finalement, cette variété a 906 disparu des cultures maraîchères, la qualité des produits étant généralement inférieure à celle des Cantaloups cultivés aujourd’hui. Ils ont été remplacés sur les marchés parisiens, par l’importation des Melons de Cavaillon. La population ouvrière mange de ces Melons de Cavaillon qui mûrissent dans la paille ou dans les boutiques des fruitiers et ne valent assurément pas nos anciens Melons maraîchers ayant mûri sur les plantes qui les portaient. C’est là une conséquence de la liberté du commerce. Il est bien certain que du temps des maîtrises, les jurés n’auraient. pas permis la vente d’une grande partie de ces fruits qui risquent d’engendrer des maladies; et qui pour les consommateurs, qui ne sont pas connaisseurs, contribuent à déprécier la valeur de ceux cultivés par les maraîchers parisiens. Toujours vers la même époque, d’autres maraîchers essayaient différentes cultures. Besnard plantait des Chouxfleurs sous châssis vers 1812. Ceux déjà nommés avec des nouveaux; tels que : Dulac. Chemin, commençaient à faire des couches à cloches pour cultiver la Romaine. En 1815, la Société d’agriculture décernait une médaille d’or, à M. Pierre-Simon Marcès. Ce maraîcher forçait les Concombres, les Pois, les Haricots et les Fraises. Un des premiers également, il se livrait à la culture de la Romaine sur couches à cloches. M. Debille obtint également une mention honorable pour ses cultures forcées. A partir de cette époque, les maraîchers donnèrent plutôt des leçons au potager de Versailles qu’ils n’en reçurent. Cependant, celui-ci ne restait pas en arrière. M. Edy à la tête de l’établissement faisait des essais sur toutes les cultures forcées. MM. Grison et Gontier suivirent ses traces, ce dernier recevait une médaille d’or de la Société d’horticulture en 1834, pour l’application du thermosiphon dans les cultures forcées. Cette même Société avait donné en 1827, presque à sa fondation, un prix à M. Découflé pour l’ensemble de ses cultures forcées. Malgré tous ces encouragements, les maraîchers n’ap006 portaient presque rien à cette société ; ils ont continué depuis, les mêmes errements; cela tient à ce qu’ils n’ont pas de clientèle; ils portent leurs produits aux Halles et les vendent au cours. Voilà le vrai motif qui les désintéresse de faire des présentations à cette Société scientifique. Cependant, il faut bien reconnaître que la Société d’horticulture a rendu de grands services à la corporation maraîchère, comme à toute l’horticulture pour la vulgarisation des plantes nouvelles, et pour celle des améliorations obtenues sur les plantes plus anciennement cultivées. C’est ainsi que, dans les légumes, en général, il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés qui ne datent que de ce siècle, et qui ont pris une grande importance dans la culture et dans le commerce. Deuixed G0 DES MARAICHERS EN CE SIÈCLE Pendant le cours de ce siècle, la population de Paris a quadruplé ou à peu près, et, par ce fait, causé de fréquents déplacements aux maraîchers qui habitaient les faubourgs. Vers le commencement du siècle, nous trouvons les plus gros noyaux, aux environs de la Bastille, des faubourgs du Temple, et Saint-Martin, du quartier Saint-Lazare, et aux ChampsElysées. Sur la rive gauche, au Gros-Caillou, aux environs da l’Ecole Militaire et, un peu plus haut. Puis aussi sur les bords de la Bièvre, à partir de son embouchure, et en remontant le faubourg Saint-Marceau. Après la Révolution, la terre prenant de la valeur dans tous ces quartiers, les locataires, leurs baux terminés, devaient aller plus loin pour établir leurs cultures. Ceux qui étaient propriétaires, trouvant un rapport supérieur à louer leurs terrains à l’industrie, plaçaient également leurs enfants dans d’autres terrains moins chers, près des murs de Louis XVI, soit intra ou extra-muros. Du côté de la Bastille, le canal Saint-Martin, en déplaça vers 1820, un certain nombre, et les voisins ne se trouvant pas sur le passage, furent déplacés par l’industrie que ce débouché donnait à ces quartiers. Aux Champs-Elysées, la terre prenant également beaucoup de valeur, les maraichers durent traverser la Seine, et aller s’établir dans la plaine de Grenelle et le bas de Vaugirard. De ce côté, l’Ecole Militaire, le Champ-de-Mars en avaient déplacés quelques-uns, ceux qui habitaient le Gros Caillou, durent aussi reculer plus loin dans la plaine ou ils étaient installés. Contrairement à ce qui s’était produit aux siècles passés, c’est dans ces parages, le XVe arrondissement de Paris, que s’est constitué le plus fort groupe de maraîchers pendant les deux tiers de ce siècle. Il est vrai qu’ils trouvaient là tous les élémeuts nécessaires à leurs cultures: terre forte, argileuse, sur un fond de sable, sur les bords du fleuve; plus sablonneuse et légère en remontant vers Vaugirard. L’eau, toujours l’élément primordial et recherché par le maraîcher, peu profonde et en abondance. Un mot d’histoire sur ces quartiers (1). Valboitron fut appelé plus tard Vaugirard, parce que l’abbé Gérard, supérieur de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, y fit construire une ferme qui porta son nom. Cette ferme, en examinant les anciens plans, devait comprendre tout le XVe arrondissement une partie du XIVe et du VIIe, s’étendant sur le territoire d’Issy et dépendant de cette paroisse (2). Issy a pris son nom de Isis, parce que les Gallo-Romains y avaient construit un temple dédié à cette déesse. Cette terre d’Issy fut donnée à l’abbaye de Saint-Germaindes-Prés; elle comprenait tout le territoire de la ferme déjà décrite, Issy, Vanves, Malakoff, Chatillon, Fontenay, Clamart et Meudon. Vers 1342, Vaugirard fut érigé en paroisse, un hameau se construisit autour de l’église et devint plus tard la commune de Vaugirard. La partie la plus basse de ce territoire qui a formé plus tard la commune de Grenelle, resta en grande culture et fut attribuée à d’autres fermes, notammant la ferme de Grenelle que quelques anciens ont encore connue. Car jusqu’au tiers de ce siècle, une partie du XVe arrondissement était encore en grande culture. Ces endroits étaient assez (1) Dom Bouillard. Histoire de l’Abbaye de Saint-Germaindes-Prés. (2) L’Abbé Irminon. 109 marécageux, un petit bras de la Seine se séparait du fleuve vers le Champ-de-Mars, coupait la plaine en deux et rejoignait la rivière vers l’île Séguin. C’est probablement à cause de cette ile, qui n’existe plus depuis longtemps, que ce quartier est appelé vulgairement l’ile des Singes par les Parisiens. La rue qui porte le nom aujourd’hui de Lourmel, fut appelée chemin des vaches au commencement du siècle, les anciens du pays disent que ce sont ces animaux qui l’ont frayée pour aller paître. elle prit le nom plus tard de rue des Marais, probablement aussi parce qu’elle fut habitée plus tard par de nombreux maraichers. Nous insistons sur ce quartier, car c’est là que nous avons pratiqué le métier de maraicher pendant près d’un quart de siècle, et je me rappelle. qu’au debut, cette terre se ressentait encore de son état marécageux, malgré qu’elle eût déjà vingt-cinq ans de culture maraichère. Aujourd’hui ce terrain est traversé par deux grandes voies, la rue de la Convention et la rue Herr, et déjà une usine fonctionne sur cet emplacement. Le XVe arrondissement est le plus étendu des vingt qui forme la capitale, bordé d’un côté dans toute sa longueur par la Seine, du côté opposé par la ligne du Chemin de fer de l’Ouest, il est avantageusement placé pour recevoir des usines, des entrepôts, etc., aussi, depuis trente ans, il a doublé sa population, débarrassé du Champ-de-Mars qui servait de champ de manœuvres à l’armée, des casernes qui seront inévitablement reportées près du nouveau terrain de manœuvres et qui constituaient une sorte de zône entre lui et Paris, cet arrondissement sera un des plus peuplés de la capitale dans le cours du siècle qui va commencer. Les terrains cultivés commencent à s’y éclaircir: dans dix ans, on les comptera. Il n’en restera plus que dans quelques coins perdus, comme nous en avons vu rester dans les différentes enceintes de Paris. Ceux du faubourg Saint-Marceau, ont reculé en remontant la Seine du côté d’Ivry, toujours à proximité des murs de Louis XVI, ou de la Glacière, en remontant la Bièvre. De 1840 à 1850, un grand progrès s’accomplit : la création des lighes de chemin de fer, aboutissant toutes à la capitale; l’installation des gares de voyageurs se fit dans l’intérieur de la ville, non loin des murs de Louis XVI, et celles des marchandises dans les faubourgs extra-muros et également à peu de distance de ces mêmes murs. C’est-à-dire que toutes ces nouvelles installations devaient se faire justement dans les grands espaces de terrains occupés par les maraîchers. Aussi, un grand nombre furent expropriés et durent porter leurs établissements plus loin. Ces centres commerciaux obligèrent également la Ville à créer de grandes voies d’accès à travers tous ces terrains; de là de nouvelles expropriations. Le commerce, par ce fait, prenant une large extension, des industries, des usines, des chantiers, des quartiers même se construisirent autour des nouvelles gares. Les maraîchers à partir de cette époque, disparurent peu à peu du Vieux l’aris. Dg184S GOC Pour la première fois nous venons de nous servir d’un terme qui nous était inconnu jusqu’ici : Expropriation. En effot, cette grande révolution industrielle que la création des lignes de chemin de fer devait accomplir obligeait les villes, les grandes compagnies de chemin de fer à acquérir de grands terrains; les législateurs de ce temps pour faciliter, développer l’industrie et le commerce. firent une loi spéciale, appelée : Loi d’expropriation, datée du 3 mai 1841. Cette loi indique toute la procédure à suivre pour contraindre les propriétaires à vendre leurs propriêtés, et les locataires à abandonner les lieux loués, soit à l’état. soit aux villes ou aux grandes sociétés, lorsqu’il s’agit d’un intérét public. Il faut, premièrement, un décret déclarant d’utilité publique, l’expropriation des lieux désignés, ensuite diverses formalités dont unc, la constitution d’un jury chargé de fixer les allocations dues aux expropriés pour l’achat de leurs propriétés, et aux locataires pour la résiliation de leurs baux ou les dommages causés à leurs industries en tout ou en partie. Il est bien évident que l’esprit des législateurs de cette époque, était que les expropriés devaient toujours être indemnisés avec une certaine majoration, des propriétés cédées, ou des industries qu’il fallait porter ailleurs, ou abandonner, aux risques et périls des expropriés. Cette loi, comme beaucoup d’autres, a donné lieu à bien des abus. On a vu des expropriations, largement payées, et d’autres ou les intéressés étaient lésés; cela tient souvent à la constitution du jury. Ces sortes d’affaires qui ne sont en réalité que des expertises sont traitées la plupart du temps, trop juridiquement par les avocats des deux parties. Ayant eu l’honneur de siéger plusieurs fois comme juré, dans différentes affaircs. je déclare que j’ai souvent entendu les avocats des deux parties, discuter à côté de la question et par là même apporter la confusion dans l’esprit du jury. Un autre cas, aussi souvent se présente; la partie expropriante fait des offres dérisoires aux expropriés: ces derniers de leur côté, font des demandes exorbitantes, de part et d’autre on ne compte pas sur la justice, mais simplement sur le plus ou moins de compétence du jury. Ce dernier toujours composé de très honnêtes gens ne pèche jamais que par incompétence. Ainsi, on voit dans différentes expropriations d’un même métier tel que celui de jardinier, des personnes recevoir une allocation double à celle que d’autres personnes reçoivent placées exactement dans les mêmes conditions. Pour ne citer qu’un exemple, je prendrai les dernières expropriations de jardiniers qui ont eu lieu pour l’ouverture de la rue llerr, dans le XVe arrt de Paris: presque tous ont été odieusement lésés. Ces faits sont absolument regrettables à l’époque où nous vivons; s’emparer du bien d’autrui, au nom de la loi, et ne pas le payer réellement ce qu’il vaut. Les législateurs qui ont fait cette loi n’avaient pas prévu ce cas. Nous estimons que le déplacement d’un maraicher, qui a presque à fin de bail, cinq ou six cents châssis, trois à quatre mille cloches, une irrigation, etc., vaut aujourd’hui vingtcinq mille francs, au minimum, ensuite le jury doit tenir compte des années de bail à courir, des cultures établies et une foule de cas qui peuvent faire monter l’allocation au double de cette somme. Pour les expropriations partielles, il y a également beaucoup de cas à examiner et il faut être D08 compétent pour les traiter. Nous insistons surtout sur les expropriations locatives, car c’est sur ce point qu’il se produit le plus de mécomptes. Cette loi de soixante ans est déjà trop ancienne, pour pouvoir rester juste, avec les progrès accomplis dans notre siècle. Le jury devrait être recruté par d’autres moyens, afin qu’il soit composé d’hommes plus compétents. A présent, toutes les corporations sont syndiquées et élisent des experts; ces hommes choisis par leurs pairs sont tout indiqués pour constituer les jurys d’expropriation. Ces experts seraient choisis selon les industries à exproprier. Un de ces hommes qui ferait ressortir la valeur réelle de l’affaire en cause, devant ses collègues d’autres métiers, habitués comme lui à tran cher ces différends, donnerait une justice plus équitable aux deux parties, que le hasard d’un jury honnête, il n’y a pas à en douter, mais plus ou moins compétent et capable de se laisser entraîner d’un côté ou de l’autre, par la plaidoirie de tel ou tel avocat. JUSQU’EN 1860 A l’aide de la loi d’expropriation, il devenait facile d’entreprendre de grands travaux, soit à l’état, soit aux villes, soit aux grandes compagnies qui pouvaient obtenir le décret d’utilité publique. Aussi, ces sociétés, n’ont cessé, depuis cette époque, d’agrandir leurs domaines, la capitale a fait de nombreux percements de rues, elle a élargi d’autres voies, les rues du vieux Paris devenant insuffisantes pour suffire aux besoins des transactions que le commerce imposait. Des quartiers presque entiers furent démolis, et les industries qui y étaient installées, se trouvaient obligées de reculer vers la périphérie de la ville. Un fait assez important se produisit également, le gouvernement de Louis-Philippe fit construire des fortifications autour de Paris, en moyenne, à peu près à deux kilomètres des murs de Louis XVI, il engloba ainsi dans cette enceinte, une partie des villages voisins. Il est bien certain que les officiers du génie en construisant ces fortifications, espéraient que dans un avenir prochain, elles formeraient les limites de la capitale, ce qui eut lieu moins de vingt ans après. Puisque nous sommes sur ce projet, disons aussi que le même gouvernement fit construire, à deux kilomètres plus loin de ces fortifications, des forts pour couvrir la capitale, avec une route qui passe devant chacun d’eux en les reliant tous, appelée route stratégique. Après ces grands mouvements commerciaux, les principaux centres de maraîchers se trouvaient entre l’enceinte de Louis XVI et celle de Louis-Philippe. Sur la rive droite : Bercy, Reuilly, Charonne, la Chapelle et la plaine Monceau; sur la rive gauche : Grenelle, Vaugirard, Montrouge, quelques-uns à la Glacière, mais comme de tous temps, de ce côté toujours plus d’horticulteurs, et au quartier de la gare d’Ivry. Tous ces quartiers englobés par les fortifications quoique ne faisant pas partie intégrante de la grande ville, gagnaient considérablement en population et en commerce, et cela augmentait les prix des terrains dans de grandes proportions. Par ce jeu incessant du recul, les derniers deviennent les premiers. C’est ainsi qu’au commencement du siècle, ceux qui étaient près de la cloture de Louis XVI, étaient les plus éloignés, et devinrent les premiers un demi-siècle plus tard. Vers le milieu du siècle, quelques-uns franchirent les fortifications pour s’installer dans les villages voisins; tels que : Charenton, Saint-Mandé, Vincennes, Montreuil, Pantin, Aubervilliers, Saint-Denis et Clichy pour la rive droite. Sur la rive gauche : Issy, Vanves, Montrouge, Gentilly et Ivry. Ceux qui restent dans ces pays actuellement sont les plus rapprochés des Halles de Paris, où tous font leur commerce. Si ce jeu continue encore quelques siècles, on se demande où seront les maraîchers en ce temps-ci, cependant, avec le recul qu’ils ont fait dans ces quarante dernières années du siècle, on peut estimer qu’ils resteront longtemps où ils sont installés actuellement. Malgré que les exigences, les besoins de toute nature qu’impose cette énorme agglomération de citoyens, le camp retranché qu’est la capitale aujourd’hui, l’immense réseau de chemins de fer, de canaux et par conséquent de gares, de magasins, d’entrepôts, d’ateliers, de docks, de ports. etc.. que le commerce exige, en y ajoutant même les cimetières, forccront encore certains centres maraichers à reculer et aborder cette fois le département de Seine-et-Oise. Q A LA FIN DU SIÈCLE En 1860, toutes les communes enfermées dans les fortifications furent annexées à Paris; les murs construits par Louis XVI furent abattus, et l’octroi fut reporté aux fortifications : C’est notre Paris actuel. Voilà donc les jardiniers, du moins le plus grand nombre, encore une fois enfermés dans la ville. Certains de ces villages annexés dans la ville devinrent aussi commerçants que le centre, par les grandes installations commerciales qui y avaient été faites depuis la création des chemins de fer. La rive droite, surtout, devint rapidement plus dense que la rive gauche. Les gares de voyageurs et de marchandises, les canaux et les ports, l’entrepôt des vins à Bercy, les marchés et abattoirs, tout en un mot contribua à y créer de grands quartiers industriels et commerciaux. L’industric, en grande partie, s’installa dans les terrains laissés vacants par les maraichers. Les propriétaires y trouvant un grand bénéfice, d’autres maraichers expropriés, par suite de l’ouverture des voies nouvelles; enfin, ceux qui étaient propriétaires de leurs terrains, ayant déjà une certaine fortune, ouvrirent les uns des rues, d’autres lots, et à long bail, afin de permettre aux locataires de construire à certaines conditions convenues d’un commun accord. Aussi la rive droite de Paris ne compte plus que quelques 2 O maraichers perdus derrière des constructions ou des terrains appartenant à des communautés religieuses, et dont l’industrie n’a pas encore pu prendre possession. Sur larive gauche, dans le XIIIe et le XIVe arrondissement il n’y en a également presque plus; le XVe seul, en compte encore un certain nombre, mais avec les percements de grandes voies qui ont eu lieu dans ces dix dernières années, ils vont disparaitre rapidement. Parmi ceux qui avaient reculés en dehors des fortifications, un grand nombre également ont été déplacés. D’abord du côté de Charenton et de Saint-Mandé, par l’extension du bois de Vincennes. Une grande partie de ceux-ci allèrent commencer à constituer les nouveaux quartiers de Maisons¬- Alfort, Alfortville et Créteil. D’autres se dirigèrent du côté de Bobigny, village situé de l’autre côté de Pantin et qui constitue à notre époque le plus fort groupement de maraichers. A Pantin, Aubervilliers, la Plaine-Saint-Denis, beaucoup furent déplacés par les nombreuses lignes de chemin de fer qui sillonnent ce territoire, les gares que ces voies nécessitent et le commerce qu’elles entrainent à leur suite. Ceux-ci reculèrent du côté de Sains, Pierrefite, la Courneuve, Bobigny, Draney, le Bourget et Bondy. De même, à Clichy, ils furent renvoyés par les chemins de fer, les docks, les entrepôts, etc, pour aller s’établir à Asnières et Gennevilliers. Sur la rive gauche, ceux du XIIIe sont allés à Ivry et à Vitry, la première de ces villes prend une importance si considérable que bientôt les derniers maraîchers en disparaîtront. Le XIVe a rejeté les siens du côté de Bagneux et d’Arcueil. Il y a trente ans et plus, dans le XVe arrondissement, au fur et à mesure que les établissements situés près des anciens murs de Louis XVI disparaissaient, ils se reportaient plus loin dans la même plaine, à Issy-les-Moulineaux. Mais, depuis l’Exposition de 1889, le Champ-de-Mars ne pouvant plus servir de terrain de manœuvres à la cavalerie, un autre grand espace de terrain s’imposait à cet effet. Le génie mili009 taire choisit la plaine d’Issy pour établir ce champ de manœuvres, les jardiniers durent encore une fois abandonner la place; cette fois-ci, acculés à l’extrémité de l’immense plaine, où nous les avons vu s’installer d’abord au Gros-Caillou ils durent se rejeter de tous côtés, ne trouvant plus de terrains propices à leur culture dans cette région. DgttixedO GO ET DES MODERNES Au chapitre XIII de cet ouvrage, nous avons cité les principaux outils des jardiniers du temps de Charlemagne. Le nombre en était restreint et encore quelques uns appartiendraient plutôt, aujourd’hui, à d’autres métiers qu’à celui de jardinier. Cependant, on cite la bêche qui est certainement le premier outil qui ait servi aux hommes pour cultiver la terre ayant précédé la charrue d’un nombre de siècles difficile à déterminer; la houe ou pioche est également très ancienne, la faucille, la serpette et d’autres outils, tels que : la cognée, la tarière, la scie qui sont plutot des outils d’ouvriers travaillant le bois. Quelques ustensiles en bois: le van, la corbeille ou banne, servent aussi à divers usages. Plus tard le « rastel » ou rateau, est venu s’adjoindre aux outils de jardinier; ensuite l’arrosoir, la fourche à deux et à trois dents, la pelle en bois et en fer. Il est bien certain, que jusqu’au moment, où les maraichers ont fait de la culture forcée, ce matériel n’a guère augmenté. Aux outils ou ustensiles en bois, est venue s’adjoindre la hotte, si en usage au siècle dernier et au commencement de celui-ci pour l’apprêt et le transport des produits aux Halles. LES ARROSAGES C’est dans les systèmes d’arrosage que les progrès ont été les plus sensibles, dans notre siècle surtout. Les premiers jardiniers établis dans des marécages se contentaient de faire couler l’eau dans des rigoles, avec la fraîcheur du sol qu’ils cultivaient, cela était suffisant. Plus tard, sur des sols plus secs, ils durent arroser à l’écope, puis les terrains s’assainissant, ils furent obligés de creuser des trous de place en place pour avoir de l’eau suffisamment et la tirer avec un seau, à l’aide d’une perche, puis vint la poulie suspendue en haut du puits avec une corde et un seau à chaque extrémité, l’eau était versée dans un tonneau et ensuite puisée avec des arrosoirs, qui ont dú subir également bien des transformations, nous ne parlerons que de ceux que nous avons connu. Les premiers dits : arrosoirs « à retourner », se portaient la pomme ou « bouffe » en arrière. Ils avaient une poignée qui reliait la « bouffe » au corps de l’arrosoir, et une autre derrière, presque en bas. Pour les emplir il s’agissait simplement d’appuyer sur les bouffes, et ils s’emplissaient três vite, immédiatement on les saisissait par la première poignée indiquée pour les porter, arrivé à destination, un petit coup de poignet artistement donné, les faisait tourner et la poignée de l’autre côté venait à la main, de sorte qu’ils se vidaient aussi vite, à peine vides ils étaient retournés par le même moyen. Tous les anciens qui étaient habitués à ce système le préféraient à ceux d’aujourd’hui. Il faut bien convenir qu’il avait sa valeur, mais ce qu’il y a de certain, c’est qu’il était moins à la portée de tout le monde que le système d’a présent dit : « à couler, » qui consiste simplement à porter l’arrosoir plein par le haut de l’anse et couler la main jusqu’à l’autre extrémité pour le vider, on ramène ensuite la main en haut pour remplir de nouveau. Mais les anciens du siècle dernier, et ceux du commencement de celui-ci, eurent encore l’arrosoir à retourner, conformément à leurs principes de maîtrise et de compagnonnage, desquels il ne fallait pas se départir. Puis vinrent les manivelles qui sont fort anciennes, mais pas utilisées chez nos ancêtres, attendu que les établissements de jardiniers n’étaient pas assez importants pour utiliser cet DO8 outil qui nécessite l’emploi d’un cheval. Ce n’est donc que vers la fin du siècle dernier que quelques jardiniers s’en servirent; peu à peu l’usage s’en généralisait, cependant jusqu’au premier quart de ce siècle, beaucoup continuèrent à tirer l’cau à bras. Vers 1835, les pompes a pistons et à manèges firent leur apparition. Ce nouvel outil résolvait la question des grandes profondeurs et permettait aux maraichers d’aborder franchement les plateaux qui avoisinent P’aris. Avant la manivelle, plusieurs puits existaient dans chaque marais, afin qu’il n’y eut pas de conduites fixes. Probablement qu’il y a eu par la suite, comme nous l’avons vu dans certaines villes de province, d’abord des tuyaux portatifs pour conduire l’eau dans des tonneaux à une certaine distance de chaque puits. Avec l’usage des manivelles, une installation de tuyaux fixes s’est imposée, d’abord en grès soudés au mastic de fontainc, plus tard au bitume. Les tonneaux s’emplissaient l’un par l’autre, le puits étant situé sur le point le plus haut du marais; plus tard, ils s’emplirent un à un au moyen d’un rejet à chacun d’eux, la pression n’étant pas forte, beaucoup de maraichers fermaient ces rejets par un simple bouchon de chiffons, d’autres, après, y mirent des robinets. de sorte que la dépense était plus considérable qu’aujourd’hui pour poser une irrigation. (1). Les tuyaux en grès tout posés coûtaient soixante-quinze centimes le mètre. Les tonneaux qui avaient contenu de l’huile étaient les seuls bons pour cet usage et valaient de douze à quinze francs la pièce, et les robinets qu’on adaptait aux rejets huit à dix francs. L’installation de la manivelle coûtait de quatre à cinq cents francs, les premières étaient surveillées par une personne, un enfaut généralement, pour vider les seaux, et d’autres se vidaient au moyen d’un crochet. Un des premiers maraichers (1) Moreau, Histoire des Maraichers de Paris. qu’on cite pour cette installation fut un nommé Bourgeois, au Petit-Grenelle. Les pompes à manège venant remplacer les manivelles ne changèrent rien dans le système d’arrosage; les premiers qui en firent usage furent Séguier, Autin, etc. Vers 1860, Ponce Isidore, à Clichy, et Niolet, à Vaugirard, eurent l’idée d’élever l’eau dans un réservoir pour arroser par la pression. Comme tout ce qui commence, ce système eut beaucoup de détracteurs; les anciens déclaraient hautement qu’il ne vaudrait jamais rien, pour divers motifs: 1° on ne savait pas la quantité d’eau qu’on donnait aux plantes; 2° l’arrosage ne serait pas fait partout d’une manière égale, etc. Malgré toutes ces critiques, le système fut adopté généralement et pas un seul maraîcher parisien n’arrose autrement. Les premières irrigations posées étaient loin d’atteindre la perfection de celles qu’on installe aujourd’hui. Certaines ont été faites avec des tuyaux en grès qui n’étaient pas assez forts pour supporter la pression de l’eau. Pour la distribution de l’eau dans le marais, en attendant les robinets de cuivre avec pas de vis, dont on se sert actuellement, il y a eu bien des essais. Je me rappelle avoir vu un simple tuyau de caoutchouc adapté à l’extrémité du T, sur lequel s’adaptait le tuyau servant à l’arrosage; pour l’arrêt de l’eau, il existait, dans ce bout de tuyau de caoutchouc, un anneau muni d’une petite chaîne qui servait à le plier, au moyen d’un accessoir existant après le T; on accrochait la chaîne pour le maintenir dans cet état et l’eau était arrêtée. D’autres maraîchers employèrent des clapets que la pression de l’eau seule tenait fermés. Aujourd’hui tout le monde est arrivé aux robinets de cuivre de différents systèmes ; il y en a eu également en fonte, abandonnés depuis longtemps, vu qu’on ne pouvait pas les réparer. Les maraîchers, en s’installant sur les hauts plateaux qui avoisinent Paris, ne trouvaient de l’eau que très profondément. Avec l’usage de l’irrigation, il faut encore l’élever à sept ou huit mètres au-dessus du sol; certains établissements D08 avaient besoin de plusieurs chevaux l’été pour accomplir cette besogne, c’est alors que l’idée vint à quelques-uns de faire manœuvrer la pompe mécaniquement. Un des premiers qui fit installer une machine á vapeur fut M. Trousselard, à Bagneux. Ce moyen demande beaucoup de dérangement, il faut entretenir le feu continuellement et comme la machine n’était pas assez importante pour exiger la présence d’un chauffeur spécial, le système n’a pas été suivi, il est même complètement abandonné en raison des nouveaux progrès modernes. Plus tard, M. Narcisse Laurent, à Grenelle fit monter un pulsomètre. Cet appareil fait monter l’eau par la pression seule de la vapeur, mais ce système ne peut être employé utilement que dans les petites profondeurs, et par conséquent ne pouvait rendre tous les services que les maraichers en attendaient. A l'Exposition de 1889, les ingénicurs mécaniciens présentèrent les moteurs à gaz et à pétrole. Ces appareils sont construits pour produire la force dont on a besoin; ils ne prennent que très peu de place et il est très facile de les faire manœuvrer. Une fois en mouvement, il n’y a plus à s’occuper de ceux à gaz; quant à ceux à pétrole il faut seulement surveiller qu’ils ne manquent pas de combustible. Les jeunes maraîchers s’habituent très vite à les faire fonctionner et à les entretenir proprement. Aussi, depuis dix ans, un grand nombre de ces appareils fonctionnent dans les marais qui avoisinent Paris, et, de même que pour les ireigations, dans vingt ans on comptera ceux qui n’en auront pas. En entrant dans le vingtième siècle, voici donc la force mécanique qui a pris place dans le travail des maraichers. Il y a tout à croire que cela ne s’arrêtera pas à présent. Les établissements s’éloigneront de la capitale; ils augmenteront de toute façon; nos arrières petits-neveux cultiveront de plus grandes étendues de terre que nous; le matériel augmentera proportionnellement. De là aussi sortiront de nouveaux moyens de culture plus économiques que les nôtres. 00 LES CLOCHES La première fois qu’il a été question dans cet ouvrage de ce genre de matériel, c’est à propos d’Olivier de Serres, qui en parle dans son Théâtre del’Agriculture, publié en 1600 (1). Le grand agronome dépeint notre cloche assez clairement pour qu’on ne puisse pas s’y tromper, car avant cette cloche tout en verre, il y avait la verrine, espèce de serre minuscule dont la carcasse était-de fer ou de fonte, avec des vitres de verre, et dont l’emploi n’existait que dans les jardins princiers (2), la moindre verrine coutait cinq à six francs, et ce prix interdisait à nos ancêtres de pouvoir s’en procurer un certain nombre. Claude Mollet, dans son beau Traité d’Horticulture ne parle pas plus de la cloche de verre dans le chapitre de la culture du Melon que dans les autres. Il a cependant écrit après Olivier de Serres, il était aussi plus spécialiste que lui. Seulement Oliver de Serres habitait le Midi de la France, tandis que Claude Mallet habitait Paris. Il semblerait résulter de ces faits que la cloche nous vient d’Italie, où l’industrie du verre avait fait de grands progrès. Il n’est donc pas étonnant qu’à cette époque, où les communications, les moyens de transports étaient si difficiles, que la cloche en verre fût connue dans le Midi de la France, plus d’un demi siècle avant de l’être à Paris. Ce n’est que sous Louis XIV, avec La Quintinie qui avait voyagé en Italie pour étudier son art, que cet objet devint d’un grand emploi au potager de Versailles, puisque le grand jardinier s’en servait pour forcer l’asperge. A partir de cette époque l’usage en devint plus fréquent, il est bien probable que quelques maîtres jardiniers commencèrent à en avoir quelques-unes. D’après Malpeyre, elles étaient à peu près au mêmes prix qu’elles sont aujourd’hui, malgré tous les progrès qui ont été faits dans leur fabrication. (1) Chapitre XXII. (2) Malpeyre, Maison Rustique. 96 Olivier de Serres nous dit que la cloche a un pied de diamètre à sa base et une hauteur pareille; le verre était plombé. De nos jours elle a été agrandie, en largeur et en hauteur, et de grandes améliorations ont été apportées dans la fabrication du verre. Une cloche moyenne pour la culture des maraichers parisiens, doit avoir de 0m35 à 0m36 de hauteur et Om4l de diamètre à sa base. Le verre est légèrement bleui pour éviter les coups de soleil. Dans la première moitié du siècle, il en avait été fabriqué en verre blanc; mais les praticiens en ayant reconnu la défectuosité il n’en reste presque plus aujourd’hui. On peut estimer à cinq ou six millions, le nombre des cloches employées par les maraichers parisiens à la fin de ce siècle. Vers le milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne estimaient ce nombre à deux millions deux cent mille, ce matériel a presque triplé dans ce dernier demi-siècle. LES CHASSIS VITRÉS L’usage de ce matériel qui est certainement le plus important des maraichers actuels, semble remonter au milieu du XVIIe siècle. Olivier de Serres ne le connaissait pas en 1600, bien qu’il connût la cloche, tandis que Claude Mollet, un demi-siècle plus tard, parle du châssis vitré tout en ne connaissant pas la cloche. Ce n’est donc que sous Louis XIV, que tout ce qui constitue le gros matériel des marachiers pour le forçage, des légumes fut réuni et employé au potager de Versailles. La Quintinie dans son potager royal, a réuni tout le matériel que les progrès de ce temps avaient fait dans cet art nouveau de forcer les plantes, et de commander en quelque sorte à la nature, même au moment où la neige couvre la terre. L’illustre monarque, si fier de son potager et si satisfait des produits que son illustre jardinier lui servait en dehors des saisons, ne pouvait prévoir que cette fantaisie royale, deviendrait deux siècles plus tard, une branche importante de notre industrie nationale, aux affaires se chif99 frant par centaines de millions de francs, dans notre beau pays de France. Aujourd’hui, le forçage des arbres, vignes, légumes et fleurs, représente une surface de beaucoup de kilomètres carrés; j’estime que les maraichers parisiens, seuls, chauffent de quatre à cinq millions de mètressu perficiels de terrain. Le châssis vitré ne fut donc d’abord comme la cloche, qu’un objet de luxe capable de figurer seulement dans les jardins des grands. C’est à peu près le rôle qu’il a joué jusqu’à la fin du siècle dernier. A cette époque, quelques jardiniers commencèrent à l’utiliser. Avec les rares écrits qu’on trouve sur ce sujet et d’après le dire des anciens, les cloches furent plutôt employées pour l’élevage des plantes de printemps. Au commencement de ce siècle, les hardis pionniers de la corporation maraichère qui tentèrent de gagner de l’argent avec une culture considérée jusque là, comme un luxe, ne craignirent pas d’augmenter leur installation, à leurs risques et périls de cet important matériel. Au milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne estimaient que le nombre des châssis vitrés employés par les maraichers parisiens, s’élevait à trois cent-soixante mille; à la fin du siècle on peut porter ce chiffre à un million. Les mêmes auteurs comptaient dix-huit cents maraichers à Paris et dans sa banlieue. Ce nombre a diminué de nos jours, attendu que les cultures se sont spécialisées. Un certain nombre qui étaient comptés à cette époque comme maraichers parce qu’ils cultivaient des légumes et des fleurs, sont devenus pour nous des fleuristes; ceux qui ont continué à cultiver des légumes ont abandonné la culture des fleurs. Il y a un demi-siècle, les maraîchers spécialisaient leur culture par quartiers. Ceux du faubourg Saint-Antoine avaient des châssis et des cloches en plus grand nombre que ceux de Vaugirard et Grenelle. Ces derniers les occupaient tout spécialement à forcer la Chicorée frisée, fine ou parisienne, tandis que les premiers forçaient l’Asperge, les Melons et Concomhres tout à fait en primeurs; la Carotte, la Laitue et LES JARDINIERS DE PARIS 900 la Romaine sur couches à cloches, etc. C’eût été déroger au bon sens que de transporter une culture d’un quartier à l’autre. A Vaugirard, l’ancienne culture des couches à l’air libre, spécialement pour les Radis (les Raves étaient abandonnées), a encore duré longtemps. Je me rappelle avoir vu d’anciens maraichers cultiver des Radis toute l’année sur leurs couches à l’air libre; cette culture, bien faite, en valait une autre. Ce quartier avait enfin aussi la spécialité de la culture des Choux-fleurs d’été. Les maraîchers du faubourg Saint-Antoine et des autres quartiers, après leurs primeurs, cultivaient, en pleine terre, tous les légumes que leurs ancêtres avaient cultivés. A partir de 1860, avec les communications rapides que les chemins de fer amenèrent, ce fut une révolution dans la culture maraichère. Le Midi commença à expédier ses produits, et les pays du Nord, l’Angleterre notamment commencèrent à demander des produits au marché de Paris. Ces débouchés commerciaux donnèrent raison aux primeuristes du faubourg Saint-Antoine, et tous les maraichers, de n’importe quel quartier, augmentèrent leur matériel en châssis et en cloches; aussi, après 1870, on trouvait à Vaugirard des établissements aussi importants que ceux de l’autre côté de la Seine. C’est vers cette époque, qu’une culture nouvelle des primeurs vint se joindre à celles qui existaient déjà. Nous voulons parler de la culture forcée du Navet. Les anciens, même du siècle dernier, cultivaient déjà le Radis et la Raye sur couches à air libre. Il est donctrès étonnant, que cette culture forcée du Navet ait mis aussi longtemps à se propager chez les maraichers modernes, car cette plante est de la même famille que celles que nous venons de citer. Les soins qu’elle exige ne sont guère plus difficiles à donner que pour ses congénères, si ce n’est qu’elle demande un peu plus de chauffage, et qu’il faut tenir les racines tendres. Quelques maraichers en ont tout d’abord semé à la volée dans d’autres cultures, sans soins particuliers, ce qui donne 008 toujours un mauvais résultat. Des jeunes voyant qu’on pouvait tirer parti de cette culture, l’entreprirent en grand, on peut citer en première ligne, MM. Narcisse Laurent, Durchon, Beaufils, etc. Ils sélectionnèrent la plante pour obtenir ce beau Navet Marteau, cultivé aujourd’hui par tous les maraichers, Cette fois, cette innovation de culture forcée commençait sur la rive gauche, contrairement à tout ce qui c’était produit jusqu’alors. La culture forcée du Navet fut très rémunératrice pendant un certain nombre d’années; aujourd’hui elle appartient au domaine public, si je peux m’exprimer ainsi. Cependant, elle n’a pas peu contribué à augmenter le nombre des châssis chez les maraichers; j’estime que la moitié de ces châssis y sont employés au printemps, après qu’ils ont produit une ou deux récoltes de Laitues à l’automne et l’hiver. On peut donc dire que les maraîchers qui ont innové cette culture, ont rendu un grand service à leur corporation et aux différentes industries qui en dépendent, surtout aux fabricants de châssis. Il est enfin utile d’ajouter que la culture des autres primeurs a suivi ce même progrès, ce qui explique l’augmentation rapide de ce matériel depuis 1850. PROGRÈS ACCOMPLIS DANS LA FABRICATION DES CHASSIS Les premiers châssis étaient construits tout en bois. Ils se composaient d’un cadre et de trois petits bois placés à égale distance pour supporter le vitrage, ce qui donnait quatre rangées de vitres. Il y en a eu également à quatre petits bois, donnant cinq rangées de carreaux. C’était probablement le plus ancien système. Je n’ai rien trouvé d’écrit à ce sujet. Quant à la dimension, elle a peu varié; les maraichers, ou plutôt les fabricants qui travaillaient pour eux, ont adopté une mesure uniforme, qui est de 1’30 de largeur sur 1u35 de hauteur, mais les horticulteurs en ont de plus grands, qui servent le plus souvent en même temps pour couvrir leurs 00 serres. Les châssis dit: «maraîchers» étant uniforme, lorsqu’un de ces praticiens vend son outillage, il s’en débarrasse facilement, puisque ses confrères peuvent s’en servir. Le vitrage se fait en faisant déborder les carreaux l’un sur l’autre à peu près d’un centimètre en partant du haut, pour faciliter l’écoulement de l’eau par le bas du châssis. Le dernier carreau improprement appelé « embase» par les hommes du métier, repose sur la traverse du bas, qui est la vraie embase du châssis en la couvrant de deux centimètres, Une rainure existe dans le bois de chaque côté et dans la traverse du haut pour poser ce vitrage et pour mastiquer par dessus. Jusqu’au milieu du siècle, les châssis étaient fabriqués en bois de chêne flotté. Le bois était moins cher qu’à présent, on en retirait l’aubier, de sorte que les châssis subissaient l’humidité assez longtemps sans trop en souffrir, surtout s’ils étaient bien entretenus avec des couches de peinture. La culture des primeurs, jusqu’à ce moment, ne commençait qu’à la fin de décembre ou aux premiers jours de janvier, tandis que maintenant beaucoup de maraîchers sortent leurs châssis en octobre et ne les rentrent qu’à la fin de juin ou commencement de juillet, selon la température. Les seuls progrès qu’on ait fait sur cet outillage, ont été de remplacer le bois par le fer. Premièrement on a remplacé les trois petits bois par trois tringles de fer ayant également des rainures; il n’y a par conséquent rien de changé dans le vitrage, si ce n’est que les carreaux sont un peu plus larges, le fer prenant moins de place que le bois, il s’ensuit une heureuse diminution de l’ombre pour les plantes cultivées sous ces châssis. Quelques constructeurs en fabriquèrent tout en fer, mais ce système a des inconvénients, ils sont d’abord plus lourds si on veut qu’ils ne fouettent pas, plus brûlants l’été, plus froids l’hiver, et s’empilent mal quand il s’agit de les rentrer. Ce système n’a pas été adopté par les maraîchers, il n’y en a qu’un très petit nombre dans leur outillage. Un autre système de châssis double formant serre à deux pentes est également 000 dans le commerce, les jardiniers de certaines villes de province en utilisent, mais ils sont en petit nombre dans le matériel des maraîchers parisiens. Le châssis qui a eu le plus de vogue dans ces trente dernières années, est celui qu’on doit à l’initiative de M. Vélars père, dit « châssis Vélars ». Plusieurs imitations ont été faites sans avantage sur le premier. Ce châssis consiste en un cadre dont le haut et les deux côtés sont en chêne et le bas en fer forgé, avec des équerres remontant jusqu’au tiers du cadre et fixées au bois par des vis. Ce fer avance sous les montants dans toute leur épaisseur avec une vis et quatre autres dans l’équerre qui remonte intérieurement le long des battants. LES COFFRES Le mot l’indique, cette partie du matériel est faite pour supporier les châssis et entourer les plantes cultivées. Si les maraichers ont abandonné la vieille méthode des couches à ployants, ils n’ont pas moins conservé celle d’entretenir la chaleur des couches, en emplissant les sentiers de fumier sec, autant que possible, selon le temps et les besoins. C’est assurément cette partie du matériel qui coûte le plus d’entretien, étant constamment à l’humidité chaude. On a pas encore trouvé de moyens économiques pour préserver le bois. Au potager de Versailles, nous avons vu un essai de coffre goudronné, et les Melons qui étaient dedans étaient brûlés, la chaleur de la couche et du soleil fait couler le goudron et le gaz qui s’en dégage brûle les plantes; le jardinier chef nous a affirmé que le sulfatage produit le même effet. Bien des systèmes de coffres ont été essayés, et tous ont des inconvénients plus ou moins grands, que nous allons examiner. La bâche ou coffre fixe existe très peu chez les maraichers, il faut des coffres mobiles et portatifs, attendu que les cultures sont changées de place constamment et qu’il faut 908 avoir la facilité de placer les plantes plus ou moins éloignées du verre. Les coffres à béquille : à l’extrémité de chaque planche, il existait une téte très peu large avec un pied sur lequel était adopté deux tringles de fer, où on passait l’extrémité de la planche, il y avait à quatre ou cinq centimètres du haut, une petite entaille pour passer la tringle, afin que la planche soit fixée juste à la hauteur de la tête, et comme dans tous les autres coffres; les châssis étaient soutenus par des barres, celles-ci à queues d’aronde. Le bon côté de ces coffres, était qu’on ne faisait pas de trous dans les couches avec les têtes, mais leur mauvais côté était la difficulté de les relever quand il le fallait, toute la rangée tenant ensemble, il aurait fallu pouvoir la relever tout d’un coup. Le coffre cloué, a une tête à chaque extrémité et est par conséquent indépendant, les anciens maraichers n’en avaient guère d’autres, avec barres à queue d’aronde Quand il n’y avait pas beaucoup de châssis, c’était le plus simple, lorsqu’on en avait plus besoin on les empilait; mais aujourd’hui avec la grande quantité de châssis, cela prend de la place, quelquefois les ouragans brisent les coffres, en plus sous l’action du soleil et de la pluie, les planches se gondolent et lorsqu’il y a de l’usure, il est difficile de les empiler. Est venu ensuite le coffre à coulisse exactement constitué comme le coffre cloué, si ce n’est qu’au lieu d’être cloué, il a deux pitons à chaque extrémité de la tête, avec unc entaille dans la planche pour passer le piton et la maintenir à la hauteur voulue. A l’extrémité des pitons il existe un trou pour passer une tringle qui fixe la planche à la tête dans toute sa largeur. Au bout des rangées, les têtes ont Om35 de largeur et les autres Om18. Les premiers coffres de ce système avaient des barres à crochet, la barre en bois avait juste la largeur du coffre et un crochet en fer y était adopté au moyen de trois vis. L’inconvénient de ces barres était que aussitôt une vis manquait, on ne pouvait plus se servir de la barre. O0 Un autre système de barres consistait en ce que le crochet était fixé par dessous, pour éviter la fatigue, relevé à angle droit au bout de la barre, pour s’accrocher comme le précédent. A l’époque où nous sommes on remplace généralement le bois par le fer; on fait des barres avec du fer à T, d’une seule pièce, recourbé à chaque extrémité pour former le crochet et en dessous l’arrête du T est recourbée juste pour laisser l’épaisseur de la planche et former point d’arrêt. Ce système est assurément le meilleur et le moins coûteux, il exige une plus grande avance de fonds, au début, mais dure très longtemps. Dans tous les coffres, il y a deux taquets fixés à la planche du bas, pour empêcher le châssis de couler, lorsqu’on lui donne de l’air, ou qu’on le lève pour un motif ou l’autre. Ces taquets furent d’abord tout simplement deux petits morceaux de bois cloués extérieurement à la planche du bas et la dépassant de l’épaisseur du châssis. M. Velars qui a crée un système de châssis, imagina de fabriquer des taquets en fer. Ce taquet s’accroche sur la planche; le fer est recourbé sous le châssis dans une petite entaille de son épaisseur pour prendre la planche intérieurement. Ce système est très pratique, et inusable, attendu qu’on peut les enlever quand on ramasse les coffres, ou les fixer avec un clou, passer dans un trou pratiqué dans le fer et traversant la planche. Voici donc le meilleur coffre, à mon point de vue, qu’on puisse établir: tête en chêne de Om35 aux extrémités des rangées, Om18 dans l’intérieur avec pitons et tringles pour fixer les planches en sapin, celle du bas un peu plus étroite que celle du haut, barres et taquets en fer. LES PAILLASSONS Depuis fort longtemps, même avant qu’ils eussent des cloches et des châssis, les jardiniers se servaient de cet accessoire, la fabrication n’en a pas changé et tous les praticiens la connaisse (1). Comme il n’en fallait pas une grande quantité à chacun, et qu’on avait toujours le temps de les fabriquer l’hiver, cette question était considérée comme négligable. Le moment est proche, avec l’augmentation de la main-d’œuvre et la quantité qu’il en faut aux maraichers, d’arriver à en réduire le prix de revient. Le Syndicat seul avec ses coopératives pourra réaliser de grandes économies sur ce chapitre. Ces sociétés se sont déjà occupées de l’achat de la ficelle, qui est le plus petit côté de l’affaire et cependant elles ont obtenu un résultat, c’est le premier pas fait dans cette voie. Plus tard on s’occupera de l’achat de la paille, en gros, pour tous les adhérents, rien d’étonnant aussi que nos petits neveux aient leur fabrique, mécaniquement bien entendu, ou les associés trouveront le nombre de paillassons qu’ils auront besoin, chaque année, à bien meilleur compte qu’ils leur coûtent actuellement. Ici j’empiète sur l’avenir, mais en examinant le passé et en étudiant les questions sérieusement, on peut bien présager de l’avenir. C’est aux jeunes générations d’étudier ces questions et d’essayer par tous les moyens en leur pouvoir, de faire baisser le prix de revient de leurs produits, s’ils veulent soutenir avantageusement la concurrence qui ne cessera pas de grandir. Les anciens ne peuvent plus que les éclairer de leur expérience, c’est le but que je poursuis en écrivant cette histoire. LE PETIT OUTILLAGE De grandes améliorations ont été faites sur ce point dans le cours du siècle. Les outils sont tous beaucoup moins lourds, et par là même, moins fatigants. Lorsque nous avions une lourde bêche ou fourche à la main du matin au soir, il fallait des efforts plus considérables pour s’en servir, ou on produisait moins de travail avec la même somme de fatigue. Ce (1) Nous faisons cette description dans notre traité de culture potagère. 508 n’est guère que depuis un quart de siècle que nous avons la fourche américaine. Cet outil, à notre époque, prime la bêche qui était presque le seul outil des jardiniers des siècles passés. La fabrication de cette dernière s’est également sensiblement améliorée sur les anciens temps, beaucoup moins lourde comme nous le disons, ces outils entrent mieux dans la terre par l’effet seul de leur forme. Il en est de même pour tous les autres outils. Il ne reste plus rien à dire de l’arrosoir puisqu’il est presque partout supprimé, excepté pour quelques légers arrosages. LE MATÉRIEL NOUVEAU Depuis quelques années, un matériel nouveau vient s’adjoindre à celui qui existe. C’est l’introduction du chemin de fer Decauville, à voies étroites, dans les marais. J’ai vu des voies avec plaques tournantes, probablement d’autres voies sont à aiguilles, c’est déjà un petit réseau. Sur les rails, marchent de petits wagonnets poussés par des hommes, dans lesquels on transporte les fumiers, terreaux, marchandises, etc. Ces établissements sont les précurseurs des grands établissements du vingtième siècle, où ces wagonnets seront mûs par des automobiles. On a vu au chapitre précédent qu’a la fin de ce siècle, la force mécanique vint remplacer la force animale pour pomper l’eau nécessaire à l’arrosage. Le cheval, en effet, a suffisamment d’ouvrage à amener les fumiers nécessaires à l’exploitation et à transporter les produits aux Halles Centrales, dont l’éloignement devient de plus en plus considérable, au fur et à mesure que les établissements maraichers s’éloignent de Paris. Les maraichers en s’éloignant de plus en plus, cultiveront de plus grandes étendues de terre, et le labour se fera mécaniquement. Les inventeurs d’instruments agricoles suivent de près les transformations que le progrès amène de jour en jour dans cette culture, et dès l’instant qu’ils verront l’utilité d’une 908 charrue spéciale pour maraichers, ces derniers ne seront pas longtemps sans avoir l’embarras du choix. Ici encore, je présage l’avenir, mais lorsque les hommes de quatre-vingts ans nous disent qu’ils ont encore vu les maraichers tirer l’eau à bras et que l’on considère les progrès successifs accomplis depuis cette époque, dans la culture maraichère parisienne, on peut bien présager les progrès que le vingtième siècle verra s’accomplir. Dnied9 GOO CHEZ LES ANCIENS ET LES MODERNES A l’époque où les statuts de 1599, viennent établir officiellement la corporation maraîchère (1), de nouvelles cultures celle du Melon, notamment, vinrent enrichir le domaine de la culture maraîchère. Il n’est pas douteux que la rédaction et l’application de ces statuts firent faire un progrès à la corporation en réglant tout ce qui avait trait à son commerce. Cependant malgré les progrès assez lents qui s’accomplissaient dans le métier, tels que les couches à l’air d’abord; où l’on cultivait, Laitues, Raves et Radis, les premiers essais de culture forcée, basés sur la méthode de La Quintinie, le commerce était bien restreint. Malgré tout, on peut dire que les maraîchers ne sont jamais restés inactifs, quand ils n’avaient pas de primeurs à cultiver, leur art consistait à conserver des légumes venus à l’automne, une grande partie de l’hiver. Ces plantes en devenant plus rares, se vendaient d’autant plus chères: les choux-fleurs surtout atteignaient des prix qui seraient considérés fabuleux aujourd’hui : des anciens m’ont raconté qu’on en vendait jusqu’à deux à trois francs pièce. La verdure, telle que le Persil, l’Oseille se vendaient également très chers, de même pour la Scarole et le Céleri dont la vente tardive est restée assez lucrative pendant les deux tiers de ce siècle. (1) Voir les statuts de l’ancienne communauté des jardiniers, chap. 19 de cet ouvrage. Les premiors maraîchers qui cultivèrent des primeurs les vendirent très chères, mais cette culture se faisait comme nous l’avons dit en petit, après bien des essais, des tâtonnements et souvent des fausses manœuvres qui enlevaient une partie du bénéfice. Il est assez rare que l’inventeur profite lui-même de son invention, le bénéfice est le plus souvent pour ceux qui viennent après; ils profitent de l’expérience des premiers, et apportent à l’innovation des perfectionnements qui leur permettent d’en tirer une plus grande rémunération. Ce n’est donc qu’après la Révolution que le commerce a sensiblement grandi. L’état social étant transformé, beaucoup plus de fortunes moyennes s’étant constituées au détriment des grandes fortunes des siècles passés, la ville grandissant rapidement, l’introduction des cultures forcées chez les jardiniers de tout le monde, permettait aux gens aisés de s’offrir des fantaisies dont les rois et les puissants seuls avaient pu jouir les siècles précédents. Un peu plus tard, ces cultures forcées devinrent générales elles perdirent de leur valeur, le commerce étant toujours local, de sorte que les maraîchers augmentant leurs frais, les bénéfices n’étaient guère plus grands. A ce sujet, je me rappelle avoir entendu dire à un grand agronome de notre siècle, M. Georges Ville, dans une de ses conférences, que « l’agriculture ne faisait pas de bénéfice »; quand, disait-il, « l’agriculteur a retiré l’intérêt de l’argent engagé dans son entreprise, les émoluments, dus au directeur et à la directrice qui prennent la plus large place pour le travail exécuté dans l’exploitation, il ne reste plus rien. S’il a un peu d’argent, ce sont des économies faites sur son bien-être personnel ». Ce raisonnement tenu par un homme compétent peut s’appliquer à la corporation maraichère en général. Cependant, il y a eu une période dans ce siècle, où le métier de maraicher a été sensiblement meilleur qu’auparavant et qu’il est aujourd’hui; car nous sommes arrivés à une époque de transition; nous l’avons dit : l’avénement des grands NC établissements industriels, si je peux me servir de cette expression, où la grosse main-d’œuvre se fera mécaniquement. Cette période de prospérité a commence après la création des chemins de fer, d’abord la population de la ville a doublé en trente ans. En effet, dans les divers recencements qui ont eu lieu dans ce siècle, la capitale avait 910,000 habitants en 1836, et 1.825,000 en 1866. Les maraîchers possédant déjà un certain matériel pour la culture des primeurs, ces produits furent demandés par les marchés étrangers, spécialement l’Angleterre et la Belgique, tandis que le Midi n’avait pas encore une culture appropriée pour faire une concurrence active aux produits maraichers. Il résultait de cet ensemble de circonstances qu’à l’automne, en suivant l’ancien système de conserver les plantes, on les vendait une partie de l’hiver, aussi bien, quelquefois mieux que dans l’ancien temps. Les primeurs s’expédiant, sans concurrence, la vente en était également assez lucrative, et lorsque l’été était sec, et que la production de la banlieue de Paris faisait défaut, le commerce des maraîchers s’en augmentait aussi. J’estime que cette période a commencé vers 1855, et a commencé à décliner vers 1880. Car, depuis une vingtaine d’années, la production augmente incessamment et les recettes diminuent dans les mêmes proportions. Ce trop court espace de temps de prospérité, pour la corporation maraichère a fait doubler la main-d’œuvre, les loyers et tous les frais en général. La conclusion à tirer c’est qu’en ce moment le métier de maraîcher n’est guère plus lucratif qu’il y a soixante ans, mais il y a quand même un bien-être supérieur, on vit encore mieux qu’à cette époque. Il appartient aux jeunes générations de réagir, en cherchant des moyens nouveaux de culture, en remplaçant le travail manuel par la mécanique, enfin par tout ce qu’il est possible d’utiliser pour diminuer le prix de revient de leurs cultures, pour pouvoir leur permettre de vendre bon marché 1008 et par cela mème soutenir avantageusement la concurrence que le Midi leur fait, grâce à son climat et à la facilité du transport de ses produits à Paris. La corporation maraichère est composée d’hommes indépendants, actifs et travailleurs, il n’est pas permis de douter. que le niveau intellectuel des jeunes générations leur permette d’accomplir les progrès nécessaires pour rendre leur industrie plus florissante que jamais. C’est le vœu le plus ardent et le plus sincère que je puisse émettre en écrivant T’histoire de leurs ancêtres et en présageant la leur. D8t-e45 GOO Peu de métiers exigent un habillement de travail aussi sommaire et aussi peu coûteux que celui de maraîcher. Patrons et ouvriers, étant occupés aux mêmes travaux, portent les mêmes effets. En comparant les vêtements que nos ancêtres portaient à ceux qui sont portés aujourd’hui, j’estime que de ce côtéci, il n’y a guère eu de progrès. Car, si d’une part, les vêtements de travail n’ont guère reçu de perfectionnements, les maraîchers, d’autre part, subissent autant qu’autrefois, si ce n’est plus, les injures du temps. En effet, et bien au contraire, à cause de la culture des primeurs en grand, comme elle est faite à notre époque, et à cause aussi de l’éloignement des établissements de la capitale, les maraichers sont encore plus exposés qu’autrefois aux mauvais temps, Autrefois, les anciens et nous-mêmes encore, pour conduire la voiture, portions une limousine; ce vêtement enveloppait complètement l’homme et, avec sa double pélerine, elle garantissait contre les plus fortes pluies. Ce ne sont pas les paletots que je vois aux ouvriers maraichers d’à présent qui remplaceront avantageusement ce vétement. inusité de nos jours dans la corporation. Un autre vétement qui a également disparu, c’est le « coltin ». Celui-ci, fait en gros coutil croisé, servait au marais, spécialement pour porter « l’hotriau » et, de plus pour se garantir de la pluie et du froid, c’était une sorte de paletot permettant de faire toute espèce de travail, et très long à traverser par la pluie. Ce vêtement n’a pas été remplacé, non plus avantageusement. Souvent, le même paletot qui sert pour la voiture, sert également au jardin. Quand il est mouillé, il sèche sur le dos, ce qui risque de provoquer des maladies. Voilà pour les défectuosités actuelles du vétement. Quant aux progrès, nous ne voyons que les suivants: La blouse, que les anciens pertaient, a été supprimée et remplacée avantageusement par le bourgeron, que l’industrie moderne fournit à bon marché. De même, la cotte de toile ou de coutil a des tendances à disparaitre pour être avantageusement remplacée par le pantalon de gros velours, fourni aussi à bon compte. La chaussure de travail des maraichers n’a pas changé: ce sont les sabots, entièrement en bois, surtout qui sont les meilleurs. Les galoches ne rendent pas le même service, surtout en hiver, quand les pieds sont continuellement à l’numidité. A ce point de vuc, la mode des anciens était encore la préférable : sabots tout en bois, les pieds nus dedans, avec de la paille fraiche artistement tressée mise dessous et dessus le pied, et renouvelée tous les jours. Cette garniture, si rustique et si primitive soit elle, défie les meilleures chaussures fourrées. . Les sabots sont également utiles pour faire le labour à la bêche. Le praticien qui sait manier cet outil, se sert du sabot comme point d’appui pour retourner la « bêchetée » de terrc. Cette chaussure restera encore longtemps celle des maraîchers pendant les travaux de l’hiver. Les anciens portaient, en hiver, des bonnets de laine noire. appelés par eux « radis noirs ». Ces bonnets ont été remplacés par des casquettes de tous genres; c’est une question de mode, Pour l’été, tout se simplifie; une cotte ou un pantalon, une chemise de toile ou de coton, un chapeau de paille à larges bords, les pieds nus; voilà le maraicher habillé. Pour celui qui va aux Halles, un bourgeron, des souliers ou des chaussons de lisière complètent son habillement. Les femmes ont suivi les progrès que l’industrie moderne apporte dans la confection des vêtements. Je me suis laissé O08 dire par d’anciennes maraichères, qu’au commencement du siècle, il y en avait encore qui marchaient pieds nus dans le marais, mais cette mode est abandonnée depuis longtemps. Pour le service des Halles, elles avaient une pélerine qu’elles appelaient capote : ce vêtement restant très longtemps sans être traversé par la pluie; quelques-unes le portent encore, mais d’autres le remplacent par des vêtements plus modernes et moins coûteux. Ce qui disparait complètement chez les jeunes femmes, c’est l’ancienne coiffure de nos mères et même de nos femmes : la marmotte, cette coiffure que nous décrivons, pour le lecteur profane, n’est autre chose qu’un mouchoir ou un foulard attaché avec un certain art autour de la tête. La marmotte a été portée avec quelque coquetterie par certaines. Cette coiffure est remplacée aujourd’hui par des fichus de laine, bonnets, ou autres coiffures plus modernes. Il faut, pour toute chose, être de son temps, à la condition que la santé n’en souffre pas. Car, pour la maraichère, il n’y pas d’amélioration dans son travail; les établissements sont plus importants, plus éloignés de la capitalc et ces deux conditions entrainent plus de peine pour elle, attendu qu’il faut aller aux Ilalles à peu près tous les jours, quelque temps qu’il fasse. Malgré cela, nos filles ont une aussi bonne santé que leurs mères et leurs grand’mères. de l’époque contemporaine DOuXed D (OOC OEUEed S GOOgIC - * -- - - -.— -. - — — DE LA POPULATION MARAICHÈRE La révolution de 1789, est venue à son heure pour proclamer et défendre efficacement la liberté individuelle. Peu d’hommes aujourd’hui songent à nier les immenses progrès qu’elle a apportés dans la société en général. Mais, comme dans toute chose, si bonne soit-elle, il y a le « revers de la médaille ». L’esprit de corps était très fort dans les anciennes communautés ouvrières, où les droits et devoirs de chacun étaient bien établis. Ce bien s’est en partie rompu par la proclamation du principe de la liberté ouvrière. En créant l’individualisme, on a exagéré la puissance de l’homme d’argent, et le vieil édifice s’est désagrégé, peu à peu, sous l’action dissolvante de l’intérêt personnel. Les ouvriers ne sont plus liés par aucun contrat avec leurs patrons, et affectent parfois, une certaine indépendance frondeuse envers eux. Ces derniers, de leur côté, sont libres de les congédier quand bon leur semble. Les uns et les autres se deviennent indifférents, quand ils ne sont pas nettement hostiles. Si les relations sont refroidies à ce point, dans le monde du travail, entre employeurs et employés; ne serait-ce pas parce que les premiers n’apparaissent plus aux derniers, que comme des entrepreneurs de travail, qui les emploient et les paient plus ou moins bien, selon leurs besoins; en leur laissant d’ailleurs, toute latitude de chercher une meilleure condition chez d’autres patrons ? Le système moderne a donc créé l’individualisme avec ses initiatives et ses responsabilités, ses chances de succès et ses possibilités de fortune pour quelques-uns, mais aussi avec ses isolements, ses faiblesses et ses gênes pour le plus grand nombre. L’ancienne corporation n’est plus là pour protéger, de ses statuts, tous les intéressés. Cet état de choses s’est-il fait sentir immédiatement chez nos ancêtres ? La réponse a dejà été faite dans le cours de cet ouvrage. L’ancienne communauté des maitres-jardiniers, n’a pas attendu la révolution pour abandonner ses privilèges. Elle les avait abandonnés de son propre gré, de sorte que lorsque le coup de foudre est arrivé, il n’a presque rien changé dans l’état social des hommes de notre corporation. L’esprit et la vie de famille continuèrent d’abord à exister entre patrons et ouvriers, comme précédemment, mais en s’affaiblissant à mesure qu’on s’éloigne de la Révolution, aussi aujourd’hui cette vie de famille a des tendances à disparaître. Dans toutes les spécialités que les progrès modernes ont créées dans l’horticulture parisienne, il n’y a plus que les maraîchers qui nourrissent leurs ouvriers. Encore aspire-t-on après le moment où tout le monde sera libre, des deux côtés de déjeuner à son gré, ce qui arrivera dans les grandes exploitations plus vite qu’ailleurs. Dans les autres spécialités, les ouvriers commencent leur journée à telle ou telle heure et la finissent de méme; certains sont payés à la journée et d’autres à l’heure, exactement comme dans l’industrie. En ce siècle de progrès, de liberté et de concurrence, les citoyens doivent avoir il est vrai, la plus grande somme posaible de liberté individuelle. Mais à côté des forts, des intelligents ou simplement de ceux auxquels la fortune sourit; n’y a-t-il pas les faibles, les déshérités, etc., qui ont besoin d’être, protégés ? Les patrons et les ouvriers règlent leurs différends devant le juge de paix: c’est le droit commun. Un grand nombre de corporations les règlent devant les conseils de prud’hommes. N’est-ce pas déjà là un retour au moyen-âge et aux statuts écrits dans le livre d’or d’Etienne Boileau ? Le 009 régime exposé dans les statuts des anciennes communautés ouvrières, a laissé beaucoup de traces dans nos institutions modernes, parce qu’il contient une parcelle de vérité économique, et qu’il représente le côté patriarcal et protecteur des faibles contre les forts. Tout en reconnaissant que le régime de la liberté individuelle est plus favorable aux grandes initiatives; que le commerce de ce siècle serait gêné par le système économique du moyen-âge; il faut convenir que pour les natures bien moins douées, le contraire se produit. Dans la grande famille ouvrière il y a toujours eu et il y aura toujours, à côté des forts, des êtres faibles, maladifs, inintelligents, imprévoyants ou mauvais gérants de leurs intérêts, ainsi que des vieux travailleurs affaiblis ou infirmes. C’est là tout un monde à protéger. Fautil laisser tous ces hommes s’abimer, à travers la mêlée générale, souvent dans l’abrutissement et parfois même jusque dans le déshonneur ? Faut-il aussi contraindre ces vieux vétérans du travail à mendier leur pain? La grande tourmente révolutionnaire une fois passée, les hommes de ce siècle ont compris qu’il était nécessaire de reconstituer les associations du moyen-âge sur d’autres bases. Les statuts des anciennes communautés détruites par la Révolution, plaçaient le travail sous la main de l’Eglisc, tandis que nos sociétés modernes sont laïques et libérales, affranchies de toute suggestion religieuse. Nos sociétés de secours-mutuels, de caisses de retraite pour la vieillesse, remplacent la boite des anciennes communautés ouvrières. Les syndicats professionnels sont l’image des statuts des communautés ouvrières du moyen-âge, reliés avec les idées, les besoins économiques et sociaux du monde moderne. D’autres associations, telles que les sociétés d’assurance mutuelle contre la grêle, la tempête, etc., ont pour but de se protéger les uns les autres, dans la mesure du possible, lorsqu’un de ces fléaux apporte la ruine et la désolation chez un ou plusieurs membres de l’association. Les sociétés coopé ratives forment un capital collectif, permettant aux plus O08 LES JARDINIERS DE PARIS déshérités d’acheter leurs produits à aussi bon compte que les riches. A l’instar des sociétés du moyen-âge, il n’y a pas à douter que ces divers groupements soient le prélude de grandes transformations sociales et économiques dans les siècles futurs. OOREed9 GOC A la Révolution, le peuple des campagnes se sentant plus libre, il en vint à Paris de tous les pays circonvoisins. Le commerce ayant pris une grande extension, les normands qui? en majorité, avaient constitué la souche des premiers marai chers de Paris, préférèrent se livrer au commerce que de cultiver; beaucoup firent le métier de fruitier, achetant chez les maraichers même des carrés de marchandises sur pied, notamment la Romaine. Dans notre siècle, la plus grande partie des ouvriers et ouvrières descendent des départements de l’Yonne et de la Nièvre. Quelques grandes familles maraichères sont déjà originaires de ces départements. Un certain nombre d’ouvriers et d’ouvrières, il y a un demi-siècle et plus, faisaient des économies sur leurs salaires, se mariaient et prenaient des établissements qui étaient alors à la portée de tout le monde. Quelques-uns devinrent propriétaires, et profitèrent comme leurs collègues, appartenant à de vieilles familles, de la plus-value que l’agrandissement de Paris donnait à ces terrains. Après les guerres de la révolution et de l’empire qui coûtèrent un million d’hommes à l’Europe, quelques ouvriers firent de beaux mariages, soit avec la fille de leur patron, ou celle d’un ami; bientôt, il n’y eut plus de distinction entre les provinciaux et les parisiens. L’ouvrier devenu patron faisait venir un frère, un cousin ou un ami qui suivait la même voie, s’il était travailleur et économe. Il est intéressant d’ajouter que tous ces hommes laborieux, travailleurs et économes qui composaient la corporation maraichère, dans la première moitié de ce siècle, étaient animés d’un esprit de solidarité, qui tend à disparaitre des mœurs des maraichers. Ces hommes luttaient à qui établirait le plus d’ouvriers et avancerait la plus forte somme. Profitons de cette circonstance pour adresser un chaleureux hommage à la mémoire de celui qui fut le bienfaiteur de ma famille, l’honorable Charles Debille, que nous avons déjà cité dans une autre circonstance, et dont les parents, avec d’autres, ont été les premiers à essayer les cultures forcées. Cet homme de bien avança à mon frère aîné, comme à tant d’autres, une somme d’argent pour s’établir, et celui-ci plus tard, agit de même envers toute sa famille. Je cite ce fait parce qu’il m’est particulier, mais presque toutes les anciennes familles de maraîchers se trouvent dans le même cas, et il n’y a guère d’ouvriers provinciaux établis à Paris qui ne soient redevables d’un bienfait semblable, à une de ces vieilles familles dont nous avons parlé à plusieurs reprises. N’est-ce pas là le socialisme le plus pur qu’on puisse rèver ? Ces hommes modestes entre tous, travailleurs et économes, qui auraient pu jouir d’un bien-être supérieur à celui dont ils jouissaient, se privaient quelquefois pour élever leurs ouvriers à leur niveau, et se trouvaient honorés quand ces derniers réussissaient. A notre époque, les établissements deviennent de moins en moins accessibles aux ouyriers, leur prix d’achat s’élevant de jour en jour. D’un autre côté, les ouvriers, en grand nombre, sont enclins au vice du siècle : l’alcoolisme. Chez beaucoup d’entre eux, on ne retrouve plus cette économie qui caractérisait leurs ancêtres, même ceux qui n’avaient pas l’intention de s’établir. Ces derniers amassaient un petit pécule et retournaient vivre au pays natal, en cultivant le lopin de terre dont ils héritaient de leurs parents et qu’ils agrandissaient avec le produit de leurs économies. O08 "Aujourd’hui, certains ont pris cette indépendance frondeuse dont nous avons parlé plus haut; d’autres, qui auraient pu avoir de bonnes dispositions, se sont trouvés rebutés quelquefois par des patrons injustes; de là vient la mésintelligence entre les deux parties, au lieu de l’estime réciproque de la vie patriarcale qui existait autrefois. Aussi c’est presque une exception de voir un ouvrier rester plusieurs années chez le même patron, ce qui était la règle autrefois. Mais nous devons parler aussi du rôle de la femme dans la vie maraichère. Le métier de maraîcher exige des connaissances techniques, pour la femme, au moins autant sinon plus que pour l’homme. En effet, en plus des travaux dont elle est chargée dans l’exploitation, la femme doit apprendre le commerce, étant chargée de vendre les produits aux Halles. C’est donc deux métiers qu’elle apprend en même temps, et ce dernier n’est pas le moins important: Quiconque connait le commerce des Halles, la variation qu’il y a dans les cours, quelquefois d’un jour à l’autre, sait le coup d’œil juste qu’il faut avoir sur l’arrivage et la demande de tel produit, quand tel autre est délaissé; attendu que généralement tout est vendu le même jour; ce qui reste perd de sa fraicheur pour le lendémain, et la vente n’en est souvent rendue que plus difficile. Il a été dit au chapitre des Halles et Marchés, que de tout temps, les maraichers avaient vendu leurs produits dans les rues avoisinant les Halles, à des places fixes; la vente finit à sept heures du matin en été et à huit heures en hiver. Aussitôt la cloche sonnée pour annoncer la fin de la vente, s’il reste des marchandises, il faut les transporter dans des resserres, sinon elles sont livrées au pillage. Par ce court exposé du commerce des maraîchers, il est facile de se rendre compte des aptitudes que la maraichère doit posséder pour ne pas manquer sa vente, dans les meilleures conditions possibles. selon le cours. Etant donné ces aptitudes spéciales que les maraichères doivent posséder, les maraichers se marient généralement 299 008 avec des maraîchères; ces dernières accompagnant soit leurs mères, soît leurs patronnes aux Halles, elles y apprennent le commerce, et se trouvent par cela même a la hauteur de Teur tâche, lorsqu’elles sont appelées à travailler pour leur propre compte. Les maraîchers quand ils marient leurs enfants, ont conservé un usage légué par leurs ancêtres, usage qui n’existe plus nulle part à ma connaissance. Ils font des noces « piqueniques »; on invite les parents et amis, et ils sont nombreux, toutes les familles s’alliant les unes aux autres; guère de corporations ne vivent ainsi dans une meilleure intelligence. Chacun paie son écot au banquet qui a lieu le jour du mariage, aussi n’est-il pas rare de voir dans une union qui allie deux grandes familles, deux cents personnes assister à de tels banquets, où la concorde ne cesse jamais d’exister. C’est encore là un trait de mœurs, légué à la corporation, par l’ancienne communauté des maîtres-jardiniers des siècles passés, qui l’avait puisé elle-même des « ghildes » des Francs. Ces hommes primitifs organisaient déjà des banquets « piqueniques » ou à frais commun. Tellement il est vrai qu’il n’y a rien de nouveau sous le ciel, et que les hommes conservent toujours le même tempérament; mais pour le sujet qui nous occupe, c’est une preuve aussi de la bonne harmonie qui règne dans la corporation. DU TRAVAIL Dans tous les temps et encore aujourd’hui, le métier de maraîcher est un des plus pénibles que les hommes puissent. faire. Autrefois, lorsqu’ils n’étaient pas éloignés des Halles, ils y portaient leurs produits à dos, c’est-à-dire sur des hottes. Au printemps et en été, lorsque ces produits sont plus abondants, on faisait plusieurs voyages; il fallait par conséquent, être sur pied une partie de la nuit. Ensuite, on tirait l’eau à bras et l’on portait les arrosoirs. Ce genre de travail a duré pour le plus grand nombre jusqu’au premier quart de ce siècle. Les ouvriers gagnaient vingt-cinq francs par mois pendant l’été, et de douze à quinze francs pendant l’hiver. Ils étaient, en outre, nourris et logés. Les ouvrières, lorsqu’il y en avait, l’été seulement, gagnaient douzc à quinze francs par mois (t). Les femmes pour qui le métier est encore peut-être plus pénible, faisaient le même manège; elles restaient aux Halles pour vendre et livrer les marchandises. La domestique appelée vulgairement la « fille » était le plus souvent, à cette époque, une enfant de la maison, rapportait des Halles, sur une hotte, les divers ustensiles, tels que : mannes, manettes, clayettes, manivaux, etc., qui avaient servi à l’emballage des produits. Rentrée à la maison, elle préparait avec la (1) Ces détails m’ont été fournis par d’anciens maraichers. patronne, les légumes pour la vente du lendemain. A ce point de vue, rien n’est changé. Il est utile de dire ici que, depuis un temps immémorial, les maraîchers font la sieste dans le jour, pendant les quatre mois les plus chauds de l’année. Cette sieste d’une heure et demie en moyenne, coupe la journée en deux, et quiconque a fait le métier sait le bien-être que procure cette sieste. Les jeunes ne font qu’un reproche à ce qui est appelé par tous les maraichers « l’heure de dormir » c’est qu’elle est trop courte... Plus tard, l’introduction du cheval et de la voiture, apporta un bien-être relatif pour tout le monde, mais surtout pour les patrons qui ne quittèrent plus guère la maison. Les femmes et le « garçon » chargé de conduire la voiture, continuèrent à aller aux Halles pour y vendre les légumes. C’est à ce moment que la culture des primeurs prit une certaine extension, et nécessita par cela même l’emploi de beaucoup plus de fumier pour constituer les couches. Les produits une fois déposés aux Halles, l’homme qui avait été chargé de les conduire, ramenait une voiture de fumier qu’il chargeait dans les ad ministrations ou chez des particuliers ayant des écuries à Paris. Ensuite, il continuait à travailler dans le marais avec le patron et les autres ouvriers quand il y en avait. Jusque vers 1860, les « filles » continuèrent à rapporter des Halles, les divers accessoires utilisés pour le transport des légumes. Les établissements commençant à s’éloigner, quelques-unes n’apportèrent plus que les vêtements nécessaires pour faire la vente du matin. Lorsque l’installation des premiers bateaux-mouches s’organisa, l’usage vint de ne plus revenir des Halles à pied, pour beaucoup de maraichers habitant, soit en amont, ou en aval des rives du fleuve, cet usage gagna rapidement dans les autres quartiers, quels que fussent les moyens de transport (omnibus et tramways). Cela supprima également la mode de rapporter la hotte. Depuis cette époque la fille rapporte en un paquet les vêtements désignés plus haut et rentre à la 508 maison par le moyen de transport le plus facile et le moins couteux. Dans l’ouvrage de MM. Moreau et Daverne, nous trouvons que les femmes gagnaient, en moyenne vers le milieu du siècle, deux cent-quarante francs par an. De plus, elles avaient des profits dans le marais, tels que : les feuilles de choux-fleurs qu’on retirait en préparant ce légume pour la vente, les petites carottes, le mouron quand il n’était pas sarclé à temps, etc. Elles se faisaient également des profits aux Ilalles, en portant les marchandises, lorsqu’elles sont vendues, soit aux marchandes des pavillons, soit aux fruitiers de la ville qui laissent leurs voitures à des gardeurs qui environnent les Halles. Aujourd’hui, elles gagnent une moyenne de un franc par jour; elles sont logées, nourries, blanchies, elles ont en plus, les profits que nous avons énumérés plus haut, et qui ont augmenté en suivant la progression des établissements. C’est un des métiers les plus pénibles qu’une femme puisse faire, mais c’est aussi un de ceux où elle gagne le plus; nous ne parlons, bien entendu que des métiers purement manuels. Les mêmes auteurs que nous avons cité plus haut, nous disent également qu’à l’époque, où ils écrivaient (en 1845) les hommes gagnaient dix-huit à vingt francs l’hiver, plus deux francs par dimanche (c’est ce qu’on appelait le « prêt ») En été ils gagnaient de trente à tente-deux francs par mois, plus un prêt de deux ou deux francs cinquante. De mon temps, de 1860 à 1870, la moyenne était de quarante francs par mois l’hiver et soixante francs l’été. Aujourd’hui, les prix ont monté de cinquante a soixante francs l’hiver, et quatre-vingts l’été. La nourriture et le logement sont toujours accordés en sus. Patrons et ouvriers travaillant et vivant tous ensemble, la manière de vivre s’est beaucoup améliorée, et les maraichers vivent aujourd’hui beaucoup mieux que la généralité des ouvriers. 008 Après 1870, l’esprit d’indépendance augmentant chez les uns et les autres, certains patrons se mirent d’accord avec leurs ouvriers pour supprimer le repas du dimanché soir, qui fut d’abord payé, pour ceux qui adhérèrent à ce marché. L’usage en devint ensuite général, et tout fut compris dans le salaire du mois. L’éloignement des établissements, de la capitale, obligeant l’homme qui conduit la voiture à manger dehors le matin, ainsi que la suppression du repas du dimanche soir sont le prélude du moment où les ouvriers ne seront plus nourris par le patron. Il est bien possible que ce fait procurera un nouveau bien-être de part et d’autre. LES JARDINIERS DE PARIS A ce point de vue, on peu faire un reproche aux anciennes familles aisées de n’avoir pas donné suffisamment d’instruction à leurs enfants. C’était une légende parmi elles de croire qu’il était inutile d’être instruit pour faire leur métier. Je remarque que, chez les hommes d’un certain âge, un grand nombre n’ont pas même l’instruction d’un vulgairc paysan. A plus forte raison, ils étaient fort en retard sur les paysans aisés qui donnaient déjà à cette époque, une instruction secondaire à leurs enfants. Nos vieux maraîchers, cependant si intelligents, mais sans instruction, n’ont pas tout d’abord compris ce nouveau bienfait de la Révolution : l’instruction du peuple. Avec l’instruction obligatoire inscrite dans nos lois, sous la troisième République, les enfants des maraîchers ne sont plus au-dessous de ceux des autres corporations. Mais le moment n’est pas éloigné où cela ne sera plus suflisant. Le métier tendant de plus en plus à devenir une industrie, les établissements grandissant en s’éloignant continuellement de la capitale, il y aura de nouveaux moyens de culture. des engrais nouveaux, etc., tout cela entrainera une tenue de livres en règle, des connnaissances de chimie agricole, pour analyser soi-même ses terres et ses engrais, pour sortir, en un mot, de la routine, afin d’entrer dans le domaine de la science. Certaines cultures disparaitront. Il s’en fera probablement de nouvelles qu’il faudra étudier avant de les appliquer. Le GOOs 6 commerce permettra de plus en plus de spécialiser les cultures. Les fumiers occupés dans l’exploitation ne seront plus suffisants pour engraisser la terre; il faudra avoir recours aux engrais chimiques, et pour se servir de ceux-ci économiquement, il faudra connaître la dominante de chaque plante, c’est-à-dire l’élément qu’elle absorbe en plus grande quantité; il faut ainsi savoir aussi ceux que la terre que l’on cultive contient. Il sera, en un mot, nécessaire de posséder de nombreuses connaissances techniques qui appartiennent d’ores et déjà au domaine de la science horticole moderne. Aussi à notre époque, les maraîchers subissent déjà bien durement les conséquences de leur manque d’instruction. Le forçage des plantes amène des maladies nouvelles, devant lesquelles ils sont contraints de se croiser les bras, pas un d’eux ayant l’instruction nécessaire à faire des expériences raisonnées pour combattre ces maladies. Certaines de ces maladies, telles que : le meunier des laitues et romaines (peronospora gangliiformis), la nuile des melons, la grise, la rouille, qui attaquent d’autres plantes ont déjà fait subir des pertes énormes à la corporation. Enfin, la spécialisation des cultures détruit le système d’assolement tant préconisé par les anciens dans tous les genres de culture, et qui a encore sa raison d’être, malgré tous les engrais. Au bout d’un certain temps, qu’une même culture est faite dans une même terre, cette terre s’épuise et la récolte n’est presque plus rémunératrice. Donc, en faisant l’analyse de cette terre, on pourrait lui rendre ce que la culture lui a enlevé ; ou bien on pourrait changer cette culture à temps pour ne pas subir de pertes. Ce n’est qu’avec ces connaissances spéciales que les maraichers futurs, avec de grandes exploitations, pourront réaliser des bénéfices. 4 JOUÉ PAR CERTAINS MARAICHERS Au point de vue politique et communal, quelques maraîchers ont joué un certain rôle au XIXe Siècle. On peut citer pendant l’année terrible, en 1870-71, Becquerelle, à Ivry-sur-Seine, qui fut nommé maire de cette ville pendant cette époque troublée. Cet homme, presque sans instruction, en imposa par son attitude digne et énergique et sa vie intègre. Plusieurs fois menacé d’être fusillé, soit par les communards, soit par les Versaillais, comme on appelait alors les belligérants, il ne broncha pas et ne perdit jamais son sang froid. Cette attitude, digne d’un héros, eut pour résultat de préserver Ivry des horreurs de la guerre civile. Ce vieux brave appartenait à la génération de 1848; il en avait conservé tous les principes. Il n’acquiesça jamais au régime impérial que la France s’était donnée, ou plutôt qu’elle s’était laissée imposer. En toute occasion, il portait haut et ferme le drapeau de la République. Aussi, pour consacrer cette longue existence de républicain sincère, il avait manifesté le désir que la Marseillaise fût jouée à ses funérailles, à l’instant où son corps serait descendu dans la tombe. J’assistais à ces funérailles, une foule nombreuse y assistait également, toute la ville d’Ivry était venue saluer la mémoire de cet homme énergique et intègre. Lorsque la Société musicale d’Ivry, qui s’était fait un devoir d’accompagner ce vieux brave, fit retentir les premières strophes de notre hymne national, un frisson parcouru l’auditoire qui n’était pas habitué à l’entendre en pareille circonstance. On sentait que cet homme de principes, avait possedé des idées larges et généreuses. Un autre exemple qu’il me coûte plus de citer, c’est celui de mon frère ainé. Habitant le XVe arrondissement de Paris depuis une quinzaine d’années, il fut indiqué par ses amis pour être nommé adjoint au maire de son arrondissement en 1878, à l’avènement de Jules Grévy à la présidence de la République. Il occupa ce poste pendant trois ans. Ensuite les électeurs du quartier de Javel lui confièrent les fonctions de conseiller municipal et de conseiller général de la Seine, qu’il conserva jusqu’en 1889. Il remplit même, pendant une année, les fonctions de vice-président de cette dernière assemblée. Vers cette époque, il fut atteint d’une grave maladie qui le minait sourdement et devait l’emporter deux ans après. Depuis 1870, les maraichers habitant, en grande partie, les communes de la banlieue parisienne, un certain nombre d’entre eux ont été élus conseillers municipaux. On en compte aujourd’hui un certain nombre dans ce cas. Quelques-uns sont maires de leur commune. Je citerai, entre autres, M. Duvillard, qui est maire d’Arcueil depuis bien des années. Parmi ceux qui habitent Paris, plusieurs font partie des organisations de bienfaisance, telles que bureaux de bienfaisance, caisses des écoles, crèches municipales, etc. Par cet exposé, nous avons voulu prouver que les maraichers de la fin du siècle, par leur liberté, leur indépendance, peuvent jouer et jouent déjà un rôle important dans la société. Un certain nombre d’entre eux ont porté ou portent des Histinctions honorifiques. M. Laizier, président fondateur de la Société de Secours Mutuels était chevalier de la Légion d’Ilonneur. Ponce Isidore, expert arbitre près du Tribunal. Civil pendant de longues années, fut chevalier du Mérite Agricole. Mon frère ainé porta également cette distinction, grâce aux services qu’il a rendus, étant conseiller général, pour 08 la création d’écoles d’horticulture, affectées spécialement aux enfants moralement abandonnés. Il en est de même pour M. Georges Chemin, grâce aux sélections qu’il a faites sur diverses plantes, parmis lesquelles la Tomate qui porte son nom, et le Céleri Doré qu’il est parvenu à fixer. Citons encore M. Duvillard, comme professeur de culture potagère du département de la Seine et de la Chambre Syndicale des ouvriers jardiniers. Plusieurs, tels que : MM. Stainville, Hébrard Alexandre, Ilébrard Laurent, pour services rendus, soit à la Société d’horticulture, soit à la Société de Secours Mutuels-des jardiniers et horticulteurs du département de la Seine. Quelques autres portent cette décoration pour divers autres faits. C’est ainsi que M. Narcisse Laurent, a reçu la croix de chevalier du Mérite Agricole, peu de temps avant l’apparition du présent ouvrage, pour sa participation à l’Exposition internationale d’horticulture de Saint-Pétersbourg. M. Narcisse Laurent était depuis longtemps connu dans le monde horticole, pour l’impulsion qu’il donna, il y a longtemps déjà, à sa culture de primeurs, par l’installation d’une circulation de vapeur dans ses couches, et comme un des principaux innovateurs de nouvelles cultures forcées. Ceux des maraîchers qui ont écrit et laissé des traces pour l’histoire de leur corporation, sont fort rares. MM. Moreau et Daverne ont cependant écrit vers le milieu du siècle, un Manuel de la Culture Maraîchère et un Exposé Historique de leur corporation, où j’ai pu puiser quelques renseignements. M. Isidore Ponce a aussi écrit plus tard, un petit ouvrage sur le même sujet. C’est à peu près tous les travaux littéraires que j’ai pu trouver, écrits par des maraichers eux mêmes. 1 Que la postérité salue la mémoire de ces hommes de cœur qui ont honoré la corporation dans l’histoire de notre pays. 8 DES MARAICHERS Voici les principales localités qu’occupent les maraichers à la fin du siècle. En commençant comme nous l’avons toujours fait, sur le bord de la Seine, en amont de Paris et sur la rive droite, nous trouvons Alfortville, Maisons-Alfort et Créteil, ces trois pays situés entre la Seine et la Marne, dans une belle plaine qui attend les maraîchers des siècles futurs. Un petit groupe existe à Champigny sur la rive droite de la Marne; plus près de Paris, il y a encore quelques maraichers, à Saint-Mandé et à Vincennes, mais appelés à disparaître dans un court espace de temps. Il faut ensuite se porter vers Bobigny, qui renferme le plus fort groupe de la rive droite, La Courneuve, Drancy, et quelques autres villages voisins compteut aussi des maraichers. Ensuite, Stains qui en contient déjà un petit groupe. Puis, éparpillés au milieu des usines et des lignes de chemin de fer, ceux qui restent à Aubervilliers et à Saint-Denis, et qui disparaitront également à bref délai. Enfin, un fort groupe existe à Gennevilliers et Asnières, dans la presqu’île qui porte le nom de cette localité. Un certain nombre de ce côté irriguent avec les eaux d’égout de la ville de Paris. Quant aux quelques-uns qui restent à Clichy et à Saint-Ouen, ils sont tellement perdus parmi les usines et les quartiers bâtis, que pour cent raisons différentes il n’en restera plus un seul avant peu. Il faut ensuite retourner jusqu’à Billancourt pour en rencontrer quelques-uns; mais, de ce côté, la place est si restreinte qu’ils ne peuvent augmenter, enserrés qu’ils sont par la Seine qui contourne cette localité, et par la population qui augmente également rapidement dans ces parages, à proximité du bois de Boulogne. Sur la rive gauche, les marais d’Issy-les-Moulineaux sont fortement ébréchés par le champ de manœuvres. A Malakoff, ceux qui habitent le haut du pays, peuvent y rester encore longtemps à moins d’événements imprévus. Châtillon pourrait en recevoir quelques-uns, mais déjà la terre, prend trop de valeur pour que les maraîchers puissent s’y installer, attendu qu’on ne peut pas payer la terre actuellement plus de trois à quatre francs le mètre pour établir un marais. De ce côté, du reste, le terrain est trop accidenté pour qu’on puisse aller plus ioin. Montrouge compte encore un certain nombre de maraichers, qui disparaitront au fur et à mesure que l’industric s’emparera des terrains. Cependant, ceux qui avoisinent le cimetière dè Bagneux pourront être là encore longtemps. Le plus fort groupe de la rive gauche est à Bagneux, Gentilly, Arcueil, Larue, sur les bords de la Bièvre, en ont quelquesuns. Ivry enverra à bref délai les quelques-uns qui lui restent à Vitry et à Choisy-le-Roi, qui en comptent déjà un petit groupe. De ce côté, comme sur la rive droite de la Seine, une belle plaine attend les maraîchers des siècles futurs. Ils y constitueront sans doute des établissements comme nous les prévoyons et dont nous donnerons un aperçu dans un chapitre suivant I VALEUR ACTUELLE DES MARAIS ET DE LEUR LOCATION Le commerce et l’industrie ayant fait plus de progrès dans notre siècle seul, que dans les vingt siècles précédents, les terrains de Paris et ceux qui l’avoisinent ont considérablement augmenté de valeur 1). Ceux occupés par nos ancêtres, au commencement du siècle (à proximité de l’enceinte de Charles V), avaient à cette époque une valeur de douze à quinze mille francs l’hectare; ils se vendent aujourd’hui de cinq cents à huit cents francs le mêtre. La location de ces terrains, en culture maraichère, valait de cinq à six cents francs l’hectare y compris la maison d’habitation. Vers 1815, ces mêmes terrains avaient déjà une valeur de quatre-vingts à cent-mille francs l’hectare. C’est donc dans la seconde moitié du siècle, c’est-à-dire depuis la création des chemins de fer, qu’ils ont acquis une valeur aussi considérable. Les terrains occupés, vers le milieu du siècle, par les enfants des premiers (aux environs des murs d’enceinte de Louis XVI), valaient de vingt-huit à trente mille francs l’hectare, et se vendent à présent de cent à trois cents francs le mètre. A cette époque, la location était déjà doublée; on payait de treize à quatorze cents francs l’hectare, y compris la maison d’habitation et les dépendances. Dans tout le cours 11) Moreau et Daverne ; Hlistoire des Maraichers de Paris. 145COOS C du siècle ces conditions n’ont pas changé. Lorsqu’on parle de " la location d’un marais, c’est toujours y compris maison d’habitation et dépendances. A la fin de ce siècle, les terrains près de l’enceinte fortifiée de Louis-Philippe, où il se trouve encore quelques maraichers qui disparaissent au fur et à mesure que les baux se terminent, valaient, au milieu du siècle, douze à quinze mille francs l’hectare. Ils se vendent déjà de vingt-cinq à cinquante francs le mètre, selon les quartiers où ils se trouvent. On comprend qu’avec cette augmentation prodigieuse du prix de la terre, les maraîchers, qu’ils soient propriétaires ou locataires, ne puissent pas la cultiver longtemps. Les premiers qui ont franchi la zône fortifiée pour se fixer dans les communes qui l’avoisinent, profitent également d’une augmentation fabuleuse du terrain. La capitale étouffant dans son enceinte, la terre y étant d’un prix exorbitant. Les grandes industries qui ont besoin de beaucoup de place, sortent de Paris pour s’établir dans ces commmunes : de là, il s’ensuit cette énorme augmentation du terrain, surtout sur les rives du fleuve, d’un canal ou d’une ligne de chemin de fer; c’est dire que toute la périphérie de Paris se trouve dans ces conditions, mais plus ou moins avantageuses. Les plus forts groupes de maraîchers, en ce moment, sont dans les dernières communes qui constituent le département de la Seine. Les terrains propices à leur culture se paient de trois à quatre francs le mètre en terre de champ, bien entendu; à moins de circonstances exceptionnelles qui ne peuvent pas servir de base pour la généralité des évaluations. Il faut compter une dépense d’une vingtaine de mille francs pour les constructions, clôtures, puits, etc., ce qui porte le prix de l’hectare, en culture maraichère à un taux variant de cinquante à soixante mille francs. La location de ces établissements vaut actuellement de deux mille à deux mille quatre cents francs l’hectare. Le siècle qui va commencer ne s’écoulera pas sans que la capitale ne prenne une nouvelle extension. Il existe déjà un 98 projet de démantèlement des fortifications pour la région nord-ouest de Paris. Les centres populeux de Boulogne, Neuilly-Levallois, Clichy, seront ainsi incorporés à la capitale, qui n’aura pour limite dans cette direction, qu’une des courbes de la Seine. Ces communes sont devenues de vraies villes. Le progrès sera peut-être plus lent dans la région éventrée par les carrières, et de nature accidentée, qui s’étend de Châtillon à Bicêtre, au sud de Paris. Néanmoins, il est permis d’augurer de l’extension continue de la capitale, une progression constante du prix de tous les terrains qui l’environnent. DEIESS Q DES ÉTABLISSEMENTS TRANSACTIONS AUXQUELLES ILS DONNENT LIEU A la fin du siècle dernier, époque à laquelle les maraichers, ne possédaient que très peu de matériel, le plus grand nombre n’ayant ni cheval ni voiture, pas de chássis, seulement un peu de cloches, on ne vendait pas encore les établissements en bloc. J’ai eu sous les yeux le procès-verbal d’unc vente du matériél d’un maraicher qui n’était pas des moins importants pour l’époque ; le total de cette vente s’élevait à quatorze ou quinze cents francs, y compris le mobilier. Ce n’est donc qu’avec l’introduction des manivelles dans les établissements maraîchers, introduction qui commença à constituer un établissement proprement dit, que les maraichers prirent le système avantageux pour les deux parties, de vendre leurs établissements dans l’état où il se trouve, coutume qui a continué jusqu’à nos jours. En effet le vendeur trouve toujours un bénéfice en vendant en bloc tout ce qui constitue son établissement, il cède en même temps son droit au bail, ou bien il fait un bail à son acquéreur, s’il est propriétaire. Ce dernier prend donc la suite de l’affaire, ayant tout acheté : graines, plants et marchandises de tout âge, et dès le lendemain de son acquisition, il continue la vente des produits susceptibles d’être vendus. C’est ainsi qu’un établissement a plus de valeur au printemps qu’à l’automne. Les deux parties connaissant les avantages et les désavantages des saisons, cela facilite les transactions. On tient compte aussi de l’éloignement des Ilalles, de la qualité de la terre, du temps qu’elle est en culture maraichère, moins aujourd’hui cependant qu’autrefois, alors qu’on estimait par exemple, qu’on n’aurait pas pu cultiver des Choux-fleurs d’été, dans d’autres quartiers que Vaugirard et Grenelle. On tient compte aussi de la profondeur et de l’abondance de l’eau. Il est vrai qu’à présent, avec l’emploi des moteurs, la profondeur devient une question secondaire; mais l’abondance est toujours, comme de tout temps, la question primordiale. On cxamine en même temps la quantité et la qualité de tout le matériel. Le mobilier, seul, n’est pas compris dans ces transactions, L’acquéreur doit suivre les engagements, qui on trait à l’établissement, pris par le vendeur. Ce dernier donne le plus souvent, des délais échelonnés au premier pour se liquider. Cette manière de procéder procure beaucoup aux jeunes gens la facilité de pouvoir s’établir. C’est vrai surtout pour ceux qui venus de la province, ne sont généralement pas riches. Quelques petites économies du jeune homme et de la jeune fille, jointes à une certaine somme avancée par un ami, où comme nous l’avons dit dans un autre chapitre; le plus souvent par un patron, forment un versement au conptant, donnant une certaine garantie au vendeur. Le reste est acquitté avec intérêts aux époques fixées. D’ailleurs, le plus souvent, les deux contractants se connaissent; ou bien l’acquéreur est recommandé et soutenu par une personne sérieuse. Aussi, il est permis d’ajouter que c’est un des métiers dans lequel il se produit le moins de cas où les engagements ne sont pas tenus. Les premiers établissements qui ont ainsi été vendus, valaient de deux à cinq mille francs, selon l’importance du matériel ; leur prix a augmenté suivant les progrès de l’industrie. Au milieu du siècle, ils avaient déjà une valeur de LES JARDINIERS DE PARIS huit à douze mille francs. L’application des irrigations les fit encore progresser, c’est l’époque également où tout le matériel augmenta considérablement; la moyenne fut portée de quinze à vingt mille francs. Aujourd’hui, avec les nouveaux progrès, tels que : moteur, chemin de fer Decauville, etc., il faut compter de vingt-deux à vingt-cinq mille francs. Pour installer un établissement au commencement du vingtième siècle, en tenant compte de tous les progrès dont. il a été parlé, il faudra opérer sur un terrain d’une contenance d’au moins quinze mille mètres, sur lequel on mettra mille châssis, cinq à six mille cloches, cheval et voiture, moteur pour faire fonctionner la pompe, irrigation, chemin de fer Decauville, etc., c’est dire qu’il faudra faire une dépense de trente mille francs pour organiser un pareil établissement. Par ces chiffres, on peut juger que l’industrie maraichère parisienne va devenir capitaliste, comme toutes les autres industries; aussi, le nombre des établissements diminue de jour en jour, à mesure que ceux qui se maintiennent prennent de l’importance, et il devient déjà difficile aux ouvriers de s’établir à leur compte. Telle est la force des choses, force contre laquelle rien ne saurait réagir. Le jour où les produits pourront tous être vendus à la criée, ce qui facilitera aux producteurs la spécialisation de leurs cultures, c’est sur des hectares de terrain que les capitalistes installeront des ćtablissements, avec un matériel dont nous ne pouvons pas prévoir l’importance: exploitations qui auront directeur et directrice, exactement comme cela se pratique déjà dans la grande culture. PENDANT LE XIXC SIÈCLE ----------------- Pour ce qui concerne la culture maraichère, on peut dire que, comme dans toutes les industries, si le commerce a considérablement augmenté, c’est dans l’intérêt des consommateurs en général. Nous avons vu qu’au commencement du siècle, les produits des cultures de primeurs devinrent plus accessibles à une certaine catégorie de citoyens, mais elles n’étaient pas encore à la portée de toutes les bourses, tandis qu’aujourd’hui presque tout le monde peut se payer la fantaisie de manger, par exemple, une Laituc en plein hiver. C’est dire que la production a beaucoup augmenté et que les prix ont diminué dans les mêmes proportions. Mais dira-t-on, avec l’augmentation des frais en général, comment le producteur fait-il pour y trouver son compte. C’est que, lorsque nos ancêtres vendaient avec peine un mille de Laitues par exemple, on en vend cinquante mille aujourd’hui. Produire beaucoup et vendre bon marché, telle est la devise du commerce de notre époque. Les maraichers de tout temps, faisant leur commerce au comptant, n’ont généralement pas de tenue de livres; cependant quelques jeunes, sans en avoir une proprement dite, commencent à se rendre compte des affaires qu’il font; c’est la marche en avant qui amènera, avec l’agrandissement de l’exploitation, la tenue de livres en règle, exactement comme dans toutes les industries et dans tous les commerces. On ne peut donc établir qu’approximativement le chiffre d’affaires qu’ils ont fait dans le cours du siècle. Pour nous guider dans cette évaluation, nous nous baserons sur un travail fait en 1845, par deux praticiens intelligents, MM. More au et Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corporation d’une manière assez judicieuse pour fixer l’historien. Ces auteurs nous indiquent l’importance du matériel employé dans leur corporation à leur époque, et le chiffre d’affaires fait annuellement. Ils l’estimaient à treize ou quatorze millions de francs, comprenant le produit de certaines cultures, telles que : celles des champignons et de beaucoup de fleurs, cultures qui sont passées à d’autres spécialités. En tenant compte de tous ces faits, le praticien, peut par déduction établir à peu près le commerce de légumes que les anciens faisaient au commencement du siècle. Après avoir établi la valeur de la culture forcée faite à l’époque où les auteurs que nous venons de citer écrivaient; après avoir déduit le produit de la culture du champignon et des fleurs, nous estimons que les maraichers parisiens, au commencement du siècle, vendaient pour trois à quatre milliers de francs de légumes. Jusque vers le milieu du siècle, le commerce n’a été que local, mais la ville augmentant rapidement en population, et contenant beaucoup plus de fortunes moyennes que sous l’ancien régime, le commerce en général s’est ressenti de ce bien-être. Le commerce particulier de la corporation aussi, puisque de trois à quatre millions de francs qu’il pouvait être au commencement du siècle, il est arrivé à treize ou quatorze millions de francs en 1845. Ce n’est donc que lorsque le commerce devint international qu’il prit une très grande extension. Cette extension ne fera qu’augmenter dans tous les pays au fur et à mesure que s’ouvriront de nouveaux débouchés commerciaux. De nos jours, les maraîchers sont devenus complètement O08 spécialistes, ils ne cultivent plus que des légumes et salades en primeurs, ensuite en pleine saison. Nous estimons qu’ils cultivent un millier d’hectares de terrain, avec un matériel de mille châssis et de cinq à six mille cloches par hectare. Ce terrain couvert du matériel que nous indiquons, rapporte en moyenne trente mille francs à l’hectare. C’est donc une production représentant trente millions de francs que l’industrie maraîchère parisienne livre annuellement au commerce. Elle aurait donc décuplé comme chiffre d’affaires, dans le cours du siècle, mais en tenant compte de la diminution du prix des denrées, on peut estimer qu’elle est quinze fois supérieure aujourd’hui à ce qu’elle était au commencement de ce siècle. Nous avons déjà dit que les cultures maraichères seraient contraintes de se spécialiser encore davantage. La concurrence que les produits du Midi leur font, obligera les maraichers à abandonner certaines cultures, on pourrait citer la culture forcée de l’Asperge en arrière saison, comme ils en ont abandonné d’autres telles que : les Ilaricots, les Pois et les Pommes de terre. Mais d’autres cultures forcées notamment celles de la Laitue, de la Romaine, du Navet, du Melon etc., prendront encore une très grande extension et supporteront avantageusement, pendant longtemps, toute espèce de concurrence. Aussi on verra plus tard, des établissements maraîchers qui seront de véritables usines pour la production de telle ou telle de ces plantes. DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS Nous avons vu dans un chapitre précédent, que la culture des champignons s’était spécialisée pendant le cours du XIXe siècle. Nous allons essayer de relater les phases par lesquelles cette culture a passé. Les anciens connaissaient les champignons comestibles; ils les estimaient fort bons, mais très dangereux à la santé et même à la vie. « Etant d’une nature très froide et très humide, il faut en user sobrement, mais ils sont surtout dangereux par accident » (1). Les Latins les apppelaient fungi, nom, d’après certains auteurs qui viendrait de funérailles; et d’autres du nombre des meurtriers. Oh, quelle gourmandise! disait Pline, quel attachement honteux à la volupté de la bouche, de s’exposer ainsi à la mort pour la satisfaire. Mathiole disait: il faut être insensé pour vouloir satisfaire son goût à un pareil prix. A côté de l’excellent champignon comestible, cultivé en si grande abondance dans les anciennes carrières qui avoisinent Paris; d’autres variétés à l’état sauvage croissent aussi des espèces les plus vénéneuses. Cette famille si nombreuse (les champignons sont les maîtres de la terre), présente (1) Delamare, Traité de Police. quelques genres d’un aspect agréable, comme la fausse oronge, dont le globe d’un rouge vif éclatant, tranche sur les tapis de verdure; mais quand on pense au venin mortel que ce champignon renferme, la beauté disparait, qu’importe l’enveloppe, quand le cœur ne récèle que fiel et poison. Nous ne nous occuperons donc, ici, que du champignon cultivé, les autres étant en dehors de notre sujet. Les maraichers parisiens les cultivent depuis plus de deux siècles; malheureusement ces hommes modestes ont négligé d’écrire ou de faire écrire leurs genres de culture. La Quintinie qui avoue avoir beaucoup appris des mareschais parisiens, devait tenir cette culture d’eux. Il est le premier auteur que j’ai trouvé, en parlant et encore d’une façon très vague. Je crois que le célèbre maraicher a dù considérer cette culture, comme quantité négligable, ou il a fait des omissions très graves, sur ce sujet, dans son traité de culture. Pour édifier le lecteur praticien, nous allons citer textuellement ce qu’il a écrit: COUCHES A CHAMPIGONS « La différence qu’il y a, d’ailleurs, entre celles qui doivent produire des plantes par leur chaleur, et celles qui doivent faire des champignons, consiste; premièrement, en ce que celles-là ne demandent point d’être enfoncées dans la terre, comme les autres qu’on y enfonce d’un demi pied, à moins que ce ne soit pour être ce qu’on appelle des couches sourdes. Cette différence consiste en second lieu, en ce que les premières doivent régulièrement être placées et unies par dessus, au lieu que les autres doivent être en dos d’âne ». Certainement que la couche ainsi disposée à la fin de l’hiver, il peut arriver qu’à l’automne, il s’y forme du blanc de champignon, ou mycélium cela arrive assez fréquemment, même dans les couches construites pour le forçage des légumes. Mais ce fait n’est qu’aléatoire et ne constitue pas une culture proprement dite, puisqu’il n’est dú qu’à l’état de décomposition du fumier, le temps propice qu’il a fait pour atteindre ce résultat, etc. La culture du champignon, comme il a été dit plus haut, faite par les maraîchers il y a plus de deux siècles, soit en cave, soit dehors, n’a pris de l’extension qu’en ce siècle, lorsqu’on a commencé de la faire dans les carrières, où l’on à extrait la pierre de taille, le mœllon et le plâtre qui ont servi à la construction de la grande ville. Les premières carrières qui ont servi à cet usage sont : celles de Passy (probablement même sous le Palais du Trocadéro), de Montrouge, le XIVe arrondissement, une partie du XVe et du XIIIe arrondisements de Paris. Les premiers spécialistes qui s’y livrèrent furent à Passy un nommé Legrain, d’autres de la même famille à Montrouge; Daniel à Vaugirard, Marchand du côté de la Glacière, dans le XIIIe arrondissement, Arbot à Châtillon, puis viennent Brique, Burvin, Moulin, Sanguin, Tarenne, etc. Il est à peine permis de faire une comparaison entre ces premiers champignonnistes, avec les grandes exploitations de leurs petits fils à notre époque. Un certain nombre n’avait ni cheval, ni voiture, de même que les maraichers, ils portaient leurs produits aux Halles sur des hottes. Les champignons étaient mis en « maniveaux » espèce de petits paniers ronds et un peu évasés; ces maniveaux étaient rangés dans un autre panier appelé « clayette» qui en contenait de vingt à trente, et la vente était ainsi faite. Dans la Maison Rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly écrite au commencement de ce siècle, nous trouvons un traité de culture des champignons. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’à cette époque, après le témoignage des anciens, les maraîchers les cultivaient déjà bien, mais ce traité n’étant pas écrit par des praticiens, il leur a échappé bien des petits détails. Malgré tout, c’est déjà un traité de culture beaucoup plus complet que celui de La Quintinie. C Voici un extrait de ce traité : COUCHES A CHAMPIGNONS « La construction des couches à champignons diffère des autres couches du tout au tout. Le fumier d’âne est celui qui prend le plus facilement le blanc, vient ensuite celui de mulet et celui de cheval en troisième ordre. Les maraîchers se procurent du fumier de cheval, le disposent en tas réguliers, sur Om60 de hauteur, ils le foulent et l’arrosent selon le temps, le laissent ainsi pend ant quinze jours; au bout de ce temps, ils le remanient en ayant soin de changer celui qui est à la surface avec celui du milieu. Quand le fumier est arrivé au point qu’on désire, c’est-à-dire onctueux, gras, on l’établit en meules en forme de toit, ayant à leur base Om80 de largeur sur Om55 de hauteur. Il faut construire ces meules préférablement en cave qu’au grand air, on les garnit de distance en distance de petits morceaux d’une substance particulière qu’on nomme blanc de champignons ». C’est déjà une culture : il y a l’apprêt du fumier, le montage de la meule, dont les dimensions paraissent énormes, on en jugera par le traité suivant écrit par un vrai praticien, la plantation de la meule, si je peux me servir de ce terme, ou la greffe; ce que les maraîchers et les champignonnistes appellent le « lardage». C’est le début de l’art de la culture du champignon, mais je le répète, nos ancêtres les cultivaient bien avant cette époque avec un certain art. Car dans l’ouvrage de Delamare, écrit au commencement du siècle dernier, l’auteur dit ; que les jardiniers ont trouvé le secret de produire des champignons toute l’année. Ici encore, je déclare qu’il est regrettable que ces praticiens n’aient pas fait écrire, dans un ouvrage quelconque, les noms des initiateurs de cette culture nouvelle qui a pris un si grand développement à la fin de notre siècle. Il est cependant 909 facile de préjuger comment les jardiniers l’ont commencée. Voyant. des champignons pousser autour de leurs tas de fumier, ou comme je l’ai dit sur de vieilles couches, où le fumier s’était juste décomposé pour arriver à ce résultat; le mycélium gagner les parties voisines d’où il s’était formé; il se sera trouvé des hommes intelligents, tenant compte de ces observations, qui ont dû préparer du fumier pour l’amener à l’état de celui où croissait les' champignons; mettre de place en place des petits morceaux de blanc, ou mycélium dans le fumier ainsi préparé, couvrir le tout de terre et au bout d’un certain temps récolter des champignons, desquels il n’y a rien à redouter. Tandis que ceux qui croissent à l’état sauvage, je ne nie pas qu’il y en a de fort excellents, mais à côté de ceux-ci, d’après les hommes compétents, il y en a d’excessivement vénéneux qui ont de très grandes reseemblances aux premiers; aussi, il n’est pas rare de voir des familles presque entières empoisonnées par ces terribles cryptogames. Vous citerons enfin le Traité de culture des champignons, par M. Duvillard, professeur de culture maraichère du département de la Seine et de la Chambre syndicale des ouvriers jardiniers. Ce traité s’exprime en ces termes : MOYEN UTILE ET PRATIQUE POUR PRODUIRE DES CHAMPIGNONS (1) « Il faut prendre du fumier de cheval frais, autant que possible, et en faire un carré d’une épaisseur d’un mètre à un mètre et demi, quant à la grandeur elle sera en proportion avec la quantité que l’on voudra établir, il est toujours préférable « d’abattre » du fumier plus que moins, le surplus n’est jamais perdu en culture. Cette opération (1) Dans un autre ouvrage, intitulé Culture forcée et ordinaire des plantes potagères ainsi que des champiquons, nous publions un traité de culture des champignons et sur le choix des meilleurs blancs à employer, etc. 509 s’appelle « abattre » le fumier en planche. Il faut avoir soin de placer le fumier toujours sur le même sens, de manière à ne pas être obligé de tirer dessus pour le « retourner », opération qui se fera deux fois, de huit jours en huit jours. Elle consiste à prendre le fumier, le dernier placé, en le mélant et avoir soin que les bords soient remis au milieu du tas et le milieu sur les bords. Ces deux manipulations terminées, on doit le laisser encore quelques jours avant de l’occuper. c’est-à-dire le mettre en meules. Si quelquefois, dans les opérations qui précédent, le fumier était trop sec, il faudrait avoir soin de l’arroser en jauge, à mesure qu’on établit les lits et principalement sur le plus pailleux. « Le fumier, ainsi préparé, l’on en fera des meules d’une épaisseur de 0m40 à la base, en finissant à zéro, sur une hauteur de Om40 à Om50. Cette opération est appelée par les spécialistes « monter les meules ». Celles-ci devront être bien faites, le fumier ne sera pas mis en tapons et bien foulé avec les mains et les genoux. Quelques jours après cette opération, lorsque la meule n’est plus trop chaude intérieurement, l’on pourra mettre le blanc de champignons. Ceci est appelé «larder»; il faut préparer des morceaux de blanc, appelés «mises», de Om10 carrés sur OmOl d’épaisseur, que l’on placera à 0m40 les unes des autres, sur deux rangs en échiquier, le premier rang devra être placé aussi bas que possible et le second au milieu de la meule. Laisser en cet état de vingt à vingt-cinq jours, puis on tapotera avec la main les côtés de la meule, en mettant un genou sur le haut pour l’appuyer dans toute son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de fumier qui pourraient dépasser, de manière à rendre sa superficie aussi unie que possible. « A cette époque, on s’assure du travail que le blanc a fait dans la meule, et on procède au « gobetage» qui consiste à recouvrir la meule de terre vierge de toute culture et de sous-sol préférablement, et ne pas en mettre plus d’un centimètre d’épaisseur. « Le champignon se formera dans cette terre et appaD0Q raîtra deux ou trois semaines après, si tous les travaux ont été bien faits, si la carrière a toujours eu la même température, et un courant d’air régulier. Si la terre devenait trop sèche, il faudrait l’arroser légèrement avec un arrosoir à pomme très fine. « Lorsqu’on monte des meules dehors, il faut les envelopper avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi souvent qu’il sera trop mouillé. C’est ce qu’on appelle mettre une « chemise », et par dessus celle-ci une épaisseur de fumier, variant selon le temps, pour maintenir la chaleur normale ». Ce traité est assurément ce qu’il y a de plus clair, de plus précis et pratique pour cette culture, c’est le nec plus ultra de la culture du champignon. Cependant, malgré tout ce travail bien accompli; quelquefois on ne réussit pas, au point de vue rémunérateur bien entendu, il faut encore compter avec le temps. Lorsque le temps est mou, pluvieux. que la température est lourde, les carrières manquent d’air et « boudent », comme disent les champignonnistes. Dans ce cas ils établissent de longues cheminées en bois sur des trous d’appel d’air, allument un fort réchaud au fond de la carrière pour attirer l’air vicié qu’elle renferme et le renouveler. Malgré tous leurs efforts, ils n’arrivent pas encore au même résultat que lorsque le temps est sec et froid. Quand les meules boudent, il se forme des « molles », le mycélium traverse la terre, et les champignons ne se forment pas, cela représente une lèpre sur la surface. Dans ce cas, il faut enlever toutes les parties malades avec la terre, et gobeter à nouveau. Si le temps change, que l’air soit renouvelé dans la carrière, la maladie disparaît quelquefois, mais toujours en emportant un certain bénéfice au cultivateur. Il y a également à bien tenir compte de la pureté du blanc qu’on se sert pour larder, car il arrive aussi que ce blanc est malade, dévoré lui-même par un autre cryptogame plus vorace que lui, que les champignonnistes appellent le 908 «vert de gris», il faut avoir soin d’éplucher le blanc avant de l’introduire dans la meule, afin qu’il ne contienne pas ce parasite qui dévore tout et ne produit rien. Par cet exposé de la culture du champignon, le profane pourra juger les soins, les connaissances techniques et les inconvénients qu’il y a pour vivre de cette culture. Déjà l’Institut Pasteur qui a rendu d’éminents services à la science et à l’humanité, s’occupe de stériliser le blanc de champignons. L’étude de cette question remise entre les mains des savants, donnera, il n’y a pas à en douter, des résultats pratiques et satisfaisants. Il y a donc bien loin de la production du champignon d’autrefois avec les millions de kilogrammes que les champignonnistes apportent aux IIalles aujourd’hui. C’est une véritable industrie de nos jours. On compte environ cent-cinquante champignonnistes dans les départements de la Seinc, Seine-et-Oise et Seine-et-Marne, qui montent à peu près deux millions de mètres courant de meules à Champignons. Leur syndicat estime qu’on peut évaluer l’apport moyen à vingt milles kilogrammes par jour, mais avec une grande variation; il y en a beaucoup plus l’hiver et au printemps que l’été. Etant donné ces chiffres, il est facile d’établir la production annuelle de cette nouvelle industrie. Elle produirait à peu près sept millions de kilogrammes de champignons par année, la vente moyenne étant de 1 fr. 20 le kilogramme donnerait un produit approximatif de 8.500.000 francs. Cette industrie occupe environ dix-huit cents ouvriers, une partie toute l’année; ceux-ci sont de véritables ouvriers champignonnistes; les autres sont en quelque sorte des manœuvres, trouvant de l’occupation dans la plus mauvaise saison de l’année, c’est-à-dire en hiver. Presque tous les ouvriers mara ichers peuvent se livrer à ce travail. Ils sont payés à raison de O fr. 45 à 0 fr. 60 de l’heure, selon leurs capacités. Les champignonnistes occupent aussi huit à neuf cents chevaux pour le transport de leurs fumiers, terre à gobeter, 909 transport des produits aux Halles, et du corps de meules aux gares, qui est acheté par la grande culture, car lorsque la meule ne produit plus de champignons, le fumier est très bon comme engrais, et recherché par les cultivateurs de la grande banlieue pour certaines cultures. Les plus éloignés de Paris font amener leurs fumiers par chemin de fer à la gare la plus rapprochée du lieu où ils abattent leurs planchers. Ils paient un loyer de O fr. 15 en moyenne par mètre de galerie qu’ils occupent. On compte pour établir un mètre de meule, environ 1 fr. 50 de fumier, ce qui représente un chiffre 3.000.000 de francs de cette matière première provenant de la capitale. La vente du corps de meule est estimée, en moyenne, à O fr. 50 par mètre, ce qui donne 1.000.000 de francs de rapport. A côté de cela, ils ont de très grands frais pour se procurer des blancs vierges, ils préfèrent également le blanc des meules construites dehors pour larder en carrière, aussi certains maraîchers montent des meules pour être levées en blanc, c’est-à-dire au moment où le champignon commence à paraître et à se former à la surface; à cet instant toute la meule est envahie par le mycélium, on la tranche avec un long couteau comme une motte de beurre, et on l’enlève par cale de Om15 à 0m20 d’épaisseur. C’est dans ces cales qu’on prépare les mises, comme il a été dit dans le traité de M. Duvillard. En résumé, ces carrières abandonnées, exploitées autrefois pour l’industrie du bâtiment, sont une source de revenus pour les propriétaires du sol, elles font exister un grand nombre de familles ouvrières et augmentent la richesse de notre production nationale. Il est utile d’ajouter que jamais il ne se perd de champignons; à l’époque où ils croissent en plus grande abondance, on en fait des conserves ainsi que les légumes tels que : pois, haricots, tomates, etc. Beaucoup de ces conserves sont expédiées à l’étranger, ce qui augmente également le chiffre de nos exportations. C’est donc encore là, une importante branche de produc006 tion maraichère, si je peux me servir de ce terme, que nos ancêtres ont créée. Ajoutons qu’à l’Exposition internationale horticole qui vient d’avoir lieu à Saint-Pétersbourg, un membre du syndicat des champignonnistes, M. Lécaillon, a exposé des champignons frais. Ils sont arrivés en très bon état, mais deux jours après ils se gâtaient, ce n’est donc qu’une question d’expédition, question qui sera bientôt résolue par le commerce, pour alimenter de nos produits, à l’état frais, ces marchés éloignés et créer par là même un grand débouché commercial à cette industrie. Cette petite exposition qui n’était qu’un ess ai a été récompensée par une moyenne médaille d’argent. Les champignonnistes étant absolument spécialistes ont créé un syndicat professionnel pour défendre leurs intérêts à tous les points de vue. Dgiised 9 GO CONTRE LES INSECTES NUISIBLES ET LES MALADIES DES PLANTES Nous avons dit quelque part, dans un précédent chapitre, que les maraichers étaient restés, soit par défaut d’instruction, soit par une méconnaissance trop grande des nécessités d’une lutte, désarmés contre les ravages des insectes nuisibles et des maladies parasitaires. On va voir en effet, que les moyens employés pour combattre ces fléaux sont restés rudimentaires. Parmi les insectes nuisibles à la culture maraichère, un des plus redoutables est la courtillière ou taupe grillon. Ce terrible insecte devient aussi gros que le pouce d’un homme, il chemine dans la terre exactement comme la taupe, en coupant et rongeant tout ce qu’il rencontre. Il est surtout redoutable dans les couches. Etablissant son repaire dans le fond, au dessous du fumier, on ne peut le traquer que lorsqu’on enlève le terreau pour reconstituer des couches nouvelles. Le moyen le plus pratique que les jardiniers emploient pour le détruire, est l’huile ou le pétrole qu’on fait couler dans les trous où il s’établit, en versant de l’eau dessus. Unc goutte d’huile ou de pétrole qui atteint une courtillière la tue infailliblement. Mais ces insectes ont des nids où il y a des centaines d’œufs, de sorte qu’il s’en échappe toujours assez pour se propager, et il est presque impossible de s’en débarrasser complètement dans les sols qui leur plaisent. Pendant le printemps et l’été, la nuit, les courtillières remontent à l’air. Les chats, qui en sont très friands, en détruisent également un certain nombre. Les vers blancs, appelés taons par les jardiniers ne sont à craindre que dans les terrains nouvellement convertis en marais; alors là ils causent des ravages considérables; le seul moyen de s’en débarrasser est de les chercher souvent pour les tuer. Dans les vieux marais, où la terre est grasse et souvent remuée, il y en a très peu. Différentes espèces de pucerons s’attaquent aussi aux cultures maraîchères. F’un des plus redoutables est le puceron noire qui attaque les Melons. Certaines années il vient en abondance et avec une telle rapidité qu’il est difficile de s’en défaire. Pour obtenir ce résultat, les jardiniers se servent de nicotine coupée d’eau pour arroser les plantes atteintes; mais il faut procéder à cette opération aussitôt qu’on voit la mouche qui indique sa venue. Car si on opère quand il y en a en quantité, il faudrait détruire la plante en même temps que l’insecte. C’est le cas de dire que le remède est pis que le mal. Les chenilles, et larves de toutes formes et de toutes couleurs attaquent les plantes de différentes manières; les unes par la racine; les autres, en plus grand nombre, par les feuilles. On ne connait pas d’autre procédé, pour s’en débarrasser, que de les chercher souvent pour les écraser. Cependant, pour celles qui mangent les feuilles de Chouxfleurs, on peut en avoir beaucoup moins, en arrosant souvent; la feuille qui est continuellement mouillée écarte le papillon qui les produit. L’altise ou alirette qui détruit l’oseille et les jeunes plants de choux, se combat au moyen de fréquents arrosages, on est obligé d’ombrer quelquefois les jeunes plants de Choux-fleurs, à la fin du printemps pour arriver à s’en défaire. Le guillot ou ver blanc, s’attache tout spécialement aux 900 racines et au collet des Choux de toutes variétés. Cela forme une espèce de bourrelet à la racine et la plante périt. Les loches ou limaces sont très communes dans certains terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire on répand de la chaux en poudre sur le sol. Celles qui sont atteintes sont brûlées, mais souvent elles se sont réfugiées sous les feuilles; où on ne peut pas les atteindre, il faut avoir soin de les chercher pour les ramasser. On fait également, dans certaines cultures, des petits tas de feuilles par terre, où elles viennent se réfugier. Si on ne s’en occupe pas sérieusement, ces insectes commettent de grands dégâts. La grise est due à l’action d’un minuscule acarus, pet i insecte qui attaque le parenchyme des plantes, surtout lorsqu’elles vieillissent. Les cucurbitacées, les Haricots, le Céleri, y sont particulièrement sujets. On ne connait pas encore de remè de radical à cette maladie. Larouille de la Romaine, au printemps, est due à l’action d’un champignon microscopique qui se propage à la faveur de changements trop brusques de la température, de giboulées froides, etc. La nuile des melons, qui sévit surtout sur ceux cultivés en primeurs et en arrière saison apparaît également à la suite de rosées froides. On est encore peu d’accord sur les remèdes à opposer à cette maladie. Combien d’études restent à faire sur ces différentes maladies, dont l’action compromet souvent les cultures maraichères ? Ainsi, la culture de l’Aubergine a été abandonnée, celle de la Tomate fortement compromise, non-seulement par la concurrence qui s’en est établie ailleurs, mais aussi à cause des maladies auxquelles ces plantes sont sujettes, quand viennent les nuits fraiches de septembre. Mais une maladie qui n’était guère connue, ou tout au moins qui ne causait pas de pertes sérieuses, avant l’introduction des cultures de primeurs, c’est le (meunier) (Peronospora gangliiformis, berh), qui s’attaque aux Laitues et 008 Romaines cultivées sous verre. Les plantes qui croissent au dehors s’en guérissent assez facilement, quand le temps devient sec et chaud. Quant aux plantes que l’on cultive en primeurs sous châssis et sous cloches, lorsqu’elles en sont atteintes elles ne n’en guérissent pas. La maladie fait des progrès plus ou moins rapides, selon le temps qu’il fait, mais il est extrêmement rare qu’elle en disparaisse entièrement. Ce parasite se nourrit au détriment de la plante; il fait sécher les feuilles atteintes et lui cause ainsi un préjudice important. Pendant les hivers humides, cette maladie est la source de pertes qu’on peut déjà chiffrer par des millions de francs. Cette culture forcée commence en effet, dès les premiers jours de l’automne, et dure jusqu’à la fin du printemps. Il y a une vingtaine d’annécs, un petit groupe de maraîchers se constitua pour rechercher les moyens de combattre le meunier. Il n’obtint pas de résultat appréciable. Cette idée sera reprise un jour, espérons et souhaitons pour les jeunes générations qu’elles auront plus de succès que leurs ainées et qu’elles connaitront un moyen pratique d’éviter des pertes qui deviendront considérables dans leurs cultures, en raison même de l’extension de ces cultures. Malgré les insuccès de cette petite association, on doit tenir compte du but généreux qu’elle se proposait, but que nous ne désespérons pas de voir atteint un jour où l’autre. Aussi pour édifier ceux qui, plus tard, voudront reprendre cette idée, nous publions ci-dessous les statuts de l’association. Nous les faisons suivre de l’important rapport à l’Acacémie des sciences, fait sur ce sujet par M. Max Cornu, le savant botaniste qui occupe aujourd’hui la chaire de culture au Muséum d’histoire naturelle de Paris. STATUTS DE L’ASSOCIATION « Le comité institué pour combattre les maladies des plantes, offre une prime de dix mille francs, à la personne qui lui donnera le moyen de guérir radicalement la maladic qu’il appelle le (meunier). Cette prime sera donnée dans les conditions suivantes, auxquelles les aspirants devront se conformer pour concourir. ARTICLE PREMIER Les aspirants feront leurs expériences eux-mêmes, ou les feront faire par des membres du comité, s’ils le jugent à propos. Ces expériences devront être faites devant une commission, comme il est stipulé à l’article 4. qui jugera préalablement où on devra les faire; toutefois elles devront être faites chez des membres du comité. Les aspirants seront tenus de faire avec le même produit et dans le courant de la même année plusieurs expériences dans différents quartiers. ARTICLE 2. Les produits employés pour faire les expériences, ainsi que le temps passé à les employer, seront à la charge des aspirants; ils ne pourront dans aucun cas demander d’indemnité au comité. ARTICLE 3. La durée du temps exigée par le comité pour faire les expériences, afin d’avoir droit à la prime, est de trois année consécutives d’expériences faites avec le même produit, et ayant donné à chacune la guérison radicale de la maladie. ARTICLE 4. Il sera fait un rapport sur chaque expérience par une commission expérimentative, prise dans le comité, qui aura jugé les effets que les expériences auront produit, ainsi que le temps passé à employer les produits, et leur prix de revient. Un double sera entre les mains du comité, et l’autre entre celles de l’aspirant, qui les signera, ainsi que la commission qui aura assisté aux expériences. ARTICLE 5.. Les aspirants devront se conformer à l’arbitrage du comité, qui aura à statuer sur tous les rapports qui auront été faits pendant les trois années exigées pour l’expérience de chaque produit. ARTICLE 6. Le temps passé à l’emploi des produits et les produits eux-mémes ne pourront dépasser en dépense plus que le dixième du prix des plantes qu’ils auront guéries. En cas qu’on ne trouve qu’un préservatif, il ne devra pas dépasser le vingtième; autrement il n’y aurait pas de résultat assez satisfaisant pour décerner da prime, et le concours resterait ouvert jusqu’à l’époque où le comité le jugerait nécessaire, ARTICLE 7. Le comité se réserve le droit, au cas où plusieurs aspirants arriveraient au même résultat, de n’accorder la prime qu’à celui qui offrirait les moyens les plus pratiques et les plus économiques. ARTICLE 8. A chaque expérience qui sera faite par les aspirants, il devra être retiré un échantillon qui sera placé de manière que la conservation en soit sûre et qu’il ne puisse en être distrait par personne. Ces échantillons seront déposés dans un lieu choisi par le comité et l’aspirant; afin que la responsabilité des deux soit bien couverte. Au bout des trois années d’expériences le comité et l’aspirant reprendront les échantillons. Le comité aura le droit de les faire analyser, s’il le croit nécessaire, afin de se rendre bien compte si c’est le même produit qui aura été employé les trois années devant les com missions. Dans le cas où ces échantillons ne seraient pas exactement conformes, la prime serait refusée et les expériences continuées, si le comité le juge à propos. 08 Quand un aspirant, après avoir rempli les engagements précités, aura fourni un produit reconnu bon, il lui en sera donné acte par le comité, et la prime devra lui être payée par ledit comité, trois mois après la signature de cet effet. ARTICLE 10. En donnant acte, le comité se réserve le privilège de l’auteur de la découverte. Celui-ci, en échange de l’acte, devra donner au comité la manière de composer son produit et de s’en servir. S’il a un brevet, il devra l’abandonner au comité, et s’il n’en a pas, il n’aura pas le droit d’en prendre. ARTICLE 11. Il est bien entendu qu’une fois l’acte reçu, l’aspirant qui l’aura gagné, ne pourra ni vendre ce produit, ni donner la manière d’en faire à qui que ce soit, autre qu’au comité, sous préjudice en dommages et intérêts envers le comité, ARTICLE 12. Toute personne qui voudra concourir, devra s’adresser au président du comité, pour prendre connaissance des conditions auxquelles elle devra s’engager par signature; faute de quoi elle ne pourrait concourir pour obtenir la prime. Le Président du Comité, CURÉ Rue Lecourbe, 315, Paris. Le Secrétaire. DUVILLARD. Voici maintenant l’important rapport présenté à l’Académie des sciences le 18 Novembre 1878, par M. Max Cornu sur ce sujet : MALADIE DES LAITUES « Les cultures maraîchères sont envahies depuis quelques années par une maladie spéciale, qui a reçu le nom populaire de Meunier. Le Meunier s’attaque aux variétés du Lactuca sativa (Laitue et Romaine); il entrave le développement de ces plantes, tache, dessèche ou corrompt les feuilles. « Les dégâts sont assez considérables pour qu’un petit groupe de maraichers, au nombre de douze environ (1), ait cru devoir assurer un Prix de dix mille francs à celui qui fera cesser cet état de choses. « La maladie est produite par un Champignon parasite, le Peronospora gangliiformis Berck., qui s’attaque fréquemment à d’autres plantes (Séneçon, Laiterons, etc), et notamment aux Artichauts, où la même maladie est masquée par le duvet des feuilles, sans qu’on paraisse s’en préoccuper. « Ce Peronospora détermine à la face inférieure des feuilles, des houppes blanchâtres et comme farineuses, d’où le nom populaire de Meunier; cette espèce, comme toutes ses congénères, s’attaque à des plantes vivantes, qu’elle épuise plus ou moins, et sur lesquelles elle produit des taches foncées de tissu bruni et desséché; elle est la cause directe de la maladie : cela ne peut faire l’objet d’aucun doute. On peut consulter à cet égard le remarquable travail de M. de Bary (2) sur les champignons de ce groupe et lire le récit des expériences qu’il a exécutées. « On sait que la maladie redoutable des Pommes de terre et des Tomates est due à un Peronospora (P. infestans Mont.), et que nos vignobles sont menacés d’un parasite semblable; j’ai à plusieurs reprises insisté sur ce danger (3). M. le Dr Wittmack a signalé récemment une espèce (P. sparsa Berk), qui dévaste les cultures de Rosiers près de Berlin, comme en plusieurs points de l’Angleterre. Une étude sur la maladie des Laitues peut offrir un certain intérêt, en (1) M. Curé (de Grenelle), président du Comité; M. Duvillard, (de la Glacière), secrétaire. (2) Ann. des Sc, nat., Bot., 4e série, t. XX, p. 5, 1863; 13 planches (voir spécialement à page 59). (3) Sav. étr., t. XXII, n° 6, p. 35; 1873, — Comptes rendus, sóance du 23 juillet 1877; c’est le P. viticola Berk, et Curt. 1008 attirant l’attention sur les moyens à employer dans la lutte et sur les altérations déterminées par les parasites. Sur les Laitues, ces altérations sont de deux natures et fort différentes: elles sont sans importance ou désastreuses, suivant les cas. « Quand on arrache un lambeau de l’épiderme d’une Laitue attaquée par le P. gangliiformis, on observe les filaments conidiophores, sortant par l’ouverture des stomates, comme chez les autres Peronospora. Ils sont groupés par deux ou trois, ou solitaires; leur partie supérieure est diversement ramifiée; l’ensemble simule un petit arbre. Les ramuscules sont dilatés à leur extrémité et portent de trois à six stérigmates qui donnent naissance aux spores ou conidies. Les conidies sont largement ovales, avec une papille incomplète; la germination donne naissance à un filament parfois toruleux d’une façon très remarquable. « Les maraîchers attribuent la maladie aux vents d’ouest et aux temps pluvieux et doux; on doit entendre par là que ces conditions favorisent la dissémination et la germination des spores sur les plantes nourricières, car il ne peut être question de génération spontanée. « Quand un semis de Laitues est envahi tout à coup par le Peronospora, où faut-il en chercher la cause ? La cause doit être attribuée aux mauvaises herbes des environs, aux Seneçons, Laiterons ou autres, aux Artichauts, aux Chicorées portant déjà le parasite. Cependant, quelquefois, aucune de ces plantes ne se trouve aux environs; les taches sont alors produites par la germination des spores dormantes ou oospores, deuxième mode de reproduction du parasite, oospores qui germent après un long temps de repos et peuvent se conserver dans le sol ou à sa surface, qui n’exigent pour germer qu’un peu d’humidité et de chaleur. « Ces oospores se développent dans le tissu occupé par les filaments du mycélium et desséché sous son action. Fréquentes sur le Seneçon, elles paraissent fort rares sur les Laitues, quoique leur existence y soit des plus probables. O09 « Si l’on fait une coupe transversale de la feuille attaquée, on y observe le mycélium rampant entre les cellules et y émettant des suçoirs ovoides-allongés; quand le tissu épuisé meurt, le mycélium disparaît et est lui-même la cause de sa mort. C’est cette altération qui se rencontre pendant l’été. « Si la plante est envahie plus complétement, les filaments conidiophores sont plus rares sur la surface de la feuille rendue plus pâle; la feuille meurt en entier sans se dessécher; elle se ramollit et tourne au brun. Cette modification se produit, en général, en dehors des feuilles extérieures : c’est elle qui se présente pendant l’hiver. « Le commerce des primeurs est très-lucratif pour les maraichers; l’hiver et le printemps, on expédie à l’étranger une grande quantité de Laitues. Celles qui sont atteintes du Meunier arrivent à destination altérées comme on l’a vu plus haut, et cette altération est attribuée à un emballage imparfait ou à une mauvaise qualité de la plante au départ. La marchandise est refusée en bloc; ce refus cause des pertes considérables, et l’on ne sait comment distinguer les Laitues qui se gâteront de celles qui pourront se conserver. « Le parasite n’est redoutable que pour ce motif; c’est afin d’y remédier que les maraichers ont proposé un Prix aussi considérable. « Il est possible de trouver dans la culture des plantes et dans l’histoire du parasite un moyen de se mettre à l’abri de ses atteintes : je demande à l’Académie la permission de lui présenter ultérieurement quelques considérations sur la question générale des Peronospora ». L’étude de cette question n’a pas fait de grands progrès depuis une vingtaine d’années, le comité qui s’en est occupé s’est dissous, quelques-uns de ses membres sont disparus, et d’autres ne sont plus dans les affaires. Cependant l’intéressant rapport de M. Cornu nous démontre que les savants connaissent bien le terrible parasite et ses moyens de reproduction. O08 M. Max Cornu est: le voisinage de mauvaises herbes; les maraîchers l’évitent. C’est donc sur le deuxième que la science doit porter tous ses efforts; c’est-à-dire empêcher la germination des oospores qui se conservent longtemps dans le sol ou à sa surface, et qui germent avec un peu de chaleur et d’humidité. La science a depuis longtemps démontré qu’il ne saurait jamais être question de générations spontanées. Puisqu’il s’agit seulement de détruire des spores dormantes, la science qui a déjà rendu tant de services à l’agriculture et à la viticulture, en rendrait un éminent à l’horticulture en général, et aux maraîchers parisiens en particulier, si elle trouvait un moyen de combattre le parasite si redouté. Le savant qui voudra attacher son nom à cette découverte, M. Max Cornu (1) ou tout autre, trouvera toujours un excellent auxilliaire dans le Conseil d’Administration du syndicat des maraîchers de la région parisienne, dont le siège est à l’Hôtel de la Société d’horticulture de France, rue de Grenelle-Saint-Germain, 84, Paris. Instruits par l’expérience, nous estimons que c’est surtout par un remède préventif, dans cette maladie comme dans toutes les autres, qu’il faudrait essayer d’opérer. En effet lorsque le meunier s’est déclaré, il faut opérer sur des plantes si tendres et si molles, que le moindre toxique les altère et les fatigue. Néanmoins les vieux maraîchers qui se sont déjà occupés de cette question pourraient aider l’opérateur qui prendrait cette affaire en main au point de vue scientifique. (1) Depuis l’époque où nous avons écrit ce chapitre, nous avons recommencé des expérienees sur cette maladie sous la direction de M. Max Cornu, nous en publions les résultats dans notre ouvrage plus récent intitulé Traité de culture forcée et ordinaire des plantes potagères ainsi que des champignons. 908 D’HORTICULTURE DE FRANCE La révolution de 1789, pour supprimer tous les abus que l’organisation de l’ancienne société avait créés, fut contrainte de dissoudre toutes les associations existantes, et créer par là même la liberté individuelle, base de notre législation actuelle. Mais bientôt les hommes reconnurent le besoin de s’associer de nouveau, en basant leurs associations sur des principes plus modernes. La première association horticole qui fut fondée, fut la Société d’horticulture, association scientifique qui réunit à la fois les praticiens de l’horticulture, les professeurs, les amateurs et aussi les artistes. Cette importante société fut fondée en 1826, dans le but de perfectionner l’art des jardins, d’améliorer les méthodes de culture, de faciliter l’étude des introductions nouvelles, etc., etc. Dès sa fondation, la société se décida de publier un recueil mensuel pour faire connaître ses travaux. Les frais que cette publication entraîne sont payés par une cotisation des membres adhérents, qui est de vingt francs annuellement. Elle décida également la création d’expositions tempoporaires des produits de l’horticulture, comme un des meilleurs moyens de faire connaître et d’encourager les progrès faits dans cette science. Depuis cette époque, il ne s’est guère passé d’années, à moins de circonstances très graves, qu’elle ne fit une ou deux expositions. La société tient deux séances par mois, le second et le quatrième jeudi, en son hôtel, rue de Grenelle-Saint-Germain, 84, à Paris. Il est très rare qu’à chaque séance, il n’y ait pas un certain nombre d’apports faits par des horticulteurs ou amateurs, jugés par des comités compétents sur leur nouveauté, leur belle culture, etc., et dont le vote est ratifié par l’assemblée générale; et des primes variant de trois à neuf francs sont accordées aux présentateurs, en y joignant quelquefois un certificat de mérite. Cette grande association, qui rayonne sur toute la France et qui a de nombreux membres correspondants sur tous les points du globe, encourage les petites sociétés locales, les syndicats professionnels, sociétés de secours mutuels, etc., par tous les moyens dont elle peut disposer. Elle prête même gratuitement les salles de son hôtel aux différentes sociétés, composées d’horticulteurs poursuivant un but tendant à améliorer leur métier ou leur bien-être. Fondée sous le règne de Charles X, en 1826, elle a été encouragée par tous les différents gouvernements qui se sont succédés depuis cette époque. A sa fondation, elle sut conquérir immédiatement les bonnes grâces du roi. Celui-ci l’autorisait à inscrire son nom comme protecteur et fondateur; précieux concours pour une société débutante que d’être aussi hautement patronnée. Sous Louis-Philippe, elle fut également encouragée par les hommes marquants de l’époque, notamment par le comte de Rambuteau, le duc Decazes, M. Héricourt de Thury, etc., par l’association de dames patronesses; elle devint en plus de son but scientifique, société de secours et de bienfaisance. La République de 1848 la combla également de toutes ses faveurs. Sous l’Empire, placée sous le protectorat de l’empereur et ayant à sa tête les hommes les plus marquants de ce régime, tels que M. le duc de Morny et le maréchal Vaillant, elle ne pou vait faire que de rapides progrès, étant reconnuc d’utilité publique depuis le commencement de l’Empire. Pendant l’année terrible, obligée de suspendre en partie ses travaux et ses publications, la Société ne resta pas 008 inactive pour cela. Les horticulteurs de la région parisienne, habitant en grande partie dans la banlieue de Paris, ont tout particulièrement souffert des deux sièges de la capitale. Combien d’établissements avons-nous vu ruinés, ou par la guerre étrangère et ensuite par la guerre civile? La maison souvent démolie ou saccagée, le matériel brisé, brûlé, les plantes dévastées ou gaspillées. J’ai encore présent à la mémoire, les efforts que nous avons tous faits, ceux plus heureux, qui habitaient dans l’enceinte de Paris, pour sauver le matériel et les marchandises, soit d’un parent, soit d’un ami La Société d’horticulture est alors intervenue; elle a servi de noyau pour concentrer les secours offerts par les horticulteurs anglais et les français, qui ont eu le bonheur de ne pas subir les horreurs de l’invasion allemande et les tristesses de la guerre civile. Ces tristes jours passés, les horticulteurs rentrèrent généralement chez eux pour réparer toutes ces ruines; beaucoup. hélas! eurent bien de la peine à y parvenir, quelques-uns même succombèrent. C’est lorsqu’on a traversé ces tristes passages qu’on sent plus que quiconque, le besoin de se solidariser et de s’associer. La troisième République, qui a consacré une grande partie de ses efforts à encourager l’agriculture, ne pouvait abandonner l’horticulture, sœur aîné de la première. Le commerce a repris son essor dant toutes les branches de l’horticulture. Je me rappelle que, immédiatement après ces tristes évènemenis, les horticulteurs s’étaient mis à cultiver les légumes, disant qu’on ne pourrait plus vendre de fleurs. Pourtant, ellcs n’ont jamais été aussi chères que depuis. Aussi, peu à peu, chacun s’est remis à sa spécialité. Depuis bientôt trente ans que ces évènements sont passés, l’horticulture a pris une importance extraordinaire à tous les points de vue. Les expositions que la Société organise au printemps et à l’automne de chaque année, sont devenues de grandes fêtes O00 parisiennes; chacune d’elle reçoit la visite du Président de la République, accompagné d’une suite nombreuse, et généralement quelques horticulteurs émérites reçoivent diverses décorations, des mains même du premier magistrat de la République. D’ailleurs, il n’est pas possible qu’il en soit autrement, l’horticulture de la fin de ce siècle, étant devenue une des sources les plus actives de notre production nationale, et le puissant outillage qu’elle entraine à sa suite, a amené d’autres industries à se développer et par cela même, à grossir le chiffre de leurs affaires. Les expositions prennent de l’importance d’année en année; ces années dernières, à l’exposition des produits horticoles de toute nature et de l’outillage qui s’y rattache, on a joint les beaux arts. Les artistes viennent exposer des tableaux représentant des paysages, des arbres, des fleurs, des fruits et des légumes. En entrant dans cette voie, il n’y a guère de tableaux qui ne pourront pas figurer à l’exposition d’horticulture. Voilà bien des produits qui sont fournis par des artistes de différents genres! mais ces artistes vivent cependant en parfaite harmonie sous l’égide de ces expositions. Le nombre de visiteurs augmente également d’année en année, et certainement que l’espace qui lui est réservé au jardin des Tuileries, depuis quelques années, deviendra insuflisant à partir de 1900. A chaque exposition, le président de la République offre un objet d’art qui est décerné àu premier lauréat. D’autres grands prix sont également offerts, notamment par M. le Ministre de l’agriculture, le Conseil général de la Seine, la Ville de Paris, la Société elle-même et par diverses personnalités marquantes, adhérents à cette Société. Ces dons constituent des prix dits d’honneur, et viennent en sus des nombreuses médailles d’or, de vermeil et d’argent décernées par la Société aux exposants qui en sont reconnus dignes par des jurys compétents. 208 DES JARDINIERS HORTICULTEURS Du départernent de la Seine Le grand mouvement social qui caractérisa la génération de 1848, fut l’association sur des bases nouvelles, conformément à l’esprit du temps. Quelques maraichers et horticulteurs intelligents et dévoués entreprirent alors de coustituer une société de secours qui fut intitulée Société de secours-mutuels des jardiniers-horticulteurs du département de la Seine. Sa fondation remonte au 10 juillet 1856. Son but principal est de constituer un capital pour payer une retraite à ses adhérents. Tout d’abord, avec une faible cotisation, qui, au début, fut de douze francs par an, on s’assurait trois cents francs de rente à soixante ans, ou un placement dans une maison de retraite; c’était la suppression de la misère. Ici apparait l’idée la plus haute, la plus noble, que puisse concevoir le cerveau humain. On retrouve parmi les hommes qui ont le plus contribué à l’organisation de cette société, les fils de ceux qui entreprirent les cultures forcées au commencement du siècle, notamles Laizier, les Stainville, les Le Bouteux, un descendant du président de la première société que les anciens jardiniers instituèrent; Marchand, Lefilleul, Garlin, Niolet, Dulac, etc. La postérité doit un hommage religieux à ces courageux citoyens, qui garantissent et garantiront un grand nombre de vieillards de la misère. A ces hommes ont succédé leurs fils et quelques nouveaux venus, qui apportent le même dévouement à l’œuvre. D’abord à la présidence, Stainville, fils du précédent; puis, aux diverses fonctions, Laurent, Hébrard, Hémard, Piver, Lecaplain, etc. D’ailleurs, pour édifier nos arrière petits-neveux sur cette œuvre, nous publions de même que nous l’avons fait pour les sociêtés d’autrefois in extenso, ses statuts: TITRE PREMIER But social ARTICLE PREMIER. — Tous les Horticulteurs, Jardiniers, Maraîchers, Fleuristes, qui habitent le département de la Seine, peuvent faire partie de la Société comme membres participants ou honoraires; toutefois elle est limitée à sept cent cinquante membres participants. Arrêté ministériel, du 26 Octobre 1878, et le nombre ne pourra être augmenté qu’en vertu d’une autorisation du ministère de l’Intérieur.. . ART. 2. — Le but de la Société est de se secourir mutuellement en cas de vieillesse. Il sera formé un fonds spécial pour venir en aide aux Sociétaires devenus malheureux par suite de maladie, blessures au infirmités, entraînant incapacité de travail; il sera également accordé sur ce fonds des secours aux veuves, et aux orphelins de sociétaires, dont la position nécessiteuse serait notoirement connue par la majorité de la Société. Ce fonds sera alimenté : 1e Par une cotisation de vingt-cinq centimes payables tous les trois mois, par chaque membre participant, entre les mains du receveur; 2° par le dixième des souscriptions annuelles de Mesdames et Messieurs les membres honoraires. ART. 3. — Le siège de la Société est provisoirement établi à Clichy-la-Garenne, rue des Bateliers, n° 12. 08 TITRE II Conditions d’admission et composition ART. 4. — Toute personne voulant se faire recevoir comme membre participant, doit se faire présenter par deux autres membres qui répondent de la moralité du récipiendaire, qu’il soit français et domicilié dans le département de la Seine depuis six mois au moins, et qu’il jouisse de ses droits civils et civiques. Les dames seront admises dans la Société aux mêmes conditions que les hommes; elles pourront assister aux assemblées, mais elles ne seront passibles d’aucune amende de réunion; mais elles ne seront pas exemptées de celles pour non exécution de paiement ; en outre, elles subiront les mêmes charges et auront conséquemment les mêmes droits que les autres membres, mais dans aucun cas elles ne pourront prendre part à l’administration ni aux délibérations. ART. 5. — La Société se compose de membres participants et de membres honoraires, ou associés libres. ART. 6. — Les membres participants sont ceux qui ont souscrit l’engagement de se conformer aux présents statuts et règlement, et ils ont droit à tous les avantages de la Société en échange de leur paiement régulier de leur cotisation. ART. 7. — Les membres honoraires sont ceux qui, par leurs soins, leurs conseils et leurs souscriptions, contribuent à le prospérité de l’association sans participer aux avantages. ART. 8. — Leurs noms seront inscrits en tête de chaque annuaire, avec le chiffre de leur cotisation et la nature de leurs bienfaits. ART. 9. — Pour être admis comme membre participant, il faut être âgé de vingt-un ans accomplis, et de moins de cinquante-cinq ans révolus, et habiter le département de la Seine. A l’avenir, il ne sera plus reçu de membres participants après l’âge de 40 ans, ou jusqu’à 45, en payant de suite, en plus que le droit d’entrée ordinaire, autant de fois 9 fr. qu’ils auront d’années de plus de 40 ans, et, alors, ils auront droit à la retraite à l’âge de 65 ans révolus, sans que cela leur donne aucun avantage de plus au droit de la caisse des convois. Il a été voté le 10 Octobre 1880, qu’à partir du premier janvier 1882 il ne serait plus reçu de membres participants après 35 ans révolus. ART. 10. — Les membres honoraires seront reçus par le président et le bureau sans distinction d’âge, de résidence ni de profession, leur nombre est illimité. ART. 11. — Toute condamnation judiciaire entachant l’honneur ou la probité d’un sociétaire, entraine avec elle la déchéance sociale et l’imposibilité d’admission. L’exclusion est prononcée en assemblée générale, sur la proposition du bureau et sans discussion: 1° Pour condamnation infamante; 2° Pour préjudice causé volontairement aux intérêts de la société; 3° Pour tout acte contraire à l’honneur; 4° Pour conduite déréglée et notoirement scandaleuse. Sauf le cas de condamnation infamante, le membre participant dont l’exclusion est proposée est invité à se présenter devant le bureau pour être entendu sur les faits qui lui sont imputés; s’il ne se présente pas, son exclusion est prononcée en assemblée générale. ART. 12. — La démission, la radiation et l’exclusion ne donnent droit à aucun remboursement. Toutefois, les titres de rentes viagères constituées, conformémeut au décret du 26 avril 1856, en faveur des membres participants démissionnaires, radiés ou exclus, leur restent acquis. L’admission 908 LES JARDINIERS DE PARIS d’un sociétaire sera mise aux voix et adoptée ou rejetée à la majorité absolue, en assemblée générale. Les exclusions seront prononcées de même. TITRE III Des premiers versements d’inscription et des cotisations ART. 13. — Tout membre participant, en entrant, versera une somme de cinq francs, et payera quatre francs pour le premier trimestre. ART. 14. — Ces sommes seront rendues au récipiendaire s’il n’était pas reçu par l’assemblée générale. ART. 15. — Toute somme versée à la caisse ne sera jamais, dans aucun cas d’exclusion, radiation ou démission, rendue au déposant. ART. 16. — Chaque membre participant, à partir du 1er avril 1881, devra verser trois francs de cotisation, les premiers de chacun des trimestres d’avril, juillet, octobre et janvier, de 10 heures à midi, au domicile d’un receveur de la Société, nommé dans chaque section de la banlieue et dans chaque arrondissement de Paris, où cela sera reconnu nécessaire. ART. 17. — Le membre qui n’effectuera pas le paiement trimestriel, paiera une amende de vingt-cinq centimes pour chaque paiement de retard. ART. 18. — Tout membre en retard de quatre trimestres de cotisation sera considéré comme démissionnaire et rayé des contrôles de la Société, s’il ne répond pas au premier appel qui lui sera fait par le receveur général. ART. 19. — Le membre démissionnaire, ou déclaré tel, lorsqu’il voudra être réintégré, ne pourra l’être que s’il n’y à pas trois ans de retard de cotisation, et qu’en versant sur-lechamp une somme double de celle qu’il aurait versée en entrant dans la Société; et qu’il soit représenté par deux membres participants qui certifient qu’il ne lui est survenu aucun des cas relatés à l’art. 1t, depuis qu’il est sorti de la Societé. ART. 20. — Les membres auront la faculté de se faire représenter par des tiers, pour effectuer leur paiement trimestriel. TITRE IV Pension des Sociétaires ART. 21. — Un fonds de retraite est créé conformément au décret du 26 avril 1856, et placé à la Caisse des dépôts et consignations. Ce fonds se compose: 1° De prélèvements faits par la Société sur les excédents de recettes; 2° De subventions spéciales accordées par l’État. 3° De dons et de legs dont l’acceptation a été autorisée par l’autorité compétente. Pour être admis à la pension il faut que le Membre participant ait cotisé pendant vingt-cinq ans et qu’il ait soixante ans révolus, ou à soixante cinq ans s’il est entré dans la Société après quarante ans d’âge, en payant de suite autant de fois neuf francs qu’il aurait eu d’années de plus que quarante ans lors de son entrée dans la Société; il lui est accordé jusqu’au 1er janvier 1875 pour payer cette redevance, passé cette époque, il ne pourra plus profiter de ces avantages. Le droit à la pension ne supprime jamais le paiement des cotisations, qui sont exigibles jusqu’au décès du sociétaire. ART. 22. — Le taux de la pension est fixé à trois cents francs; cependant si un sociétaire devient infirme ou arrive à un âge qui ne lui permette pas de vivre chez lui avec cette O somme, la Société, après avoir reconnu l’état de gêne dans lequel se trouve le membre et, par suite, l’insuffisance de la pension, placera, à ses frais, le sociétaire dans une maison du gouvernement le plus à la facilité de la Société : Le président adresse au Ministre de l’Intérieur : 1° l’extrait de la délibération coutenant le vote et la quotité de la pension, ainsi que la mention de la date de l’admission du membre participant, et l’indication du département dans lequel devront être payés les arrérages; l’acte de naissance, délivré sur papier libre et certifié par le maire: 2° Après le décès du pensionnaire, le président transmet au Préfet l’extrait, sur papier libre, de l’acte mortuaire, pour la réintégration au fonds de retraite de la Société, en exécution de l’article 4 du décret du 26 avril 1856, des fonds a ffectés à la constitution de la pension. ART. 23. — Si un membre participant devient infirme avant soixante ans d’âge, ou vingt-cinq ans de cotisation, et qu’il soit reconnu nécessiteux par la majorité de la. Société, chaque membre participant devra, tous les ans, verser une cotisation extraordinaire pour lui venir en aide. Toutefois, ce secours extraordinaire ne pourra, dans aucun cas, excéder deux cents francs. ART. 24. — Sont privés des dispositions de l’article précédent : 1° Ceux des membres qui seraient malades par suite d’intempérance ou de maladies syphilitiques; 2° les membres malades oublessés par suite de rixes volontaires où ils auraient été agresseurs ou provocateurs, ou encore ceux qui auraient reçu des blessures dans une émeute à laquelle ils auraient pris une part volontaire, ni en cas de chômage. TITRE V ART. 25. — Une caisse spéciale sera formée pour servir à payer les convois funéraires des membres participants qui viendront à décéder; les convois sont fixés à cent francs, déD08 duction sera faite du droit municipal, par ce fait la Société ne paie que quatre-vingt-dix francs aux familles qui se chargent des frais funéraires, mais si cette somme n’était pas dépensée pour les convois la Société ne paierait que sur la présentation des reçus funèbres, et seront les mêmes pour tous les sociétaires participants, sans avoir égard aux années de cotisations dans la Société. ART. 26. — On prélèvera sur cette caisse, pour servir à payer un denier aux veuves et aux héritiers directs, une somme proportionnée aux années de cotisations dans la Société. ART. 27. — Depuis l’entrée dans la Société jusques et y compris la cinquième année de cotisation, le convoi seulement sera payé comme il est expliqué ci-dessus. ART. 28. — De la sixième jusques et y compris la dixièm e année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé et un denier de cinquante francs aux ayants-droit. ART. 29. — De la onzième jusques et y compris la quinzième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé. et un denier de cent francs aux ayants-droit. ART. 30. — De la seizième jusques et y compris la vingtième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé. et un denier de cent cinquante francs aux ayants-droits. ART. 31. — De la vingt-unième année et au-dessus, le convoi sera payé, et un denier de deux cents francs aux ayants-droits. ART. 32. — Toutes les sommes servant aux deniers seront payées dans l’ordre suivant: !° au veuf ou à la veuve; 2° aux enfants si le plus jeune est âgé de moins de quinze ans; 3° aux père et mère, si le plus jeune est âgé de plus de soixante ans; il est bien entendu que ces sommes ne passeront aux enfants que s’il n’y a pas de veuves, et aux père et mère, s’il n’y a pas d’enfants agés de moins de quinze ans. O ART. 33. — S’il ne reste aucun des héritiers ci-dessus dans l’ordre dont il est expliqué, le denier reste de plein droit à la caisse des convois. ART. 34. — Toutes ces sommes n’étant pas la propriété des sociétaires, aucun ne pourra en disposer par testament, et aucun créancier n’y aura aucun droit. ART. 35. — Pour former cette caisse dite des convois, les sociétaires participants qui font partie de la Société verseront, aussitôt l’approbation, une somme de trois francs à cette caisse, et continueront à y verser soixante-quinze centimes tous les premiers de avril, juillet, octobre et janvier de chaque année, et ceux à l’avenir qui entreront verseront en entrant dans la Société trois francs à cette caisse, et continueront à verser soixante-quinze centimes tous les trimestres, comme il est expliqué ci-dessus; en cas de retard pour le paiement de ces sommes, les retardataires paieront l’amende comme pour tous les autres paiements dus à la Société. TITRE VI De l’organisation et du bureau ART. 36. — La Société est administrée par un bureau qui se réunit tous les trois mois et chaque fois qu’il est convoqué par le président. Toutes réunions de la Société dans le but de l’intérêt social et convoquées par le président ou par son ordre, sont obligatoires. Il se compose. D’un président. Le président est élu au scrutin secret par la Société pour cinq ans, nul n’est élu ni proclamé président, s’il n’a réuni la majorité absolue des suffrages. Au second tour de scrutin, l’élection a lieu à la majorité relative; dans le cas où les candidats obtiendraient un nombre égal de suffrages le plus âgé est proclamé président. Le 99 "procès-verbal de l’élection est transmis immédiatement au Ministre de l’Intérieur. Nul ne peut être élu membre du bureau s’il n’est français et s’il ne jouit de ses droits civils et civiques ; tous les membres du bureau sont pris, y compris le président, parmi les membres participants ou honoraires. Le président est chef de l’association, il surveille, en cette qualité, toutes les opérations du bureau; est dépositaire et responsable du registre matricule et autres imprimés appartenant à la Societé, il signe toutes ces pièces et actes qui y sont relatifs. Il surveille et assure l’exécution des statuts, et adresse, chaque année, à l’autorité competente, le compterendu exigé par l’art. 20 du décret sur les associations; 2° De deux vice-présidents nommés pour un an, et rééligibles à la majorité absolue. Ils remplacent le président en cas d’absence, ou quand ils en sont requis par lui. Ils ont les mêmes pouvoirs et les mêmes attributions que le président; 3° D’un trésorier, nommé pour un an, et rééligible à la majorité absolue. Il est civilement responsable de toutes les sommesversées à sa caisse, ainsi que les livres qui y ont rapport. Il ne pourra jamais, dans aucun cas, avoir plus de quinze cents francs en main, l’excédent de cette somme sera remis par lui, au nom de la Société, à la Caisse des Dépôts et Consignations. Il reste dépositaire et responsable des livres de sa caisse; 4° D’un secrétaire, nommé à la majorité absolue, pour un an, et rééligible. Il est spécialement chargé des écritures de la Société; il procède à l’appel nominal et note les absents. Il rédige les procès-verbaux, de séance et de recette, et les signe avec le président; 5° D’un receveur général nommé à la majorité absolue pour un an, et rééligible; il surveille les receveurs de chaque section, il reçoit d’eux les fonds qu’ils ont reçus des membres de leur section, et les remet de suite au trésorier; 5° De trois vérificateurs nommés à la majorité absolue, p09 pour un an et rééligibles. Ils sont spécialement chargés de la vérification des comptes, et devront se réunir à cet effet ainsi que le conseil d’administration, à toutes les séances ordinaires et extraordinaires. ART. 37. — Les membres absents, soit à la convocation du bureau, soit à celle de l’assemblée générale, ou à toutes autres réunions convoquées par ordre du président, paieront un franc cinquante centimes d’amende. ART. 38. — Les maladies ou le service national sont les seuls cas d’exemption. ART. 39. — Il sera nommé un receveur délégué dans chaque commune de la banlieue et dans chaque arrondissement de Paris où cela sera reconnu nécessaire. Il sera spécialement chargé de recevoir, à son domicile, les cotisations et amendes des membres de son quartier ou de sa commune, aux jours et heures indiqués à l’art. 16. Il remettra le montant de sa recette, au plus tard, le jour de la reddition des comptes, au receveur général qui lui signera son registre, ou lui fera signer par les vérificateurs; en cas de non exécution de la part d’un receveur il payerait les amendes de tous ceux qui l’auraient payé. Si une section venait à ne pas être d’accord pour nommer un de ses membres receveur, tous les membres de la section seraient tenus d’aller payer leur cotisation chez le receveur général, aux mêmes conditions de l’art. 16. Les travaux des membres du bureau devenant trop forts, la Société leur nommera un ou plusieurs adjoints pour les aider dans leurs fonctions et les remplacer au besoin. TITRE VII Des Assemblées générales et de leur tenue ART. 40 — Les assemblées générales sont pour la reddition des comptes et pour recevoir les propositions, dans le but de l’intérêt social. 1C Elles ne pourront délibérer, si elles ne sont composées de la moitié plus un des membres participants qui font partie de la Société, et leurs délibérations, pour être exécutoires, devront être votées à la majorité absolue des membres présents. Tous les membres honoraires ont le même droit que les participants. ART. 41. — Il y en aura deux par an, savoir: le deuxième dimanche de mai et le deuxième dimanche d’octobre. L’élection des membres du bureau se fera à la deuxième assemblée, et les membres qui seront nommés en remplacement des autres, n’entreront en fonction que le deuxième jeudi de janvier suivant, ou ceux qui seront remplacés cesseront. Aucun membre du bureau ne pourra convoquer une section sans l’ordre du président, si ce n’est pour un convoi d’un membre de sa section, et dont il en donnera avis immédiatement au président, pour qu’il puisse en empêcher si le cas l’exige. ART. 42. — La séance de mai ouvrira à deux heures très précises, et celle d’octobre à une heure très précise. Tout membre qui ne répondrait pas à l’appel nominal qui aura lieu un quart-d’heure après l’ouverture, paiera une amende de un franc cinquante centimes; et les membres présents qui ne porteraient pas leurs insignes seraient amendés de vingt-sinq centimes. ART. 43. — Quand un sociétaire, honoraire ou participant viendra à décéder, tous les membres de sa section devront assister à son convoi, sous peine d’un franc cincentimes d’amende, et ceux présents vingt-cinq centimes, s’ils ne portent pas leurs insignes. ART. 44. — Aucun membre de sera admis aux assemblées qu’en tenue décente. ART. 45. — Tout membre qui répondrait présent pour un autre, absent, paierait trois francs d’amende. 99 TITRE VIII Des Discussions ART. 46. — Aucun membre ne pourra prendre la parole qu’après l’avoir obtenue du président; s’il ne se conformepas à cet article, il paierait une amende de vingt-cinq centimes. Le membre auquel la parole aura été accordée, devra s’exprimer avec décence et modération, sous peine d’être privé de la parole pour toute la séance. ART. 47. — Toute discussion politique ou religieuse est rigoureusement proscrite ; le membre qui soulèverait une de ces questions serait immédiatement expulsé de la séance. ART. 48. — Toute discussiòn ou disgression étrangère au but philanthropique de l’association est prohibéc. Le membre qui s’écartera de la discussion sera immédiatement rappelé à l’ordre, et expulsé de la séance s’il persiste. ART. 49.— Pour éviter que l’expulsion d’un membre, dans une assemblée, ne prenne un caractère de rixe, elle sera mise aux voix et prononcée à la majorité absolue. Si le sociétaire se refuse d’obéir à cette décision, on lèvera la séance, et, par ce fait même, il se trouvera rayé de la Société. TITRE IX De la police de la Société ART. 50. — L’entrée de la salle de la Société est interdite le jour des assemblées, à toute personne étrangère à l’association, excepté aux gens de l’autorité, lorsqu’ils auront justifié de leur qualité, ou sur la vue de leurs marques distinctives. ART. 51. — Le jour de l’assemblée générale, il sera nommé deux chefs d’ordre, chargés de ne laisser pénétrer aucune personne étrangère à l’association et de surveiller la police intérieure de l’assemblée. ART. 52. — L’entrée de la salle sera refusée à tout membre en état d’ivresse ; à l’appel de son nom, il sera considéré comme absent, et puni comme tel. L’amende sera payée par les chefs d’ordre s’ils négligent leur service. ART. 53. — Si un membre se permettait d’injurier un des membres, en séance, ou un des membres du bureau, à propos de leurs fonctions, il paierait une amende de cinquante centimes et pourrait, nonobstant l’amende, être expulsé de la séance. ART. 54. — Tout membre qui se permettrait des voies de fait envers un autre membre, en séance, serait rayé de droit des contrôles de la Société, sans pouvoir jamais être réintégré, le tout sans préjudice des poursuites judiciaires. TITREX Dispositions administratives ART. 55. — Tout membre de la Sociéte a le droit de vérifier et compulser lui-même les comptes ; les comptables ne peuvent, sous aucun prétexte, se refuser à cette vérification. ART. 56. — Tout membre qui ne recevrait pas, en jouissant de ses droits de sociétaire, les secours posés par le présent réglement, a le droit d’intenter une action civile à la Société, pour la contraindre à l’exécution du réglement, mais, auparavant, il pourra provoquer une décision arbitrale. ART. 57. — Il sera délivré à chaque membre, en entrant dans la Société, un exemplaire imprimé du présent réglement, qu’il signera à la minute du registre matricule, disposé à cet effet; il paiera cinquante centimes pour cet imprimé. ART. 58. — Les amendes prononcées en exécution du réglement, seront recouvrées et annexées à la comptabilité générale. Elles seront précomptées à tout versement fait à titre de cotisation. ART. 59. — Il sera délivré récépissé des sommes versées par les sociétaires, sur un livret qui leur sera délivré à cet effet. S’ils le perdent, il. sera remplacé à leurs frais. ART. 60. — Le présent réglement sera soumis à l’approbation de l’autorité supérieure, conformément au décret du 26 mars 1852. ART. 61. — Il ne pourra jamais être dérogé au fond de ce réglement; s’il devient nécessaire par la suite, d’y ajouter des articles, ils ne pourront être adoptés qu’à la majorité des trois quarts, plus un membre. ART. 62. — Toutes additions ou modifications reconnues nécessaires et votées à la majorité absolue, ne pourront être exécutoires, qu’après avoir été soumises à l’approbation de l’autorité et en avoir reçu la sanction, conformément au décret du 26 mars 1852. ART. 63. — La Société ne peut se dissoudre d’elle-même qu’en cas d’insuffisance de ses ressources. La dissolution ne peut-être prononcée qu’en assemblée générale spécialement convoquée à cet effet, et par un nombre de voix égal aux deux tiers des membres inscrits. Cette dissolution ne sera valable qu’après l’approbation de l’autorité compétente. En cas de dissolution, la liquidation s’opérera suivant les conditions prescrites par les articles 6 et 17 du décret du 14 juin 1851, 15 du décret du 26 mars 1852 et 3 du décret du 26 avril 1856. - 1 = =- - TITRE XI Dispositions générales ART. 64. — Lorsqu’un membre viendra à changer de domicile il sera tenu d’en prévenir le président, aussitôt son changement. Faute par le sociétaire de remplir cette formalité il paiera une amende de un franc. ART. 65. — Les frais de correspondance relative à la Société, impressions, timbres, localité, fournitures de bureau et autres déboursés de ce genre, sont à la charge de ladite Société. ART. 66. — Les fonctions des employés de bureau sont gratuites. Ils ne pourront, par conséquent, exiger aucune rétribution pour leur emploi. ART. 67. — Les membres de la Société sont engagés mutuellement et réciproquement à maintenir, faire maintenir et exécuter textuellement le présent réglement. ART. 68. — La Société, après avoir entendu lecture de son réglement et l’avoir discuté article par article, en adopte la rédaction dans toute sa forme et teneur, à l’unanimité. Ces statuts furent approuvés par un décret du 25 août 1856 et le bureau que la Société avait nommé, le fut par un autre décret du 8 septembre de la même année. Cette société a près d’un demi-siècle d’existence, nous en sommes membre participant. Il nous reste à exposer ses résultats, puis à en faire la critique. Commençons tout d’abord par adresser des éloges à la mémoire de ses philantropes fondateurs car, à la fin de ce siècle, il n’en reste plus que quelques-uns. Ces hommes ont rendu un service exceptionnel à leur corporation et surtout à leurs contemporains. Les hommes qui prennent l’initiative de créer une œuvre quelconque ne connaissent pas toujours les difficultés, les déboires même, qu’ils rencontrent dès le début. Cependant, il faut tenir compte que la création de la Société dont nous nous occupons ici, remonte à l’instant où les affaires ont considérablement augmenté, pour les raisons que nous avons exposées dans un chapitre précédent. Beaucoup de familles étaient déjà, sinon riches, mais dans une grande aisance, et avec le bon esprit de confraternité qui existait chez les jardiniers, il s’est trouvé immédiatement de généreux donateurs et un nombre de membres honoraires presque toujours supérieur à celui des membres titulaires. C’est ainsi que les dons de toute nature faits à la Société jusqu’au 31 décembre 1898, s’élèvent à la somme de deux cent trente trois mille huit cent trente deux francs, (233,832 fr.). Les subventions de l’état à soixante dix sept mille huit cent vingt huit francs (77.828 fr.). L’apport des membres titulaires: cotisations, droits d’admission, amendes de toute nature, achats d’insignes, etc., est de quatre cent quarante mille, quatre cent quinze francs (440.415 fr.). Les intérêts des fonds placés s’élèvent à cent quatre vingt quatorze mille trois cents soixante deux francs (194.362 fr.). Total général : neuf cent quarante six mille, quatre cent trente sept francs (946.437 fr.). En plus de cette somme, un don de onze mille cent douze francs (11.112 fr.), fait par M. Moynet; ce don n’entre pas en ligne de compte avec ces chiffres et sur lequel nous reviendrons. La Société a payé à ses retraités jusqu’à la même époque, une somme de deux cent vingt trois mille huit cent vingt deux francs (223.822 fr.), répartis antre deux cent vingt quatre retraités, dont cent onze existent encore. Beaucoup. des premiers sociétaires, comme le lecteur a pu s’en rendre compte dans les statuts, n’ont été retraités qu’à soixante cinq ans, ce qui diminue d’autant plus le chiffre de la retraite proportionnelle pour chacun jusqu’à ce jour. Dans quelques années, tous les sociétaires qui atteindront leurs soixante ans OO0 auront droit à la retraite, puisque à partir de 1881, on entrait plus dans la Société après trente cinq ans. Il est entré dans la Société depuis sa fondation jusqu’à la fin de 1899, mille sept cent soixante quinze membres participants, dont deux cent vingt quatre ont droit à la retraite. La moyenne de la retraite payée par retraité est de six années, 677 années de retraite ont été payées aux !13 retraités décédés. Ces chiffres sont suflisamment éloquents par eux-mêmes, sans qu’on soit obligé de faire aucun commentaire, et de juger les services que cette société a rendu, rend et rendra à la corporation des jardiniers de la banlieue parisienne, sans distinction de catégorie, puisque tous ont droit d’y être admis. A coté de cette caisse, il en existe une autre dite ; des convois, servant à donner aux héritiers, ou ayants-droits du sociétaire décédé, une somme de cent francs, égale pour tous, qui doivent être dépensés pour les funérailles du défunt, c’est-à-dire que la Société tient en honneur que ses membres ne soient pas conduits à leur dernière demeure dans le char des indigents. De plus elle alloue aux mêmes, selon le nombre des années de cotisation, une somme variant de cinquante à deux cents francs appelée : le denier de veuf ou de veuve. Ce don rend également bien des services à des familles dont les ressources sont trop souvent épuisées par de longues maladies. Les sociétaires infirmes qui ne peuvent subvenir à tous leurs besoins, la société les place dans une maison de retraite. Même celui qui devient infirme avant soixante ans d’âge s’il est reconnu nécessiteux, elle lui vient également en aide. Le but de la Société est donc l’extinction du paupérisme dans la corporation. Il est regrettable de ne pas voir faire partie de cette société, tous ceux qui peuvent en avoir besoin. Examinons maintenant les fautes que nous pouvons lui reprocher. La première peut être appelée plutôt une faiblesse. Elle a consisté à laisser entrer l’esprit religieux dans une société civile en acceptant un don de 11, 112 francs, dont 1008 les intérêts servent chaque année à délivrer des livrets de caisse d’épargne aux enfants des membres titulaires qui font leur premièrc communion. Ce don accepté par la Société, enlève l’égalité des droits qui doit toujours exister dans une mutualité; d’autant plus qu’on ne peut pas demander au récipiendaire, lors de son admission, à quel culte il appartient. Il est bien certain que pour tourner la loi, on lui a donné un autre nom, car autrement, l’autorité supérieure n’aurait pu l’autoriser. Espérons que dans un avenir prochain, ce don ira à la caisse des orphelins où il aurait toujours dù être. Il y fournira un important apport. Cela réparera la faute commise. Ce don, avec l’esprit d’indépendance qui anime les hommes à l’époque où nous vivons, a fait surgir d’âpres discussions au sein de la Société; ce qui n’a pas peu contribué à faire exclure un de ses membres les plus dévoués, des plus intelligents, à même de lui rendre d’utiles services, justement par l’esprit d’indépendance qui le caractérise. Car il est toujours préférable d’avoir un adversaire loyal, qui indique les fautes commises, ou celles qu’on pourrait commettre, plutôt qu’un ami flatteur qui approuve tout, même lorsqu’il sait pertinemment qu’on est dans l’erreur. Ce membre est M. Narcisse Laurent. Il est bien certain que s’il l’eût voulu, il aurait obligé la Société à le réintégrer, mais le sentiment de sa dignité ne lui a pas permis d’intenter un procès. La plus lourde faute que la Société ait commisc, a été celle de ne pas augmenter suffisamment sa cotisation, lorsqu’elle a commencé à payer ses retraités. Jusqu’à cette époque, la cotisation était de douze francs par an, somme bien insuffisante peur assurer trois cents francs de rente, Il fallait dès ce moment, la porter à vingt ou vingt quatre francs pour avoir en caisse, le capital nécessaire garantissant les engagements pris par la Société. Aujourd’hui, le déficit s’élève à un minimum de cent mille francs, le bureau s’est ému de cette situation et vient de 908 faire voter la cotisation à vingt cinq francs, avec ce chiffre, la Société fonctionnera sans beaucoup combler son déficit. Il faudra un jour payer trente francs pour le combler, à moins qu’il ne soit fait des dons importants. En payant trente francs de cotisation par an, le jeune sociétaire trouvera encore des avantages à entrer dans cette société. A soixante ans, il aura trois cents francs de retraite assurés; plus, pour ses héritiers, une somme de trois cents francs, tant pour ses funérailles que pour le denier de la veuve. C’est donc en réalité quatre cent cinquante francs qu’il aura versé pour s’assurer trois cents francs de rente. Il faut convenir que toutes les sociétés de secours mutuels pèchent dans ce sens, les premiers paient moins cher et ont les mêmes bienlaits que ceux qui viennent après eux. Presque tous les mutualistes, en voyant augmenter leur capital, ne comptent pas les dépenses que les engagements pris entraînent. Il est nécessaire également de tenir compte dans une certaine mesure, des difficultés que ces premiers ont eues à surmonter pour constituer ce capital. Malgré ces fautes qui ne sont pas capitales pour l’existence de la Société, les jeunes comprendront qu’ils ont tout intérêt à y entrer. A la sin de ce siècle, où les établissements ont des tendances à s’agrandir considérablement, et où il faudra être, pour ainsi dire, un petit capitaliste pour travailler à son compte, c’est par la mutualité que les ouvriers doivent songer à se mettre à l’abri de la misère pour leurs vieux jours. Le déficit que nous signalons peut paraître énorme à quelques esprits timorés. Cependant, avec quelques francs d’augmentation de la cotisation, il sera comblé dans quinze ou vingt ans, et les sociétaires profiteront d’une institution qui continuera longtemps à avoir de généreux donateurs et qui leur donnera, sinon plus, mais au moins autant de garantie que n’importe quelle autre société de secours mutuels. O08 DE L’HORTICULTURE DE LA RÉGION PARISIENNE Contre les dégats causés par la grêle et la tempête Cette association a été créée dans le but de s’assurer mutuellement contre les dégâts causés par la grêle et la tempête, cette idée est non moins généreuse, que celle qui présida à la fondation de la précédente, car un de ces fléaux peut ruiner tel ou tel cultivateur en épargnant tel ou tel autre. La mutualité dans la mesure du possible peut sauver le sinistré de la ruine. A côté de quelques horticulteurs distingués, tels que MM. Boutreux, Landry, Simon, etc., nous rencontrons des noms nouveaux parmi les maraichers: Duvillard, Poitou, Chemin, Pruniot, etc. Cette association ne peut comprendre que les jardiniers travaillant à leur compte. Son but est de les garantir contre les ruines trop fréquentes, causées par la grèle et la tempête, sur des établissements de matériel aussi fragile que celui des horticulteurs et des maraîchers. Son action n’est certes pas aussi large que celle de la précédente société, qui englobe tous les jardiniers, patrons et ouvriers de toute catégorie. Néanmoins son but est aussi philanthropique; car il arrive souvent que certains ouvriers s’établissent avec peu d’argent en mains, et lorsqu’il arrive un de ces fléaux détruisant une partie de leurs récoltes et de leur matériel, ils se trouvent dans l’impossibilité de réparer les pertes subies. L’assurance, en leur payant immédiatement une certaine somme sur l’estimation des dégâts causés, leur permet de continuer à travailler et à réparer, petit à petit, le désastre dont ils ont été victimes. Cette association n’a pas malgré tout, fait de rapides progrès. C’est à peine si elle compte une centaine d’assurés, quand elle devrait en réunir pour le moins deux mille. Lorsqu’il arrive une de ces catastrophes dans telle ou telle localité, quelques-uns pensent à s’assurer; mais l’accident passé, on croit qu’il ne s’en produira plus d’autres; cependant, ces faits sont très fréquents, et nous ne saurions trop insister auprès des jeunes surtout, pour qu’ils s’en garantissent. Toutes ces associations, à l’instar des corporations du Moyen-Age, amèneront des progrès nouveaux dont la Société en général bénéficiera. C’est ainsi que les Sociétés de Secours Mutuels et de Caisses de Retraite, feront progresser l’idée de la Caisse de Retraite pour tous les travailleurs âgés ou infirmes. Les Assurances mutuelles contre les fléaux du ciel, organisées par canton, par département, obligeront un jour ou l’autre les hommes d’Etat à s’occuper d’une manière suivie de ces questions primordiales entre toutes, puisqu’il s’agit de l’alimentation des peuples. Chaque commune fera l’estimation moyenne et annuelle de la production de chacun de ses habitants, ceux-ci paieront une prime au prorata de cette estimation, et lorsqu’une catastrophe se produira, des experts nommés, comme dans ces petites associations, par les assurés eux-mêmes, alloueront des sommes aux sinistrés, selon les pertes reconnues et l’ensemble des sinistres de l’année. Le cultivateur, ainsi protégé, aura moins de tendance à quitter la campagne, ou il trouvera des garanties suffisantes pour son existence, plutôt que de venir habiter la ville, où il subit souvent bien des déboires. Cette assurance des récoltes contre les dégâts causés par la grêle et la tempête facilitera également la création de banques agricoles. Le cultivateur, vigneron ou horticulteur, O06 pourra emprunter sur ses récoltes, puisqu’il pourra fournir une garantie sérieuse a son prêteur. Ne voyons nous pas le Crédit Foncier exiger une police d’assurance contre l’incendie pour prêter sur une propriété bâtie ? De même, le producteur avec sa police d’assurance contre les éléments les plus fréquents qui peuvent détruire ses récoltes, pourra obtenir un emprunt qui lui permettra souvent de produire plus abondamment et, par celà même, augmenter notre richesse nationale. Les réformes ne viennent, même dans notre siècle de progrès que bien lentement. Il faut que les questions, les idées, soient bien mûries, pour qu’on se décide à en tirer parti et à en profiter. Cependant, cette idée fait partie du socialisme pratique, où l’état n’intervient que pour former l’unité de l’association entre tous les producteurs terriens, et réunir en un seul et immense faisceau, toutes ces petites associations locales. STATUTS DE “ L’ASSOCIATION TITREI Constitution et But de l’Association ARTICLE PREMIER. — Il est constitué dans la région parisienne une association mutuelle d’assurance contre les dégâts causés par l’orage, la grêle et la tempête, ayant pour but d’indemniser dans les proportions déterminées ci-après, les sinistrés qui ont adhéré ou adhéreront aux présents statuts, elle n’assure que les récoltes et produits horticoles, potagers, fruitiers, le matériel cloches et vitrages de ses associés. ART. 2. — Cette association a pour titre “L’Horticulture Parisienne". Son siège est à Paris. Sa circonscription s’étend au département de la Seine et Seine-et-Oise. Sa durée est illimitée. ART. 3. — L’association exclue toute solidarité entre ses associés, chacun d’eux en tout état de cause ne supporte que la prime à laquelle la valeur qu’il assure donne lieu. ART. 4. — Elle se compose de membres participants et de membres honoraires, les dames sont admises dans les deux cas, le nombre de ces membres est illimité. TITRE II Prime et Cotisation ART. 5. — Les primes sont variables, mais ne peuvent en aucun cas excéder huit francs pour mille. La prime minimum est fixée à deux francs par an et par mille, de la valeur déclarée par l’associé. Cette prime est exigible dans tous les cas, lors même qu’aucun sinistre n’aurait atteint la Société pendant l’année. Elle est payable par semestre et à l’avance, il est prélevé une réserve de 5 0/0, sur cette prime pour le Fonds de prévoyance. Elle sera perçue par la poste aux frais des associés du 20 au 28 février, du 20 au 31 Août, et celle des primes supplémentaires, dans la quinzaine qui suivra l’adoption en assemblée générale. ART. 6. — La prime maxima varie suivant l’importance des sinistres constatés pendant l’année. Le chiffre en est fixé à l’assemblée générale de septembre et perçu comme il est dit à l’article ci-dessus. Le montant des primes supplémentaires est établi de façon qu’il reste toujours en caisse après le règlement des indemnités une somme au moins égale au tiers du produit annuel de la prime minimum. ART. 8. — Une cotisation fixe de cinquante centimes est perçue à chaque semestre pour tout membre participant, elle est destinée aux frais de bureau, d’impression, local, etc. La cotisation des membres honoraires est facultative, le minimum est fixé à cinq francs par an. Cette cotisation est jointe au fond de prévoyance. TITRE III Des Indemnités ART. 9. — Les indemnités sont variables, elles seront calculées sur le maximum des cotisations. Il ne sera jamais attribué d’indemnité supérieure à cinquante pour cent de l’estimation des dégâts. ART. 10. — Les intérêts annuels du fonds de réserve constitueront une indemnité supplémentaire, répartie entre tous les sinistrés, quelque soit le taux de l’indemnité fixée. ART. 11. — Le but de l’Association étant de venir en aide le plus promptement possible aux sinistrés, il leur sera versé dans les huit jours qui suivront l’adoption du rapport des experts, une première indemnité déterminée par le Conseil, qui ne pourra excéder dix pour cent de l’évaluation des dégâts. Le Conseil aura la faculté d’ordonner un nouveau versement s’il y a lieu. ART. 12. — A chaque semestre, il sera dressé par le Trésorier un tableau des dommages éprouvés et des indemnités déjà versées à titre provisoire, mais ce n’est qu’en assemblée générale de septembre que le tant pour cent à allouer définitivement à tous les sinistrés d’un même exercice sera déferminé. Le solde d’indemnité dû à chaque sinistré lui sera versé dans le courant du mois suivant, à la caisse du Trésorier. La même assemblée clôturera l’exercice annuel dont lescomptes seront approuvés par l’assemblée suivante. ART. 13. — L’exercice annuel de l’Assocication commence le 1er septembre et se termine le 31 août suivant. TITRE IV Des Sinistres ART. 14. — Les sinistres reconnus par l’Association sont la grêle, le cyclone où tourbillon, les trombes d’eau et la tempête. ART. 15. — Aussitôt après un sinistre, l’assuré en donnera avis au Président en lui expliquant la nature des dégâts. Il n’y a pas lieu de faire de déclaration de sinistre si le dommage causé ne s’élève pas au 60me de la valeur des produits ou matériel assurés. ART. 16. — L’assuré devra dresser une liste avec prix approximatif du matériel, culture et produits avariés ou détruits, et la remettra aux experts, revêtue de sa signature. ART. 17. — Si un second sinistre venait à sévir sur les mêmes produits, il pourrait donner lieu à une nouvelle déclaration et une nouvelle expertise, ce dernier état d’estimation annulerait les précédents. TITREV Des Membres de l’Association ART. 18. — Sont admis comme membres de l’Association tout propriétaire, horticulteur, maraîcher ou cultivateur dont les produits et matériel énoncés à l’article 1, sont susceptibles d’être avariés ou détruits par les fléaux visés à l’article 14. Ils devront se faire présenter par deux membres de l’Association au Président; un hordereau sera remis aupostulant sur lequel il fera la déclaration de la valeur du. matériel, cultures et produits qu’il désire assurer, cette déclaration devra être signée du postulant et des présentateurs, l’admission aura lieu à l’assemblée générale ou de Conseil à la majorité des membres présents. Il paiera un droit d’admission de cinq francs. Il n’aura droit aux avantages des sociétaires ainsi qu’aux nouvelles charges que vingt-quatre heures après la remise de sa quittance et d’un duplicata de son bordereau de déclaration, lequel mentionnera la date et l’heure de la remise à l’intéressé, ce duplicata devra être signé par le Président et le Trésorier. ART. 19. — Toute personne admise dans l’Association pendant le cours d’un semestre doit en acquitter la prime minima et en accepter toutes les charges. ART. 20. — Les cultivateurs, pépiniéristes ou autres intéressés du même genre de culture devront établir un état des cultures qu’ils assurent sur chaque territoire ou commune en indiquant par numéros depuis un jusqu’à la dernière, les pièces ou jardins assurés. Cette déclaration devra être renouvelée chaque année avant le 1er Mai. A défaut de la déclaration ci-dessus, l’assuré ne peut prétendre à une indemnité pour récoltes ou produits qui ne sont pas de même nature que celles énoncées l’année précédente. Un droit de un franc sera perçu pour chaque renouvellement de déclaration. ART. 21. — La durée de l’engagement est de trois ans pour tous les associés au minima. Les membres honoraires seront présentés également par deux membres de l’Association au Président. TITRE VI Des Fonds de l’Association ART. 22. — Un fonds de réserve est établi de la manière suivante : La subvention de l’Etat, les dons et legs qui seront faits à l’Association constitueront un fonds de réserve inaliénable dont les intérêts annuels serviront à augmenter le taux des indemnités aux sinistrés. En cas de non emploi de ces ressources pendant l’exercice, elles seront capitalisées de plein droit, ces fonds seront placés dans une caisse de l’Etat. ART. 23. — Un fonds de prévoyance aliénable est constitué avec les ressources suivantes: 1° De la réserve prélevée sur la prime minima (art. 5). 2° Des cotisations annuelles des membres honoraires. 3° De l’excédent de la prime minima restant disponible après la clôture de chaque exercice. Ce fonds de prévoyance servira à compléter ou à augmenter les indemnités au cas ou l’appel au maxima ne pourrait suffire dans les exercices désastreux. Il ne pourra être prélevé plus des deux tiers sur ce fonds pour le même exercice. Le prélèvement sera fixé en assemblée générale. Ce fonds sera placé en rente garantie par l’Etat. Aucun associé, même celui qui quitterait l’Association volontairement ne peut réclamer ni exercer de droit sur les fonds de réserve ou de prévoyance, qui ne peuvent, recevoir d’autre destination que celle indiquée au présent statut. TITRE VII Des Experts ART. 24. — Des experts, pris dans chaque spécialité des membres associés seront nommés tous les ans en assemblée générale. Leurs fonctions consistent dans la vérification sur place des dégâts et l’estimation détaillée des pertes subies par les sinistrés. Après avis de déclaration de sinistre, le Président nommera une ou plusieurs commissions de trois experts selon l’étendue du sinistre. Ils établiront un rapport de leurs travaux qu’ils remettront au Président dans le plus bref délai, le Conseil d’admitration concluera aussitôt sur son adoption, après examen. TITREVIII De l’Administration ART. 25. — L’Association est régie par un Conseil d’administration, composé de 18 membres au moins et de 21 au plus, élus en assemblée générale au scrutin de liste, à la majorité absolue des membres présents et renouvelables par tiers chaque année. ART. 26. — Les membres du Conseil d’administration seront autant que possible choisis de façon que les localités et spécialités composant l’association y soient représentés. ART. 27. — Ne peut être nommé du Conseil d’administration, tout sociétaire privé de ses droits civils et civiques. ART. 28. — Le Bureau est nommé par le Conseil d’administration pris dans son sein et renouvelable tous les ans. Il se compose d’un Président, de deux Vice-Présidents, d’un Trésorier, de deux Trésoriers-Adjoints, d’un Secrétaire, de deux Secrétaires-Adjoints. Les membres du Conseil d’administration et du Bureau sont rééligibles aux mêmes fonctions. En cas d’un second tour de scrutin, l’élection aura lieu à la majorité relative. Les membres participants devenus honoraires conservent leurs droits aux fonctions de l’Association. Toutes les fonctions sont gratuites. ART. 29. — Le Trésorier est seul chargé de l’encaissement général de toutes les sommes destinées ou appartenant à l’Association, du placement et du retrait des fonds. Il établit les comptes de chaque assuré. Il paie les indemnités aux sinistrés. ART. 30. — Une commission de contrôle composée de cinq membres pris en dehors du Conseil d’administration est nommée chaque année pour vérifier les livres et comptes du Trésorier, ainsi que la situation financière de l’Association, elle dresse un rapport détaillé qu’elle soumet à l’assemblée générale suivante. TITRE IX Des Assemblées ART. 31.— L’Association se réunit en assemblée générale ordinaire deux fois par an, le deuxième jeudi de mars et de septembre, et en assemblée extraordinaire sur la convocation du Conseil d’administration. Elles sont obligatoires pour tous les membres assurés, les délibérations sont prises quel que soit le nombre des membres présents, à la majorité absolue des suffrages. Les membres honoraires et les dames ne sont pas tenus d’y assister. Toute discussion étrangère au but de l’Association est rigoureusement interdite. ART. 32. — Les séances du Conseil d’administration sont obligatoires, elles ont lieu quinze jours avant chaque assemblée générale ordinaire et en cas d’urgence, sur la convocation du Président. Le Conseil se réunit après chaque sinistre pour examiner les rapports des experts. Le rapporteur est tenu d’y assister pour fournir des explitions s’il y a lieu. TITREX Dispositions Générales ART. 33. — En cas de contestations ou poursuites pour le recouvrement des primes, le Trésorier est délégué par le Conseil d’administration pour représenter l’Association. ART. 34. — Les votes régulièrement émis par l’assemblée générale ordinaire, lient tous les membres présents, absents ou dissidents. Le vote par correspondance n’est pas admis. ART. 35. — Les présents Statuts seront mis en vigueur un mois après leur déposition à la Préfecture de la Seine, annulent les précédents, et ne pourront être modifiés que sur la proposition du Conseil d’administration, ou sur la demande formulée du dixième des membres de l’Asssociation. ART. 36. — En cas de dissolution de l’Association, l’actif disponible recevrait un emploi conforme à celui de l’Association. ART. 37. — Un règlement d’ordre intérieur pour l’exécution des présents statuts, est rédigé par le Conseil d’administration et soumis à l’approbation de l’assemblée. ART. 38. — Tout cas se présentant par la suite et non prévu par les présents statuts sera réglé par le Conseil d’administration, réuni extraordinairement à cet effet. DE LA RÉGION PARISIENNE Par un retour de l idée de défense ou de lutte en commun, retour que nous avons déjà expliqué, des associations syndicales ont été fondées sous la troisième république, qui a reconnu et régi leur existence par la loi du 21 mars 1884. Toutes les corporations sont aujourd’hui syndiquées; tellement les hommes, comme à toute époque, éprouvent le besoin de se réunir pour défendre leurs intérêts corporatifs. Dire que ces nouveaux groupements ne causeront pas des abus dans les siècles futurs, loin de là est ma pensée. Après l’étude que j’ai faite sur les mœurs des hommes, aux différentes époques, en écrivant cette histoire, étant donné le tempérament dominateur de l’homme, ces institutions, de même que celles du moyen-âge, pourront peut-être tourner en abus. En attendant, à l’époque où nous vivons, elles rendent de grands services à leurs adhérents. Chaque corporation rédige ses statuts pour protéger ses intérêts corporatifs; ces statuts sont déposés entre les mains de l’autorité compétente, appelée à les approuver. Le ministère du commerce comporte même un Office du travail, qui s’occupe spécialement des syndicats professionnels et leur demande chaque mois un compte-rendu de leur action et de leurs opérations, ainsi qu’un exposé de la situation de leur corporation. Munie de ces renseignements, l’autorité supérieure suit de près le monde du travail, et, par ce système, avec nos moyens rapides de communication, peut procurer du travail aux ouvriers qui en manquent dans telle localité, lorsque telle autre localité manque de bras, et éviter ainsi bien des misères et des conflits. Ce même ministère organise pour l’Exposition universelle de 1900, une exposition spéciale des syndicats professionnels : leurs statuts, comptes-rendus des travaux et institutions de toute nature créés par eux, à tous les points de vue. Les économistes et même tous les hommes que ces questions intéressent puiseront là des renseignements très utiles qui pourront, plus tard, profiter à cette institution. Des milliers de sydicats prendront part à cette exposition ce qui la rendra d’autant plus intéressante. Les maraîchers, dans l’horticulture de la région parisienne, ont été les derniers a se syndiquer, ayant déjà leur société de secours mutuels; l’association d’assurance mutuelle contre les dégâts causés par la grêle et la tempête, ils pensaient que cela était suffisant pour défendre tous leurs intérèts; c’est quand ceux-ci furent fortement compromis. par l’envahissement des « regrattiers », qui s’emparaient de leurs places aux Halles centrales, et voyant le moment venir où leurs enfants seraient tenus de vendre leurs produits sur le carreau, lorsque des places leur sont spécialement affectées dans les rues avoisinant les pavillons, qu’ils s’émurent et se décidèrent à se syndiquer, sous l’impulsion donnée par quelques-uns d’entre eux, parmi lesquels on peut citer MM. Duvillard, Laurent Narcisse, Laurent Joseph, Gagneau, Colmon, Cottereau Charles, Dumur Antoine, Becquerelle Eugène, Hérouart et votre serviteur. Des réunions préléminaires furent tenues où les bases de la nouvelle association furent jetées, des statuts furent rédigés par une commission nommée à ect effet, et ceux-ci furent votés et adoptés dans une réunion générale plénière, convoquée par la commission. Cette réunion eut lieu dans unc salle de l’hôtel de la Société d’Horticulture de France, le 908 12 octobre 1894. Le syndicat se trouvant normalement constitué, nomma séance tenante, son Conseil d’administration, qui fut chargó de faire reconnaître le nouveau syndicat par l’autorité supérieure. STATUTS DU SYNDICAT Fondation ARTICLE PREMIER. — Il est formé entre les soussignés et ceux qui adhèreront aux présents Statuts, un Syndicat ou association professionnelle qui sera régi par la loi du 21 mars 1884, et par les dispositions ci-après. Dénomination ART. 2. — Ce Syndicat prend le titre de Syndicat des Maraichers de la Région parisienne. Sa durée est illimitée ainsi que le nombre de ses Membres, Son existence commencera le jour du dépôt légal de ses Statuts. Siège ART 3. — Son siège est à Paris, rue de Grenelle-Saint- Germain, 84. Objet du Syndicat ART. 4. — Le syndicat a pour objet général l’étude et la défense des intérêts économiques de notre métier et l’amélioration de ses conditions d’existence. Il se propose notamment : 1° D’examiner toutes les questions pratiques et commerciales concernant notre culture; 2° De faciliter les moyens de vente et d’exportation de ses produits, en fournissant tous les renseignements nécessaires aux marchands français et étrangers, afin de faciliter l’exportation dans tous les pays; SYNDICAT DES MARAICHERS 3° De défendre les intérêts de tous ses Membres sur les halles et marchés, auprès des compagnies de transport sur terre et sur mer, et auprès des pouvoirs publics. 4° De propager les innovations et les perfectionnements de tout genre, qui pourront intéresser ses Membres. Arbitrage et Expertise ART. 5. — Le Syndicat nomme des Arbitres experts en assemblée générale, pour l’étude et la règlementation des affaires concernant la corporation. Voir le règlement pour les attributions. Moyens de réalisation ART. 6. — Les fonds nécessaires à la réalisation du programme du Syndicat se composent du produit du droit d’admission, des cotisations, des dons et subventions qui lui sont faits. Obligations des Sociétaires ART. 7. — Le droit d’admission dans le Syndicat est de deux francs par Sociétaire, une fois payé, pour la première année de formation, et de Cinq francs pour les sociétaires qui entreront au Syndicat après cette année écoulée. Chaque Sociétaire s’engage, en outre, à payer une cotisation annuelle de un franc, payable d’avance. Administration du Sundicat ART. 8. — Le Syndicat est administré par un Conseil composé de douze Membres élus en assemblée générale, au scrutin secret. ART. 9. — Le Conseil se constitue en prenant dans son sein : Un Président; Un vice-Président; Un Secrétaire; Un Secrétaire-adjoint; Un Trésorier-adjoint. Le Conseil est renouvelé tous les ans par tiers, les Membres sortants sont rééligibles. ART. 10. — Le Conseil a tous les pouvoirs nécessaires pour gérer et administrer les affaires et les biens du Syndicat, il accepte les dons at legs, il perçoit tous les fonds qui appartiennent à la Société à quelque titre que ce soit, il surveille l’emploi que le Syndicat en ordonne sur sa proposition. Il est en outre chargé de tous les détails administratifs et fait tous les règlements d’ordre intérieur que peut nécessiter l’exécution des présents Statuts. Révision des Statuts ART. 11. — Des modifications peuvent être apportées aux présents statuts ; la demande en révision devra être faite et signée par la moitié plus un des Membres adhérents et adressée au Président qui en fera la proposition à l’assemblée générale convoquée à cet effet. Dissolution ART. 12. — La dissolution du Syndicat ne pourra être prononcée qu’à la demande des trois quarts des Membres participants, lesquels sont tenus de prendre part au vote, sous peine de nullité de la demande, le vote aura lieu au scrutin secret. En cas de dissolution, les fonds du Syndicat seront versés à la Caisse de la Société d’Horticulture de France. RÈGLEMENT Admissions ARTICLE PREMIER. — Toutes les personnes désirant faire partie du Syndicat doivent se faire présenter par deux Membres adhérents et être reçues après un vote faverable de l’assemblée générale. Cotisations ART. 2. — L’article 8 des Statuts fixe le droit d’admission et la cotisation annuelle. Tout membre en retard d’une année du paiement de sa cotisation, sera informé par le Trésorier que sa radiation sera demandée, s’il ne s’acquitte pas après cet avertissement. Assemblée générale ART. 3. — La réunion générale du Syndicat aura lieu une fois par an, le premier jeudi de septembre-En outre, lorsque le Conseil d’administration le jugera à propos, des réunions extraordinaires pourront avoir lieu, mais sur convocation. Conseil d’Administration ART. 4. — Le Conseil d’administration se réunira au moins deux fois par an, sur convocation par le Secrétaire. La présence au Conseil est obligatoire pour les membres qui le composent. ART. 5. — Tout Membre du Conseil qui a manqué trois séances sans excuse valable, est considéré comme démissionnaire. ART. 6. — Toute délibération prise par le Conseil est valable quelque soit le nombre des membres présents. Présidence ART. 7. — Le Président a la direction de la Chambre; il dirige les débats. Il préside le Conseil d’administration; il peut assister à toutes les commissions. Secrétariat ART. 8. — Les attributions du Secrétaire comportent : 1° La tenue du Contrôle social, contenant les noms et domiciles des Sociétaires et la date de leur admission; 2° La rédaction des procès-verbaux; 3° La lecture en séance des procès-verbaux, correspondance, etc. Le Secrétaire-adjoint le seconde dans l’accomplissement de ses fonctions. Trésor ART. 9. — La comptabilité et la caisse sont tenues par un Trésorier responsable. Le Trésorier perçoit, sur sa signature et au moyen de quittances tirées d’un livre à souche, les cotisations et il encaisse toutes sommes appartenant à la Société ; il paie toutes les dépenses ordonnancées sur le bon à payer, signé du Président. Il ne doit pas posséder une somme supérieure à deux cents francs. Les fonds disponibles sont déposés dans une Caisse de la Société Générale. L’Adjoint Trésorier doit le suppléer en cas de besoin. Arbitres et Experts ART. 10. — Les arbitres experts sont nommés en assemblée générale, au scrutin secret et pour un an; ils sont réél igibles. Toutes les fonctions dans le Conseil d’administration sont compatibles avec celles d’arbitre expert. Attributions des Arbitres et Experts ART. 11. — Les arbitres experts sont chargés par le Conseil d’administration, mais sous leur responsabilité personnelle : 1° De l’étude et appréciation des affaires litigieuses qui leur sont confiées. 2° De concilier autant que peut se faire les parties en cause. 3° De rendre compte au Conseil du résultat de leurs opérations. 4° De soumettre au Conseil la note de leurs honoraires, établie conformément à l’article 12 du règlement du Syndicat. ART. 12. — Les honoraires des arbitres experts sont fixés à vingt francs par vacation. ART. 13.— Les arbitres experts qui, pour une cause quelconque, ne voudront pas s’occuper d’un différend devront en avertir, sans délai, le Président qui avisera immédiatement. ART. 14. — Aussitôt élus les membres du Conseil procèdent, au scrutin secret, aux élections des Membres de leur Bureau, dans l’ordre successif d’inscription apporté à l’article 10 des Statuts. Toutes les fonctions sont gratuites. ART. 15. — Les présents Statuts et Règlement modiffés et votés par la Commission administrative nommée par la réunion préparatoire du 23 Août 1894, dans les séances des 6 et 20 Septembre 1894, ont été approuvés par le Syndicat en Assemblée générale dans sa séance du 12 Octobre 1894. Le Syndicat des Maraichers, qui n’a encore que cinq ans d’existence à la fin de ce siècle, compte néanmoins trois cents membres adhérents, et a déjà fait des travaux importants. Dès sa fondation, il a pris l’initiative d’une campagne contre les regrattiers qui pullulent aux Ilalles Centrales sous toutes les formes. Aujourd’hui, une fédération composéc de soixante syndicats agricoles et horticoles des départements de la Seine et Seine-et-Oise dont les membres sont tous des producteurs venant vendre directement leurs produits aux IIalles Centrales, continue cette campagne. Un certains nombre de regrattiers ont disparu et le moment n’est pas éloigné où ceux qui restent disparaîtront à leur tour en s’assimilant aux autres marchands qui vendent sur le carreau des Halles. Une protestation unanime des intéressés contre les regrattiers a contraint les Chambres à voter une loi qui porte la date du 11 juin 1896, ayant pour but de former une commission supérieure des Halles, chargée de règlementer le commerce des Halles Centrales. Cette commission a immédiatement reconnu le bien fondé des protestataires ; des mesures ont déja été prises contre cette industrie illicite qui porte préjudice aux producteurs, aux marchandes des pavillons, aux caisses de la Ville et aux consommateurs en général. Mesures qui ne sont pas encorc assez énergiques pour la suppression totale de ce genre d’industrie. En effet, qu’est-ce que le regrat? en ouvrant le dictionnaire de l’Académie on voit que c’est : un petit négoce qui consiste à vendre en détail et de seconde main certaines denrées. Nos anciens rois vendaient des lettres de regrat, ce qui correspondait à la patente d’aujourd’hui. Mais aux Halles Centrales de Paris, ceux qui se livrent à ce négoce qui est devenu une véritable industrie, ne paient pas patente et se trouvent assimilés aux producteurs; et si on ne réagissait pas contre cet état de choses, ils seraient bientot maîtres du gros commerce de l’alimentation de Paris. O8 Cet état de choses persistant, un décret du Président de la République fut rendu à la date du 5 août 1898, et ainsi conçu: « ARTICLE PREMIER. — Le carreau forain des Halles est réservé aux cultivateurs qui y amènent des produits pour les vendre eux-mêmes et aux approvisionneurs vendant les denrées dont ils sont propriétaires. « Sont considérés comme approvisionneurs, les marchands vendant, sur le carreau, des produits qu’ils ont achetés en dehors de Paris, et qui leur sont expédiés directement aux Ilalles, ou qu’ils y amènent eux-mêmes. Les marchands qui contreviendraient aux dispositions qui précèdent seront exclus du carreau par décision du Préfet de police. « Les cultivateurs et approvisionneurs justifient de l’origine des denrées en produisant, à leur arrivée sur le carreau, soit une déclaration d’introduction indiquant leur nom, leur adresse, le nombre des voitures introduites et l’empreinte du timbre à date du poste d’octroi qui aura contrôlé l’entrée de leurs marchandises, soit une lettre de voiture, ou un récépissé de chemin de fer à leur adresse. « Les cultivateurs établis dans Paris justifient de leur qualité par un certificat délivré par le Commissaire de police de leur quartier et indiquant leur nom, leur adresse et l’étendue de leur culture. « ART. 2. — Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, est chargé de l’exécution du présent décret, qui sera inséré aux bulletins des lois. Fait au Harre, le 27 juillet 1898. FÉLX FAURE. Pour le Président de la République, Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, HIENRI BRISSOX Les regrattiers cherchent, par tous les moyens possibles, à jeter la confusion dans la conscience des législateurs, en essayant de prouver qu’ils sont approvisionneurs. Car à notre époque de liberté commerciale, il est nécessaire que l’esprit du législateur soit bien éclairé pour ne pas léser injustement des approvisionneurs utiles, en voulant détruire les parasites dont tout le monde demande la suppression. . Tous les protestataires sont absolument d’accord même avec l’Administration pour ne pas nuire aux commerçants amenant des denrées achetées aux lieux d’origine. Pour ce qui concerne les maraichers, en particulier, le moyen est facile à établir : 1° L’Administration ne doit donner des places fixes dans les rues qui leur sont spécialement affectées, qu’à ceux qui présentent des titres prouvant qu’ils sont bien réellement producteurs. On peut objecter que certains peuvent présenter des titres aujourd’hui pour obtenir une place et demain vendre leur entreprise tout en conservant leur place. Pour parer à ces inconvénients, l’Administration peut demander des renseignements au Syndicat de temps en temps, lequel est toujours bien placé pour en fournir de sérieux. Le lecteur profane dira : en quoi cela peut-il bien gêner les producteurs? Voici : Il est bien entendu que le regrattier n’achète que des beaux produits et demandés, il vient installer un bel achalandage de fruiterie sans payer patente et qui tue littéralement la place du producteur qui est à côté, lequel est tenu de vendre tous ses produits, et ils ne sont pas toujours beaux et demandés. Tant que ce genre de regrattiers n’a été composé que d’anciens maraîchers, ne pouvant plus faire leur métier, et faisant ce petit négoce pour leur aider à vivre, les jeunes par esprit de bonne confraternité n’y mettaient pas d’obstacles, mais depuis une vingtaine d’années de véritables commerçants sont venus s’installer en grand parmi eux, et le nombre augmentait tous les jours. Cette concurrence illicite a déterminé certains maraichers a quitter la culture, pour faire eux-mêmes ce commerce, qui 00 court moins de risques et donne surtout moins de peines avec plus de bénéfices que le premier. Les regrattiers font également une concurrence désastreuse aux marchandes des pavillons qui sont chargées de frais pour payer les places qu’elles occupent et qu’elles finiraient par abandonner pour se mettre regrattières. De là, également, une perte considérable pour la ville de Paris; les pavillons désertés et un commerce considérable se faisant sans payer de patente, droits de place, etc. Les beaux produits étant accaparés, dès la première heure, par tous ces marchands, les fruitiers sont déjà obligés d’acheter en seconde main et par conséquent avec une certaine majoration, ce qui produit inévitablement une augmentation de prix que paient les consommateurs en général. Enfin, le Syndicat des maraichers fait sentir son action sur les conditions économiques de la culture même. En effet, il a formé des centres coopératifs, par région, où les syndiqués trouvent leur petit outillage aux prix du gros commerce. Il est bien certain, comme nous l’avons dit ailleurs, que ce n’est qu’un début dans cette voie économique. Plus tard, le gros outillage passera par la même filière. Il est absolument nécessaire que les jeunes générations cherchent tous les moyens possibles pour réduire le prix de revient de leurs produits, si elles veulent soutenir la concurrence des produits du Midi, concurrence qui grandira de jour en jour. Ces moyens consistent : 1° achat à bon compte du matériel ; 2° augmentation du rendement par les procédés mécaniques; 3° création de nouveaux débouchés commerciaux, en faisant vendre directement les produits par des commissionnaires sur les marchés étrangers. Un des membres les plus actifs du Syndicat, M. Narcisse Laurent, vient d’exposer ses produits, à ses frais, risques et péril, à l’Exposition de Saint-Pétersbourg, il a remporté deux médailles d’argent pour cette petite exposition partielle, et qui lui a valu la croix du mérite agricole. La voie est indiquée elle sera suivie et lorsque le Syndicat prendra cette 1008 affaire en main, il arrivera à de grands résultats. Là, l’expérience nous démontre qu’aucun produit de ce genre ne peut soutenir la concurrence des produits des maraîchers de la région parisiennc. Voilà, pendant les quelques années les plus difficiles, celles de la création, quels sont les principaux travaux que le Syndicat a mis sur pied. Lorsque tous les praticiens comprendront l’intérêt qu’il y a pour eux à se joindre à ce noyau, il pourra entreprendre de grandes réformes, se créer de nouveaux débouchés commerciaux, et rendre plus florissante que jamais l’industric qu’il représente en augmentant notre exportation nationale. Le syndicat, en ce moment d’accord avec celui des primeuristes français, est en négociation avec les grandes maisons de commission en fruits et primeurs et M. le Président de la Compagnie Transatlantique, pour expédier les primeurs français en l’Amérique du Nord. Nous espérons après l’Exposition, aller saluer le départ du premier steamer français qui mettra le cap sur le nouveau monde, emportant les primeurs de l’hortieulture française, dans des appareils réfrigériques. SYNDICAT DES MARAICHERS Après la Révolution et le premier Empire, dès le retour des Bourbons, quelques-unes des confréries dont nous avons parlé dans la seconde partie de cet ouvrage se reconstituèrent. Mais très peu d’entre elles occupèrent les mêmes paroisses, attendu que les jardiniers étaient reculés depuis le grand mouvement social qui avait fait augmenter considérablement la surface de la capitale. Cependant, nous pouvons citer la paroisse Saint-Médard, qui avait une confrérie de jardiniers depuis la plus haute antiquité et fut une des premières qui se reconstitua dans ce siècle. D’autres se constituèrent dans de nouvelles paroisses; on peut citer SainteMarguerite, et à Vaugirard. Dans notre siècle, ces associations ont perdu le mobile primordial qui dirige les hommes; l’intérêt. Leur existence ne pouvait être que de courte durée. Toutes ces confréries étaient placées sous le patronage de Saint-Fiacre, lequel depuis déjà longtemps, restait le seul Saint reconnu comme patron des jardiniers, tandis qu’au moyen-âge, certaines confréries fétaient Saint-Jacques et Saint-Christophe et d’autres Saint-Fiacre et Sainte-Véronique. Les premiers faisaient leur fête le 25 juillet, et les seconds comme aujourd’hui, le 30 août. Il est bien évident que rien que l’époque de célébrer la fête a pu faire pencher la balance du côté de Saint-Fiacre; ce moment étant à peu près le commencement de l’année pour la culture maraîchère. Je me rappelle, dans mon jeune âge, avoir vu ces corps constitués aller chercher l’image du Saint chez un confrère, l’apporter en procession à la messe dite en son honneur et la reporter ensuite chez un autre confrère, où elle restait jusqu’à l’année suivante. Le caractère de cette fête était religieux, mais il donnait lieu à des agapes fraternelles entre confrères, qui tournaient quelquefois à l’ivrognerie dans certains quartiers. Le soir, un grand banquet suivi de bal qui durait jusqu’au lendemain matin, réunissait toute la confrérie. Plus tard, la fête religieuse fut supprimée, le banquet seul résista encore quelque temps. Aujourd’hui il n’existe plus nulle part dans la corporation, mais le moment n’est pas éloigné où les nouvelles associations le reconstitueront sous un autre titre. Déjà, la Chambre Syndicale des ouvriers jardiniers fait une fête chaque année, où Saint-Fiacre n’est pour rien, mais qui n’en est pas moins une fête corporative. Ce Syndicat sera suivi par d’autres sociétés, tant il est vrai que, de tout temps; les hommes changent les titres de leurs associations sans modifier beaucoup leurs mœurs ni leur tempérament. Cette fête de notre corporation sera toujours célébrée à quinze jours près, à l’époque où les anciens célébraient la leur : vers thermidor, qui est bien en général la fin de l’année du jardinier. Ce qui donne encore une fois de plus raison à nos grands ancêtres de la Révolution d’avoir voulu faire commencer l’année à l’époque des semailles, c’est-à-dire lorsque les récoltes sont presque toutes terminées et alors que l’on confie à la terre les semences qui constitueront la récolte prochaine. 1 Dans le chapitre relatif aux grands jardins créés par les rois et les puissants, nous avons dit qu’un chapitre serait consacré au Jardin des Plantes de Paris, tant cet établissement a effacé tout ce qui avait été fait jusqu’à cette époque. L’auteur n’a pas la prétention de faire une démonstration technique de l’utilité de cette institution, ni un tableau scientifique de son état actuel. Un tel travail ne saurait être produit que par un savant autorisé. L’auteur se bornera donc à retracer à grands traits l’historique de sa fondation, à citer quelques-uns des hommes les plus éminents qui y sont restés attachés en consacrant leur science et leur existence à T’embellissement de cette œuvre incomparable. Le Jardin du roi fut fondé sous Louis XIII (1), par Hérouard, premier médecin du roi, et par Gui-de-la-Brosse, son médecin ordinaire. Ces deux docteurs obtinrent l’autorisation, par lettres patentes, d’acheter au nom du roi, une maison plus un terrain de vingt-quatre arpents dans le faubourg Saint-Victor, afin d’y fonder un jardin royal des herbes médicinales. Ce terrain était environné de marais et traversé par la Bièvre dont le cours a été déplacé pour être reporté ou il est actuellement. Jusqu’au commencement de ce siècle, rue Buffon, ruc Poliveau, etc., il y avait encore quelques maraîchers et surtout des horticulteurs. En 1645, l’édit suivant fut rendu et enregistré; (1) Bernard, etc. Le Jardin des Plantes. « Attendu qu’on enseigne point ès écoles de médecine à faire les opérations de pharmacie. Le sieur Bernard nous aurait supplié que trois docteurs choisis par lui dans la faculté de médecine de Paris, soient par nous pourvus pour faire aux écoliers la démonstration de l’intérieur des plantes et de tous les médicaments, ct pour travailler à la composition de toutes sortes de drogues, par voie simple et chimique. « Voulons que dans un cabinet de ladite maison, il soit gardé un échantillon de toutes les drogues, tant simples que composées, ensemble toutes les choses rares, en la naturc qui s’y rencontreront; duquel cabinet ledit La Brosse, aura la clef et régie, pour en faire l’ouverture aux jours de démonstration». Gui-de-la-Brosse traça le jardin proprement dit sur une étendue de dix arpents, sur les vingt-quatre que comprenait la propriété acquise par le roi. Depuis cette époque le Jardin des Plantes a été considérablement agrandi, il forme le vaste parallélogramme compris entre les rues Geoffroy- Saint-Hilaire, Buffon, la place Valhubert où il fait pan coupé, en face le pont d’Austerlitz, le quai Saint-Bernard et la rue Cuvicr. Il existe une porte monumentale en face le pont d’Austerlitz; une autre à l’angle de la rue Cuvier faisant face à la petite place qui est devant l’hopital de la Pitié. Une troisième à l’angle de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire et Buffon, qui doit être la première de l’établissement et plusieurs autres donnant accès au jardin. L’établissement est visité à tous les points de vue. Des savants qui viennent étudier telle ou telle science ; des étrangers qui ne veulent pas traverser Paris, sans visiter ce magnifique établissement. Les Parisiens riches comme pauvres y amènent leurs enfants pour visiter la vallée Suisse ou ménagerie. Les gens du quartier viennent s’y reposer à l’ombre l’été, comme dans les autres squares de Paris. . 108 La rue Geoffroy-Saint-Hilaire est bordée par le cabinet d’histoire naturelle qui renferme des spécimens de tous les animaux et oiseaux naturalisés; en haut de cette rue, la partie la plus haute du jardin, il existe un immense labyrinthe, en haut duquel on a un très beau point de vue sur une partie de Paris et de sa banlieue. C’est dans les tournants de ce labyrinthe qu’on rencontre le beau cèdre du Liban planté par de Jussieu. La rue Cuvier est bordée en partie par la salle des conférences, le cabinet d’anatomie et la vallée Suisse. Du côté du quai est également la vallée Suisse, avec une superbe grille qui sert de clôture. La rue Buffon est bordée par le cabinet de minéralogie et le jardin; un nouveau pavillon a été construit ces années dernières, le long de cette rue presque à l’angle de la place Valhubert. En entrant dans le jardin par cette place, on a devant soi le jardin botanique entouré de grandes avenues et à côté de celle de droite, la vallée Suisse. Plus haut, de vastes serres où on peut cultiver tous les arbres et arbustes de tous les climats. A côté, un jardin créé par Buffon pour les semis, qui devint une école, où on apprend à semer, et à faire lever les plantes, et, où l’on suit la série des procédés nécessaires pour élever les végétaux de tous les climats. Le jardin du roi, à ces débuts sous Louis XIII était d’une contenance de vingt-quatre arpents, aujourd’hui il renferme trente-et-un hectares, dont huit sont occupés par la ménagerie. S’i! fallait citer tous les hommes qui ont passé dans cet établissement comme directeurs et professeurs, les services qu’ils ont rendu a la science et à l’humanité, il faudrait plusieurs volumes pour inscrire cette description. Parmi les plus connus, Joseph Pitton de Tournefort, qui créa à peu près la botanique et enrichit l’établissement d’un grand nombre de plantes. De Jussieu, marchant sur les traces de Linné, qui avait fait faire un pas de géant à la botanique, fut l’auteur de la méthode dite naturelle et qui sert toujours de base aux classifications qui viennent de temps à autre, DO0 apporter à l’ordre et à l’importance des familles végétales des modifications qui ne sont jamais que d’ordre secondaire. Puis vint l’illustre Buffon qui déploya toute sa science à enrichir le jardin du roi. Profitant des ressources que lui offrait le célèbre établissement qu’il dirigeait, il entreprit de retracer le tableau de la nature entière et travailla toute sa vie à son Histoire naturelle. Cet auteur est considéré par son style, comme un des principaux classiques de la langue française. Lui-même dans son discours de réception à l’Académie a démontré que le style est l’homme même. Buffon s’adjoignit son compatriote Daubenton qui fut également un grand savant. Avec de tels hommes le jardin du roi eut un grand prestige sur l’univers entier. A la Révolution, Bernardin-de-Saint-Pierre était à la tête de l’établissement. Par un décret du 23 juin 1793, le jardin du roi devint le Muséum d’histoire naturelle, appelé vulgairement Jardin des Plantes. Depuis cette époque, tous les hommes qui ont occupé une chaire dans l’établissement peuvent être considérés comme de grands savants rendant d’immenses services à leurs concitoyens et à la postérité. Pour en citer un au choix, prenons le centenaire Chevreul, lequel en plus de la grande somme de travail qu’il a produit, peut servir d’exemples aux hommes d’à-présent, comme sobriété. Il parait que cet homme dans sa longue existence n’a jamais bu de vin, ni autres liqueurs alcoolisées. Dans le chapitre relatif aux grands jardins français, il a été question de ce jardin et de la culture faite par son créateur, La Quintinie. Mais ce potager étant devenu notre Ecole nationale d’horticulture, nous allons en retracer l’historique faite par M. Nanot, son directeur actuel, dans un bel ouvrage intitulé: le Potager de Versailles. Il aurait été impossible d’avoir nulle part, des renseignements aussi précis. Sa création date du règne de Louis XIV. En 1678, Mansard et Le Nôtre venaient d’achever le château et le parc de Versailles, les aménagements avaient détruit le potager qui existait sous Louis XIII et que Jacques Boyceau avait planté. Ce potager avait environ deux cent soixante mètres de long, sur cent vingt six de large. Au milieu, une longue allée qui le séparait en deux, les deux côtés étaient divisés chacun en trois petits jardins entourés de murs, avec une allée circulaire. Cette installation donnait une très grande surface de murs susceptibles de recevoir des espaliers. A droite de l’entrée existaient les bâtiments nécessaires à l’exploitation et les serres. Ce jardin, détruit par la construction du château ou de ses dépendances, le roi consia à La Quintinie le soin de trouver un terrain convenable pour reconstituer le potager. Il dirigeait déjà, d’ailleurs depuis quelques années, les fruitiers du roi. Le nouveau potager fut construit sur des étangs comblés d’abord avec les terres de la pièce d’eau des Suisses qui venait d’être creusée, ensuite des terres amenées de sur la montagne de Satory, terre franche qui devient un mortier par le temps pluvieux, et qui se pétrifie au temps sec. La Quintinie détourna les eaux des montagnes voisines qui venaient s’écouler dans ces étangs comblés, par le moyen d’un aqueduc. Pour l’assainissement des terres, il enterra beaucoup de grands fumiers, donna une certaine pente à ses carrés, en un mot il égoutait le jardin. Par ce moyen, il dit n’avoir pas été longtemps à trouver de l’amélioration dans ses cultures. Pour l’arrosage, l’eau fut amenée dans un réservoir placé sur la butte de Satory. Avec de tels moyens on peut juger ce qu’a dû coûter l’installation de ce jardin. La coutume a cette époque, était de tailler les arbres à coups de serpe, en leur donnant des formes diverses, soit d’hommes, d’animaux, de navires, etc. Armand d’Andilly démontrait l’absurdité de ces coutumes, en faisant le premier usage des espaliers. Il récoltait de beaux fruits à Port-Royal, où il avait créé un jardin modèle. La Quintinie adopta ses principes et devint bien vite un maître dans cet art. Il divisa le potager qui avait vingt-cinq arpents, en un grand nombre d’enclos, séparés par des murs servant à la culture des espaliers, avec des expositions diverses; il aménagea au centre un vaste carré de dix arpents entourés de terrasses; C’est dans ce carré qu’on peu voir encore quatre grands poiriers de Catillac, plantés dit-on par La Quintinie. Le pourtour fut divisé en vingt-huit compartiments, formant neuf jardins en creux, cinq carrés creux furent destinés à quelques variétés de pêchers, la figuerie, la melonnière. A l’Est du grand carré, trois enclos consacrés aux cultures des asperges à réchauffer. Sur d’autres carrés diverses cultures de fruits et légumes. Certaines expositions de murs servaient pour les pèchers en espaliers, dans d’autres carrés on cultivait les fraisiers. Les cultivateurs de Montreuil, avant La Quintinie, cultivaient le pêcher avec art et obtenaient de forts beaux et bons fruits. Il est vrai qu’ils ont un sol spécial qui plaît à cet arbre et rend sa culture plus facile que dans d’autres terroirs. 4009 C’est à force d’études, de dépenses, pour approprier son sol que le grand jardinier est arrivé a récolter d’aussi beaux fruits que dans les terrains spéciaux. Ici, on reconnaît l’homme de génie et l’avance qu’il avait sur ses contemporains du même métier. La Quintinie étudiait déjà la nature des différents sols nécessaires aux différentes essences d’arbres fruitiers, les variétés, les expositions, etc. En plus, il n’avait pas besoin de compter pour faire les frais que nécessitaient ses études. Pour les mêmes raisons, profitant de sa situation de directeur des potagers et fruitiers du roi, il fut un des premiers qui eut l’idée de faire la culture forcée des fruits et des légumes, il a été parlé de ces cultures dans un chapitre précédent, nous n’y reviendront pas. Il disait en parlant des asperges, qu’il n’appartenait qu’au roi de goûter le plaisir de manger des asperges en hiver. La Quintinie dans son jardin unique, ne négligeait aucune partie de l’horticulture, il forçait également beaucoup de fleurs, en janvier 1680, pour le mariage de Mademoiselle de Blois, la fille du roi, avec le prince Conty, la table était décorée de dix neuf corbeilles d’argent garnies d’anémones, de jacinthes, de jasmins et de fleurs d’orangers. Le potager coûta pour son exécution, 1.170.983 livres, son entretien annuel en 1685, coûtait de dix huit à vingt mille livres. Le roi estimait tant La Quintinie qu’il l’anoblit en 1687, ses armes étaient : « d’argent au chevron d’azur accompagné de deux étoiles de même et en pointe, d’un arbre de sinople, terrain de même». Les bâtiments qu’il occupait devinrent après bien des transformations, l’école d’horticulture de nos jours. Après La Quintinie, Nicolas Bénard prit la direction des jardins, puis vinrent les Le Normand de père en fils, jusqu’en 1782. Avec ces jardiniers, la production des primeurs augmenta considérablement. Le dernier y introduisit la culture forcée des raisins et des ananas, il a été dit comment ce D08 fruit a été introduit en France, et le succès que Le Normand obtint en le cultivant. Il essaya également la culture du caféier et parvint à élever douze de ces arbres qui atteignaient quatre mètres de hauteur et produisaient par an, jusqu’à dix livres de café, bien mûr et de si bonne qualité, qu’à la Cour, les plus fins gourmets le prenaient pour du café venu sous le soleil des Tropiques, ce qui amusait fort le roi. Ces jardiniers essayèrent anssi, mais sans succès, la culture de la truffe. Ils furent de fort bons jardiniers et le potager fut agrandi dans de bonnes proportions, sous leur direction qui dura près d’un siècle. Au dernier Le Normand succéda un anglais Alexandre Bronn, celui-ci fut remplacé par Gondouin que la Révolution contraignit à quitter son emploi. Par une délibération de février 1793, le district de Versailles déclara que le potager pouvait être loué, soit en partie, soit en totalité. Il fut loué par partie à plusieurs locataires, dont un nommé J.-B. Forgeot et un autre Nicolas Dufresne. Le 25 février 1798, la Convention décida qu’une école centrale serait créée à Versailles, et que le jardin de cette école serait placé au potager. La direction de ce jardin botanique fut confiée à Antoine Richard, savant botaniste, il obtint le droit d’établir une pépinière d’arbres fruitiers. Cette loi de la Convention sauvait le potager. En 1801, le clos aux asperges et les onze jardins furent transformés en pépinières. En 1805, la propriété étant rentrée dans le domaine de la couronne, le jardin reprit sa destination primitive. Sous le premier empire, la direction en fut donnée au comte Lelieur qui lui redonna sa splendeur d’autrefois. Il avait su s’adjoindre des chefs de culture habiles tels : Peradon, Moutroi, Delpierre, Massey et Souchet. Un arboriculteur, Dumoutier élève de Thouin, professeur au Jardin des Plantes, qui sut restaurer les arbres fruitiers du potager. A la fin de l’empire, la culture des primeurs fut confiée à Barthélémy Edy, et la pleine terre à Modeste Lampérière, Edy fit faire un grand pas à la culture des ananas; p08 son successeur fut Grison en 1824. En plus des cultures forcées faites par ses prédécesseurs, celui-ci planta un bananier de Chine. Tous les moyens de chauffage furent expérimentés par cet habile jardinier, il eut pour sous-chef Gontier qui s’établit plus tard à Montrouge. A la direction, le successeur du comte Lelieur fut Montory qui n’était que inspecteur et auquel succéda Massey. Avec celui-ci la culture des primeurs augmenta considérablement, notamment la culture de l’ananas qui prit un grand développement avec Gontier père et fils. Massey introduisit au jardin la culture du chou-marin ou crambé. Il cultiva en pots : les pêchers, les cerisiers, pruniers, figuiers et les vignes. Il resta à la direction du jardin jusqu’en 1819, ensuite il retourna à Tarbes, sa ville natale. Dans la liste des sous-chefs on trouve Ecoffey qui succéda a Gontier. Un nommé Moreau entrait au potager en 1832, comme ouvrier, deux ans après il était chef d’atelier, premier garçon en 1837, et quitta le jardin en 1851. Dans cette liste on rencontre aussi Chouvet, horticulteur de talent. Grison père eut pour sous-chef son fils qui le remplaça à sa mort. Puis vint Gondouin chargé de transporter les produits du potager aux Palais nationaux, il fut remplacé par Doré jusqu’en 1877. En 1850, le potager changeait de caractère, il devenait un champ d’application, la direction fut donnée à Auguste Hardy qui prit sa retraite en 1859. Sous le second empire, le potager redevenait ce qu’il avait été avant la Révolution. L’institut agronomique supprimé, restait le potager qui fut confié à Hardy sous tout l’empire, secondé par des jardiniers habiles. Pour les primeurs, Pilon François succéda à Grison fils. A Puteaux avait succédé Louis Bernard. La troisième république s’attacha à organiser en France un vaste enseignement agricole et horticole. C’est sur les instances de Picrre Joigneaux, député de la Côte-d’Or, que l’école horticulture actuelle fut fondée : Hardy en conserva la direction jurqu’à sa mort, le 24 novembre 1891. LES JARDINIERS DE PARIS 009 Les chefs de culture ont été Pelou pour les primeurs, Bernard et Rouland pour les arbres fruitiers. Piétrot succéda à Pelou. En 1879, Lemaître Octave remplaça Desvaux, qui eut pour successeur Lefèvre. Pavard fut mis à la tête des serres en 1889; Lemaye remplaçait Dunur en 1892, Delot était son sous-chef. A la mort de Hardy, la direction intérimaire fut confiće à M. Henri Grosjean, inspecteur de l’enseignement agricole jusqu’au 12 avril 1892. A cette date, M. Nanot prit la direction de l’école avec M. Piétrot, comme jardinier-chef. LA CULTURE ACTUELLE DU JARDIN La Quintinie avait divisé le potager en vingt-neuf enclos, il n’y en a plus que seize, sa surface avec les terrasses est de trois hectares vingt-deux ares, partagée par des allées qui coupent le jardin à angle droit. Chacun des enclos est entouré par des plates-bandes, dont le milieu est occupé par des contre espaliers, plantés en palmettes à branches horizontales, et le long des allées des pommiers en cordons horizontaux. Autrefois ont accédait au jardin, étant en contre bas, que par des escaliers, mais en 1828, les terrasses du levant et du couchant furent transformées, en partie. Sous les terrasses : des voûtes où on conserve les légumes, on remise les outils, une est consacrée à la culture des champignons, une autre au blanchiment notamment de la barbe de capucin et de l’endive. Ces différentes culturcs indiquent que l’école suit tous les progrès accomplis dans ce siècle, dans la culture potagère. Car la culture des champignons appartient bien à cette spécialité. Les murs de soutènement des terrasses sont garnis, au Nord, par des groseillers et des framboisiers. Au Midi, il existe des serres adossées, consacrées à la culture forcéc des pêchers et de la vigne. La surface totale vitrée des bâches, serres et châssis du potager est de 5.899 mêtres presque toute chauffée au ther99 mosiphon, représentant une dépense annuelle de neuf mille cinq cents francs. A la suite du jardin d’hiver, vient le carré de couches d’une superficie de vingt-neuf ares, divisée en huit lignes de bâches en planches pour la culture des Melons et Fraisiers, chauffées au thermosiphon. Sur une autre partie, on force les Asperges blanches sur place. Une grande bâche de cent six mètres est utilisée à la culture des Ananas; cette culture a beaucoup perdu de son importance, par la concurrence faite par les Ananas d’importation; au point de vue commercial il est probable qu’elle deviendra impossible mais dans les grandes propriétés, elle sera continuée longtemps autant comme plante ornementale que pour la saveur de son fruit. CULTURE DES MELONS Cent quatre vingt douze châssis chauffés au thermosiphon, et autant couvrant des couches, sans autre moyen de chauffage, produisent des Melons de fin d’avril au milieu de l’été; ces Melons appartiennent à une variété issue du Melon Prescott et sélectionné par l’Ecole. Ici, nous nous permettrons d’adresser un reproche à l’administration de cette école : cette culture, ainsi que celle des Fraisiers, ressemblent plus à une exploitation industrielle qu’à un jardin d’expériences, qui ne doit pas avoir le lucre pour point de vue, mais simplement l’enseignement de la culture des différentes variétés qu’on peut cultiver sous différents climats, où les élèves seront appelés à appliquer leur art. De plus, l’Ecole étant nationale, c’est-à-dire entretenue avec l’argent des contribuables, ne doit pas faire de concurrence, sur les marchés, aux spécialistes de ces sortes de cultures. D’ailleurs, diverses pétitions ont été adressées à M. le Ministre de l’Agriculture, pour remédier à cet état de choses, et les intéressés espèrent bien que les-autorités compétentes reconnaitront le bien fondé de leurs prostestations. Cette critique n’attaque pas la culture de l’Ecole qui est C partout bien faite; elle prouve aussi que les maîtres qui sont à la tête de l’établissement sont largement à la hauteur de leur mission. Cependant, nous critiquerons le mauvais entretien des chassis, mal peints et mal vitrés. Ces mêmes hommes n’ignorent pourtant pas que l’un des points essentiels en horticulture est d’avoir un matériel en bon état. Il n’y a aucune raison qui puisse excuser cette négligence, alors que le matériel est propre dans d’autres écoles, où les élèves sont encore plus jeunes, et partant, l’instruction bien plus élémentaire qu’à Versailles. Quelques châssis sont occupés pour la culture des Tomates, quelques-uns également pour les Concombes. Sept mille Fraisiers sont forcés en pots. Une centaine de châssis recouvrent deux mille plants en pleine terre et chauffés au thermosiphon. Trois cents châssis, sans chaleur artificielle recouvrent des Fraisiers : une trentaine de variétés à gros fruits et les principales variétés des quatre saisons connues. Vingt-cinq châssis sont employés à la culture forcée des Asperges. On cultive quatre à cinq cents pots de Haricots de diverses variétés pour démontrer cette culture forcée, trop abandonnée par les praticiens. Une couche à cloches pour la culture de la Romaine est faite pour démontrer aux élèves, non seulement la culture forcée de cette plante, mais le contre plantage, dont l’initiative appartient aux anciens maraichers parisiens du commencement du XIXe siècle. Des châssis et des cloches servent aussi à l’élevage des plants, tels que: Aubergines, Tomates, Courges, Potirons, etc. Enfin, des semis sont faits pour obtenir des variétés nouvelles, notamment en Fraisiers remontants. L’Ecole, près de la terrasse du Nord, a fait construire un bassin pour le sulfatage des paillassons, des tuteurs, etc. A côté, il existe un hangar utilisé à la fabrication des paillassons. Attendu que pour faire un véritable jardinier praticien il faut jusqu’à ce jour, savoir faire ses paillassons, vitrer et peindre ses châssis, etc. Le lecteur peut se rendre compte, après cet exposé à O08 grands traits (pour plus amples renseignements, lire le livre de M. Nanot : le Potager de Versailles), que notre Ecole d’horticulture ne néglige rien pour être à la hauteur des progrès modernes. Les cours sont faits par des chefs de culture savants et pratiques, et les élèves qui sortent de cette école, s’ils veulent profiter de toutes les leçons reçues, peuvent devenir à leur tour, des artistes dans leur métier. Il est également permis de constater les services que le jardin du roi, au siècle dernier, a rendu à l’horticulture en général, au moyen des essais de culture forcée qui y ont été faits par les savants placés à la tête de cet établissement. Pour terminer ce chapitre, disons que les hommes de la troisième république ont été bien inspirés, en créant une école d horticulture dans l’ancien potager de nos rois; car les élèves qui sortent de cette école pourront rendre d’utiles services à l’horticulture, en général. Saluons donc la mémoire de l’initiateur de la transformation de l’Ecole, mon honorable compatriote Pierre Joigneaux, qui a d’ailleurs consacré toute son existence à défendre et encourager l’agriculture et l’horticulture. DE FONDATION PRIVÉE (FLEURY-MEUDON), A côté des écoles d’horticulture fondées par l’Etat ou les départements il en est d’autres qui sont fondées et entretenues par des sociétés philantropiques, ou dues à la libéralité de riches particuliers. Je citerai les principales dans l’ordre des visites que j’y ai faites, et commencerai par l’Orphelinat de Saint-Philippe, à Fleury-Meudon. Cette école à été fondée par Madame Brignole, duchesse de Galliéra, vers 1888. C’est un important domaine, dont nous ne parlerons que pour la partie qui nous concerne; le jardin, et spécialement la culture maraîchère. Ce jardin a une superficie de cinq hectares environ, en culture, divisée en trois parties: la culture potagère, l’arboriculture, les serres et culture d’ornement. L’école renferme cinquante à cinquante cinq élèves de quatorze à dix-sept ans, tous orphelins de père et de mère, ou de l’un des deux, et dont les membres de la famille restant, désirent leur faire apprendre le métier de jardinier. Ces enfants, pour leur instruction, leur entretien, coûtent à l’œuvre environ huit cent francs par an. Les services sont divisés par tiers: la première année les élèves font la culture maraîchère, la seconde l’arboriculture et la troisième ils passent aux serres et à la culture d’ornement. L’ensemble est surveillé par un directeur : actuellement M. Coffiniez, qui nous parait avoir de grandes aptitudes sur toutes les parties de l’horticulture, à juger sur place, les produits qu’il donne dans la spécialité que nous traitons. La culture maraîchère a deux sous-chefs, l’arboriculture en a un, un autre est attaché aux serres, enfin un dernier qui s’occupe des plantations estivales et du service de ville. Tous les cours théoriques sont donnés par le directeur. CULTURE MARAICHÈRE C’est assurément cette partie de l’horticulture qui occupe la plus grande surface de terre. Un grand carré d’Artichauts, les Asperges, des semis de Pois, Haricots, etc., puis viennent les salades de saisons, Laitues et Romaines, Choux, Oignons, Poireaux, Chicorée sauvage, Epinards, Oseille, tous les condiments que cette sorte de culture comporte, etc. Les Fraisiers sont cultivés également sur une grande échelle et ont une végétation luxuriante dans ces terrains. J’ai remarqué la variété des quatre saisons Belle de Meaux. puis en grosses Fraises: Le Docteur Morère, l’Héricart et le Général Chanzy qui croit moins vigoureusement que les précédentes. Toutes ces cultures sont bien comprises et bien conduites pour une école dont le but n’est pas spécialement la culture intensive, mais la démonstration à des enfants de quatorze à quinze ans. L’école possède une cave où on fait la démonstration théorique et pratique de la culture du champignon, c’est dire que rien n’est oublié dans ce beau et vaste établissement. CULTURES DES PRIMEURS C’est sur ce point surtout qu’on peut juger de la compétence des maraîchers modernes. Le praticien peut examiner 906 sur le carré affecté à cette culture, un ensemble très bien compris pour atteindre le but que l’œuvre se propose. Couches à Carottes semées en décembre, dans lesquelles on a récolté des Radis et de la Laitue, en ce moment fin avril on commence à récolter des Carottes en les éclaircissant et des Choux-fleurs qui sont déjà forts remplaceront ces dernières. Quelques panneaux de Navets sur couches qu’on éclaircit également pour la consommation. On voit aussi des Haricots, des Pommes de terre également sur couche et d’une très bonne venue. Les châssis qui ont servi pour les couches à Carottes et à Navets ont eté reportés sur des Fraisiers en pleine terre, dont la récolte suivra celle qui se fait sur couche. Au fur et à mesure qu’une récolte demande à être dépanneautée, de nouvelles couches sont préparées pour planter des Melons et recevoir les châssis. La plus grande partie des châssis à cette époque est occupée à la culture des Melons et des Fraisiers. Malgré que l’école (ce qui nous surprend, avec une installation aussi riche), n’ait pas de chauffage au thermosiphon pour cette importante culture, il y des melons, variété Prescott fond gris qui sont à grosseur et mûriront dans la première dizaine de mai, les Prescott fond blanc, suivent de près. Une rangée de Concombes verts sont également bien traités. Plusieurs rangées de Fraisiers, variété : Docteur Morère, dont la récolte touche à la fin, font honneur au jardinier qui les cultive. LES ÉCOLES D’HORTICULTURE MATÉRIEL L’établissement possède trois cents chassis affectes à la culture des primeurs; cela permet de faire déjà une belle démonstration sur ce sujet. Cet outillage est en très bon état, bien entretenu comme peinture et vitrage; compliment que nous n’avons pu adresser à notre école nationale d’horticulture de France. L’école est agencée pour l’arrosage à l’irrigation sur tous 908 les points; néanmoins, des tonneaux sont placés sur une partie du jardin, pour apprendre aux élèves à arroser avec ce système. Les paillassons sont cousus à quatre rangs et sulfatés. En un mot tout est bien agencé pour instruire des ouvriers jardiniers et les déshérités qui ont le bonheur d’entrer dans cet établissement peuvent acquérir un commencement d’instruction horticole, qui leur permettra plus tard, d’adopter telle ou telle spécialité la plus conforme à leurs goûts ou à leurs aptitudes. Le Directeur dit qu’on tient compte de tout cela pour les placer à la sortie de l’école; cependant le plus grand nombre adopte la spécialité de conduire des jardins bourgeois. En effet, l’instruction qu’ils reçoivent à l’école est très propre à ces sortes de jardiniers, qui doivent connaître toutes les branches de l’horticulture. La pratique aidant à cette instruction, il n’y a pas a douter que beaucoup d’élèves feront d’excellents jardiniers. Quant aux deux autres spécialités, qui sont en dehors de notre sujet, nous n’en parlerons pes, n’ayant pas toute la compétence nécessaire pour en traiter. Une superficie un peu moins grande que celle de la culture que nous venons d’examiner est affectée à l’arboriculture fruitière et d’agrément. Des semis sont faits pour apprendre les différentes greffes aux élèves, même celle de la vigne. Il existe également un carré affecté à la botanique, où les élèves, reçoivent quelques notions élémentaires de cette science. Le jardin possède sept serres doubles et deux adossées de seize mètres de long, plus soixante six chassis de bâches, le tout chauffé au thermosiphon. On y cultive toutes espèces de plantes, depuis les Fougères jusqu’au Orchidées. LE PRODUIT DU JARDIN Beaucoup de plantes élevées dans les serres servent à planter les massifs, si nombreux dans ce vaste établissement; 200 le reste est vendu, soit à des fleuristes qui font ce commerce; les grosses plantes ou les fleurs coupées le sont à des marchands fleuristes en boutique, de Paris. Les beaux fruits et les légumes en primeurs sont ven dus à la criée aux Ilalles Centrales de Paris. Tout ce qui est commun est consommé à la maison, qui compte trois ou quatre cents bouches à nourrir, ou vendu aux environs. Le produit de la vente et de la nourriture fournie à la maison, s’élève à quinze ou seize mille francs par année. Deitised GO Cet établissement a été fondé il y a une dizaine d’années par une société philanthropique d’israélites, dans les dépendances des immenses domaines que le duc du Maine possédait à Sceaux et aux environs au siècle dernier (1). Petite cour qui lutta un instant contre la Régence, pendant la minorité de Louis XV. Le but de l’œuvre est de recueillir, d’élever et de moraliser les enfants abandonnés, du sexe masculin, appartenant au culte israélite. Les élèves recueillis sont âgés de dix ans au moins et de quinze ans au plus, tous orphelins, abandonnés ou moralement abandonnés. A dix-huit ans, ils quittent le refuge et sont placés selon le métier qu’ils ont appris. L’école ayant également un petit atelier de charronnage et un de menuiserie, où sont fabriqués les châssis, les coffres, etc. Mais la plus grande partie travaille à l’horticulture ou à la petite ferme attenante à l’établissement. Le jeune homme, en sortant, n’est pas abandonné par l’œuvre, son instruction primaire, même secondaire pour certains, et professionnelle pour tous, terminée, il reçoit comme patron, un membre du Conseil d’administration, chargé de le surveiller. Il continue à appartenir à la grande famille dans laquelle il a été élevé, cette famille le protège contre l’adversité, lorsque sa conduite ne laisse rien à désirer. Noble exemple de solidarité humaine! (1) Michelet, Histoire de France. Cet établissement recueillant les enfants à dix ans, il faut parfaire leur éducation primaire avant de s’occuper de la professionnelle. L’école possédant divers ateliers, comme il a été dit plus haut, elle est dans la nécessité d’avoir un directeur administratif, qui dirige la maison, sous la haute surveillance d’un Conseil d’administration nommé par la Société. Le directeur est chargé tout spécialement de donner tous les cours théoriques. Un instituteur est attaché à la maison pour donner l’instruction primaire et même secondaire aux élèves. Chaque atelier a un maître pour enseigner le métier aux élèves qui veulent s’y adonncr. Pour le jardin, un jardinier-chef dirige toutes les cultures; il a sous ses ordres des sous-chefs s’occupant, soit des serres, soit des arbres fruitiers, soit des légumes. L’œuvre entretient cinquante-cinq enfants, dont les deux tiers au moins feront des jardiniers. L’instruction y est bien donnée, dans les quelques visites que j’ai eu l’honneur de faire à l’établissement, à l’improviste, j’ai toujours trouvé les cultures en bon état. Les arbres en espaliers, en cordons de diverses essences, représentent une longueur de plusieurs kilomètres. Des plantations nouvelles sont faites chaque année ainsi que des semis pour pratiquer des différentes greffes. Sur cette spécialité, l’enseignement de l’école ne laisse rien à désirer. C’est la partie dominante de l’établissement. Cependant, depuis trois ans, la maison a fait de rapides progrès dans les autres branches de l’horticulture. En effet, en 1896, le directeur avant demandé à la Société nationale d’horticulture, qu’une commission mixte, composée d’arboriculteurs et de maraîchers vint visiter les cultures, j’ai fait partie de cette commission, et, désigné comme rapporteur pour la culture maraîchère, je me suis trouvé placé mieux que personne pour constater, à ma dernière visite, les progrès accomplis, en général, et spécialement dans cette dernière culture. 908 Le matériel horticole a été très sensiblement augmenté. Une serre à vignes adossée de vingt-cinq mètres de long, sur seize de large et cinq de hauteur, a été installée avec tout le confortable possible. La Vigne est plantée en différentes variétés. On y fait également le forçage des arbres fruitiers. Une seconde serre tempérée sert à élever les plantes destinées à garnir les plates-bandes et les massifs de la partie d’agrément, enfin, une troisième, serre chaude, de la même dimension que les deux autres, sert à élever les plantes d’ornement les plus délicates. La salle de rempotage est établie au dessus de la chaufferie, sur une longueur de cinq mètres. Toutes les plantes sont bien étiquetées, afin que les enfants retiennent bien les noms des différentes variétés. Il en est de même du jardin botanique qu’on augmente chaque année de collections nouvelles. La culture maraîchère a fait aussi de rapides progrès, le matériel a été augmenté ; l’école possède à présent cent cinquante châssis affectés à cette culture, sous lesquels nous avons vu des Fraisiers, des Melons de bonne venue, moins avancés cependant que ceux qu’il y a à l’école que nous avons décrite avant celle-ci. La culture est bien faite et cela ne peut que contribuer à donner de bons résultats au point de vue professionnel. Il y a également de la Carotte, des Pommes de terre en primeurs, bien soignées, dépanneautées à temps et les châssis occupés à d’autres cultures. Ici, nous profiterons de la circonstance pour signaler le point faible des jardiniers qui ne sont pas spécialistes : la culture forcée exigeant toujours beaucoup de frais, il est absolument indispensable que les plants et graînes qu’on emploie soient sélectionnés avec la plus grande perfection; c’est la qualité primordiale, autrement les frais, les soins sont les mêmes, et on arrive qu’à un médiocre résultat. Par conséquent, les jardiniers (ils sont nombreux aujourd’hui en maison bourgeoise) qui se livrent à cette culture, ne doivent employer que des plants et graînes dont ils sont certains que la sélection est la plus parfaite. 908 A part cette critique de vieux praticien qui ne s’adresse non seulement à cette école, mais presque à tous les jardiniers qui ne sont pas spécialistes, la culture y est bien établie, avec ordre et bon goût, d’une propreté irréprochable, qualité primordiale pour une école, attendu que lorsque les enfants, dès leur bas-âge, sont habitués à travailler proprement, ils continuent plus tard, et c’est la base de toute culture en tous temps et en tous lieux. Le côté faible de cet établissement, on ne le croirait pas en le visitant, c’est l’insuffisance de l’eau. Le Conseil d’administration, qui n’est pas composé de praticiens, et qui tient tant à honneur d’embellir ce magnifique domaine, se pénètrera un jour de cette idée, et lorsque ses ressources le lui permettront, il ne négligera rien pour combler cette lacunc. Ce résultat acquis, l’école d’horticulture de PlessisPiquet, déjà si bien installée, tiendra rang parmi les premières de ce genre, dans notre beau pays de France. Ayant les avantages que beaucoup d’autres non pas: a proximité de la grande ville, pour la vente des produits qu’elle a en trop pour son alimentation, la facilité d’avoir des engrais, la qualité exceptionnelle des terrains qu’elle cultive, etc. Toutes sortes de cas à son avantage sur d’autres écoles moins bien situées. Ce vaste établissement, d’une contenance de dix-huft hectares, si pittoresquement situé, peut établir bien des genres de culture et nécessité beaucoup d’engrais. Aussi les hommes de progrès qui sont placés à sa tête, le directeur actuel, M. Coudry, notamment, ne négligent rien des idées modernes; ils font des essais d’engrais chimiques, diversement constitués, en tenant compte de la dominante de la plante qu’ils cultivent. Peut-être arriveront-ils à des résultats satisfaisants et rendront par là même un précieux service à l’horticulture en général. A ce point de vue nous ne pouvons que les applaudir et les encourager à persévérer dans leurs essais, en nous inscrivant d’ores et déjà au nombre de leurs élèves. 108 Le conseil général de la Seine, toujours si désireux d’améliorer le sort des déshérités, fondait de 1881 à 1883, diverses écoles professionnelles, notamment, celles de Monténain et de Villepreux. La première a pour but de faire des ouvriers pour l’industrie et pour le bâtiment. Il est en dehors de notre sujet d’en parler. La seconde ayant pour but de faire des jardiniers, nous intéresse seule. L’initiative de cette institution fut prise par la troisième commission du conseil général, ayant pour président, à cette époque, M. le Doeteur Bourneville, et, pour secrétaire, M. Rousselle. Les membres de la commission étaient: MM. Cattiaux, Curé, Dubois, Forest, Hamel, Loiseau, Mamès, Aristide Rey, Rayé et Thulié. M. Michel Moring, alors directeur de l’Assistance publique, commença la mise à exécution du projet voté par le conseil général, sur la proposition de sa troisième Commission. Ce fut M. Quentin, son successeur, s’intéressant vivement à l’œuvre, qui eut l’honneur de la création, et lui donna le nom de service des enfants moralement abandonnés. Par son activité et ses relations avec la presse, il sut associer le public à cet acte de solidarité humaine qui reçut des dons considérables, de sorte que le département de la Seine, n’eut pour ainsi dire rien à dépenser pour l’achat et l’organisation de l’école de Villepreux. M. Quentin eut d’ardents collaborateurs en M. Bruyère, chef de division des Enfants assistés, et surtout M. Guillaume, ancien élève de Grignon, auquel lut confiée la direction de l’école; M. Guillaume la garda jusqu’en 1898, pour prendre un repos bien mérité, bien qu’il restât, malgré tout, directeur honoraire, tellement cet homme de cœur a fait cette œuvre sienne. Pour les hommes compétents qui ont vu commencer l’école, qui ont suivi le développement et les progrès accomplis jusqu’à ce jour; c’est à ce démocrate, à ce travailleur infatigable, que rien n’a rebuté, qui à consacré sa jeunesse, son intelligence et une partie de sa fortune à cette institution, qu’on les doit en grande partie. Les hommes de ce tempérament sont si rares, même dans notre siècle de démocratie, que ce serait une ingratitude de la part de l’historien, que de ne pas communiquer leurs noms à la postérité. Au commencement de 1882, l’école ouvrit avec trois élèves, elle en avait une quarantaine à la fin de l’année. Une maison bourgeoise située à Villepreux et un terrain contigû de trois hectares furent acquis par le département de la Seine; le terrain fut défriché par les élèves et converti d’abord, pour le nettoyer, en culture de gros légumes. Un don de M. Joseph Reinach, permit ensuite de construire une serre chaude, c’est le début de l’importante installation, que l’Ecole posséde actuellement. Dès cette époque, un membre de la société d’horticulture de France, M. Laisné, bien connu comme philanthrope, dans cette société, fonda un prix annuel de cent francs, consistant en un livret de caisse d’épargne, devant être décerné chaque année, à titre d’encouragement au pupille le plus méritant. Depuis ce premier don, la somme a été doublée par le généreux donataire, et on délivre trois prix : un de cent francs et deux autres de cinquante francs. L’école et le matériel ne cessèrent plus de grandir; un terrain non attenant à l’établissement, entouré de murs, d’une contenance de cinquante cinq ares est acheté et consacré spécialement à l’arboriculture fruitière ; des serres DO0 nouvelles affectées à différentes cultures sont construites, notamment : une pour le forçage de la vigne et une autre pour le pêcher. Des chássis et des cloches sont acquis pour la culture maraîchère. Le domaine lui-même, est considérablement augmenté; de trois hectares qu’il était au début, il est porté à cinq. Différents ateliers sont installés pour l’entretien du matériel et même la fabrication du neuf : un de menuiserie, de serrurerie et un autre de vannerie, où les élèves fabriquent par le mauvais temps, tous les objets usités en horticulture. Ils font également leur pain eux-mêmes; excellent pain de ménage qui donne une mine superbe à tous ces jeunes garçons. Toutes les transformations que ces différents services nécessitent dans les constructions sont faites par les élèves, qui sont ainsi initiés aux travaux de maçonnerie. Un rucher très important est établi en haut du domaine; les élèves y apprennent à soigner les mouches à miel. Une vacherie, une porcherie, une basse-cour contenant de nombreuses volailles ont été également jointes à l’établissement, ce qui entraine aussi à faire de la grande culture en dehors de l’école. La partie la plus haute du domaine a été défoncée et transformée en un arboretum avec massifs et pelouses permettant aux élèves d’avoir à entretenir un jardin d’agrément, et à l’école de mériter son titre d’Ecole « Le Nôtre». Une importante pépinière a été créée, contenant tous les arbustes que les jardiniers emploient pour planter les massifs des squares, promenades, établissements publics et privés. L’Ecole commence à fournir aux hospices et hôpitaux du département de la Seine, les diverses plantes, mêmes annuelles qui ornent les jardins devenus si à la mode, dans ces établissements, dont elle deviendra bientôt le principal fournisseur. Ileureuse innovation des temps modernes! Car rien n’est plus réconfortant pour les malheureux qui ont souffert, lorsqu’ils commencent à prendre l’air, de se trou1000 ver au milieu d’arbustes et de fleurs que d’autres deshérités leur ont fourni, tout en apprenant un métier qui pourra plus tard les mettre à l’abri de la misère. Par cet exposé de l’installation de l’Ecole, le lecteur peut juger des différents enseignements qu’elle donne aux pupilles. En plus des généralités telles que : culture de ferme, vacherie, porcherie, basse-cour, rucher, menuiserie, serrurerie, maçonnerie, vannerie, boulangerie, etc., l’enseignement primordial est l’horticulture en général : plantes d’ornement, annuelles et vivaces, arbres et arbustes pour garnir les massifs, architecture paysagiste, arboriculture fruitière depuis les semis, les greffes, la taille et tous les soins à donner aux arbres fruitiers en y ajoutant leur culture forcée ainsi que celle de la vigne. La maison étant située loin d’une ville ne fait de la culture maraichère que pour ses propres besoins : quelques panneaux de fraisiers forcés, des melons, carottes, navets, laitues et romaines, etc. Le tout est bien cultivé, avec ordre et propreté, et les plantes assez bien sélectionnécs. Cette culture est suflisante pour l’enseignement des élèves qui ne deviendront pas des spécialistes, et un bon apprentissage pour ceux qui se livreront à cet art. Le tableau des placements procurés aux élèves, que nous avons sous les yeux, nous indique les professions qu’ils adoptent en sortant de l’école. Le plus grand nombre restent jardiniers, quelques-uns on déjà su se faire une place remarquable dans l’horticulture. Le chef actuel de culture de l’école est le premier lauréat du prix Laisné. Un ancien élève de l’Ecole est directeur du jardin d’essai de Libreville (Congo français), officier du mérite agricole, officier d’académie. Un autre est directeur du jardin d’essai de Tunis, il a sous ses ordres quatre anciens collègues, pupilles du département de la Seine comme lui. Un certain nombre sont jardiniers dans des maisons de l’Assistance publique; d’autres conduisent des jardins bourgeois ayant une certaine importance; beaucoup sont militaires actuellement puisque les plus anciens élèves ont à peine trente cinq ans, quelques uns ont rengagé 500 pour faire leur carrière militaire, et fournissent déjà quelques sous-officiers à l’armée. On en voit également adopter les métiers qu’ils ébauchent à l’école, serrurier, menuisier, vannier, boulanger, etc. C’est dire que ces jeunes gens ne sont pas embarrassés pour gagner leur vie en sortant de l’Ecole, Quelques-uns retournent faire de la grande culture dans les pays où ils ont été élevés; ceux-ci rendront de réels services dans nos campagnes, en donnant des leçons de jardinage à leurs anciens amis d’enfance; car c’est le côté faible des habitants des campagnes, qui pourraient se procurer de grandes jouissances qui ne leur coûteraient presque rien, s’ils avaient quelques notions d’horticulture. ORGANISATION DE L’ÉCOLE Elle peut entretenir et loger cinquante à cinquante cinq élèves qui entrent à douze ou treize ans et en sortent à seize; c’est-à-dire à l’âge ou l’on peut gagner sa vie dans l’horticulture. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Les cours sont professés tous les jours de quatre heures et demie à six heures et demie. Une section comprend les élèves non pourvus de certificat d’études primaires. Une autre, en majorité, composée de ceux qui le possèdent, et où l’on s’occupe alors d’arpentage, de nivellement, de comptabilité, de rédaction. C’est l’instituteur du pays qui est chargé de donner ces cours. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL L’instruction professionnelle, théorique et pratique est donnée concuremment par le directeur de l’Ecole et par les chefs de culture ou d’ateliers, dans les conférences par le premier; sur les chantiers, par les seconds. Les conférences sont exclusivement réservées aux élèves de deuxième et troisième années, elles ont lieu trois fois par semaine et portent sur la botanique, la chimie appliquée, les engrais, les méthodes de culture, etc. A la fin de leurs études, il leur est délivré un certificat par un jury, nommé par la société nationale d’horticulture de France. MENUISERIE ET SERRURERIE Deux ateliers munis d’outils suffisants pour exécuter les travaux se rapportant à un matériel de culture, fonctionnent sous la direction de deux contremaîtres techniques qui sont en même temps surveillants. Chaque élève doit y apprendre les choses essentielles du métier. VANNERIE Pendant la mauvaise saison, un garçon jardinier, ou un. ancien élève placé chez un vannier, donne aux apprentis des leçons, en leur faisant confectionner des paniers, corbeilles, etc., en usage chez les horticulteurs. BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE L’Ecole possède une salle de lecture, des collections de fruits moulés, des graines, des herbiers. Une subvention annuelle de cinq cents francs, est allouée pour l’entretien. On voit que dans cet établissement modèle rien n’est négligé pour compléter l’instruction des enfants qui lui sont confiés. Les arts d’agrément ne sont pas oubliés et font partie du programme. La musique, la gymnastique, les jeux. LA MUSIQUE Dans l’emploi du temps, une part est faite à l’enseignement de la musique, deux heures et demie, en deux fois par semaine, y sont consacrées. C’est un musicien de la garde républicaine qui donne les leçons. Une fanfare existe, dont les exécutants sont convenablement exercès. LA GYMNASTIQUE Le même temps que pour la musique est consacré à cet exercice, si utile pour les jeunes gens. Des leçons de canne et de boxe y sont données par un sous-officier de l’école militaire de Saint-Cyr, située à quelques kilomètres de Villepreux. Un gymnase couvert, pourvus de tous les agrès réglementaires, est mis à la disposition des élèves. LES JEUX Toutes sortes de jeux sont installés dans la maison pour distraire les élèves pendant les récréations : jeux de quilles, de tonneau, de balles, etc., même un billard mis à la disposition des plus grands. SALAIRES Chaque élève reçoit un salaire dont une partie est laissée à sa disposition et le reste lui permet, soit l’achat de menus objets, soit d’amasser un pécule, on peut déjà juger par là du tem pérament de l’enfant. Le salaire se compose de : 1° Gratification hebdomadaire en argent dont il use à son gré. 2° Allocation trimestrielle qu’il doit dépenser en nature. 3° Réserve placée en son nom à la caisse d’épargne par les soins de l’ad ministration. Les élèves de première année reçoivent: 1° Gratification hebdomadaire dont ils peuvent disposer, quarante cinq francs par an. 2° Réserve pour achats personnels, vingt cinq francs. 3° Versement à la caisse d’épargne par les soins de l’administration, cinquante francs. Total: cent vingt francs. Les élèves de deuxième année reçoivent cent francs pour la gratification hebdomadaire, vingt cinq et soixante quinze francs pour les deux autres cas. Pour ceux de troisième année, les chiffres sont portés à cent vingt cinq, cent cinquante et cent soixante quinze francs. On ne peut pas dire que l’administration exploite ses pupilles, non seulement elle leur apprend un métier pour gagner honorablement leur vie, mais elle leur laisse encore entre les mains un petit pécule que beaucoup d’autres n’auraient pas, à l’âge ou ils quittent l’école, en sortant de chez leurs parents. VOYAGES D’INSTRUCTION ET D’AGRÉMENT Chaque année sont organisés des voyages d’instruction professionnelle, soit en France, soit à l’étranger. Le directeur accompagne les élèves choisis parmi les plus méritants, et leur fournit sur lieu, toutes explications propres à leur rendre ces déplacements profitables. En outre, les bons sujets sont autorisés à se rendre chaque année dans leur agence d’origine, à leur frais. Les liens avec les nourriciers ne sont pas rompus et pendant un mois ils les aident aux travaux des champs. Ce dernier fait explique suffisamment le motif; qu’un certain nombre retournent dans leurs familles adoptives, pour devenir cultivateurs dans le pays où ils ont été élevés. Ceux-ci pourront rendre, comme je l’ai dit plus haut, de grands service à leurs frères d’adoption. Que tous ces jeunes gens devenus citoyens, n’oublient pas de rendre à la société tous les bienfaits, les égards qu’elle a eu pour eux, et que l’instruction que leur situation leur C permis d’acquérir devienne un bienfait national en instruisant eux-mêmes les habitants de nos campagnes. LES PUNITIONS Les punitions consistent en la suppression totale ou partielle des gratifications, et en corvées supplémentaires. Un registrè des punitions énumère les motifs. L’élève en a toujours communication chaque semaine. LE DOMAINE Cette belle propriété de plus de cinq hectares, avec ses divers agencements: logement du directeur, des élèves, bibliothèque, musée, écoles, ateliers divers, ferme, porcherie, vacherie, salles de jeux, gymnastique, services divers. Matériel horticole et plantes. Il existe dans l’établissement une surface de douze cent mètres de serres vitrées, munies de chauffage au thermosiphon, et renfermant des plantes d’une valeur considérable. Les châssis et les cloches affectés à d’autres cultures. Deux mille cinq cents mètres d’arbres de diverses essences et vignes en espaliers et contre espaliers, le tout bien dressé et en plein rapport. Les pépinières, l’arboretum, le bétail, les volailles, l’outillage, etc., représente un énorme capital, qui est dû en grande partie à la générosité de nombreux donateurs, dont les principaux sont : MM. le baron Joseph de Reinach, Simon Emden, Kahn, le Iycée Charlemagne, et le Ministère de l’agriculture. Mais, un des principaux, le plus désinterressé, le plus modeste, dont le nom ne figure nulle part, et cependant bien connu des praticiens qui ont suivi les progrès de l’œuvre, est sans contredit l’honorable directeur: M. Guillaume. Cet homme de bien possédant une certaine fortune, qui lui a toujours permis de rester indépendant, même vis-à-vis l’administration, a consacré la majeure partie de ses revenus à améliorer le bien-être physique, moral et surtout professionnel de ses élèves. C Ce nouveau Vincent de Paul aura sa place dans le calendrier républicain, si jamais il en existe un, comme bienfaiteur des enfants moralement abandonnés. En attendant citonsle comme un des hommes ayant rendu le plus de services à l’humanité dans notre siècle. ALIMENTATION D’EAU Lorsqu’on crée un établissement d’horticulture aussi important que celui que nous venons de décrire, il faut avant tout se préoccuper des moyens d’obtenir de l’eau en abondance. Sous ce rapport, l’école est placée dans des conditions exceptionnelles, grâce encore à l’intelligence et à l’énergie de son directeur. Le rû de Gally borde le jardin dans le bas de la propriété; il est utile de dire que le terrain est fortement accidenté dans ce domaine. La commune posséde non loin del’immeuble, une fontaine alimentée par les sources des coteaux voisins. L’eau est limpide, incolore, sans odeur, saveur légèrement pâteuse. Au début, un branchement arrivait dans la cour de l’école, servant à la consommation et à tous les besoins domestiques. Cette installation a été supprimée. Aujourd’hui, l’eau employée dans tous les services, provient de sources captées dans le haut du domaine. Le directeur s’est livré là, à un véritable travail d’ingénieur; avec la déclivité du terrain, et après avoir étudié les diverses couches qui le composaient, il fit creuser par les élèves, une galerie de cent cinquante mètres de longueur qui arrive au niveau de la source. Par ce moyen, il est arrivé à capter entièrement cette source qui donne un débit par minute, de deux cent cinquante litres d’eau pure et saine, servant à tout l’arrosage du jardin; en plus, alimentant un ruisseau traversant d’immenses gazons, ornés de massifs de plantes; des ponts rustiques sont construits sur ce ruisseau, afin de donner aux élèves des idées sur l’architecture paysa209 giste; beau côté de l’horticulture, pouvant leur rendre de très grands services lorsqu’ils auront à tracer un parc public ou privé; situation que quelques élèves occupent déjà, comme on l’a vu plus haut. Tous ces trayaux exécutés par les élèves autant dire à temps perdu, ont été faits à un prix incroyable de bon marché. Visitant ces travaux avec un ami et accompagné du directeur, nous lui avons suggéré l’idée de compléterl’enseignement, de l’école, en profitant de ces galeries pour établir une champignonnière. Le budget de l’Ecole n’en sera pas augmenté; quelques mètres cubes de bon fumier de cheval constitueront la seule dépense, et comme on le verra dans le Traité de la culture du champignon (1), ce fumier servira ensuite d’engrais pour les cultures. Avec les notions principales de cette culture, données par quelques amis qui s’intéressent a l’œuvre, à l’intelligent jardinier-chef que nous avons connu élève, cet enseignement aura bien vite atteint le niveau des autres donnés de l’école., A ce point de vue, tout le monde connait le danger qu’il y a à consommer les champignons sauvages. Nous disons dans le chapitre consacré à ces végétaux, à moins d’être un connaisseur sérieux, on peut se tromper en les cueillant, et risquer d’empoisonner une famille entière. On ne saurait donc trop encourager les élèves jardiniers quand, plus tard, ils dirigeront un jardin, de s’occuper de cette culture, toutes les fois qu’il leur sera possible. Ajoutons, pour terminer ce chapitre, qu’en plus de tous ces hommes généreux qui se sont occupés de l’Ecole, il y a eu certains conseillers généraux de la Seine, qui l’ont prise sous leur protection. Parmi tant d’autres, on peut citer MM. Bourneville, Thulié, Rousselle, Curé, etc. Depuis que M. Guillaume a pris sa retraite, la direction de l’école est confiée à un jeune homme, travailleur et intel(1) Ouvrage que l’auteur va publier incessamment. OQ ligent: M. Potier, comme son prédecesseur, ancien élève de Grignon. Tout nous fait espérer qu’il marchera sur les traces de ce dernier, d’ailleurs étant aidé de ses conseils, et que l’école de Villepreux deviendra encore plus florissante que jamais. Espérant aussi que les âmes généreuses qui ont déjà tant fait pour cette œuvre philantropique ne l’oublieront pas de sitôt. Deused CO D’IGNY Différentes autres écoles existent dans le département de Seine-et-Oise, qui peut être d’ailleurs considéré comme appartenant à la banlieue de Paris. Ces écoles plus ou moins payantes sont généralement tenues par des religieux; l’enseignement qui y est donné représente plutôt la grosse culture faite dans cette banlieue que l’horticulture proprement dite. Nous avons visité l’école des Frères Saint-Nicolas d’Igny. Cet établissement s’applique surtout à l’arboriculture fruitière. Le jardin est distribué en très grands carrés, où l’on cultive les gros légumes tels que : Pommes de terre, Pois, Haricots, Artichauts, etc., encadrés de trois lignes d’arbres fruitiers, pommiers et poiriers en cordons et en pyramides, bien dressés et en plein rapport. Il existe cependant deux petites serres, où les élèves reçoivent quelques notions sur les plantes d’ornement et le forçage de la vigne Un petit carré de couche est affecté au bouturage des plantes annuelles et au forçage de quelques légumes. Quelques panneaux de Fraisiers, variétés : Docteur Morère et Marquerite qui n’ont pas mauvaise mine, le reste est insignifiant pour la saison (commencement de mai). Ce n’est qu’à l’automne que cette école est dans toute sa spiendeur, aussi ses produits sont remarqués, chaque année, à l’exposition que la société d’horticulture de France tient à cette saison. Nous estimons que cela n’est pas suffisant pour un établissement aussi bien agencé; attendu que les élèves qui en sortent se destinent spécialement à conduire des jardins bourgeois. Les propriétaires prenant un élève sortant d’une école aiment bien, on le sait, avoir des légumes en toute saison et surtout des primeurs. Osteed CO ET LES COURS PUBLICS Les statuts de la communauté des maîtres jardiniers de l’ancien régime contenaient sur l’apprentissage, un article qui procurait un avantage précieux aux jeunes apprentis et une garantie au patron. Dans notre siècle, les maraichers ne font pour ainsi dire pas d’apprentissage; au commencement du siècle, ayant encore conservé une certaine partie des mœurs des anciens, les jeunes gens s’embauchaient comme apprentis et ils étaient payés comme tels. Quand ils avaient passé un certain temps chez le même patron, ils devenaient des ouvriers habiles, capables de bien faire leur métier. Lorsqu’ils quittaient le patron d’apprentissage pour une cause ou pour une autre, pour s’embaucher chez un autre patron, on savait d’où ils sortaient et ce qu’ils savaient faire. Ces circonstances aidaient beaucoup à contracter les engagements, tandis que, de nos jours, un ouvrier quelconque vient s’embaucher en déclarant qu’il sait faire le métier, lorsque, quelquefois, il n’a jamais mis les pieds dans un marais, ou est très peu au courant du travail qu’il a à accomplir. Le patron croyant souvent avoir affaire à un bon ouvrier, a consenti à le payer comme tel, se voyant trompé, il le congédie immédiatement et l’ouvrier va recommencer ailleurs. Il arrive aussi, lorsque les travaux sont pressants, qu’on le garde cependant quelque temps, en l’employant aux gros travaux, les plus faciles à faire. L’ouvrier, de son côté, sachant qu’il ne posséde pas les aptitudes spéciales pour remplir l’engagement qu’il a contracté, est persuadé d’avance qu’il sera remercié aussitôt ces gros travaux terminés; il devient plus exigeant, lorsqu’il ne quitte pas lui-même la place de son propre gré. De cet état de choses, il s’ensuit un malaise, un mécontement de part et d’autre, et ce malaise s’étend même souvent jusqu’aux bons ouvriers, qui en deviennent alors les victimes. La main d’œuvre devient si difficile, en notre temps, qu’il faut prévoir l’instant, ou presque tout ce qui sera possible, sera fait à la tâche. Cette mode de travailler concilierat-elle tous les intérêts ? C’est ce que l’avenir apprendra. Par ce court exposé, on peut se rendre compte que presque tout le mal provient du manque d’apprentissage des ouvriers. Sans retourner aux pratiques du moyen âge, ne pourrait-on pas exiger de l’ouvrier un certificat d’apprentissage qui justifierait du degré d’instruction professionnelle du postulant ? ce certificat renseignerait le patron au moment de l’embauchage, sur les travaux que l’ouvrier serait capable d’accomplir. Ce procédé faciliterait les engagements à contracter et contribuerait souvent à les faire tenir plus longtemps. Car ce malaise que j’indiqne ne se présente pas que dans la corporation maraichère; dans le siècle de liberté où nous vivons, il s’applique à beaucoup de corporations. A Paris surtout, où tout est spécialisé, il existe une très grande différence entre un ouvrier habitué à travailler dans telle spécialité, avec un autre travaillant dans telle autre. Le moyen que nous indiquons ne porterait préjudice à la liberté de personne et rendrait d’utiles services aux patrons aussi bien qu’aux ouvriers. Les fréquents changements de places ne profitent à personne, et causent au contraire, souvent une perte sensible dans l’industrie où ils se produisent, et toujours aux ouvriers dans leurs salaires. Un seul cours professionnel gratuit existe dans le déparment de la Seine, donné par un praticien expérimenté: M. Duvillard. Ce cours paternellement donné dans son beau 908 marais à Arcueil-Cachan est à la fois théorique et pratique, mais il ne peut guère être appliqué à des apprentis, qui ont surtout besoin d’apprendre le travail manuel, avant de connaître l’époque des semences, des soins à donner aux plantes, la rotation des cultures; en un mot tout le profit qu’on peut tirer de la terre qu’on cultive. Ce cours rend plutôt des services à ceux qui se destinent à conduire des jardins particuliers, où l’on fait de l’horticulture en général. Il est le côté intellectuel et pratique du métier et non manuel. Dans ce dernier cas, il est indispensable que l’apprenti sache se servir des outils qu’on lui met dans la main, avant d’apprendre à conduire la culture, ce qu’il apprend en pratiquant. Malgré tout, nous ne saurions trop engager les ouvriers à suivre ce cours qui ne peut que les fortifier dans leur art. Cela les engagerait à prendre des notes sur les diverses cultures qu’ils étudient; les résultats obtenus, etc. Etablir des comparaisons avec ce qu’ils voient faire ailleurs et en tirer leur profit. En horticulture en général, en culture maraîchère en particulier, où il faut continuellement aider ou combattre la nature, on ne sait jamais son métier à fond; tel fait qui donne raison une année aux méthodes suivies, leur donne tort l’année suivante. L’horticulteur ne peut pas être comparé à l’artiste; celuici, lorsqu’il a approfondi son art, c’est pour toujours. Tandis que dans l’horticulture, il se présente toujours des faits nouveaux auxquels on ne s’attend pas et par conséquent, qu’on ne connait pas sans se livrer à leurs études. Ce n’est donc que par l’étude de ces faits et par l’expérience que l’horticulteur peut parer à toutes les difficultés qui se présentent dans sa culture. Jusqu’au milieu du XIXme Siècle, le commerce des produits de l’horticulture était resté purement local. Aussi les jardiniers n’éprouvaient pàs le besoin d’exposer leurs produits. Mais depuis que ce commerce est devenu pour ainsi dire international, comme celui qui résulte de toutes les industries, ils ont senti le besoin de les faire connaître aux marchands de tous les pays. Depuis plus de trente ans, les maraîchers prennent une large part aux expositions annuelles printanières que la société nationale d’horticulture de France organise chaque année. Leurs produits sont toujours très admirés par les nombreux visiteurs de ces expositions, et leur attirent un grand nombre de prix, pour la beauté et surtout pour la parfaite sélection de leurs plantes. Les maraîchers ne prennent pas part aux expositions d’automne, estimant qu’à cette saison de l’année tout le monde peut faire croître des légumes lorsque l’eau est en abondance pour les arroser. Malgré tout, nous estimons qu’ils pourraient encore, à cette saison, organiser une exposition, où on reconnaîtrait la main de ces habiles praticiens, surtout dans les nombreuses variétés de plantes qu’ils ont sélectionnées avec tant d’art. Nous citerons notamment les Choux-fleurs, Tomates, Céleris et autres salades et légumes de saison. A l’Exposition universelle de 1867, les maraîchers voulaient exécuter une culture sur place, mais à moins d’avoir un terrain spécial et propice pour cette culture et de disposer de grandes ressources pour l’exécution, la réussite n’était guère possible. En 1878, il y eu des concours temporaires, c’est-à-dire l’exposition des produits capables d’être livrés au commerce pendant toute la durée de l’Exposition. Nous estimons que c’est le seul moyen pratique de bien montrer la production maraichère parisienne. En 1889, ce moyen seul fut employé et les connaisseurs de tous les pays s’arrêtaient pour admirer cette production qui est unique dans son genre. Cette exposition fut l’objet d’un important rapport fait par M. Duvillard, secrétaire et rapporteur de cette classe. RAPPORT DE M. DUVILLARD Plantes Potagères La classe 80 centralisait à l’Exposition universelle de 1889 tous les produits fournis par l’horticulture maraichère, la culture potagère, ainsi que les travaux agricoles s’y rattachant. Comme pour les autres classes du groupe IX, onze concours, représentant les diverses époques successives de la culture, avaient été organisés, afin de donner aux visiteurs. la facilité de suivre plus aisément les différentes phases et. les nombreux progrès de la production maraichère; de cette façon, chacun a pu se rendre un compte exact de toutes les améliorations apportées par nos horticulteurs, autant pour, augmenter que pour enrichir les produits livrés à la consommation, depuis les primeurs les plus recherchées jusqu’aux légumes formant la base de la nourriture usuelle. C’est ainsi qu’on a pu voir se succéder dans le concours de la classe 80 les variétés multiples des espèces maraîchères, dont les plus appréciées, cultivées dans les environs de Paris, étaient notamment les fraises, ananas, asperges, melons, que quelques privilégiés peuvent se procurer dès le début des saisons, grâce aux soins spéciaux que les cultiva08 teurs parisiens apportent à ce genre de culture, sans négliger cependant les produits recherchés par la consommation populaire, tels que les pommes de terre, les choux, les radis et les salades dont les familles sont si variées. Les récoltes exposées dans les concours de la classe 80 ont été très remarquées à cause de la qualité et de la beauté des produits, autant que par la diversité des espèces. Il est incontestable que, depuis plusieurs années, l’industrie horticole a acquis les plus grands développements à Paris et dans les régions limitrophes; les travailleurs n’ont jamais négligé d’utiliser tous les moyens propres à faciliter aux populations l’usage et l’approvisionnement des riches dons de la terre et de la nature. L’Exposition universelle nous a démontré que les exposants agricoles avaient su marcher avec le progrès, et, par les perfectionnements acquis, qu’ils comprenaient toute l’importance de la place qu’ils occupent dans notre siècle de civilisation. Dans les galeries de la classe 80, ont été exposés tour à tour, et dans une période relativement restreinte, tous les produits potagers fournis par notre campagne parisienne, et qui forment l’approvisionnement des Halles et des marchés de la capitale pendant toute la durée de l’année. Les résultats obtenus également par les spécialistes grainiers se coordonnent entièrement avec les progrès très encourageants réalis és par les cultivateurs maraichers; les exposants de l’espèce légumineuse avaient pu élargir le cadre de cette spécialité, et ne pas le limiter aux espèces cultivées exclusivement dans notre pays; ils ont pu ainsi offrir aux visiteurs des spécimens de toutes les variétés récoltées dans le monde entier, ce qu’il n’était guère possible de faire pour les légumes dont la fraîcheur et la précocité sont les premières qualités. Au point de vue de l’instruction et de l’expérience, l’exposition des produits cultivés en dehors de notre patrie a donné les plus grands avantages. Nous devons aussi constater que tous les efforts de nos *I travailleurs de la terre n’ont pas été dépensés en pure perte: pendant toute la durée de l’Exposition, les produits qu’ils avaient exposés n’ont pas cesser d’être l’objet d’une faveur toute spéciale du public et des amateurs, qui ont témoigné ainsi tout l’intérêt qu’ils portaient à notre industrie agricole. D’un autre coté, nos exposants avaient apporté leurs soins les plus minutieux à faciliter l’étude des végétaux légumineux, en les présentant aux regards des visiteurs dans un ordre et une disposition méthodiques, qui permettaient de suivre, presque pas à pas, la marche et le progrès de la culture potagère. L’impression excellente produite sur l’esprit public n’a pas certainement été la conséquence d’une curiosité satisfaite: parmi nos compatriotes, aussi bien que de la part des étrangers, c’était avec un légitime orgueil qu’on admirait les brillants résultats dus, en grande partie, à l’initiative des cultivateurs qui concourent pour une si large part à la vie de la capitale et du monde civilisé. Cette faveur du public, grand jury populaire, ne s’est pas ralentie un seul instant : tous les jours nous avons pu remarquer un grand nombre de personnes, appartenant à toutes les classes de la société, suivre avec un vif intérêt tous les travaux de la classe 80, et prêter une grande attention aux explications et renseignements fournis par les exposants aux visiteurs; beaucoup d’entre elles ont recueilli des notes importantes, destinées autant à fixer leurs souvenirs, qu’à rendre compte à ceux qui n’ont pas pu, hélas! avoir le bonheur de venir admirer la grande fête du progrès moderne, à laquelle la France avait convié tous les peuples du globe! Les cultivateurs des autres contrées ont aussi apprécié vivement les avantages remarquables obtenus par les maraichers et grainiers parisiens; ils ont pu retenir quelques noms ou perfectionnement de types, délaissés ou insuffisamment connus dans leurs propres régions. Grâce aux indications qu’ils auront recueillies pendant leurs visites à l’Exposition, ils pourront à leur tour donner un essor nouveau à l’hortiO06 culture et aider puissamment au développement des travaux des champs, tant en province qu’à l’étranger. A ce nouveau point de vue, les concours de la classe 80 ont démontré qu’avec des soins intelligents, un travail soutenu et une équitable distribution des auxiliaires de l’agriculture, on pouvait à Paris et dans les environs, aussi bien que sous un climat plus clément et plus hospitalier, obtenir de la culture les services les plus avantageux. Puisque nous avons parlé des auxiliaires de l’agriculture, qu’il nous soit permis, sans pour cela empiéter sur le domaine de l’agronomie, de signaler sommairement les causes les plus favorables qui viennent en aide au cultivateur parisien ou suburbain: les principales surtout sont inhérentes au progrès actuel, et ce serait peut-être ingratitude de notre part de ne pas leur rendre le légitime hommage qui leur est dû. Tout d’abord, nous trouvons tout un système perfectionné des outils et machines agricoles. L’Exposition universelle à fait ressortir, parmi toutes ses merveilles, que la science avait beaucoup fait, et qu’elle n’avait pas dit son dernier mot : il fallait jadis de grandes fatigues et de pénibles labeurs pour obtenir, de matériels rudimentaires, des résultats qui seraient certainement aujourd’hui insuflisants à l’approvisionnement général; les forces productrices étaient incomplètes, la culture périclitait, les terres restaient souvent incultes, même dans notre beau pays de France. Aujourd’hui, il nous est permis de pouvoir subvenir à presque tous les besoins de la consommation. En second lieu, nous avons rencontré de puissants collaborateurs dans les engrais utilisés pendant le cours de ces dernières années. « Celui qui veut obtenir beaucoup du sol, a dit le savant agronome Schwertz, doit aussi lui donner beaucoup ». A Paris, plus que partout ailleurs, il fallait aider largement à la fertilité de la terre, et si nous venons de faire une citation émanant d’un travailleur étranger à notre pays, nous 009 constatons aussi, à la gloire de notre amour-propre national, que c’est encore en France, surtout dans les environs de la Ville Lumière, que les plus brillants résultats ont été obtenus sous ce rapport. De l’ensemble des produits exposés dans les concours de la classe 80, il ressort incontestablement que la culture maraîchère, plus améliorée, mieux comprise peut-être, a acquis chez nous un développement bien supérieur aux espérances qu’on avait pu fonder. L’initiative et le dévouement des travailleurs ont suivi parallèlement la prodigieuse activité de la consommation, tout en assurant la satisfaction de toutes les exigences de notre époque. Peut-être l’avenir nous réserve de nouvelles améliorations encore; mais ces dernières prendront leur source, nous en sommes persuadés, dans les études que les concours de l’Exposition auront amenées. Ce sera l’honneur de nos cultivateurs, qui auront ainsi prouvé qu’ils n’ont jamais cessé d’être à la hauteur du siècle et du progrès. Et c’est aussi avec une réelle satisfaction qu’ils auront contribué, dans la limite de leurs attributions, à assurer la grandeur et le triomphe de l’Exposition universelle qui a couronné le grand centenaire de 1789». A l’exposition de 1900, la production maraichère sera largement representée dans tous les concours qui auront lieu et, il faut espérer, que cette industrie tiendra un des premiers rangs dans la grande lutte pacifique qui aura lieu au seuil du vingtième siècle. Le comité d’admission de cette classe (classe 44; groupe VIII), a fait tous ses efforts auprès de l’administration supérieure de l’exposition, pour que la culture des champignons y soit rangée. La culture des champignons avait été portée préalablement au groupe IX, classe 54; engins, instruments et produits des cueillettes. Cette culture nous l’avons déja dit, a été commencée par les jardiniers de Paris, il y a au 1009 moins deux siècles, et a été depuis continée par leur descendants, et certain nombre d’entre eux sont devenus absolument spécialistes. Les visiteurs et surtout les amateurs examineront dans les concours temporaires de l’horticulture, cette culture telle qu’elle est faite dans les immenses carrières qui avoisinent Paris; en plus, ils verront aussi les blancs de semis et les produits de ces blancs. Découverte faite par les savants modernes. Cette exposition sera, en outre rétrospective, pour bien marquer les progrès accomplis dans chaque industrie. Ce ne sera pas son côté le moins curieux, de marquer d’une façon nette et bien fixée, l’étape que l’humanité a faite en ce siècle de progrès. L’auteur ayant été chargé par sa classe de préparer ce travail pour notre spécialité, a fait un abrégé de cette histoire, accepté à l’unanimité et par le conseil d’administration du syndicat des maraîchers de la région parisienne, et par le comité de la classe précitée. PLANTES POTAGÈRES gitired by Groupe vin (horticulture), Classe 44 (culture potagère) CULTURE MARAICHÈRE PARISIENNE Fistorique sorrrnaire de l'industrie La culture maraîchère n’a réellement fait de progrès qu’en ce siècle; nos ancêtres se contentaient de cultiver les plantes qu’ils possédaient, en la saison où la nature les fait croître. La culture forcée de la fin du XIXe siècle, culture devenue la base de la production maraîchère parisienne, est celle où réside la plus grande partie de la science du maraîcher moderne. Elle est due particulièrement à l’initiative qu’en prit, au XVIIIe siècle, l’illustre La Quintinie. Cet art de faire croître les plantes hors saison, n’est donc vieux que de deux cents ans, et dans tout le cours du siècle dernier, il n’a servi qu’à satisfaire les goûts culinaires des rois et des puissants. Au commencement du XIXe siècle, quelques maraîchers hardis et entreprenants tentèrent d’imiter le grand jardinier de Louis XIV et ses successeurs, en forçant quelques plantes. Ces hommes sont les maîtres des jardiniers de notre époque, saluons respectueusement leur mémoire en passant. Cependant, depuis plus d’un siècle (1), les maraichers faisaient quelques couches à l’air pour avancer les Raves, (1) Delamare, Traité de Police. Radis, Laitues, etc. Le grand maraicher que nous venons de citer reconnaissait lui-même avoir beaucoup appris des « mareschais » parisiens (1). Ces derniers, à leur tour, ainsi que leur postérité, lui doivent un hommage de reconnais. sance pour les progrès de culture qu’il a accomplis dans son potager royal. PROGRÈS FAITS DANS LE COURS DU SIÈCLE corrrne culture et rmatériel A la fin du XVIIIe siècle, un petit nombre de maraichers avaient quelques centaines de cloches et très peu de châssis. La culture forcée de l’Asperge fut d’abord faite « à cloches», comme l’indique La Quintinie dans son Traité de culture potagère; puis vinrent d’autres maraichers qui la cultivèrent « à châssis » pas le procédé encore employé de nos jours. D’autres cultures furent également essayées, par les fils des anciens maitres de la communauté des jardiniers. Mais les troubles passagers que la Révolution suscitait au monde pour lui fonder la paix, la liberté et le progrès, ne facilitaient pas ces essais de culture nouvelle; ce n’est qu’à la Restauration, quand la tranquilité revint, que le commerce reprit un essor nouveau, inconnu jusqu’à ce jour et qui ne devait plus s’arrêter, que ces cultures devinrent générales. Ajoutons qu’à cette époque, un grand nombre de jeunes gens des deux sexes quittèrent les campagnes pour venir constituer leurs familles à Paris. Ces familles peu aisées s’efforçaient d’amasser un petit pécule pour travailler à leur compte. Les établissements avaient peu de valeur; une bêche ou deux, un rateau, une paire d’arrosoirs, quelques tonneaux, une poulie avec sa corde et ses sceaux, quelques hottes, mannes, etc. constituaient, tout le matériel pour ces arrivants. Par conséquent, on tirait l’eau à bras, et l’on portait les produits aux Halles, sur des hottes, comme dans (1) La Quintinie, Traité de culture potagère. O0 l’ancien temps, malgré que les établissements s’en éloignaient déjà. Ils étaient à ce moment aux environs des murs d’enceinte de Louis XVI (intra et extra-muros), notamment pour ces derniers venus, tandis que les fils des anciens maîtres habitaient encore les faubourgs qui avoisinaient l’enceinte détruite de Charles V. Ces derniers ayant quelques châssis et un certain nombre de cloches firent monter des manivelles (1). Cet outil est très ancien, mais il nécessite l’emploi d’un cheval pour fonctionner, et les établissements jusque là, n’étaient pas assez importants pour suffire à ces frais. L’arrivée de la manivelle fut donc une révolution dans la culture maraîchère, elle causa l’emploi d’un cheval et d’unc voiture, ainsi que la distribution de l’eau dans le marais; avec les cloches, châssis et les accessoires que ce matériel entraine, cela formait déjà un établissement maraîcher, ou l’on pouvait produire toute l’année. Vers 1835, les pompes à pistons et à manèges vinrent remplacer les manivelles, et résolurent par là-même la question du puisage de l’eau aux grandes profondeurs, ce qui permit aux maraichers d’aborder les plateaux qui avoisinent Paris, car la question primordialle pour le maraicher, en tout temps, en tout lieu, c’est l’eau. La population de Paris ayant augmenté rapidement au cours du XIXe siècle, et le nombre de fortunes moyennes étant devenu beaucoup plus grand, les primeurs étaient demandées et les maraîchers augmentaient leur matériel progressivement pour ces cultures. En 1845, MM. Moreau et Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corporation, nous révèlent qu’elle occupait de leur temps trois cent cinquante mille châssis et environ deux millions de cloches. Mais, depuis que ces auteurs ont écrit, il s’est produit la plus grande révolution économique, industrielle et commerciale des temps modernes. La création des lignes de chemins de (1) Malpeyre, Bixio et Bailly, Maison Rustique. 900 fer. Le commerce, depuis cette époque, n’a cessé de grandir, et, de local qu’il était alors pour notre corporation, il est devenu international, et le matériel des maraîchers a augmenté considérablement de nos jours. Vers 1860, un nouveau progrès vint s’accomplir dans la corporation : l’installation des irrigations ; ce système d’arrosage, d’abord combattu par les anciens, ne demanda guère plus d’une dizaine d’années pour se généraliser, et aida à augmenter, dans de grandes proportions, la production maraichère, permettant aux producteurs de braver les plus grandes sécheresses. Après 1870, une culture vint se joindre à celles déjà faites par les maraichers; quelques jeunes entreprirent de cultiver sur couches. le Navet hâtif dit : Navet marteau. Cette culture eut un très grand succès et fit presque doubler le nombre de châssis des maraichers. La culture des autres primeurs suivit la même progression, notamment : celle de la Romaine forcée sur couches à cloches, une des plus merveilleuses et des plus lucratives cultures que les anciens maraichers de ce siècle ont léguées à leur corporation. A l’Exposition universelle de 1889, les ingénieurs mécaniciens présentèrent des moteurs à gaz et à pétrole; un grand nombre de maraichers s’empressèrent de faire installer ces outils pour le fonctionnement de la pompe, en remplacement du cheval qui a suffisamment d’ouvrage, vu l’agrandissement des marais et leur éloignemment de la capitale, pour transporter les produits aux Halles et rentrer les fumiers nécessaires à l’exploitation. Ces petits moteurs à gaz ou à pétrole fonctionnent très bien et les jeunes maraîchers apprennent très vite à s’en servir. Voilà donc à la fin du siècle, la force mécanique mise au service de la culture maraîchère. Il y a loin de cette méthode de travail à celle des premiers jardiniers du siècle qui tiraient l’eau à bras. Un certain nombre ont installé d ville dans leurs marais, il y en" C tournantes avec des rails portatifs pour entrer dans les carrés; c’est une innovation qui fera son chemin et remplacera le transport à dos, des légumes, fumiers, terreaux, etc., dans le siècle qui va commencer. Attendons-nous dans un temps très court, de voir de petites charrues mues par des moteurs venir remplacer la bêche. Ici je m’aperçois que j’empiète sur l’avenir et que je sors du questionnaire qui m’est imposé. PRINCIPAUX CENTRES DE PRODUCTION A la fin de ce siècle, les principaux centres de production pour la culture maraîchère proprement dite sont sur la rive droite de la Seine: Maisons-Alfort, Créteil, Champigny Bobigny, Aubervilliers, La Courneuve, Stains, Asnières et Gennevilliers. Les localités de la rive gauche où l’on compte les plus forts groupes sont : Issy-les-Moulineaux, Malakoff, Montrouge, Bagneux, Arcueil-Cachan, Gentilly, Ivry et Vitry. COMMERCE DES PRODUITS PENDANT LE SIÈCLE (exportation et principaux centres de consommation). Nos ancêtres n’ont pas laissé d’écrits pour nous renseiguer sur le chiffre d’affaires qu’ils pouvaient faire, mais en nous basant sur le travail si judicieusement fait par Messieurs Moreau et Daverne, en 1845, nous pouvons, par déduction, l’établir approximativement. Ces auteurs estimaient que les maraîchers à leur époque, occupaient trois cent cinquante mille châssis, environ deux millions de cloches et que la production pouvait s’élever à treize ou quatorze millions de francs annuellement, y compris la culture des champignons, qui est devenue une spécialité à la fin du siècle. Ils cultivaient également beau1- 61- « 1e produit n’appartient plus au domaine "n tenant compte de tous ces faits: pour la culture forcée au 208 milieu du siècle, déduction de la culture des champignons et des fleurs qui appartiennent à d’autres spécialités, on peut évaluer sans crainte de s’écarter beaucoup, la production maraichère au commencement du siècle, à trois ou quatre millions de francs par année. A la fin du siècle, les maraichers occupent approximativement un million de châssis et cinq à six millions de cloches, ils cultivent environ mille hectares de terre, avec un rendement moyen de trente mille francs à l’hectare: c’est-àdire que cette industrie a presque décuplé comme affaires et beaucoup plus comme production: le prix des primeurs étant moins élevé qu’au commencement du siècle, et qu’il y a seulement vingt ou vingt cinq ans. Ce sont donc les consommateurs, en général, qui profitent de ce surcroît de production. On peut estimer que plus d’un tiers de ces produits est exporté à l’étranger, notamment en Angleterre, le plus fort centre de consommation pour les produits maraîchers parisiens; en Belgique, en Allemagne et un peu en Russie. Les primeuristes viennent de présenter directement leurs produits à l’exposition inter nationale horticole de Saint-Pétersbourg, où ils ont remporté presque tous les premiers prix, cela est de bonne augure pour ouvrir de nouveaux débouchés commerciaux à l’industrie maraîchère qui ne redoute aucune concurrence, au point de vue de la sélection et de la beauté des produits. Les expositions nationales horticoles qui ont eu lieu chaque année à Paris, et internationales par intervalles, en donnent une preuve. Les présentations de légumes qu’y fait la corporation des maraîchers lui procurent toujours les premiers prix : elles sont d’ailleurs très admirées par les nombreux visiteurs français et étrangers. VALEURS DES TERRAINS 2 LEUIS : -- . -. Au milieu du XIXe siècle, Y nous disent que les terrair Louis XVI et l’enceinte fortifiée de Louis-Philippe, valaient de vingt-huit à trente mille francs l’hectare. Ceux qui n’avaient pas de communication facile avaient une valeur de seize à vingt mille francs, clos de murs et logement compris. Les emplacements occupés par les maraîchers au commencement du siècle, dans le bas des faubourgs de l’enceinte de Charles V, valaient déjà à ce moment, de quatre vingts à cent mille francs l’hectare; aujourd’hui ils valent de cinq cents à huit cents francs le mètre, et les derniers, de cinquante à deux cents francs selon leurs emplacements. Les mêmes auteurs estimaient la location des terrains bien placés à douze ou treize cents francs l’hectare, et la seconde qualité indiquée par eux, de huit à neuf cents francs, le tout y compris le logement. Ces prix avaient à peu près doublé depuis le commencement du siècle. Entre l’époque, ou ces auteurs écrivraient et la fin du siècle, les maraîchers se sont éloignés de Paris et la même proportion existe pour l’augmentation des loyers; ils ont à peu près doublé, ce qui fait qu’ils ont quadruplé pendant le cours du siècle. Aujourd’hui le terrain propice à la culture maraichère dans la banlieue de Paris, se vend en moyenne, de trois a quatre francs le mètre, en terre de champ bien entendu. Pour constituer l’établissement : maison d’habitation, dépendances, clôture, puits, etc. il faut compter une vingtaine de mille francs. Par conséquent l’hectare de terrain en marais vaut actuellement de cinquante à soixante mille francs. EXPLOITATION La culture maraichère avec l’énorme matériel qu’elle comporte, consiste donc a produire tout spécialement des rimeurs à l’automne, l’hiver et au printemps en y joignant 1- C1 11s les plus fins livrés au commerce. Les es dans la banlieue parisienne, Quant aux maraîchers eux mêmes, ils devraient être nommés, aujourd’hui, tout simplement « primeuristes »: Leur méthode de forcer les plantes n’a pas encorc beaucoup changé; elle se fait par les couches de fumier, comme du temps de La Quintinie. Mais avec les progrès modernes qui consistent à remplacer la traction animale par la traction mécanique, il faut prévoir que cette matière première augmentera de prix, attendu qu’une autre industrie, celle des champignonnistes on emploie de plus en plus. Il arrivera donc un moment où la production du fumier n’augmentera pas en raison des besoins de cette industrie. Déjà quelques maraîchers ont annexé l’emploi du thermosiphon à leur culture. Ce moment venu, ils seront contraints également d’employer les engrais chimiques dans leurs autres cultures. D’ailleurs, le maraicher intelligent qui a l’amour de son métier, est comme un voyageur gravissant une montagne dont les sites lui sont inconnus, à chaque pas qu’il fait en avant, s’ouvrent devant lui des horizons nouveaux qui augmentent le domaine de ses recherches et, plus tard, souvent celui de ses connaissances. Tels sont les motifs qui ont engagé la classe 44 du groupe VIII à exposer ces questions à la discussion du Congrès horticole de 1900. C’est une sorte de préparation à l’Avenir. SOCIETÉS ET COURS DE CULTURE MARAICHÈRE La corporation maraîchère possède une société de secours mutuels, ou plutêt une caisse de retraites. Cette caisse fondée en 1855 compte un millier de membres; elle a rendu, rend et rendra d’utiles services à ses adhérents. D’accord avec les horticulteurs, elle a constitué une société d’assurance mutuelle contre les dégats causés par la grêle et la tempête. Elle posséde aussi un syndicat professionnel qui ne date que de quelques années, et qui est appelé aussi à lui rendre de très grands services, aux points de vue économique et commercial. 900 Un cours public et gratuit de culture potagère est donné, une fois par mois, à Arcueil-Cachan, par M. Duvillard, également professeur de la chambre syndicale des ouvriers-jardiniers. AMÉLIORATION DE L’EXISTENCE (Salaires, nombre des patrons et des ouvriers) Malgré que cette première question ne soit pas prévue par le questionnaire, il est difficile de parler des salaires des ouvriers, sans dire un mot sur l’amélioration de leur existence. Les maraîchers, dans l’horticulture parisienne, à la fin de ce siècle, sont les seuls qui nourrissent encore leurs ouvriers; avec l’esprit d’indépendance qui anime les hommes de notre époque, le moment n’est pas éloigné, où cet état de choses cessera; car, des deux côtés, on aspire après cet instant qui viendra avec l’agrandissement et l’éloignement des établissements, et avec d’autres procédés de vente des produits. Les mœurs patriarcales qui existaient chez les anciens ont des tendances à disparaitre de jour en jour. Il n’y a plus cette estime réciproque qui existait entre patrons et ouvriers, ces derniers ne restent plus, comme autrefois, nombre d’années chez le même patron. Les maraîchers ont cependant considérablement augmenté leur bien-être dans la manière de vivre; au commencement du sièele, nos ancêtres avaient une existence spartiate, dont pas un ouvrier ne se contenterait aujourd’hui. On peut même ajouter que très peu d’ouvriers vivent aussi bien que les maraîchers; ils profitent de tous les bienfaits que la civilisation a donné aux hommes, ils ont la nourriture fortifiante des habitants des villes, l’hygiène et le grand air de ceux des campagnes. Un économiste distingué qui a établi la mortalité des hommes par corporation, estime que c’est une de celles ou ils vivent le plus longtemps. Les salaires des ouvriers des deux sexes ont à peu près 908 quadruplé dans le cours du siècle. La plupart sont payés au mois : de soixante quinze à quatre vingts francs l’été, et de cinquante cinq à soixante l’hiver. Etant logés et nourris par le patron, ils ne s’aperçoivent pas de l’augmentation du prix de l’existence et des loyers; les ouvrières qui vont aux Halles gagnent autant que les hommes. Il est bien évident que le jour ou ils ne seront plus nourris et logés, ils auront moins de bénéfice, ou bien ils vivront plus mal; cependant la génélité aspire après ce jour, ce qui n’a rien d’étonnant, les hommes voulant jouir de la plus grande somme de liberté possible. La corporation maraichère que nous venons de dépeindre, compte environs mille deux cents établissements, ce qui fait deux mille quatre cents patrons et patronnes, car il est utile de dire ici que, dans ce métier, la femme a sinon plus, mais autant de travail et de responsabilité que l’homme. C’est dans son service qu’on prépare les produits pour la vente, et jusqu’alors c’est elle qui va les vendre aux Ilalles centrales. Ces mille deux cents établissements occupent environ cinq mille ouvriers des deux sexes, sans compter les enfants, qui aujourd’hui, d’ailleurs, commencent a travailler moins jeunes qu’autrefois. Depuis la loi que la Troisième Républia faite sur l’énseignement primaire, ils ne commencent guère à travailler qu’à treize ou quatorze ans. En un mot, et pour terminer, le métier de maraîcher est l’un des plus pénibles que les hommes puissent faire, mais c’est aussi l’un des plus sains. A ce point de vue, un de nos grands classiques, Boileau n’a-t-il pas écrit les deux superbes vers suivants ? ... Le travail, aux hommes nécessaire, Fait leur félicité plutôt que leur misère. FIN ~-.. 4 DetiEed s) GOOgle TABLE DES MATIÈRES Ogu GOOgle Oguredo GOOgle CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES Chapitres d’Ordre général 1. — Lutèce, sa fondation, ses premiers jardins. .. Le rôle du gui dans les religions païennes. . . 1I. — L’agriculture chez les Parisii.. . . . . III. — Mœurs des Parisii. . . . . . . IV. — Les cultivateurs Parisii sous la domination Romaine. . . . La propriété chez les Gaulois et les Romains. . V. — Horigine des jardins. . . .. . . . . L’origine des terrasses. . . . . . . 1. . VI. — Evolution de l’art des jardins à Paris. . . . . . De l’intérêt que les rois Mérovingiens portaient à leurs jardins. . . Charles V fut un des rois qui encouragea le plus l’horticulture. . . La transformation des jardins à la Renaissance . Le Nôtre créa le style dit : jardins à la française. Sous le premier empire, le style paysager tombait en désuétude, il fut régénéré par Gabriel Thouin Cette régénération a surtout été faite par Alphand, sous Napoléon III . VII. — De l’estime des anciens et des grands pour les jardiniers. Une branche de la famille Valérienne prit le nom de Lactuciens. . . . Les premiers noms de jardiniers venus jusqu’à nous.. .  . ..1 VIII. — L’établissement des premiers courtiliers. . . . Pages 2CU22 1 13 E 43 11 18 19 2 1- 2 24 26 26 28 29 30 34 Google DEUXIÈME PARTIE LES DÉVEVOPPEMENTS SUCCESSIFS Chapitres du jardinage 1- AV MOYEN-AE IX. — Aperçu général de l’état des citoyens. . . . X. — Conditions et obligations des colons... : XI. — L’esclavage et le servage. La condition des serfs et leurs luttes pour la liberté. . . . . . . Les différentes sortes de serfs. . . . . 1- L’affranchissement des communes est le plus grand fait politique de notre histoire. . . . . . . XII. — Organisation des communautés ouvrières. . . Etienne Boileau, protecteur des ouvriers du Moyen-Age. . . . . . . . . Les conseillers de Louis XIV substituèrent à ces institutions, par les surintendances et les academies. . . . .. . . » XIII. — Les abbayes et leurs cultures.. . . . . . . La règle de Saint-Benoit. . . . . . . " » Le rôle des courtiliers-chefs de l’abbaye de St-Denis Les meilleurs clos de la Côte-d’Or appartenaient à l’abbaye de Saint-Denis.. . . . . . . Les principaux outils des jardiniers au moyen-âge XIV. — Constitution de la propriété terrienne.. . . . Différents genres de possession.. . . . . . Genre de cadastre établi par l’abbé Irminon, au monastère de Saint-Germain-des-Prés. . . . XV. — Capitulaires de Charlemagne, l’article 70 qui a trait aux jardins. . . . XVI. — Les poids et mesures sous les Carlovingiens. . Mesures de longueur.. Mesures de capacité.. . . . . . . . . . Poids. . . . Monnaies... . . » . . » L’ancien système des poids et mesures et le nouveau Pages 41 43 46 148 50 52 53 57 59 60 61 63 65 66 67 69 71 765 75 79 79 14 GOOgle XVII. — Valeur des terres, leur location ou cens sous Charlemagne. . .. . . . . . . . Valeur des principales denrées qui concouraient à l’alimentation des peuples. . . . . . . XVIII. — Les confréries. . . . . . . . . . . . 1 Les plus anciennes confréries des jardiniers.. XIX. — Ordonnances de police et statuts de l’ancienne communauté des maîtres jardiniers. . . Ordonnance du Prévôt de Paris, du 30 décembre 1376. . . . . .. Ordonnance de police du 8 février 1473. . . . Lettres patentes de Henri III, du 29 août 1576. Arrêt qui confirme une sentence de l’Ilôtel-deVille, pour incompétence et renvoie au Châtelet une cause des jardiniers. . . . . Arrêt du parlement concernant l’ordonnance de police de 1473. . . . . . . . . . . . Premiers statuts de la communauté des maitres jardiniers en 1599. . . . . . . . . . . Décret de Henri IV confirmant ces statuts. . Mesures prises contre les gadoues au moyen-âge Les signataires des statuts de 1599. . . . . Lettres patentes du feu roi Louis XIII, portant confirmation des statuts des jardiniers. . . Sentence d’enregistrement des statuts du 26 juillet 1646. . . . . . . . . . . Lettres patentes de Louis XIV confirmant les statuts donnés aux jardiniers, par Henri IV. Déclaration du roi portant arrêt à la communauté des jardiniers des offices de jurés et d’auditeurs des comptes, avec douze nouveaux articles de statuts, juin 1697. . . . . . . Arrêt qui condamne les habitants du Roule de souffrir la visite des jurés jardiniers de Paris, quatre fois l’année, et qui règle les droits de visite. . . . . . . . . . . . . . . Confirmation de l’arrêt précédent, avril 1620. . Défezse aux compagnons de faire acte de maitres et d’apporter aucune marchandise à Paris, 17 mars 1655.. . . . . . . . . . . . Arrêt d’enregistrement des lettres patentes du mois de juin 1645, nonobstant l’opposition des Pages compagnons dont ils sont déboutés, avril 1655 81 82 84 87 91 91 94 98 99 100 100 104 106 108 109 110 112 113 115 116 117 117 TABLE DES MATIÈRES XIX. — Défenses aux jurés jardiniers d’empêcher les: bourgeois et compagnons-jardiniers d’apporter leurs légumes au marché, 22 juin 1658. . . Les jurés jardiniers maintenus dans le droit de visiter quatre fois l’année les marais et jardins, tant des maîtres que des compagnons, 14 mai 1661. . L’Edit de Nantes et les religionnaires dans les communautés ouvrières. . . . . . . . Statuts des Chapelières de fleurs inscrits au livre au livre d’or de Etienne Boileau. . . . . Statuts des bouquetières, en 21 articles, et lettres patetnes de Louis XIV qui les confirment, 21 août 1677. . . . . . .. . . . . . . Devise de l’ancienne communauté des maîtres jardiniers.. . . . . . . . . . . . . Rôle joué par les communautés ouvrières dans les fêtes en l’honneur des rois. . . . . XX. — Condition et salaires des anciens jardiniers. . Le principe de la survivance dans la fonction de jardinier royal. . . . . . . . . . . . Contrat d’entretien d’un jardin en 1583. . . . XXI. — Les anciens traités de courtillage. . . . . Traité de courtillage d’un bourgeois de Paris, en 1393... . . . . . . . . . . . . L’opinion de Olivier de Serres sur les jardiniers. Les connaissances exigées pour être jardinier au moyen-âge. . . . . . . . Traité d’horticulture de Claude Mollet. . . . Inclination particulière de la Quintinie pour la culture potagère.. . . . . . . . . .. Culture forcée de la Quintinie. . . . . . . Manière de fairc les couches. . . . . . . XXII. — Accroissement de Paris jusqu’à la clôture de Philippe-Auguste. . . . . . . . XXIII. — Les clôtures de Paris depuis Charles V jusqu’à Louis XIV . . . XXIV. — Les premiers marchés et les Halles de Paris. . Droit de payage de Petit-Pont. . . . . . . Les Halles Centrales. . . XXV. — Considérations générales sur l’origine et l’hisPages 118 120 123 126 127 134 135 137 150 151 157 157 164 165 167 177 178 178 180 185 189 191 196 toire des légumes.. . . . . . . . . . 198 Le chou et le chou-fleur.. . . . . . . . 198 LES JARDINIERS DE PARIS Le melon. : . . . . . 1. Les autres cucurbitacées : courges, Potirons, concombres, etc. . . . La tomate et l’aubergine. . . . . . . . . . . . . . . . . Les plantes potagères bulbeuses : ail, oignon, ciboule, civette, etc.. . . . . Les légumes-racines; betterave, carotte, panais, radis, salsifis, etc. . . . . . . Les légumes cultivés pour leurs feuilles, l’épinard, l’oseille. . . . . . . . " . Les légumes cultivés pour leurs graines. . . Les fraises. . . . . . . . . . . . . . L’asperge. . . . . . . . . . . . . . L’artichaut et le cardon. . . . . . . . . Les condiments : cerfeuil, persil, estragon, etc. L’ananas.. . . . . . . . . . . La pomme de terre. . . . . . 1. . . . . . . XXVI. — Les légumes, les fleurs, les fruits, les arbres, considérés au point de vue mora!. . . . . Souvenirs que certains arbres donnent quand on les revoit. . . . .. . . . . . . . XXVII. — Les jardiniers du siècle dernier. . . . . . La culture des maraîchers parisiens. . . . Le prix des loyers. . . . . . . . . . . XXVIII. — Les maraichers à la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci. . . . . . . 455 XXIX. — Les plus anciennes familles maraichères.. . TROISIÈME PARTIE L’ÉVOLUTION de la culture maraichère depuis La Quintinie Chapitres XXX. — Les premiers primeuristes.. . . . 1 . XXXI. — Les premiers déplacements des maraichers en ce siècle. . . . . . Pages 201 203 207 209 211 212 213 214 215 217 218 218 219 219 225 227 230 231 234 236 241 Pages 247 255 Un mot d’histoire sur le XVe arront de Paris. 256 TABLE DES MATIÈRES LES JARDINIERS DE PARIS XXXII. — Loi d’expropriation et ses conséquences. . XXXIII. — Déplacements successifs jusqu’en 1860. . . XXXIV. — Déplacements de 1860 à la fin du siècle. . XXXV. — Le matériel des anciens et des modernes. . Les arrosages. . . . . . . . . . . . Les cloches. . . . . . . . . . . . . Les châssis vitrés. . . . . Progrès accomplis dans la fabrication des chiâssis. .. . . . . . . . . Les coffres.. . . . . . . . . . Les paillassons. . . .. . . . Le petit outillage.. . . . . Le matériel nouveau. . . . . . . . . . . . . 1. . . . . . . . . XXXVI. — Le commerce chez les anciens et les modernes XXXVII. — Les vêtements. . . . . . . . . . . . Chapitres QUATRIÈME PARTIE LES MARAICHERS De l’époque contemporaine XXXVIII. — L’état social actuel de la population maraichère. . . . . . . . . . . . . XXXIX. — L’état moral actuel. . . . 3 . . . XL. — Les conditions actuelles du travail.. . . . XLI. — L’état intellectuel. . . . . . XLII. — Du róle politique actuel joué par certains maraichers. . . . . . . XLIII. — Résidences actuelles des maraîchers. . . XLIV. — De la valeur des marais et de leur location pendant le siècle. . . . . . . Augmentation fabuleuse des terrains. . . XLV. — Valeur des établissements pendant le siècle, transactions auxquelles ils donnent lieu. XLVI. — Le commerce maraicher pendant le XIXe siècle. 1. . 4 . . . . . XLVII. — Histoire de la culture des champignons. . Pages 259 262 264 267 267 279 273 276 278 280 281 282 284 288 Pages 293 297 301 305 307 310 312 313 315 318 321 Couches à champignons par La Quintinie. 322 XLVII. — Couches à champignons dans la Maison Rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly, au commencement du XIXe siècle. . . . . Moyen utile et pratique pour produire des champignons, par M. Duvillard, professeur de culture potagère du départ! de la Seine Production actuelle de la culture des champignons. . . . . . . . . . . . . 457 XLVIII. — La lutte actuelle contre les lusectes nuisibles et les maladies des plantes. . . . . . Statuts de l’Association formée vers 1878, pour rechercher le moyen de guérir le meunier des laitues et romaines.. . . Rapport présenté à l’Académie des Sciences, sur ce sujet, par M. Max Cornu. . . . . XLIX. — La Société nationale d’Ilortieulture de France L. — La Société de secours-mutuels des jardiniershorticulteurs du département de la Seine Statuts de la Société.. . . . Condition d’admission et composition.. . Des premiers versements d’inscription et cotisations.. . . . . . . . . . . Pension des sociétaires. . . . . . . . Caisse des convois funéraires.. . . . . De l’organisation du bureau... . . . . Des assemblées générales et de leur tenue . Des discussions. . . . . . . . . . . 1)2 la police de la Société.. . . . . . . Dispositions administratives.. . . . . Dispositions générales.. . . . . .. . Etat moral et financier de la Société à la fin du XIXe siècle. . . . . . .. .. . Critique par l’auteur qui en est membre titulaire . . . . . . . .  L1. — Association mutueile d’assurances de l’Ilorticulture de la région Parisienne, contre les dégâis causés par la grêle et la tempête Statuts de l’Association. . . . . . . . Prime et cotisation.. . . . . . . . . Des indemnités.. . . . . . . . . . Des sinistres.. . . . . . . . . . . Pages 321 325 328 331 334 337 342 346 341 348 350 351 352 351 256 358 358 359 361 362 363 3ti6 318 369 370 371 Des membres de l’Association. 371 Fouds de l’Association.. . . . . . 373 "TABLE DES MATIÈRES 00 LI. — Des experts. . ... De l’administration. . . Des assemblées. . . Dispositions générales. . .  . . .-. 4. . . . . . . . L11. — Syndicat des maraîchers de la région parisienne Statuts du Syndicat. . . . . . . Dénomination, siège et objet du Syndicat. . Arbitrage et expertise, moyens de réalisation, obligations des sociétatres, administration du Syndicat. . . . . . . . . . . . . . Révision des statuts, dissolution. . . . . . Règlement, cotisations, assemblée générale, Conseil d’Administration. . . . . . . . Présidence, secrétariat, trésor, arbitres, experts Attribution des arbîtres-experts. . . . . . Protestation des syndicats horticoles qui a contraint les Chambres à voter une loi règlementant le commerce des Halles Centrales. Décret du Président de la République concernant la vente du çarreau forain des Halles. . . Le Syndicat fait sentir son action sur les conditions économiques de la culture. . . . . LIII. — Les confrérics de notre siècle.. . . . . . LIV. — Le Jardin des Plantes. . . . . . . . . . Les hommes qui ont le plus participé à sa grandeur.. . . . . . . . . . . . . LV. — Le potager de Versailles.. . . . . . . . La Quintinie anoblit par Louis XIV. . . . . La culture actuelle du jardin. . . . . . . Culture des melons.. . . . . . . . . . L’école nationale d’herticulture créée par la 3e république à la place du potager royal. . . LVI. — Les écoles d’horticulture de fondation privée. Fleury-Meudon. . .  . Culture maraichère faite à l’école. . . . . . Culture des primeurs.. . . . . . . . .. Matériel. . . . . . . . . . . . . . . Pages 373 374 375 376 377 379 379 380 381 382 383 384 385 386 388 390 392 394 396 398 401 402 404 405 406 406 407 Produit du jardin.. . . . . . . . . . . 408 LVII. — Le refuge du Plessis-Picquet. . . . . . . 410 Direction et administration. . . . . . .. 411 Culture maraichère. . . . . . . . . " 412 Côté faible de l’établissement.. . . . . 413 LVIII. — L’école Le Nôtre à Villepreux.. . . . .. 414 - LES JARDINIERS DE PARIS LVIII. — Le tableau de placement des élèves. . . . . Organisation de l’école et enseignement. . . Différents métiers appris aux élèves et arts d’agrément. Les jeux et les salaires. . . . . . . . Voyages d’agrément. . . . . 1. .1 . Les punitions. Le domaine.. . . . . . Alimentation d’eau. . . Culture des champignons.. . . . . . . . . . . . .. . . 1. . LIX. — L’école des frères Saint-Nicolas d’igny. . . . 459 LX. — L’apprentissage des ouvriers et cours publics. Cours de M. Duvillard.. . . . . LXI. — Les expositions. . . . . 1. . . . Rapport de M. Duvillard sur les plantes potagères pour l’exposition de 1889. 1. . LXII. — Exposition universelle de 1900. Historique sommaire de l’industrie maraichère parisienne au XIXe siècle, pour servir d’exposition rétrospective. . . . Progrès faits dans le cours du siècle comme culture et matériel. . . . . . . . . Principaux centres de production. . . . . . Commerce des produits pendant le siècle.. . Valeur des terrains et leur location. . . . . Exploitation . . . Sociétés et cours de culture maraichère. . . Amélioration de l’existence, salaires, nombre des patrons et ouvriers. . . . . . . . . Pages 417 418 419 120 421 422 423 424 4265 428 429 431 432 438 439 442 442 443 444 445 446 TABLE DES MATIÈRES 5915ed9 Google — -- —  — — D.. — 43 . - .–---.. –—-- - "- Dguieeds GOOgle To avoid fine, this book should be returned on or before the date last stamped below DEniEed5 GOOgle Digitized py CO  I maraf̂chère ordinaire et forcée (2e éd.)/ par). Curé,.... 1918. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. MA PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE ORDINAIRE 4 FORCÉE PAR J. CURÉ Secrétaire du Syndicat dez Maraichers de la Région parisienne DEUXIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIOUE 16. Rux Jacon, 26 (: r° arr.) Ma joration 4 Source gallica.bnf.fr / Bibllothèque natlonale et universitaire de Strasboure DVNE T8 ACHICU 0 LITET 2 MA PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE ORDINAIRE ET FORCÉE AUA 14-5 Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y compris la Suè̈de et la Norvège. TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT ET Cie. — MESNIL (EURE), DE LA CULTURE MARAICHERE ORDINAIRE ET FORCÉE PAR J. CURÉ SECRÉTAIRE DU SYNDICAT DES MARAICHERS DE LA RÉGION PARISIENNE DEUXIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOB, 26 1918 gorle a Suasboure  PRÉFACE.................................................. Pages. CHAPITRE PREMIER. Le terrain. — Choix du terrain. Préparation du sol. Engrais. Amendements................... CHAPITRE II. Les couches. — Préparation du fumier; mise en tas.— Emplacement des couches, confection des couches. — Couches à melons. — Humidité des couches. — Changement des couches. — Manière de retourner les couches....................................... IX I CHAPITRE III. Le choix des graines......................... 19 CHAPITRE IV. L’outillage. — Châssis vitrés. Coffres. Paillassons. Cloches de jardin............................... CHAPITRE V. Petit outillage et accessoires divers. — Matériel d’arrosage. Bêches. Hottes. Chargeoir. Corbeilles et paniers. Ustensiles divers. Cales à châssis ou crémaillères. Fourchettes. Cales à cloches......................... 27 39 CHAPITRE VI. Calendrier des travaux...................... 49 Août........... 49 ¡ Décembre........ 96 ¡ Avril....... 176 Septembre..... 60 octobre........ 69 Janvier.......... 101 Mai........ 197 Février.......... 114 Juin....... 210 Novembre..... 84! Mars............. 132 1 Juillet..... 220 CHAPITRE VII. La culture des Champignons. — Choix de l’emplacement. Préparation du fumier. Montage et lardage des meules. Culture en plein air. Renouvellement du blanc. Maladies....................................225 CHAPITRE VIII. Les insectes nuisibles aux plantes potagères et leurs maladies........................................ 287 mencement du XVIIe siècle, a dit que le jardinier est « l’orfèvre de la terre ». Il ajoutait que l’objet principal de sa « maîtrise » est de connaître exactement l’époque à laquelle il doit faire ses différentes semailles pour obtenir de beaux produits pendant toute l’année. La culture potagère intensive, c’est-à-dire celle que l’on peut faire dans les jardins où l’on a les engrais et l’eau à sa disposition, diffère de la culture ordinaire des jardins potagers en ce sens qu’elle doit être une culture successive, ininterrompue pendant toute l’année, dans laquelle plusieurs légumes différents sont souvent plantés ensemble sur le même terrain. Le premier traité de culture potagère, écrit en français, que nous ayons pu trouver, a été publié en 1393, sous la signature « Un bourgeois de Paris»; en réalité il paraît avoir été écrit ou dicté par un praticien émérite. L’auteur expose les diverses cultures des légumes dans l’ordre chronologique dans lequel elles doivent être établies. Claude Mollet, le célèbre jardinier de Louis XIII, a agi de même dans son traité, qui ne fut publié qu’en 1700, par son fils André Mollet. On peut se rendre compte, en lisant cet ouvrage, des progrès accomplis dans le jardinage depuis la publication de celui dont nous parlons plus haut. Dans le livre que nous publions, nous allons à peu près suivre la même voie que nos éminents prédécesseurs. Nous traiterons la culture de tous les principaux légumes, salades et fruits-légumes, qui demandent des soins particuliers, soit en culture forcée, soit en culture ordinaire; l’époque des semis, les soins culturaux à donner aux plantes pendant le cours de leur évolution, les moyens d’en conserver pendant l’hiver, etc. Comme les auteurs des deux livres que nous venons de citer, nous avons adopté l’ordre chronologique, auquel nous trouvons l’avantage d’épargner au jardinier de longues recherches, et de lui rappeler, à toute époque de l’année, les soins que réclament ses cultures, et nous avons pris comme point de départ le mois d’août, époque à laquelle on sème les graines qui donneront au printemps les premiers légumes nouveaux. Nous nous sommes attaché à conserver, dans notre rédaction, un lien logique entre les travaux des diverses époques, et nous les avons résumés dans une Table des matières, grâce à laquelle le lecteur pourra suivre aisément l’ensemble d’une culture donnée. Nous avons consacré un chapitre spécial à la X jours, une véritable industrie dans la banlieue de Paris, et aux progrès que la science promet de réaliser dans cette culture, qui n’est encore basée que sur la routine, au point de vue surtout de la sélection du mycélium. La science, en effet, progresse toujours, et les procédés techniques eux-mêmes vont sans cesse en se perfectionnant. Bien des améliorations ont été réalisées dans l’art du potager depuis Claude Mollet et même depuis La Quintinie, le grand initiateur de la culture forcée des fruits et des légumes, jusqu’à notre époque. La partie de ce livre qui traite de la culture forcée s’adresse surtout aux jardiniers amateurs, qui ont à leur disposition le matériel et les éléments nécessaires pour établir cette culture, et aussi aux jardiniers de province, qui sans doute pourront la pratiquer sur une plus petite échelle. La partie qui a trait à la culture ordinaire des légumes pourra, nous l’espérons, rendre des services aux populations rurales, auxquelles cette culture peut procurer, presque sans frais, un supplément de ressources appréciable. Notre but serait atteint et notre conscience satisfaite si nous avions pu contribuer à augmenter le bien-être de nos concitoyens, dans la mesure de nos forces, en ajoutant une pierre à l’édifice auquel tant de générations ont travaillé avant nous. J. CURÉ. XI ORDINAIRE ET FORCÉE CHAPITRE PREMIER LE TERRAIN Choix du terrain. — Les anciens cultivateurs dont nous avons rappelé les travaux recommandaient de choisir avec soin un terrain propice à la culture potagère, « surtout, disaient-ils, la partie la plus humide de la propriété ». Aujourd’hui, grâce à la faculté que nous avons de nous procurer de l’eau en abondance presque partout, on peut établir le potager en tel endroit qu’on le désire; néanmoins il est préférable que le terrain soit en bonne exposition, c’est-à-dire qu’il reçoive le moins possible d’ombre, qu’il soit suffisamment éloigné des constructions et des grands arbres. Plus le potager aura d’air, mieux les légumes croîtront, et moins ils seront sujets à être dévorés par toutes sortes d’insectes. Préparation du sol. — Pour la préparation du sol, CULTURE MARAICRÈRE. tous les spécialistes sont d’accord. Il faut faire un bon labour profond à la bêche, ameublir la terre le mieux possible, en brisant bien toutes les mottes, puis dresser le terrain par planches de dimensions variables, selon l’importance de l’exploitation; toutefois, lorsqu’on se sert de châssis, les planches doivent avoir la largeur de ceux-ci, et une longueur correspondant au nombre de châssis qu’on veut placer à côté l’un de l’autre. Les spécialistes qui ont beaucoup de châssis établissent leurs carrés pour trois châssis, ou un multiple de trois, parce que les coffres sont généralement faits pour en supporter trois. Cependant on fait des coffres pour deux et même pour un châssis. Les sentiers entre les planches ou les rangées de châssis ne devront avoir qu’une largeur de Om, 30 à Om, 35, afin d’utiliser le plus possible du terrain. Lorsque les sentiers sont tracés, on brise à la fourche les mottes qui sont à la surface du sol, puis, avec le râteau, on tire dans le sentier celles qui restent, de manière que la surface de la planche soit bien plane et que le sentier soit plutôt un peu plus haut que la planche, car il se tassera toujours à force d’être foulé aux pieds; quand le sentier est plus bas que la planche, l’eau des arrosages s’y écoule, au détriment des racines des plantes qui sont au milieu de la planche. Les maraîchers parisiens, qui louent leurs terrains très cher, suppriment un sentier sur deux pour la culture de la pleine terre, et réunissent ainsi en une seule planche deux rangées de 1m, 35 de large, plus le sentier de Om, 30. Quand on n’emploie pas de châssis, on dresse les planches de la largeur et de la longueur qu’on juge à propos. Selon la disposition de la propriété, les planches devront avoir la direction qui donnera le plus beau relief au potager, mais quand on se sert de châssis, nous conseillons de préférence la direction du nord-ouest au sud-est, afin que les primeurs qui sont cultivées sous ces châssis profitent le plus possible des rayons du soleil sur toute la surface du châssis. Engrais. — Pour faire de la bonne culture potagère, il est nécessaire de donner à la terre beaucoup d’engrais. La culture intensive que pratiquent les maraîchers ne peut se faire qu’à cette condition, mais il faut ajouter que tous les engrais sont bons. Les cultivateurs de la banlieue de Paris, qui approvisionnent la capitale d’une grande partie des gros légumes qui y sont consommés, se servent à peu près tous des gadoues de la grande ville pour engraisser leurs terres, et obtiennent d’excellents résultats avec cet engrais qui leur coûte peu. Les maraîchers parisiens ne cultivant que des légumes et salades de primeurs, la plupart n’emploient guère que du terreau, dont ils ont des quantités suffisantes à leur disposition, par suite de la décomposition du fumier qui constitue leurs couches. Avant la Révolution, du temps des maîtrises, les jurés jardiniers allaient visiter les jardins pour s’assurer qu’on n’y employait pas de gadoues, ni même de fumier de porc, comme engrais pour la culture des légumes; un arrêté de police interdisait ces engrais, alléguant qu’ils pouvaient occasionner des maladies contagieuses. Aujourd’hui ces prohibitions n’existent plus. Nous estimons que tous les engrais sont bons pour la culture des gros légumes; les gadoues ne peuvent être discutées qu’au point de vue de l’odeur insupportable qu’elles répandent autour d’elles lorsqu’on les met en dépôt trop près des habitations, mais, au point de vue cultural, on ne peut pas contester leur efficacité. Quant aux dangers du fumier de porc, c’était une légende du moyen âge, qui a complètement disparu, comme tant d’autres. Nous disons donc aux populations des campagnes qui cultivent les légumes pour leur consommation, et spécialement aux femmes, à qui incombe, chez tous les travailleurs, le soin du ménage : « Faites un compost avec les balayures de la maison et de la cour, les cendres, les fientes de volailles, les détritus du jardin; arrosez-le avec vos eaux ménagères, et vous obtiendrez un fort bon engrais. Les boues des routes, des chemins, les feuilles sèches ou vertes, les plantes en décomposition en feront un autre non moins excellent. La matière sèche enterrée pendant un certain temps sera également très bonne. Tout cela trouve son utilisation au potager comme engrais, et en augmentera la production. » Tout se transforme, et rien ne doit être perdu. Ne voyons-nous pas, autour des grandes villes, les eaux d’égout venir se purifier dans les terres et produire une admirable culture de légumes? Et ce ne sont certes pas ces légumes qui engendrent les maladies. Les agronomes qui se sont occupés d’engrais chimiques ne nous ont guère donné que quelques formules d’engrais concernant les gros légumes qui appartiennent au domaine de l’agriculture; cependant, depuis quelque temps, cette question est à l’étude pour l’horticulture en général. Espérons que des savants nous donneront des formules d’engrais s’appliquant à telle et telle plante, en tenant compte, comme toujours, des éléments que contient la terre qu’on a cultivée. Munis de ces renseignements, les praticiens pourront, de même qu’en agriculture, donner à leur sol les éléments qui lui font défaut lorsqu’ils n’ont que du fumier ou des composts à leur disposition, et, le plus souvent, en quantité insuffisante. L’emploi judicieux des engrais chimiques, pour la culture potagère, rendrait d’immenses services aux populations éloignées des grands centres, qui n’ont ni gadoues ni eaux d’égout à leur disposition, et qui paient les engrais un prix trop élevé. Assolements. — De même qu’en agriculture, l’assolement, dans la culture potagère, joue un certain rôle. Les spécialistes, qui ne peuvent guère le pratiquer, sont étonnés de voir leurs cultures péricliter au bout d’un certain nombre d’années, malgré la quantité d’engrais qu’ils donnent à leur terre. C’est ici, justement, que nous estimons que les engrais chimiques rendront service aux cultivateurs, en donnant à la terre l’élément que la même culture renouvelée pendant un certain temps lui enlève, et qu’elle ne trouve pas en quantité suffisante dans le fumier. On a même prétendu que les résidus des racines de plantes toujours cultivées dans la même terre « empoisonnaient » cette terre. Il y a là une question scientifique qui appartient au domaine de la chimie horticole, et que nous ne saurions traiter; elle fera partie de l’enseignement des générations futures; mais la routine nous a démontré qu’il y a quelque chose de vrai dans ce dicton. Tous les jardiniers amateurs, qui cultivent un certain nombre de plantes, doivent donc établir un roulement dans leurs cultures; à la place, par exemple, où l’on cultivera de l’Ognon une année, on plantera des Choux l’année suivante. Il en sera de même pour les autres plantes, en variant les cultures le plus possible. Ceux qui possèdent des châssis et qui cultiveront des Melons, les feront passer successivement par tout le potager; ces plantes reposent la terre et l’engraissent par la couche sourde qu’on établit pour leur culture. La récolte qui sera faite dans cette terre l’année suivante sera toujours fructueuse, n’importe en quels légumes. Le Melon est la Luzerne de l’horticulture. S’il y a des couches dans l’établissement, le terreau qui reste en supplément chaque année servira pour terreauter les semis de printemps. Préparation du fumier. Mise en tas.— Il est très important, pour qu’une couche chauffe bien et donne une chaleur égale sur toute sa surface, qu’elle soit bien « montée ! ». Pour faire de bonnes couches, notamment à l’automne, où il faut une chaleur douce, et au commencement de l’hiver, où il faut une chaleur plus forte et persistante, il est utile de disposer, autant que possible, de fumier ayant été mis en tas pendant l’été et qui ait pour ainsi dire resséché. Pour obtenir du fumier resséché, on monte le tas très étroit et assez haut. Les maraîchers le terminent même en toit, exactement comme les meules de fourrage et de céréales que les cultivateurs montent dans les champs. Le fumier de cheval surtout, ainsi placé, ne pourrit pas, ne perd pas beaucoup de son calorique, et, lorsqu’on l’emploie à l’automne et en hiver, une fois secoué, remanié et mélangé avec du fumier frais sortant de l’étable, il produit l’effet du charbon de bois mélangé à la braise, il se rallume et donne à la couche une chaleur lente et persistante. 1. C'est-à-dire bien faite. Ces tas de fumier, montés en réserve pendant l’été par les praticiens parisiens, qui en emploient beaucoup, exigent certaines précautions. Si, par exemple, on mélange des fumiers « moelleux » avec les fumiers « pailleux », il arrive souvent, au mois d’août ou de septembre, que le feu prend dans le tas par suite de fermentation; le fumier brûle ainsi « à l’étouffée ». Mais, si la combustion gagne un point qui se trouve au contact de l’air, le fumier s’enflamme immédiatement. Il n’y a pas d’année où il ne se produise de ces accidents dans la banlieue parisienne, et pour éteindre l’incendie, il faut absolument enlever tout le fumier en l’inondant d’eau au fur et à mesure, car, à chaque fourchée qu’on enlève, les flammes jaillissent de nouveau. Cela dit pour démontrer la quantité de calorique que renferme ce fumier resséché. Si, pour monter des couches à l’automne ou au commencement de l’hiver, on n’emploie que du fumier frais seul, il donne un coup de feu qui attendrit trop les plantes au début de leur croissance, et il se refroidit trop vite ensuite, surtout si l’hiver est pluvieux ou neigeux. Il n’en est plus de même pour les couches constituées à la fin de février et en mars; à cette saison, la chaleur ambiante vient au fur et à mesure remplacer la chaleur de la couche, en la ressuyant, et à mesure que le fumier se décompose la chaleur se renouvelle grâce à l’action du soleil. Même, pour ces couches, notamment celles qui sont établies pour la culture des Melons en primeur, il est nécessaire d’arroser copieusement la couche, lorsqu’elle est montée, afin qu’elle ne ressèche pas par l’effet de la fermentation combiné avec l’action du soleil. Ces couches, ainsi montées, donnent une chaleur qui atteint quelquefois jusqu’à 70 ou 80 degrés; dans ces conditions, il faut attendre une huitaine de jours pour semer ou planter. C’est ce que les praticiens appellent laisser la couche « jeter son coup de feu ». En dehors du fumier en général, et de celui de cheval en particulier, employé pour constituer les couches, on peut utiliser aussi les substances purement végétales, et au premier rang les feuilles, à l’exception, paraît-il d’après certains auteurs, des feuilles de Platane, qui ne subissent que peu de fermentation, sont très lentes à se décomposer, et ne produisent qu’un terreau sec, coriace, n’ayant aucune valeur culturale. Quand on veut constituer des couches avec des feuilles, il faut les ramasser aussitôt après leur chute, par un temps sain, autant que possible, afin qu’elles conservent le maximum de leurs propriétés fermentatives. On les met en fortes meules très serrées et formées en dôme, afin que l’eau n’y pénètre pas; elles remplacent en quelque sorte le fumier sec, lorsqu’on n’en a pas à sa disposition. En horticulture, de même qu’en agriculture, il faut tirer parti de tout. On peut également se servir des mousses, ramassées en temps sec, à l’automne. Mais, avec les mousses ou les feuilles, nous conseillons toujours de mélanger du fumier frais, qui constitue, nous le répétons, la « braise » servant à rallumer les autres matières fermentescibles. Emplacement des couches.— Il nous faut tout d’abord indiquer l’emplacement favorable à l’établissement des couches. Pour établir des cultures de primeurs, il faut une bonne exposition au soleil, et pas d’ombre du tout si cela est possible. Lorsqu’on crée un potager destiné à cette culture, on devra diriger les lignes de châssis, autant que possible, dans la direction du sud-est au nord-ouest. Nous préférons cette direction à celle du I. nord au midi, ou de l’est à l’ouest, pour couper les grands vents lorsqu’on donne de l’air et faire profiter du soleil toute la surface du châssis pendant le plus de temps possible. On placera les couches également dans un endroit bien aéré, cela évite les coups de soleil quand arrive le printemps. Les emplacements abrités serviront à établir les premières cultures en plein air qui suivront celles des couches. Afin d’éviter les frais de main-d’œuvre, les couches doivent être établies dans l’endroit le plus propice et le plus près du lieu où sont les dépôts de fumier, de feuilles ou de mousses qui devront servir à les constituer. Confection des couches. — Lorsqu’on commence la constitution d’un carré de couches, on prépare d’abord la place de la première; on trace sur le sol, à l’aide de jalons, la surface qu’elle doit occuper; on y établit une ligne ou « chaîne » de fumier sec, de feuilles ou de mousses, selon ce que l’on a à sa disposition, et, à côté ou au-dessus, une autre ligne de fumier frais. On monte ensuite la couche, en superposant un lit de l’un et un lit de l’autre, mais jamais horizontalement, de manière que la couche soit bien liée et ne forme, pour ainsi dire, qu’un bloc. Pour cela on se crée une jauge, de façon que le bas ou le fond de la couche soit toujours plus avancé que le haut, afin que les lits de fumier se trouvent placés en biais dans toute son épaisseur. Le fumier doit être bien remué, pour qu’il n’y reste pas de « galettes » plus ou moins compactes; le crottin doit être également bien réparti dans toute la surface de la couche, pour que la chaleur monte égale dans tout l’ensemble. Les maraîchers parisiens font leurs couches de 1m,65 de largeur, c’est-à-dire 1m,35 pour le châssis ou les trois rangs de cloches qu’on mettra dessus, et Om, 30 pour le sentier; mais les amateurs peuvent donner au sentier jusqu’à Om, 60, attendu qu’il faut une grande habitude pour travailler dans des sentiers étroits. La longueur est calculée d’après le nombre de châssis ou de cloches que l’on a à placer dessus. Les praticiens font, en général, des carrés de quinze châssis par ligne. L’épaisseur de la couche variera selon la saison et la culture qu’on y établira. C’est généralement en décembre et en janvier qu’on fait les couches les plus épaisses. Pour cette épaisseur, qu’il est difficile d’indiquer, il faut se régler sur la qualité des matières qu’on emploie; c’est ainsi, par exemple, qu’une couche qui sera constituée uniquement avec du bon fumier de cheval, aussi bien sec que frais, donnera peut-être plus de chaleur, étant moitié moins épaisse, qu’une autre couche qui sera montée avec des feuilles et du fumier pailleux frais. Malgré tout, nous pouvons donner quelques indications approximatives en nous basant sur le bon fumier de cheval, en tenant compte des différentes cultures qu’on établira et de la saison à laquelle on travaillera. Les couches qui seront faites en octobre pour la culture des Laitues ne devront pas avoir plus de om, 20 d’épaisseur, avec au moins les deux tiers de fumier sec, surtout si les terrains sont mouillés. A cette époque il ne faut pas beaucoup de chaleur pour ces plantes, il s’agit plutôt de les ressuyer, et comme ces couches sont toujours retournées, le fumier continue à se décomposer lorsqu’il est remanié. En novembre, il faut déjà augmenter l’épaisseur de la couche, tant en fumier sec qu’en fumier frais. A partir du 1er décembre, les couches qui seront faites pour planter les Laitues et semer les premières Carottes devront être les plus fortes de l’année; leur épaisseur peut aller, quand on a de bon fumier, jusqu’à Om,30 ou Om, 35; il faut une proportion plus forte de fumier frais et pour qu’elles ne ressèchent pas avec cette épaisseur, vu la chaleur qu’elles dégagent, il est utile que le fumier sec soit apporté huit ou quinze jours à l’avance, pour être desserré, de manière qu’il puisse s’humecter un peu avant le montage de la couche. Il en sera de même pour les couches à cloches, non retournées, car dans la culture des Carottes et des Romaines, si la couche ressèche, on n’obtient pas de beaux produits. Au fur et à mesure que le soleil prend de la force, on diminue l’épaisseur des couches. Lorsqu’une couche est montée ainsi que nous venons de le dire, on la « trépigne!», afin qu’elle ait la même consistance dans toute sa masse, puis on l’égalise en remettant du fumier sur les parties les plus faibles de manière à la rendre absolument plane. On arrose si l’on juge que le fumier est encore trop sec. Si c’est une couche à châssis, l’on place aussitôt les coffres dessus en les alignant au cordeau, puis on charge la couche. A l’automne, il est préférable de charger avec du terreau si l’on en a à sa disposition; pendant l’hiver, notamment en février, on peut charger avec de la terre. Certaines plantes, telles que les Navets et les Melons, préfèrent même la terre au terreau. L’épaisseur de la charge de terreau ou de terre varie également avec les différentes cultures qu’on établit sur la couche. Ainsi, à l’automne et même plus tard, lorsqu’il s’agit d’une culture de Laitue seule, une épaisseur de Om, 20 est suffisante; lorsqu’il s’agit de Carotte, de Navets ou de Romaines, il faut la porter à Om, 30 au moins. Généralement, lorsqu’on retourne une couche qui a produit de la Laitue à l’automne ou en hiver, 1. Tasser avec les pieds. pour reconstituer une couche à Carotte ou une couche à cloches pour la culture de la Romaine, on rapporte de la terre qu’on mélange avec le terreau, afin de donner l’épaisseur voulue. Ce procédé est très bon, surtout si l’on dispose d’une terre pas trop argileuse et qui s’émiette bien. Lorsqu’il s’agit de constituer le carré de couches, voici comment il faut procéder. On relève préalablement le terreau en « chaînes », c’est-à-dire par longues meules, en travers du carré. L’expérience a bientôt indiqué le volume de terreau dont on a besoin. Pour une largeur de couche occupée par trois panneaux, la chaîne doit avoir 1 mètre de largeur à la base et doit être formée en toit pour que l’eau glisse dessus sans y pénétrer, ce qui permet en même temps au terreau de se ressuyer, s’il est trop mouillé. En outre, en hiver, on couvre de fumier sec toute la surface du sol qui recevra les couches, afin que la gelée ne pénètre pas dans le sol. Le terreau qui est à la place de la deuxième couche sert à charger la première, et ainsi de suite. Le sentier qui a été ménagé entre les lignes de coffres reste vide et, au fur et à mesure que la couche se refroidit, on le remplit, autant que possible avec du fumier sec. Celui-ci, grâce à la chaleur de la couche et à l’égout des châssis qu’il reçoit, s’humecte et s’échauffe progressivement, de sorte qu’il sert de réchaud à la couche elle-même. La première couche du carré devra avoir Om, 30 de largeur de plus que les autres, afin de constituer l’acot; sur la longueur, on réserve également om, 30 à chaque extrémité du carré pour constituer les acots. Ceux-ci sont montés en fumier jusqu’à la hauteur des châssis, de manière que tout le carré de couches est entouré par ces acots; dans ces conditions, les châssis des bouts du carré chauffent autant que ceux qui sont dans le milieu; c’est un point important, surtout pour les praticiens, qui enlèvent toutes les plantes d’un seul coup. Pour confectionner les couches à cloches, nous indiquerons d’abord le procédé employé par les anciens maraîchers, quand ils ont abandonné les couches à ployants (système La Quintinie). La couche chargée d’une bonne épaisseur de terreau, même mélangé de terre, était bordée de chaque côté et aux extrémités avec un morceau de planche, muni d’une poignée, appelé « bordoir », de manière que l’épaisseur du terreau fût égale partout, et l’on réglait ensuite à la fourche. Le sentier, restant libre exactement comme s’il y avait eu des coffres, devait être rempli de fumier, progressivement comme dans les couches à châssis, et chaque fois que le besoin s’en faisait sentir. Toutes les fois qu’on avait à recharger un sentier, il fallait ne le faire qu’avec du fumier, pour que la chaleur intense des couches ne fût pas interceptée. Nous avons encore connu des maraîchers, les petitsfils des anciens maîtres du XVIIe siècle, qui procédaient ainsi et attachaient une importance exagérée à ce qu’il n’y eût pas la moindre trace de terreau dans le sentier. Il nous a toujours semblé que ce n’était là qu’un amourpropre remontant aux traditions de l’ancienne maîtrise, et qui leur avait été légué par leurs pères. Aujourd’hui les maraîchers, lorsqu’ils font un carré de couches à cloches, en chargent de terreau toute la surface. Ensuite ils règlent les couches, tirent les mottes au râteau dans le sentier, exactement comme sur un carré de terre, puis ils sèment, s’il y a lieu, et clochent ensuite. Pourvu que la couche soit suffisante, les plantes qui sont mises en place dessus viennent aussi bien qu’avec l’ancien procédé, mais le sentier se creusant toujours un peu, à mesure que l’on marche dessus, il y a lieu de le tenir plein de fumier sec, pour les raisons que nous indiquerons en traitant la culture de la Romaine à couches au mois de mars. Couches à Melons. — Pour la culture des Melons, on fait des couches sourdes que les maraîchers appellent « tranchées », parce qu’on ne creuse, pour les faire, qu’une partie plus ou moins étroite du sol. Les tranchées de première saison ont la largeur du coffre, le sentier seul n’est pas creusé; c’est là surtout, lorsque les Melons deviennent forts, qu’ils vont chercher leur nourriture. Les praticiens s’aperçoivent bien lorsque les racines des plantes arrivent au sentier; on voit immédiatement la végétation devenir plus luxuriante. Au fur et à mesure que le temps devient plus chaud, l’on diminue la largeur des tranchées, de sorte que les dernières, qu’on fait vers le 20 mai, n’ont plus guère que Om, 30 à Om, 35 de largeur sur Om, 20 à Om 25 d’épaisseur. A cette saison, certaines variétés de Melons peuvent être cultivées presque sans couche ; mais, dans les terrains froids, il est toujours préférable d’en faire une petite, pour faciliter la reprise des plants. Il y a ici une question d’appréciation de la part du praticien, selon le temps qu’il fait, le climat du pays et la nature du sol. Pour la charge de terre à mettre sur ces couches, il ne faut pas dépasser Om, 10 à Om, 12 d’épaisseur. Les racines de ces plantes tracent presque au niveau du sol dans le paillis même et, ainsi que nous l’avons déjà dit, vont chercher leur nourriture dans la terre environnante; néanmoins il est nécessaire, pour que leur croissance soit rapide, que cette terre soit maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes jaunissent et périssent. Lorsqu’on a un carré de ces couches à faire, voici comment on procède. On ouvre la première tranchée, et l’on transporte la terre à l’autre extrémité du carré, c’est-à-dire à celle par où l’on finira. La première couche établie, on ouvre la seconde tranchée pour en charger cette première couche, et ainsi de suite; c’est un procédé qui abrège la main-d’œuvre. Humidité des couches. — Nous avons dit que l’épaisseur de la couche et la charge de terreau ou de terre devaient varier selon les cultures qu’on veut établir. Il en est de même du degré d’humidité. Par exemple : les premières couches qui sont faites en octobre sont d’une épaisseur de Om, 20, autant que possible en fumier sec, attendu qu’à cette époque il vient toujours assez d’humidité naturelle pour les mouiller, étant donné surtout leur faible épaisseur. Au fur et à mesure que l’hiver avance, on augmente l’épaisseur des couches. Les plus fortes sont faites depuis novembre jusqu’au 15 janvier. Pour les couches où l’on sèmera de la Carotte ou des Navets, ainsi que pour les couches à cloches de Romaines, le fumier devra toujours être onctueux et en pleine décomposition; s’il se resséchait, on n’obtiendrait pas un bon résultat au point de vue de la beauté des produits. La charge de terreau varie aussi avec la culture. Lorsqu’on ne doit planter que de la Laitue, om, 20 d’épaisseur suffisent. Pour la Carotte, les Navets et les couches à cloches de Romaines, il faut au moins Om,30 de charge. Changement des couches. — Certains spécialistes, aujourd’hui, changent leur carré de couches tous les deux ou trois ans; c’est un moyen que nous recommandons également aux amateurs qui ne travaillent pas toujours de très bonne heure. Voici comment on doit procéder : on transporte à peu près la moitié de la charge en terreau qu’il faut pour charger les nouvelles couches, et on le mélange avec de la terre prise dans le nouvel emplacement, qu’on aura eu soin de labourer préalablement et de relever en « chaîne ». Une autre partie du terreau restant des couches de l’année précédente servira pour terreauter les cultures du potager, et le surplus sera enterré sur place. Par ce moyen on a là un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on peut faire n’importe quelle culture dans les conditions les plus avantageuses. Ce sol, imprégné du jus de fumier qui s’y est déposé les années précédentes, est d’une fertilité qui dépasse celle qu’on peut obtenir avec n’importe quel engrais. Manière de retourner les couches. — En terme de métier, on appelle « retourner une couche » le travail qui consiste à remanier toute cette couche et à y ajouter du fumier frais pour la reconstituer à nouveau et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles. Chez les praticiens parisiens, les couches sont retournées, dans certains cas, jusqu’à trois fois. Voici comment on procède : on retire les châssis et les coffres qui sont placés sur la première couche, on enlève le terreau qui charge celle-ci et on le reporte à l’autre extrémité du carré, ainsi qu’il a été dit pour les « tranchées » à Melons, de manière qu’il ne reste plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache ce fumier à la fourche, en commençant par le côté où l’on avait terminé en la montant. Le fumier ainsi arraché dans toute la largeur de la couche est replacé en » chaîne » et l’on a soin de mélanger celui du sentier avec celui du milieu, attendu que le premier est toujours plus mouillé que le second. La chaîne du vieux fumier étant constituée, on apporte une chaîne de fumier frais qu’on met par-dessus la première, et on remonte la couche de même que la première fois. On enlève également la seconde rangée de châssis, et les coffres de celle-ci sont replacés sur la première qui est chargée avec le terreau de la seconde, et ainsi de suite. Il est préférable d’établir le carré de couches à plein, plutôt que de construire des bâches en maçonnerie, car la fermentation du fumier s’opère mieux au contact de l’air que lorsque son action ne se fait pas sentir. Il vaut mieux également l’établir à la surface du sol que de l’enterrer profondément, ainsi que cela se pratiquait autrefois, notamment dans les sols argileux où l’eau s’écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les hivers humides, le carré de couches est noyé et cela retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent à la végétation des plantes. Le potager une fois dressé, ainsi que nous venons de l’expliquer, il s’agit de l’ensemencer. Pour cela, le point essentiel est d’avoir des graines sélectionnées le mieux possible, car si l’on sème des graines de plantes dégénérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans le milieu où on les place, on aura beau établir une bonne culture, on n’obtiendra jamais qu’un mauvais résultat. Cette observation s’applique tout particulièrement à la culture forcée des légumes, car pour cette culture il ne suffit pas d’avoir des graines bien saines et prises sur des pieds vigoureux, il est encore nécessaire de choisir certaines variétés qui se prêtent mieux que d’autres au forçage. Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se porter vers l’obtention de variétés bien sélectionnées; ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux au sol qu’ils cultivent et au climat sous lequel ils se trouvent. Telle variété d’une plante croîtra vigoureusement dans un sol donné, alors que dans un autre sol elle végétera avec beaucoup de peine. Les maraîchers parisiens — nous le disons à leur honneur, car c’est un point reconnu par tous les spécialistes, et même par les marchands-grainiers — atteignent la perfection dans la sélection des plantes qu’ils cultivent. Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’abord de bien connaître le type de la plante que l’on cultive, afin de choisir ses porte-graines de manière à maintenir la variété qu’on récolte dans son type primitif, ou bien la rendre plus ou moins hâtive, la « rapetisser » ou la « grossir », l’ « attendrir » ou la « durcir ». Ognons. — Pour choisir les porte-graines d’Ognon, on laisse venir à point un petit carré d’Ognons et lorsqu’ils sont bien mûrs, on les arrache et on choisit les meilleurs comme porte-graines. Si l’on veut maintenir la variété telle qu’elle est, on prendra comme types des Ognons du plus petit volume, qui mûrissent les premiers, en même temps que des moyens et des plus gros, qui mûrissent les derniers. Si l’on se propose de rendre la variété plus hâtive, on ne prendra que les premiers mûrs, mais qui sont aussi les plus petits. Si l’on veut grossir la variété, on ne prendra que les plus gros et derniers mûrs, mais ils viendront plus tard. Ces Ognons, quand ils sont bien mûrs, sont placés dans un lieu sain pour être conservés l’hiver, et on les replante au printemps. Alors, ils montent à graine dès qu’ils poussent, et l’on obtient ainsi une graine beaucoup plus franche que celle qu’on récolterait sur les Ognons qui montent à graine dès la première année. La graine d’Ognon conserve sa faculté germinative pendant trois ou quatre ans, mais il est préférable de toujours semer celle qui est récoltée l’année qui précède le semis. Choux. — Le choix des porte-graines de Choux, pour maintenir ou modifier les variétés, sera fait d’après les mêmes principes que pour l’Ognon, excepté cependant pour le Chou-fleur, dont la graine doit être récoltée sur les pieds qui « montent » la première année, c’est-à-dire dont les tiges s’allongent, fleurissent et produisent des graines. Les Choux en général dé. génèrent avec une facilité surprenante, ce qui faisait dire aux anciens : « Semez des Choux, il y viendra des Raves; semez des Raves, il y viendra des Choux ». Lorsqu’on a choisi ses types, comme il a été dit pour l’Ognon, et que la pomme est prête à crever, on la coupe en travers le plus bas possible; on retire les feuilles dures qui restent autour du trognon, et les œilletons repartent aussitôt (les anciens disaient que la plante « rejetait »); de sorte qu’à l’automne, pour les variétés cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé quatre ou cinq petites pommes grosses comme le poing. Dans le courant de l’été, on arrache les Choux pour les réunir tous ensemble dans un même emplacement, afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant l’hiver, et les éloigner d’autres variétés de Choux, Choux-fleurs, Choux-raves, Choux de Bruxelles, Rutabagas, qui, montant à fleur à la même époque, pourraïent, par l’influence de leur pollen porté par le vent ou les insectes, les faire dégénérer. Lorsque les Choux à graines fleurissent et que la cosse commence à se former, il faut les préserver, par des seringages à l’eau nicotinée, du puceron blanc qui vient quelquefois en si grande abondance qu’il détruit tout !. Les graines de Choux récoltées bien mûres possèdent une durée germinative de sept ou huit ans, mais il est toujours préférable de ne pas attendre cette époque extrême pour en récolter de nouvelles, car la 1. voir, pour les soins à donner, le chapitre consacré aux maladies des plantes potagères. jeune semence est toujours plus vigoureuse. Pour les Choux devant être semés à l’automne, si l’on se sert de la graine récoltée la même année, il faut semer quelques jours plus tard, afin que les jeunes plants ne montent pas à graine avant de pommer. Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs sont récoltés la même année sur la « fleur » même de la plante, qui monte à graines si on la laisse poursuivre son évolution. Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les mêmes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons; en choisissant les premiers qui « prennent » la pomme, on les « attendrit »; en choisissant les derniers, on obtient le résultat contraire. Les Navets, les Carottes, doivent également être récoltés sur des porte-graines qui ont mûri l’automne précédent et ont été replantés au printemps, comme nous l’avons dit pour l’Ognon, et avec les mêmes soins. Le Radis est traité de la même manière; seulement, cette plante croît si vite, que quand on sème à la fin de l’hiver, les Radis ont le temps de venir à la grosseur normale à laquelle on les consomme, et peuvent être ensuite choisis avec le même art que les plantes précédentes, puis plantés en planches. Ils produisent ainsi leurs graines la même année. Toutes ces graines germent pendant quelques années. L’Oseille, pour être conservée belle et pour qu’elle ne retourne pas à son état primitif, doit être également sélectionnée avec soin. A l’automne, on choisit les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles replanter ensemble et, au cours de l’été suivant, on récolte la graine sur cette sélection. Les Céleris sont récoltés également sur des plantes venues à point à l’automne, que l’on conserve l’hiver et qui montent à graines au printemps suivant. C’est par une sélection longue et attentive qu’on en obtient des variétés nouvelles. Il faut avoir la persévérance de sélectionner d’année en année pour bien fixer la variété qu’on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées, d’ailleurs, ont des tendances à retourner à leur état primitif. Les graines de Céleri ont une durée germinative de huit à dix ans. Les graines de salades ne demandent pas d’autres soins que de bien choisir les porte-graines. Les plantes restent sur place pour continuer leur évolution, et lorsque la graine est bien mûre, on la récolte. Pour les graines de Laitues et Romaines, les maraîchers n’en récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine quand elle est prête à tomber. Les Chicorées frisées et Scaroles sont laissées sur place jusqu’à ce que les pieds sèchent. Arrachées ensuite, elles sont placées dans un lieu sec et battues pour la récolte. Il est bon de savoir que quand ces graines restent plus longtemps attachées à la plante qui les a produites, leur durée germinative s’en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant jusqu’à un certain point, affranchissent encore la plante, mais croissent moins vigoureusement que les jeunes. Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas prendre les graines produites la même année, mais celles de l’année précédente. Ces diverses graines de salades ont une durée germinative de quelques années, selon le soin qu’on a apporté à leur récolte; il en est de même, d’ailleurs, pour toutes les graines. Pour le Poireau, rien n’est plus facile que de récolter de la bonne graine, puisqu’en le plantant au mois de mai on peut le laisser en place jusqu’au mois de mai suivant, époque à laquelle il monte à graine. On l’obtient plus court ou plus long en choisissant plus courts ou plus longs les porte-graines. La graine possède à peu près la même faculté germinative que celle de l’Ognon. Les Cardons sont conservés l’hiver; mais il faut éviter de les laisser s’attendrir par trop de couverture. Il faut seulement les empêcher de geler. Ils montent à graine au printemps. Voici comment procèdent les maraîchers pour récolter cette graine. Ils coupent le Cardon à l’automne au-dessus du sol; dès le printemps, le cœur se développe et monte à graine. Traité de cette façon, le même pied de Cardon peut produire des graines pendant un certain nombre d’années. On pourrait aussi récolter des graines sur l’Ail et l’Échalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plantant au printemps les bulbes de ces plantes, on obtient une production beaucoup plus rapide que par le moyen du semis. Il en est de même pour l’Estragon et la Civette. Lorsqu’on en possède un pied, cela suffit pour en avoir davantage l’année suivante, ces plantes drageonnant avec une grande facilité. On peut en dire autant de l’Artichaut. Cette plante drageonne très vite, et tous les œilletons qu’on détache de la plante mère et qu’on replante au printemps rapportent déjà des têtes à la fin de l’été. Pour toutes les Cucurbitacées : Melons, Concombres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s’agit simplement de choisir les plus beaux types de fruits et d’en extraire la graine lorsqu’ils sont bien mûrs. De même que pour beaucoup d’autres légumes, la terre dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande influence sur la qualité du produit. Telle variété de Melon, cultivée dans un certain terrain, ne ressemble quelquefois que par des marques spéciales, connues seulement des praticiens, à la même variété cultivée sur un autre sol. La Tomate et l’Aubergine portent également leurs graines dans l’intérieur du fruit; il suffit de les laisser bien mûrir pour en extraire cette graine; on la fait sécher et on la met en sacs. Ces plantes, la première surtout, présentent un certain nombre de variétés, obtenues par hybridation et par sélection. C’est ainsi que nous avons la Tomate Groseille, la Tomate Cerise, la Tomate Pomme, la Tomate Poire, etc. Mais ces variétés ne sont bonnes que pour les amateurs, plutôt à cause de leur originalité que pour leur utilité. Cependant, avec ces variétés, on en a obtenu de nouvelles. Par exemple, la Tomate Cerise, grossie d’année en année, grâce à la sélection, a fini par être fixée à un gros volume. C’est aujourd’hui une belle Tomate qui a pris place dans le commerce courant. Nous ne parlerons pas des Pommes de terre. Si tout le monde sait les reproduire, les spécialistes seuls, ou quelques amateurs, font des semis, pour obtenir des variétés nouvelles. Mais le nombre de ces variétés est déjà si grand, et la différence entre telle et telle variété souvent si peu sensible, qu’on y apporte peu d’attention; cependant le chercheur ne doit pas s’arrêter. Si le hasard lui-même peut donner des variétés nouvelles quelquefois bonnes, à plus forte raison est-il permis d’en espérer de meilleures quand l’hybridation est préparée par des hommes compétents. Par hybridation, ou par sélection des porte-graines, les spécialistes sont également arrivés à fixer un certain nombre de variétés de Haricots et de Pois, bien distinctes les unes des autres. Quant à la sélection des plants d’Asperges, nous aurons l’occasion de la décrire en détail dans les travaux du mois de janvier. Par cet exposé, le lecteur a pu se rendre compte que 3 les spécialistes ne récoltent généralement pas leurs semences sur des plantes qui montent à graine dès la première année. Il faut toutefois excepter de cette règle le choix des graines de la plupart des salades : Laitues, Romaines, Chicorées et Scaroles; celui des graines de Choux-fleurs et des graines de Cucurbitacées : Melons, Concombres, Potirons, etc. Toutes ces graines ainsi récoltées fixent mieux les variétés cultivées. Malgré tout, toutes ces plantes peuvent différer énormément selon le sol dans lequel elles sont cultivées. L’expérience nous a indiqué, par des graines que nous avions récoltées nous-même, la grande différence qu’il pouvait y avoir parfois entre des plantes cultivées dans un terrain et des plantes cultivées dans un autre. Si nous n’avions pas fait la sélection et la récolte personnellement, nous aurions douté que toutes les graines provinssent de la même plante. Tant il est vrai qu’en culture, rien n’est absolu ni bien défini; autant de sols, autant de cas différents; néanmoins, si la variété pousser plus ou moins vigoureusement, devenir dans certaines terres deux fois plus volumineuse que dans d’autres terres, mais elle n’en conserve pas moins ses autres caractères distinctifs. Châssis vitrés. — Les châssis peuvent avoir des dimensions quelconques; ceux que les maraîchers parisiens emploient ont 1m,30 de largeur sur 1m, 35, de hauteur; c’est une mesure établie par un accord tacite entre les fabricants, depuis qu’ils fabriquent ce matériel; pour les particuliers la dimension a moins d’importance, cependant il faut en adopter une convenable, afin de pouvoir établir toute espèce de culture. Les châssis peuvent être fabriqués tout en bois, en chêne préférablement, ce bois craignant moins l’humidité que le bois blanc; cependant certains fabricants en construisent en pitchpin, ce qui n’est pas mauvais non plus, ou même en sapin ordinaire, mais ces châssis n’ont pas une durée aussi longue que les précédents. Les amateurs peuvent se servir du bois qu’ils ont sous la main et qui leur coûte le moins cher, ou encore les construire, s’ils y trouvent leur avantage. Les maraîchers parisiens, qui óccupent au moins un million de châssis, se servent préférablement de modèles qui ont un cadre en chêne, excepté le bas qui doit être en fer, attendu qu’il est beaucoup plus sujet à se détériorer, recevant toute l’eau qui s’écoule sur le châssis. Les tringles qui supportent le vitrage, étant en fer, présentent plus de solidité et font moins d’ombre aux plantes qui sont dessous que les lattes en bois, qui sont naturellement plus larges. A Paris, l’horticulture, en général, emploie des châssis qui ont quatre rangées de vitres, et l’on trouve dans le commerce du verre de dimension appropriée, que l’on appelle « verre à châssis »; mais pour les amateurs cela a moins d’importance que pour les spécialistes. Le vitrage se fait en commençant par le haut. Les plaques de verre se logent dans une rainure pratiquée dans le bois ou le fer, afin de pouvoir mastiquer pardessus; le second carreau croise le premier en dessous d’un centimètre, et de même pour les autres. Chaque rangée de verre de la dimension de 1m, 35 comporte trois carreaux, plus un demi dans le bas, appelé « embase »; c’est celui qui risque le plus souvent d’être cassé, puisqu’il n’a rien pour le garantir, portant directement sur le cadre en bois ou en fer. Une fois les vitres posées, on les mastique, exactement comme les fenêtres des habitations. Avant de vitrer, si le châssis est en bois, on lui aura donné une couche de peinture, ou, s’il est en fer, une couche de minium. Lorsque le mastic est posé, il est nécessaire de donner une seconde couche de peinture, même sur le mastic, pour assurer sa conservation et faciliter l’écoulement de l’eau. Les spécialistes peignent leurs châssis tous les ans, de préférence en blanc grisâtre, attendu que cet outillage sert pour certaines cultures, telles que celle des Melons, jusqu’au mois de juin, et s’ils étaient peints en noir, ils concentreraient à l’excès les rayons du soleil, ce qui risquerait fort de durcir ou de brûler les plantes cultivées. Le blanc possède, comme on sait, la propriété de renvoyer la chaleur. L’industrie livre aussi des châssis doubles, formant bâche à deux pentes, qui souvent peuvent rendre des services; ils sont cependant peu employés par les spécialistes parisiens, pour la raison qu’ils sont plus difficiles à changer de place et que le travail qu’il faut faire dessous est moins pratique. Ce système n’est peut-être pas à dédaigner pour les amateurs; c’est une question d’appréciation. Cof̂fres. — Les coffres qui supportent les châssis pour la culture potagère sont ordinairement construits pour supporter trois châssis; ils doivent être portatifs, CE Fig. 1. — Coffre mobile. car on a fréquemment à les changer de place; il est donc nécessaire qu’ils ne soient pas trop lourds. Ils sont faits le plus souvent : les planches, en sapin (celles de derrière ont généralement Om, 25 de largeur et celles de devant Om, 22), et les têtes ou extrémités en chêne, de Om, 18 de largeur pour l’extrémité des carrés, et la moitié dans l’intérieur, afin de ne pas faire de trous dans les cultures. Ces coffres ont des barres entre chaque châssis pour supporter ces derniers. Ces barres peuvent être faites de différents modèles. Les plus simples sont en bois, de Om,05 à 0m,06 d’épaisseur et de la même largeur, avec une queue d’aronde qui se fixe dans une entaille pratiquée sur les planches; c’est le vieux système employé par les maraîchers pari2.° siens. On en fait d’autres, également en bois et de la même dimension, ayant des crochets en fer adaptés à la planche, soit par-dessus, soit par-dessous, au moyen de trois vis. Ces dernières ont plus de solidité. Dans ce système, il faut que le fer adapté en dessous remonte au bout de la barre à angle droit dans toute son épaisseur pour former ensuite le crochet. Mais les meilleures de toutes, que l’on emploie beaucoup, maintenant que le fer n’est pas cher, sont en fer à T, recourbées à chaque extrémité pour former le crochet, et le T du fer en dessous recourbé près de la planche en dedans du coffre pour former point d’arrêt. Les coffres sont, soit cloués, soit à coulisse. Les premiers sont encore les meilleurs pour les cultivateurs qui n’en emploient pas beaucoup; ceux dits « à coulisse » sont employés de préférence par les grands spécialistes, parce qu’ils sont plus faciles à remiser. Dans les coffres à coulisse, au lieu que les planches soient clouées après les pieds attenant aux têtes (car tous les systèmes doivent avoir des pieds cloués après les têtes), elles y sont fixées au moyen de deux pitons traversant les planches dans une entaille faite pour cela. A l’extrémité des pitons il existe un trou dans lequel on passe une tringle en fer qui tient la planche serrée contre la tête et juste à la hauteur de celle-ci, afin qu’il n’y ait pas d’intervalle entre le coffre et le châssis. Les pieds de coffres doivent être, autant que possible, en chêne et avoir de Om,10 à Om, 12 d’épaisseur à peu près et Om, 30 à Om, 35 de longueur; ceux de derrière les châssis ou du haut doivent être toujours un peu plus longs que ceux de devant, pour faciliter la pente et l’égout du châssis. Dans la planche du bas, on clouera deux taquets en bois, extérieurement, dépassant le coffre de l’épaisseur du châssis, de manière que lorsqu’on lève celui-ci même à la plus grande hauteur, il est arrêté et ne risque pas de glisser dans le sentier. Les spécialistes ont aujourd’hui des taquets en fer qui se crochent sur la planche, dans une petite entaille de leur épaisseur, afin qu’il n’y ait pas d’air entre le châssis et le coffre. Le meilleur coffre, à notre point de vue, est celui dit à coulisse : les planches de derrière et de devant en sapin, la première ayant Om, 25 de largeur et la seconde om,22; les têtes en chêne, celles des extrémités des carrés ayant Om,18 de largeur et celles du milieu la moitié des précédentes, les pieds également en chêne, les barres en fer d’une seule pièce, et les taquets de même. Paillassons. — Depuis fort longtemps, avant même qu’ils eussent des châssis et des cloches, les maraîchers parisiens se servaient de paillassons. Dans le moindre potager, il est utile d’en avoir quelques-uns, soit pour garantir les plantes des gelées du printemps et de l’automne, soit pour faciliter la reprise de certains plants pendant les grandes chaleurs, etc. Nous croyons donc utile d’indiquer la manière de les fabriquer, car tous les jardiniers doivent savoir faire leurs paillassons. Les maraîchers parisiens, ayant, comme nous l’avons dit, un matériel uniforme, les font tous de la même dimension, 1m,35 de largeur sur 2 mètres de longueur. Ils ont un cadre ou « métier » de cette dimension, portant sur chacun de ses grands côtés trois chevilles ou clous, une dans le milieu et une de chaque côté, à égale distance; on attache une corde à chacun de ces clous par une extrémité, et, au moyen d’un nœud coulant fait à l’autre extrémité, on la tend aussi raide que possible, en laissant pendre un bout qui sera noué, comme on le verra plus loin. On dispose ensuite de la paille de seigle sur ces cordes, moitié en épaisseur d’un côté et moitié de l’autre côté, de façon que le paillasson ait une épaisseur régulière partout; la quantité nécessaire représente à peu près 5 kilogr. de paille par paillasson, mais on peut les faire plus ou moins épais, selon les cultures qu’on aura à garantir. Si on les faisait plus épais, leur poids exigeant plus de solidité, il faudrait coudre à quatre rangs au lieu de trois sur la dimension que nous avons indiquée. Le paillasson une fois tendu, il n’y a plus qu’à le coudre. Pour cela, on enroule de la ficelle sur un petit morceau de bois ou bobine de Om,15 de longueur, creusé dans le milieu et formant tête à chaque extrémité; on noue l’extrémité de cette ficelle avec celle qui a servi à faire le nœud coulant pour tendre le paillasson. D’une main l’on tient cette bobine; de l’autre main l’on saisit une pincée de paille, et l’on passe la ficelle par-dessus, puis sous la ficelle tendue; à ce moment, le pouce de la main qui tient la paille saisit la ficelle et fait repasser la bobine en dessous pour constituer une maille, ou nœud, dans lequel la pincée de paille se trouve prise. Il n’y a plus qu’à tirer sur la bobine pour serrer la maille, tandis que le pouce de l’autre main l’aplatit fortement. On continue ainsi jusqu’au bout du cadre, et on lie solidement la dernière maille avec la ficelle tendue, afin que le paillasson ne se découse pas. Les mailles ne doivent pas avoir plus de Om,02 de largeur et il faut avoir soin de bien les aplatir avec le pouce, si l’on veut avoir un paillasson solide et bien constitué. On commence toujours à coudre par le rang du milieu; de cette façon, si le paillasson n’est pas tendu régulièrement, on le régularise en le cousant. Les mailles étant toutes semblables, l’épaisseur est forcément la même partout. C’est la main qui prend la pincée de paille qui établit cette régularité; on ajoute ou l’on retire de la paille d’un côté ou de l’autre, selon le besoin. Le premier rang cousu, il faut avoir soin de bien tirer la paille en dessous, afin qu’elle soit bien droite, comme dessus; il suffit de passer la main dedans de place en place pour la lisser. Le paillasson terminé, on le décroche par le côté sur lequel on a fait les nœuds coulants; on détache ensuite l’autre extrémité, qu’on noue encore solidement avec le bout de la ficelle qui a servi à le coudre ; enfin l’on coupe avec des cisailles les épis qui dépassent. On obtient ainsi un paillasson propre, solide et bien régulier. Les spécialistes, les établissements qui en emploient beaucoup, font tremper leurs paillassons dans un bain de sulfate de cuivre pour prolonger leur conservation. Pour cela, on établit un bassin en bois ou en ciment dans lequel on verse 3 ou 4 kilogr. de sulfate de cuivre par hectolitre d’eau, et on met tremper un certain nombre de paillassons à la fois, selon la grandeur du bassin. On les laisse quelque temps dans ce bain, afin que la paille et la ficelle en soient bien imprégnées, puis on les fait sécher. Beaucoup d’amateurs qui ont un potager achètent leurs paillassons tout fabriqués et même sulfatés, et c’est plus simple quand on n’en emploie pas de grandes quantités. Néanmoins, il est utile que les jardiniers sachent faire leurs paillassons; aussi le leur enseignet-on à l’École nationale d’horticulture de Versailles. Cloches de jardin. — Ce matériel, dont les maraîchers parisiens font aujourd’hui un si grand usage, n’est guère connu dans notre pays que depuis La Quintinie, qui avait réuni au potager du Roi, à Versailles, tous les perfectionnements réalisés à cette époque dans l’art du jardinage. Cependant Olivier de Serres, qui habitait Montpellier, en parlait un siècle auparavant. Les cloches de verre nous viendraient d’Italie, où l’industrie du verre avait fait des progrès plus rapides qu’en France. Avant que ce matériel fût connu, on se servait, dans les jardins des grands, de verrines, espèces de petites serres minuscules, montées en fer avec des petits carreaux de verre, et qui avaient l’inconvénient de coûter très cher. Les premières cloches, telles que nous les dépeint Olivier de Serres, et même jusqu’au commencement du xIXe siècle, étaient faites en verre plombé, et d’une très petite dimension; cet auteur dit qu’elles avaient un pied de diamètre et autant de hauteur. Nous avons eu l’occasion d’en voir qui dataient de la fin du XVIIIe siècle, et qui étaient à peu près semblables. Au commencement du XIXe siècle, vers 1820, les maraîchers parisiens ont commencé à cultiver la Romaine sous des cloches, et ont été amenés à agrandir celles-ci en largeur et en hauteur. Il s’est également produit une amélioration dans la fabrication du verre; on fit d’abord des cloches en verre clair; elles étaient très brûlantes, attendu que le bonnet du haut de la cloche, étant assez épais, faisait verre grossissant. Il en existait aussi avec une poignée au bonnet; ce modèle était bon pour les amateurs, mais peu pratique pour les spécialistes. L’expérience a démontré qu’il fallait apporter un perfectionnement nouveau dans la fabrication du verre, en lui donnant une légère teinte bleue et en diminuant l’épaisseur du bonnet. Aujourd’hui, les meilleures cloches de jardin sont celles fabriquées en Lorraine; elles doivent avoir Om, 41 à Om, 42 de diamètre et Om, 35 à om, 36 de hauteur; leur poids est de deux kilogrammes et demi. C’est là le premier choix pour établir toutes les cultures qu’on fait ordinairement sous cloche. Achetées en gros, par cent, elles coûtent O fr. 85 à 0 fr. 90 pièce. Ce matériel est très fragile, comme on peut le penser, et exige beaucoup de précautions. Pour les transporter, les praticiens les placent par paquets de trois; on les pose d’abord sur le côté, et l’on passe Fig. 2. — Cloche maraîchère. un doigt entre les cloches, afin qu’elles ne se serrent pas, autrement elles éclatent immédiatement. Depuis quelque temps on fabrique des porte-cloches : c’est un cadre qui porte de chaque côté une petite plateforme, sur laquelle on place deux paquets de cloches mises comme il a été dit plus haut. Par ce moyen l’ouvrier peut transporter quatre paquets, ce qui est à peu près suffisant pour la force d’un homme. Les planches garnies de cloches pour la culture en contiennent généralement trois rangs; cela donne la largeur ordinaire des châssis dits maraîchers. Elles doivent être placées en échiquier et ne pas se toucher; il est nécessaire, pour faciliter le travail et éviter la casse, qu’il y ait, en moyenne, un centimètre et demi d’espace entre elles et dans tous les sens. Autrefois, les jardiniers, quand ils remisaient leurs cloches, mettaient de la paille entre elles. Ce procédé a été abandonné, parce qu’il présente un grave inconvénient : si la paille se mouille, elle fait éclater les cloches. Aujourd’hui, voici comment on procède : les cloches sont posées debout sur un terrain solide; au besoin on étale de la paille dessous, ou du fumier sec, ce qui est encore préférable, parce qu’il ne pousse aucune herbe. On place une petite cale en bois sur le bonnet de la cloche, de manière que la seconde ne serre pas la première, et ainsi de suite; on en met jusqu’à dix par paquet. Quand on n’a pas l’expérience de ce travail, il est bon de s’assurer que les cloches tournent bien sur les cales, ce qui indique que celle qu’on vient de placer ne serre pas la précédente; les spécialistes sentent immédiatement, rien qu’en posant la cloche sur la cale, s’il y a danger de casse. On dispose les paquets par rangs, en échiquier, exactement comme pour la culture, et pour les protéger contre la grêle, on étale de la grande paille au-dessus et sur les côtés, ou des vieux paillassons quand on en a. Dans l’hiver, lorsqu’on change les cultures, il faut éviter de laisser les cloches en paquet sur le côté, car si l’on est surpris par la gelée, on peut être certain qu’au dégel, toutes celles qui touchent à terre se décolleront à cette place, surtout s’il y a un peu d’eau à l’intérieur. Malgré la fragilité de ce matériel, les maraîchers parisiens, qui en emploient de grandes quantités !, le manipulent avec une grande dextérité. Les cloches doivent être lavées intérieurement tous les ans. Cette opération se fait généralement en novembre, quand on n’a plus à craindre que les rayons 1. on peut évaluer à cinq ou six millions le nombre des cloches employées par ces spécialistes. du soleil fassent faner les jeunes plants qui sont dessous. Voici comment il faut procéder : on prend une poignée de paille de seigle, qu’on coupe de la hauteur des cloches, et on la lie par le milieu, de sorte que les deux extrémités forment balai : on saisit la cloche d’une main par le côté, on la trempe dans un baquet d’eau, et de l’autre main on la frotte intérieurement avec la paille en la faisant tourner, guidée par la main qui la tient. Lorsqu’elle est bien nettoyée, on la fait tourner rapidement dans l’eau pour la rincer, et quand on la retire elle est aussi nette qu’une neuve. L’extérieur est toujours suffisamment lavé par les pluies et l’humidité de l’hiver; cependant, lorsqu’on a blanchi des cloches pour atténuer les rayons du soleil, si l’on a mis trop de corps gras avec le blanc d’Espagne et qu’il adhère encore partiellement à l’époque où l’on procède au lavage, il faudra le faire partir à la main, attendu que l’hiver il ne faut rien laisser qui obstrue les rayons du soleil. C’est encore un travail que les maraîchers font avec une célérité étonnante pour le profane. Autrefois, quand la main-d’œuvre était moins chère, les maraîchers raccommodaient leurs cloches. Cela se fait encore quand elles ne sont que fêlées, mais on ne perd guère son temps à rapporter des morceaux. Voici cependant la manière de procéder. On étale de la céruse sur la partie cassée, et l’on recolle sur la cloche le morceau détaché; ensuite on prend des petits morceaux de verre ronds ou carrés, coupés pour cela; on les enduit de céruse d’un côté et on les pose sur le joint à Om, 05 à peu près les uns des autres. Cette opération faite, la cloche est mise en lieu sec, et deux ou trois mois après, quand la céruse est bien sèche, elle est redevenue aussi solide qu’auparavant; le plus souvent, même, ce sont les cloches racCULTURE MARAICHÈRE. commodées qui durent le plus longtemps, parce qu’on les manie avec plus de précaution que les autres. Lorsqu’on casse une cloche avec les mains, il est rare de ne pas se couper; c’est déjà une raison qui engage l’ouvrier à prendre toutes les précautions nécessaires. Matériel d’arrosage. — Pour faire de la culture potagère dans un petit jardin, à l’usage personnel de celui qui en jouit, l’outillage est tout ce qu’il y a de plus rudimentaire : une bêche, un râteau, une fourche en fer et des arrosoirs suffisent à le constituer. Au besoin, on aura encore une brouette pour amener les engrais ou transporter les terres. La condition primordiale de cette culture est d’avoir de l’eau à sa disposition, soit en occupant un endroit marécageux, où la terre est suffisamment fraîche pour qu’on ne soit pas obligé de l’arroser, soit en se plaçant près d’un cours d’eau, où l’on peut en puiser. Dans d’autres circonstances, il faut un puits pour tirer l’eau dont on a besoin. Si l’on n’a pas d’eau à sa disposition, la culture potagère proprement dite perd son titre et n’est plus que de la grande culture, dont les résultats sont subordonnés aux fluctuations du temps. Dans les potagers mieux constitués et plus grands que les petits jardins ordinaires, il est nécessaire d’avoir, de place en place, des tonneaux ou des bassins où l’eau arrive par des conduites souterraines. Dans les grandes maisons, les écoles et les établissements spécialistes, on élève l’eau à une certaine hauteur au moyen d’un bélier hydraulique ou d’une pompe quelconque, afin d’obtenir assez de pression pour faire l’arrosage au moyen d’un jet. Avec ce système, des robinets sont placés dans le potager, à égale distance les uns des autres; ces robinets doivent être munis d’un pas de vis, sur lequel s’adapte le tuyau de caoutchouc qui sert à l’arrosage. Ce tuyau porte, à son origine, un coude de cuivre muni d’un écrou qui serre la vis du robinet et, à son extrémité, une lance avec brise-jet, ou bien une pomme d’arrosoir, de manière à faire l’arrosage comme on le juge à propos. Pour ne pas détériorer les plantes avec ce tuyau, on lui fait suivre les sentiers. Pour cela, une tige de fer est piquée en terre au bord du sentier. Cette tige est entourée d’un rouleau en bois ou en métal, ce qui aide beaucoup l’opérateur à conduire son tuyau. Se trouvant, dans le sentier, entre deux planches, il doit en arroser une en allant, et l’autre en revenant. Le tuyau de caoutchouc doit être assez souple, pour se courber dans la largeur du sentier sans couper l’eau; d’ailleurs, si la pression est assez forte, elle contraint bien le tuyau à s’arrondir. Quant aux moyens d’élever l’eau, ils sont aussi nombreux que variés. M. Ringelmann, dans la Revue horticole de 1899 et de 1900, en a passé en revue un grand nombre. Leur emploi dépend naturellement de la situation qu’on occupe et de la grandeur de l’exploitation. Le dernier genre d’arrosage que nous venons d’indiquer n’est guère utilisé que chez les spécialistes et dans les grandes maisons. Toutefois, là où l’eau n’est pas à trop de profondeur, ou autour des villes où l’on a l’eau chez soi, ceux qui ont un petit jardin de plaisir et un potager peuvent l’élever et arroser par ce système, qui est plutôt distrayant que fatigant. Avec un petit tuyau léger, une femme ou un enfant peut exécuter ce travail. Dans les grandes propriétés, un cheval, un mulet, ou, ce qui aujourd’hui est plus facile encore, un moteur à pétrole de la force nécessaire, font mouvoir une pompe pour monter l’eau à la hauteur qu’on désire. Ce dernier appareil peut être utilisé partout et conduit par tout le monde, après quelques leçons données par l’appareilleur. Pour le système d’arrosage à pression, on se sert d’un tuyau de caoutchouc qui doit être très souple, de Om, 30 à Om, 35 de diamètre et de la longueur voulue pour atteindre toutes les parties du potager. Les amateurs peuvent en avoir de beaucoup plus petits, afin qu’ils soient plus faciles à manier. Nous avons déjà dit que pour arroser avec ce tuyau, il faut avoir des rouleaux en bois, ou préférablement en cuivre, dans une tige de fer piquée en terre, à l’angle du sentier où on arrose. Quelques-uns de ceux-ci sont doubles, c’est-à-dire deux tiges de fer, reliées par une troisième transversale, se trouvant au ras de terre lorsque les deux premières sont enfoncées, et également munie d’un rouleau, comme les précédentes. Le tuyau de caoutchouc passé dans cet appareil, qu’on le tire d’un côté ou de l’autre, ne peut pas détériorer les plantes qui sont aux angles des planches. Pour les petits tuyaux d’amateurs, qui sont peu lourds à conduire, un morceau de bois quelconque piqué à l’angle de la planche est suffisant pour empêcher le tuyau de détériorer la récolte. Le tuyau de caoutchouc, pour être tenu en bon état quand on ne s’en sert pas, doit être enroulé soigneusement afin qu’il ne se plie pas; les maraîchers, pour cet usage, ont une sorte de petit treuil de Om,50 de diamètre sur autant de longueur. Bêches. — L’industrie fournit, à présent, des bêches beaucoup plus légères et mieux faites que dans les temps passés, et une bêche bien faite passe mieux dans la terre, étant plus légère; l’ouvrier qui s’en sert Fig. 3. — Bêche plate française. peine moins et fournit plus et de meilleur travail qu’avec celles dont se servaient nos ancêtres. Les fourches et les râteaux dits américains, sont employés partout, et tout le monde reconnaît leur supériorité sur les anciens outils, surtout pour leur légèreté. Nous laissons le choix des outils aux spécialistes, qui les connaissent généralement bien, et les amateurs ont bientôt fait d’en apprécier les qualités ou les défauts en s’en servant. Hottes. — Le « hottereau » et la hotte sont préférables à la brouette dans les potagers d’une petite étendue; cela est plus facile pour entrer dans les carrés et surtout là où il y a des couches, attendu que constamment il faut porter du fumier pour remplir les sentiers. Muni d’un de ces ustensiles, le jardinier peut, avec une certaine précaution, déposer le fumier par petits tas, sur les châssis ou les cloches, de sorte qu’il n’y a plus qu’à l’étaler, à la main plutôt qu’à la fourche, dans ce matériel fragile. Chargeoir. — Quand on se sert de « hottereau » ou de hotte, pour les remplir on a un accessoire appelé chargeoir; c’est un trépied muni de deux cornes, ou d’un morceau de fer recourbé, de la hauteur nécessaire pour poser le hottereau, sans être obligé de se lever ou se baisser. Aujourd’hui, l’industrie en fournit en fer qui sont bien constitués, pas trop lourds et solides par-dessus tout. Dans les grands établissements et les écoles, les chemins de fer Decauville à voie étroite et portative remplacent de plus en plus ces petits accessoires. Malgré tout, à part le gros œuvre, on aura besoin encore longtemps du « hottereau » pour entrer dans les petits sentiers, surtout dans les carrés de couches. C’est cet ustensile qui est le plus employé par les maraîchers parisiens pour transporter leurs fumiers, terreaux et légumes. Pour ramasser certains légumes, tels que : Laitue, Chicorée, Scarole, Radis, Épinards, Mâches etc., et les transporter aux Halles pour y être vendus, ils se servent généralement de mannes de différentes grandeurs; la manne est un panier rond, un peu évasé; les plus grandes ont Om, 80 de hauteur, Om, 60 de largeur en haut et Om, 40 en bas. Corbeilles et paniers. — Dans d’autres pays on se sert de corbeilles de différentes formes; celles qu’emploient les jardiniers de Dijon, notre pays natal, s’appellent « benatons »; ils en ont également de toutes les dimensions. Ces ustensiles sont aussi employés par les vignerons pour ramasser leurs vendanges; de même que les mannes, on a la facilité de les empiler quand ils sont vides. Les paniers carrés d’emballage seraient plus commodes que tous ces ustensiles pour charger et transporter les produits des maraîchers parisiens, mais il faudrait qu’ils soient évasés pour pouvoir être empilés comme les précédents, attendu qu’une fois la vente terminée, le matin aux halles, il faut les remiser jusqu’au lendemain, et ce remisage coûterait très cher s’ils n’étaient pas empilés; de même pour les ramener à la maison. L’ouvrier qui conduit la voiture ramène le plus souvent du fumier, pour éviter dans le jour une nouvelle course, de plus en plus longue, vu l’éloignement des établissements maraîchers de la capitale. Il n’y a cependant pas à douter que c’est ce genre de paniers qui sera employé plus tard, lorsque les maraîchers seront encore plus éloignés. Il faudra seulement qu’on les construise de façon à pouvoir s’emboîter les uns dans les autres. Ustensiles divers. — D’autres ustensiles existent aussi chez les maraîchers parisiens : le cadre pour planter les Navets, que nous décrirons à propos de la culture de ees plantes, le porte-cloches; ils se servent également de civières pour transporter les châssis; beaucoup ont des brouettes pour rentrer les légumes du marais à la remise, mais cet ustensile est toujours assez difficile à manœuvrer dans un marais, attendu que pour tourner il faut marcher dans les planches, et il est nécessaire d’avoir une grande pratique pour s’en servir efficacement. Autrefois il y avait des manettes, clayettes, calais, maniveaux etc.; tous ces petits ustensiles de vannerie disparaissent de jour en jour, le commerce changeant ses habitudes, en attendant l’instant où presque tout sera vendu au poids, selon la qualité des produits. Cales à châssis ou crémaillères. — La crémaillère. sert à donner l’air aux châssis: il est nécessaire qu’elle soit bien conditionnée pour cet usage, car c’est sa forme même qui indique la progression de l’air qu’on doit donner aux plantes qui sont sous châssis et sur couches. Cette manière de donner l’air joue un très grand rôle dans la culture des primeurs; si on n’en donne pas assez, la plante « s’étiole », reste trop tendre et ne produit rien de bon; au contraire si on en donne trop d’un seul coup, ou par trop grandes étapes, elle se fane, durcit et ne fait encore rien de bon. C’est donc dans la fabrication de la crémaillère, comme nous allons la décrire, qu’on trouvera la progression de l’air qu’on doit donner aux plantes, en tenant compte, en tout temps, de la température, de l’état de la plante, etc. La crémaillère est un simple morceau de chêne, ayant Om,05 d’épaisseur sur Om, 10 de largeur et Om, 25 de longueur; à Om, 15 on fait une entaille dans le bois, assez grande pour poser le châssis dessus. Lorsqu’on commence à donner l’air à des plantes très tendres, on pose la crémaillère sur le coffre, dans sa partie la moins épaisse; c’est ce que les praticiens appellent « donner l’air sur le plat »; quelques jours plus tard, la plante s’étant habituée à cette nouvelle température, on la place sur la partie la plus épaisse, c’est ce qu’on appelle « donner l’air sur le côté »; plus tard, la crémaillère est posée debout sur le coffre et le châssis posé dans l’entaille que nous avons décrite plus haut; on dit: « donner l’air sur le cran »; enfin sur le haut de la crémaillère; c’est « donner le grand air ». Il est nécessaire également de le donner tantôt par le haut du châssis et tantôt par le bas, afin que les plantes d’un côté ou de l’autre s’habituent à la température du dehors pour les dépanneauter; ceci s’appelle « changer l’air ». Si on a un carré de châssis, les mêmes crémaillères servent dans chaque sentier; ainsi, par exemple, si l’air est par en haut du châssis et qu’on veuille le mettre par en bas, on retire l’air à la première rangée, et les crémaillères de la deuxième servent pour la première et ainsi de suite; il n’y a que celles de la première rangée qui seront transportées pour la dernière, si on n’en a pas en plus pour celle-ci. Quand on commence à donner l’air, il faut avoir soin 3. que ce ne soit pas du côté du vent, car immédiatement on verrait faner les plantes. S’il vient en bout du carré, l’air du premier châssis est mis à l’angle opposé, de manière que la tête du carré soit fermée; c’est ce qu’on appelle « fermer l’air ». Tous ces petits détails de praticien jouent un grand rôle pour obtenir une culture régulière et rémunératrice. Au bout d’une huitaine de jours que les plantes ont eu le grand air, tant par en haut que par en bas, on peut sans crainte enlever les châssis : elles peuvent supporter la température ambiante sans risquer de se détériorer, à moins toutefois, comme il arrive souvent à la fin du printemps, qu’il se produise des gelées tardives; c’est au jardinier d’aviser à ce qu’il doit faire, s’il ne veut pas perdre dans une seule nuit tout le fruit de son labeur. Dans ce genre de culture il n’y a rien de positif et d’absolu. Fourchettes. — Les petits morceaux de bois dont les maraîchers se servent pour donner de l’air aux cloches se nomment fourchettes. Ces petits morceaux de bois sont pointus d’un bout pour pouvoir s’enfoncer en terre; ils doivent avoir environ Om, 30 de long sur Om, 05 de large. Généralement on se sert, pour les fabriquer, de lattes ou de vieilles douves de tonneaux. On fait une entaille à Om, 15, puis une seconde Om, 05 plus haut; comme elles sont enfoncées en terre de Om, 10, cela fait Om, 05, puis Om, 10 et enfin Om, 15 de hauteur d’air qu’on donne aux cloches, et cela progressivement, comme nous l’avons dit pour les châssis. Les praticiens disent: « mettre l’air sur le premier cran », « sur le deuxième cran », etc., ou « le grand air », sur le haut de la fourchette; dans les deux premiers cas, la forme même de cet ustensile enfoncé en terre garantit les cloches des coups de vent; il n’en est plus de même lorsque l’air est en haut, comme il arrive surtout pour la culture des Melons; aussi quelquefois les ouragans renversent et brisent les cloches, et ce qu’il y a de plus redoutable encore ce sont les tourbillons qui les enlèvent, souvent à une grande hauteur, et causent de très grands dégâts. Toujours l’air doit être mis à l’opposé des grands vents d’ouest; la fourchette solidement fichée en terre, la cloche prise dans l’entaille, il faut déjà un bon coup de vent pour enlever la cloche, attendu qu’il faut, pour cela, que le vent arrache la fourchette. Le lecteur pourra donc se rendre compte que, comme la crémaillère pour les châssis, la fabrication de la fourchette joue aussi un grand rôle dans la culture faite avec les cloches. Cales à cloches. — Ce sont tout simplement de petits morceaux de bois de 5 centimètres carrés sur Om, 01 d’épaisseur, qui servent à empaqueter les cloches, lorsqu’on n’en a plus besoin, en ménageant un intervalle entre elles, comme nous l’avons dit en traitant de ce matériel. CuI TIT AOUT SEMIS ET SOINS CULTURAUX C’est pendant ce mois que l’on commence à semer les légumes qui fourniront les premières récoltes du printemps. Nous allons les passer successivement en revue. Ognons blancs. — Les variétés d’Ognons sont très nombreuses et diffèrent beaucoup entre elles de grosseur et de coloris. La plus connue et la plus répandue est l’Ognon jaune des Vertus, que l’on sème sur place par champs entiers; mais sa cultune h’est pas assez rémunératrice, vu le temps, pendant lequébil occupe la terre, pour être faite par les maraîchers prôprement dits, c’est-à-dire les primeuristes de la banlieue de Paris. Seul, l’Ognon blanc hauif de-Paris (fig. 4) fait l’objet d’une culture spéciale dans les marais párisiens, et c’est de lui que nous nouscecemperons ici.» L’Ognon blanc hátif de Parïs se sême en pépinière, vers le 20 août; semé avant le 15 de ce moîs, il risquerait de monter à graine au lieu de “tourner », c’est-àdire de former ses bulbes. On choisit de préférence, pour ce semis, un marais qui ne soit en culture que depuis quelques années. Dans les vieux marais, il est souvent impossible d’obtenir des plants d’Ognons; ils « fondent » aussitôt levés, et rien n’en reste. On sème les graines dru dans une planche bien labourée. Si l’on a affaire à un sol léger, on plombe la Fig. 4. — Ognon blanc hâtif de Paris. terre ! après le labour, et on la dresse ? ensuite. Aussitôt le semis fait, on l’arrose pour faciliter la levée, puis on enterre la graine au moyen d’un hersage à la fourche; on plombe de nouveau le semis avec les pieds; on égalise la surface avec le râteau, et enfin on terreaute, en répandant sur toute la surface, d’une manière uniforme, une couche de 2 centimètres de terreau bien gras; celui qui provient des premières couches à Melons est excellent pour cela. Pour terminer, on donne un copieux arrosage. Si le temps est très sec, comme il arrive fréquemment à cette époque de l’année, on arrose assez fréquemment pour produire une levée régulière; mais une fois que l’Ognon est bien levé, il faut l’arroser moins, pour qu’il se raffermisse et reste sain. 1. C’est-à-dire qu’on la tasse avec les pieds. 2. opération qui consiste à aplanir la surface du sol en enlevant les mottes. Épinards. — Vers le 20 août également, on sème des Épinards pour la consommation en hiver et au commencement du printemps; dès le mois de mai, ils montent à graine. La variété la plus employée pour cette saison est l’Épinard de Hollande, dont la feuille et la graine sont rondes. On sème sur place, à la volée et clair; un litre de graines doit suffire pour deux ares de terrain. Le sol ne doit pas être labouré profondément, car les racines de l’Épinard aiment à « s’accrocher » à un sous-sol ferme. Le semis est hersé à la fourche, plombé avec les pieds, égalisé au râteau, puis recouvert d’un paillis de fumier court. Dans ces conditions, la levée a lieu au bout de six à sept jours. Si le temps est sec, la terre doit être tenue humide par des mouillures fréquentes et légères. Le désherbage doit se faire à la main, à moins que le semis soit fait en rayons, ce qui permet d’y passer la binette. Les Épinards semés à l’automne pour la consommation hivernale ne doivent pas être coupés, mais cueillis à la main, feuille à feuille. On choisit les plus grandes feuilles, qui sont celles du pourtour de chaque pied, et on laisse les petites, qui sont celles du cœur. En procédant ainsi, l’on peut cueillir tous les quinze jours à la même place. La cueillette se prolonge dans ces conditions jusqu’à l’époque où les Épinards montent à graine, c’est-à-dire vers la fin de mai. Mâche. — Cette plante, appelée vulgairement doucette dans beaucoup de pays, est indigène. Elle croît à l’état sauvage presque partout sous nos climats, de sorte que sa culture ne peut guère être faite que dans les environs des grandes villes. Les maraîchers parisiens en cultivent depuis longtemps une variété bien sélectionnée nommée Mâche ronde; les marchands grainiers en indiquent même un certain nombre de sous-variétés sur leurs catalogues. Aux environs de Paris, c’est par centaines d’hectares que cette salade est cultivée à l’automne. Sa culture est des plus simples. On sème les Mâches à partir du 8 août; les premiers plants sont bons à consommer dès le 15 octobre. Le semis se fait généralement dans d’autres cultures, telles que Chicorées, Scaroles, Choux-fleurs et divers autres Choux. Il est préférable de semer en terre dure plutôt qu’en terre nouvellement labourée. La graine une fois répandue à la volée, l’on herse légèrement, et l’on plombe la terre. Il faut ensuite tenir la surface du sol continuellement fraîche pour que la graine germe et lève, autrement elle «cotit », c’est-à-dire que le germe formé se dessèche, et la plante ne lève pas. Pour avoir de belles Mâches, il ne faut pas semer trop dru, mais cependant il vaut mieux pécher par excès que par insuffisance, vu la difficulté de la germination à cette époque. Quant aux amateurs, ils sèment une planche de Mâches vers le 15 août, assez dru, et à mesure qu’elles poussent ils éclaircissent, en retirant toujours les plus grosses; de cette façon ils en ont à consommer pendant tout l’hiver jusqu’au mois d’avril. Il faut avoir soin de bassiner souvent les Mâches pour les protéger contre les insectes, notamment l’araignée, qui les détruirait complètement. Choux. — Le Chou constitue le genre de plantes potagères le plus divers de forme et d’aspect. C’est peut-être, d’ailleurs, le légume le plus anciennement cultivé. Les variations naturelles ou la sélection ont fait sortir du Chou primitif plusieurs races bien distinctes. Dans le Chou pommé, c’est le feuillage qui s’est le plus développé, mais sans que la tige s’élève, de sorte que les feuilles s’imbriquent fortement les unes sur les autres en se coiffant mutuellement, et cela au point de constituer des « pommes » très dures et très serrées. Dans le Chou-fleur, c’est au contraire l’inflorescence qui s’est développée considérablement, mais en avortant tout à coup, de sorte qu’elle reste informe et compacte, donnant les « têtes » blanches, à peine grenues, que l’on connaît. Dans le Chou de Bruxelles, c’est le tronc qui s’est plus particulièrement développé, les yeux qu’il porte donnant naissance à de petits bourgeons comestibles. Dans le Chou-rave, c’est encore le tronc qui s’est développé, mais en se renflant considérablement à un point donné. Dans le Chou-navet, c’est la racine; dans le Chou fourrager, c’est à la fois le feuillage et le tronc. Les Choux pommés se divisent eux-mêmes en deux races bien différentes l’une de l’autre. L’une a la feuille lisse et d’un vert glauque : c’est le Chou cabus; l’autre a la feuille plus ou moins cloquée et vert foncé : c’est le Chou de Milan. En général, les variétés de Choux cabus, plus lentes à défaire leurs pommes et à monter à graines, se cultivent pour le printemps et l’été. Les Choux de Milan, dont la pomme est moins serrée, cultivés au printemps, monteraient très vite sous l’influence de la chaleur. Les variétés de Choux cabus qui se cultivent de préférence pour la consommation printanière, parce que leur feuillage est rustique, sont les Choux à tête et à feuilles plus ou moins longues qu’on désigne sous le nom de Choux cœur de bœuf et de Chou d’York. Les Choux cœur de bœuf (fig. 5) comprennent le gros et le petit. La variété cultivée par les maraîchers parisiens est un Chou cœur de bœuf gros qui ressemble beaucoup à ceux que l’on rencontre dans le commerce des graines sous les noms de Chou cœur de bœuf Fig. 5. — Chou cœur de bœuf. moyen de la Halle et Chou très hátif d’Étampes (fig. 6). Fig. 6. — Chou très hâtif d’Étampes. Le Chou cœur de bœuf se sème, sous le climat de Paris, à la fin d’août et dans les premiers jours de septembre. Cette date est très rigoureuse; cependant on peut, dans les terrains tout à fait argileux et froids, commencer le semis dès le 25 août; mais les maraîchers parisiens, cultivant des terrains très fertiles, allégis le plus souvent par la quantité de terreau qu’ils emploient, ne sèment jamais avant le 30 août. Semés plus tôt, les Choux montent à graine avant de former leurs pommes. Nous recommandons tout particulièrement cette culture à toutes les personnes qui possèdent un potager. Avec l’Ognon blanc, le Chou cœur de bœuf est le premier légume nouveau et frais qui arrive au printemps. On commence même à en consommer des feuilles aussitôt que la pomme se forme; nous consommions aussi les quelques Choux qui, par hasard, montaient à graine dès le commencement d’avril. Ils sont encore supérieurs, comme goût et comme saveur, à ceux qui ont passé l’hiver en jauge. Laitues et Romaines.— On peut faire une première « saison » de Laitues et de Romaines dès la fin de l’été, et sans couches. Cette première saison est semée sous cloches!, à froid, c’est-à-dire sans couche, à la fin d’août. A cet effet, on laboure avec soin le terrain où doit se faire le semis, on le terreaute sur une épaisseur de 2 à 3 centimètres, et on plombe sa surface avec le plat de la pelle ou au bordoir. On prend alors une cloche et, en la posant, on imprime son pourtour sur le sol. On recommence ainsi autant de fois que le semis doit comprendre de cloches, et on sème dans chacun des ronds ainsi tracés. On recouvre la semence d’une légère couche de terreau bien fin. Si le soleil est trop ardent, on abrite les cloches avec des paillassons; mais, aussitôt que les graines lèvent, il faut découvrir et blanchir les cloches. Ce n’est absolument que pendant la grande chaleur qu’on laissera les paillassons sur les cloches, et l’on devra découvrir celles-ci dès que le soleil aura perdu de sa force, car les plants privés de lumière s’allongent et s’étiolent. Nous croyons devoir dire quelques mots, une fois pour toutes, relativement à la quantité de graines qu’il 1. Pour cette culture, les cloches doivent être préférées aux châssis; les plants ont plus de jour et s’étiolent moins. faut semer par cloche en pépinière. Lorsqu’on sème trop dru, l’on compromet dès le début le succès de la récolte; il faut penser d’avance à pouvoir « donner du pied » aux plantes. Le praticien expérimenté sait juger, rien qu’au toucher, la quantité de graines qu’il lui faut pour une cloche; nous allons indiquer à ceux qui n’en ont pas l’habitude comment on dose cette quantité. Pour les semis faits à la fin d’août, chaque cloche ne doit pas recouvrir plus de quatre à cinq cents graines; en septembre on pourra en mettre sept à huit cents; en octobre, douze à quatorze cents, car à cette époque, les plants sont moins sujets à s’échauffer. Ces chiffres sont calculés en supposant que le repiquage sera fait lorsque les plants n’auront que leurs deux cotylédons; si l’on devait les laisser plus longtemps sous la cloche, il faudrait semer beaucoup moins dru. A cette saison, ces plants ont bientôt développé leurs cotylédons, et sont bons alors à repiquer, également sous cloche, à raison de 24 à 30 par cloche. Pour bien opérer ce repiquage, on commence par un fait un rang de quatre, ensuite deux rangs de cinq, puis quatre, enfin trois, ce qui fait 24 en tout. Si l’on veut repiquer 30 pieds par cloche, on serre davantage les rangs, de façon à en faire un de six plants dans le milieu. Fig. 7. — Laitue Gotte à graine noire. La variété de Laitue à cultiver à froid à l’automne est la Laitue gotte à graine noire (fig. 7). Nous n’avons jamais rencontré d’autre variété convenant aussi bien pour les cultures forcées. Les principales variétés de Romaines cultivées pour le commerce sont : 1° la Romaine plate à cloches, en première saison, sous cloches; 2° la Romaine grise, que l’on fait aussi sous cloches en première saison, et que nous recommandons aux amateurs; elle sert ensuite à faire les contreplantations entre les cloches et les premières plantations de pleine terre. D’autres variétés, qui ne conviennent pas pour le commerce, peuvent satisfaire au goût des amateurs; telles sont les Romaines Ballon, Royale d’été et Royale d’hiver, Alphange, brune anglaise, etc. Leur culture ne diffère en rien de celle des précédentes. La Romaine verte, si usitée autrefois pour la culture sous cloches ou sous châssis à froid, a presque disparu des cultures des professionnels, n’ayant pas la même valeur marchande que les premières citées plus haut; cependant elle est encore plus rustique qu’elles, et sous certains climats froids elle serait peut-être encore préférable en culture forcée. La Romaine se cultive de la même façon que la Laitue; en été, elle demande les mêmes soins, et encore plus d’eau. SEMIS DIVERS DE PLEIN AIR On continue, pendant le mois d’août, à semer un certain nombre de légumes en plein air, notamment les derniers Radis et Radis noirs, et les variétés naines de Haricots destinées à être consommées « en aiguilles ». Ces Haricots peuvent se semer en plein air en plate-bande exposée au midi; mais ces semis tardifs sont souvent surpris par les premières gelées d’octobre, et la moindre gelée tue les Haricots; il faut donc prendre certaines précautions, que nous indiquerons en temps utile. On peut continuer à semer des Carottes, de préférence en rayons. Ce procédé est plus commode pour le sarclage, car on peut détruire l’herbe entre les rayons au moyen d’une petite binette, et il ne reste plus qu’à enlever, à la main, les herbes qui se trouvent dans les Carottes. Nous conseillons de semer plutôt trop dru que pas assez, et d’éclaircir ensuite selon le besoin. C’est le plus sûr moyen d’obtenir une belle récolte. Les Navets peuvent être semés jusqu’en septembre. A la fin d’août, et dans la première partie de septembre, on sème le Cerfeuil pour la consommation de l’hiver et du commencement du printemps. Le semis se fait à la volée dans les Mâches ou les Épinards, et l’on a ainsi du Cerfeuil tout l’automne et l’hiver, et jusqu’en mai, époque où il monte à graine. On coupe les pieds au couteau, au fur et à mesure des besoins, de façon qu’il ne gêne pas les autres plantes parmi lesquelles il est semé. Le Poireau est semé par les maraîchers parisiens en même temps que l’Ognon blanc et dans les mêmes conditions; repiqué à la fin de septembre, il monte à graine dès le mois de mai. Cette culture ne peut être faite que par les jardiniers établis aux environs des grandes villes, où ils trouvent un écoulement rapide de leurs produits. TRAVAUX DIVERS On plante en place, au commencement d’août, les Choux semés au mois de juin en pépinière. On les enfonce jusqu’au ras du cœur et on les borne! immé1. « Borner » signifie serrer la racine de la plante contre la terre au moyen du plantoir. diatement. Quelques arrosages doivent être donnés dans le courant du mois. Il est bon de faire la chasse aux chenilles et aux altises. On plante également les Brocolis en place, plus dru d’un quart environ que les Choux-fleurs; il n’y a plus ensuite qu’à les arroser selon les besoins jusqu’à la fin de l’été ou même au commencement de l’automne. On peut, en même temps, planter de la Scarole, ou semer des Mâches ou des Épinards. Les dernières Chicorées et Scaroles semées en pleine terre au mois de juillet seront plantées en place au mois d’août. A cette saison, il est toujours prudent de faire cette plantation huit jours en avance plutôt qu’en retard, car souvent les premières gelées viennent nous surprendre avant que les plantes soient complètement venues. On peut commencer à repiquer les Pissenlits en place par planche, à 20 ou 25 centimètres de distance les uns des autres. Les premiers Choux-ileurs destinés à être consommés au printemps sont semés, sous le climat de Paris, à la fin de septembre. Il existe un très grand nombre de variétés de Chouxfleurs, mais on peut les diviser en trois classes : les tendres, les demi-durs et les durs. Au printemps, on peut planter de tout; les tendres deviennent moins gros, moins épais, et sont bons à consommer les premiers; les demi-durs viennent ensuite, puis enfin les durs, qui ne s’écaillent qu’en juillet. A partir de cette époque, on revoit les Choux-fleurs tendres, que l’on doit d’ailleurs cultiver de préférence pour l’été, la grande chaleur les durcissant toujours suffisamment. Cependant, les spécialistes qui travaillent pour le commerce cultivent souvent pour l’été des Choux-fleurs demi-durs, parce qu’ils sont plus « corsés », mais pendant les années chaudes, comme l’année 1899, les maraîchers n’obtiennent pas de belles plantes avec ces variétés. Nous conseillons aux amateurs de planter pour l’été des variétés tendres. A l’automne, les demidurs réussissent très bien, et cette culture peut être faite par tout le monde. Les Choux-fleurs durs peuvent aussi être cultivés à l’automne; il ne faut pas planter trop tard, afin qu’ils aient le temps de se « faire du pied et du bois ». La pomme de ces Choux-fleurs est plus longue à s’écailler; ce n’est que les premières gelées de novembre qui les font commencer. La culture des variétés « dures » n’avait d’autre intérêt que de fournir des Choux-fleurs à consommer au commencement de l’hiver; elle est de plus en plus abandonnée par les maraîchers parisiens, à cause de la concurrence que leur font à cette époque les Chouxfleurs qui viennent de Bretagne, sur le littoral de l’Océan, où il gèle rarement. Pendant tout l’hiver, l’Algérie en expédie en France et dans d’autres pays. Nous en avons vu de fort belles plantations aux environs d’Alger, mais elles étaient mal soignées, surtout au point de vue de la couverture. La Provence envoie ses produits après l’Algérie; ils précèdent immédiatement les premiers de la culture maraîchère parisienne. Tous ces Choux-fleurs provenant de différents pays sont loin d’avoir une culture aussi soignée que ceux des maraîchers parisiens, et même des cultivateurs des environs de Saint-Germain, qui en font aussi une culture spéciale à l’automne. Cette culture, comme l’avait prédit Olivier de Serres il y a trois siècles, prend de l’extension de jour en jour; elle se fait en plaine sur des centaines d’hectares. Il est hors de doute que les habitants de nos campagnes, avec quelques notions pratiques, pourraient l’établir à l’automne, tout au moins pour leur consommation, et se procurer ainsi un bien-être qui leur est inconnu jusqu’à présent. Pour les premiers qu’on obtiendra au printemps, et qui sont plantés sur couche, le semis se fait à la fin de septembre à froid, sur terre ou sur terreau, soit sous cloche, soit sous châssis. Il faut avoir soin d’aérer les plants suffisamment pour qu’ils restent fermes et trapus. On repique ensuite en pépinière. Les Choux-fleurs qui doivent suivre ceux de première saison sont semés à la même époque qu’eux; seulement ils sont plantés dans de la Laitue ou de la 4 Romaine faite à froid sous châssis. C’est exactement la même culture que celle des premiers. Les derniers plants de ce semis sont plantés en pleine terre au mois de mars dans des Laitues; si on les plante dans des Romaines, il faut laisser leur place libre, afin que cellesci ne les étouffent pas. On voit que le même semis fournit trois saisons successives de Choux-fleurs : la première sur couche, au mois de février, la deuxième sur châssis, à froid, au commencement de mars, et la troisième en pleine terre, à la fin de mars. Romaines. — On peut continuer à cultiver les Romaines à froid sous cloches, comme nous l’avons dit au mois d’août, jusque dans les premiers jours de septembre; on repique les jeunes plants, et on les plante en place au commencement d’octobre. Cette saison de Romaines fait suite aux dernières cultivées à l’air libre. On continue, pendant les premiers jours du mois, les semis de Chou cœur de bœuf (voir au mois d’août). On peut semer également de la Mâche (voir au mois d’août) jusqu’au 15 septembre. Cependant il arrive parfois, quand on sème à cette époque, que les graines, n’étant pas suffisamment arrosées, ne lèvent pas immédiatement; une partie ne lève qu’à la fin d’octobre, lorsque la terre devient moins chaude et plus humide. Dans ce cas, les plantes n’ont pas le temps de se développer, et elles montent néanmoins à graine en même temps que les autres; la récolte est donc très compromise et peut ne plus être rémunératrice. Vers le 15 septembre, on procède au semis des Laitues pour la première saison de couches. Le semis et le repiquage s’opèrent comme nous l’avons déjà dit pour le mois d’août. Cependant il est préférable, dès cette époque, de repiquer un peu clair; il ne faut pas mettre plus de 24 Laitues par cloche, si l’on veut obtenir de beau plant trapu. A la fin du mois, d’autre part, on sèmera les Laitues qui devront être plantées sur les premières couches de Carottes faites au commencement de décembre. On peut semer des Navets jusqu’au 15 septembre, mais à cette saison tardive, de même que pour les Carottes, il faut semer des variétés extra-hâtives; ce sont généralement, comme pour les Radis roses et les Carottes, les variétés les plus rondes, qui commencent à tourner dès que la plante a quelques feuilles, et qu’on peut consommer dès ce moment. On peut encore continuer à semer des Radis sur côtière à l’abri du vent du nord. Enfin on sèmera jusqu’au 15 septembre du Cerfeuil pour la consommation de l’hiver et de la première partie du printemps. Il ne faut pas semer plus tard, car le plant n’aurait pas suffisamment de force pour résister aux fortes gelées. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS L’Ognon blanc hátif de Paris, semé au mois d’août, est repiqué ce mois-ci. Les amateurs, il est vrai, peuvent le laisser venir en place, en l’éclaircissant continuellement; mais les spécialistes l’arrachent à partir du 15 septembre pour le repiquer en planches. On prépare le plant de la manière suivante : on soulève le semis en passant la bêche, à plat, à quelque profondeur en dessous des racines; il est facile ensuite de le tirer sans le détériorer. On prend les plants un par un, en rejetant ceux qui ne sont pas bien constitués; on en fait une poignée en les rangeant dans la main de telle façon que tous les bulbes soient au même niveau, puis on coupe les racines à 1 centimètre 1/2 du bulbe environ et l’on raccourcit les feuilles de quel ques centimètres; le plant doit avoir une longueur d’à peu près 10 centimètres. On dépose la poignée dans un panier, avec précaution et en laissant tous les bulbes au même niveau, pour reprendre les Ognons de même lors de la plantation. Quand on a préparé tout ce qu’on peut planter dans la journée, on plonge le panier dans l’eau, le temps nécessaire pour que les racines s’imbibent bien; cela leur donne de la raideur, et facilite la plantation et la reprise. C’est le procédé employé par les praticiens pour tous les plants qu’ils mettent en place quand il fait chaud, même lorsqu’il pleut. Si les Ognons ne doivent être plantés que le lendemain de l’arrachage, il faut les recouvrir d’une planchette sur laquelle on pose un poids lourd, afin que les plants restent bien droits; autrement ils se tortillent, ce qui gêne la plantation et compromet la reprise. Disons une fois pour toutes que les Ognons, de toutes les variétés, ne doivent pas être enfoncés en terre de plus de 2 centimètres; lorsqu’on les enterre davantage, ils ne tournent pas convenablement. Les variétés d’Ognon très hâtives sont plantées très dru par les spécialistes; on les espace de 3 ou 4 centimètres à peine. Si l’on attendait que ces Ognons aient atteint le maximum de leur grosseur, la terre serait complètement couverte; mais on les vend aussitôt qu’ils tournent. C’est dans cet état qu’on les vend le plus cher, et l’on a l’avantage de pouvoir disposer de la terre pour établir d’autres cultures. Les variétés plus grosses, qui viennent ensuite, sont plantées un peu plus clair. Mais pour les amateurs, dont les jardins ne sont pas aussi fertiles que les terrains dont nous parlons, la plantation en lignes est préférable. Le midi de la France envoie de l’Ognon blanc à Paris à partir du mois de mars. Nous en avons vu, à Alger, dès le mois de janvier. Les Laitues et Romaines, semées sous cloches à la fin du mois d’août, sont repiquées dès qu’elles ont deux feuilles, sous cloches également, à raison de trente par cloche. Les Choux cœur de bœuf, semés à la fin d’août, sont repiqués en pépinière vers la fin de septembre. On aura soin de rejeter tous ceux dont le cœur n’est pas bien constitué et ceux qui sont dégénérés !, que l’on commence déjà à distinguer à leur « emballement », c’est-à-dire à ce fait que leurs feuilles prennent des dimensions plus grandes que les autres. Les personnes qui n’ont pas l’expérience de cette culture seraient portées à croire que ces Choux-là sont les plus beaux; en réalité, ce sont ceux qu’il ne faut pas conserver, parce qu’ils ne se développent qu’en feuilles et ne forment pas de pomme. Au commencement de septembre également, on repique en place les Pissenlits semés en juillet. Le repiquage se fait à 20 centimètres d’intervalle, dans une terre fraîchement labourée. Il va sans dire que cette terre sera toujours gorgée d’engrais. La plantation faite, on la borne, puis on donne quelques légers 1. C’est-à-dire ceux qui ont une tendance à prendre des caractères différents de ceux qui constituent la variété choisie. 4. bassinages, pour faciliter la reprise. Ces plants, lors du repiquage, ont déjà la force et le volume de ceux que l’on cueille à l’état sauvage, et, traités de cette façon, ils prennent un développement rapide. Pour la culture d’amateurs que nous indiquons au mois de juin, on éclaircit le semis vers le 15 septembre, en prenant les plus belles plantes pour être repiquées, par exemple en côtière du midi; ces dernières seront conservées pour être blanchies à la fin de l’hiver et au commencement du printemps, tandis que les autres seront consommées à l’automne et pendant l’hiver, en éclaircissant toujours et retirant au fur et à mesure les plus belles. Par ce procédé très simple, on aura de beaux Pissenlits à consommer depuis la fin de septembre jusqu’à la fin d’avril, et cette culture ne coûte presque rien, puisqu’elle occupe la terre au moment où l’on ne peut pas y mettre autre chose. Le Céleri blond, que l’on a semé au commencement de mai, sera couvert de paille quelques jours avant d’être coupé, en vue du blanchiment. Les amateurs ne devront le couvrir qu’au fur et à mesure de leur consommation. Les Tomates doivent être effeuillées dans le courant de septembre, lorsque le soleil perd de sa force, mais il ne faut enlever qu’une partie des feuilles, autrement les derniers fruits ne mûriraient pas. Il ne faut effeuiller complètement qu’à la fin de septembre ou au commencement d’octobre, lorsque tous les fruits ont atteint leur complet développement. A l’époque où les Tomates abondent, il est bon d’en faire des conserves pour l’hiver. Dans un petit ouvrage de M. Baudry, chef-jardinier à la ferme-école de l’Aude, sur la culture de la Tomate dans le Midi de la France, nous avons relevé jusqu’à huit recettes pour la préparation de ces conserves. Dans la pratique, c’est surtout la sauce tomate dont on fait des conserves en maison bourgeoise; le procédé est d’une grande simplicité et se trouve dans tous les manuels de cuisine. Nous avons simplement voulu ici appeler l’attention sur les services que rend cette conserve, qui trouvé un si grand nombre d’utilisations. Fraisier. Culture forcée. — La culture forcée du Fraisier se fait aujourd’hui sur une grande échelle. Comme toutes les cultures forcées, elle exige une éducation préalable des plants qui demande des soins spéciaux. Pour élever les plants destinés au forçage, on procède d’abord comme pour la culture en pépinière (voir au mois d’avril); on enlève les fleurs aux plantesmères, afin que les coulants se développent dès le printemps, et au mois de juillet, si le terrain convient bien à la plante, on a déjà des filets enracinés. A cette époque, on les arrache pour les repiquer en pépinière. A la fin de septembre ou au commencement d’octobre on a de très belles plantes. Quelques spécialistes, dès qu’ils ont marqué les filets qu’ils veulent prendre, et notamment le premier filet, placent dans le sol, sous le filet, avant qu’il ait des racines, un godet rempli de bonne terre. Ils appliquent fortement le filet sur cette terre, en l’enfonçant très peu, puis ils arrosent. Le moment venu de planter les Fraisiers en pots pour la culture forcée, on a ainsi des plants tout prêts dont on a évité le repiquage. De l’une ou de l’autre de ces manières, on a obtenu des plants de Fraisiers formant déjà de belles touffes. On les met en pots de 16 centimètres de diamètre, à raison d’une touffe par pot. Ces pots sont placés dans des coffres, touche à touche; il en tient 56 par coffre. On met les châssis dessus quand surviennent les gelées. On procède encore, dans le cours de ce mois, à quelques plantations, en pleine terre ou sur couche. L’Ognon blanc peut être planté, en pleine terre, jusqu’à la fin d’octobre. Après la Toussaint, l’on a à craindre des gelées qui en empêchent la reprise; il est préférable alors d’attendre la fin de février. Mais les Ognons plantés à la fin de septembre et au commencement d’octobre ont toujours de l’avance sur ceux qui sont plantés au printemps, surtout dans les terrains secs et légers. On continue à repiquer en pépinière les Choux cœur de bœuf, comme nous l’avons indiqué pour le mois de septembre. On pourra commencer à les planter en place, à la fin d’octobre, dans les régions où l’on craint les gelées de bonne heure. Les Laitues de première saison, semées sous cloches à froid au mois d’août, seront plantées en place à la fin de septembre ou dans les premiers jours d’octobre, à raison de quatre par cloche, et toujours à froid. Pour effectuer ce travail, on prépare des lignes de 1m, 35 de largeur, bien labourées et dressées; on dispose les cloches sur trois rangs en échiquier, mais pas en ados pour cette saison, le soleil étant encore suffisamment chaud pour qu’on n’ait pas besoin de recourir à ce procédé. On peut planter des Laitues ainsi jusqu’au 15 octobre; toutefois les spécialistes préfèrent déjà, à cette époque, planter sur de petites couches; les plantes viennent plus vite, et souvent plus belles. On continue, au commencement du mois, à semer des Laitues destinées à être plantées sur couches. Pour le repiquage de ces semis, nous conseillons de faire des ados (voir plus loin), car le soleil aura perdu de sa force à cette époque et les terres s’égouttent moins bien. La récolte de ces Laitues se fera à la fin de janvier ou au commencement de février, selon la rigueur de l’hiver. Enfin, du 10 au 20 octobre, on sème les dernières Laitues qui seront forcées, notamment sur les couches à cloches, et dont la culture est combinée avec celle de la Romaine. Elles sont plantées du commencement de janvier à la fin de février, et consommées généralement du 15 mars au 15 avril. On choisit pour ce semis la variété gotte à graine noire. Les variétés telles que les Laitues Passion blanche, Passion rouge, blonde paresseuse, brune paresseuse et Palatine sont semées à la fin d’octobre et plantées en plein air à la fin de février et en mars. On pourra aussi planter en Laitues gotte à graine blanche les côtières bien abritées; cette variété vient encore plus vite que les précédentes; elle est surtout recommandable dans les terrains sableux pas trop froids. La première saison de Romaines semée sous cloches à froid au commencement de septembre, et repiquée comme nous l’avons dit, est plantée en place dans les premiers jours d’octobre, à raison d’une seule plante par cloche, si l’on veut avoir de beaux produits. Elle fait suite aux dernières saisons de Romaines cultivées à l’air libre. Les premiers Choux-fleurs semés sous cloche ou sous châssis à froid à la fin de septembre doivent être repiqués en pépinière dans les mêmes conditions, à raison de 24 par cloche et de 250 à 300 par châssis. Il faut avoir soin de leur donner suffisamment d’air, afin qu’ils restent trapus et ne deviennent pas trop tendres. Il en est de même, d’ailleurs, des Laitues et Romaines, qui doivent avoir de l’air autant que la saison le permet, à part toutefois la Laitue gotte à graine noire, à laquelle on donne le moins d’air possible. Les cultures forcées sont souvent endommagées par une terrible maladie : le meunier (Peronospora gangliiformis). Cette maladie, analogue au mildiou de la Vigne, ne peut être combattue d’une façon efficace que par un traitement préventif. Nous conseillons donc de sulfater le terrain, avant les semis, repiquages ou plantations, au moyen d’une bouillie préparée avec 4 à 5 kilogrammes de sulfate de cuivre et autant de potasse du commerce pour 100 litres d’eau. Cette bouillie nous a donné de bons résultats. Mâche.— On sème en octobre, en plein air, la Mâche d’Italie ou Régence. Cette variété sélectionnée, plus tardive que la Mâche ronde, lève plus facilement, grâce à l’humidité de cette saison; elle doit être semée un peu plus clair, pour former de belles et fortes touffes en avril. Les maraîchers parisiens en cultivaient beaucoup autrefois pour la vendre à cette époque, mais aujourd’hui l’on reçoit au mois d’avril beaucoup de salades du Midi de la France; d’autre part les cultivateurs de la banlieue ont développé leurs cultures de Barbe de Capucin, de Witloof, de Pissenlit blanc, etc., de sorte que la culture de la Mâche d’Italie, devenue trop peu rémunératrice, a été presque totalement abandonnée par les praticiens. Asperges. — Les griffes d’Asperges destinées au forçage pour constituer l’Asperge verte doivent être arrachées à l’automne avant les gelées, ou pendant l’hiver quand il ne gèle pas. On choisit pour cela des griffes de deux ou trois ans. Pour cette culture les griffes d’Asperges sont placées touche à touche sur une bonne couche, avec quelques centimètres de terreau dessus, ou chauffées au thermosiphon; mais lorsque ces griffes d’Asperges ont développé tous leurs œilletons elles sont bonnes à détruire ensuite. L’Oseille doit être terreautée à l’automne, ce qui permet de continuer à en cueillir tant qu’il ne gèle pas. A cette époque aussi, l’on peut procéder à l’œilletonnage des Artichauts pour constituer les nouvelles plantations; ce procédé est indiqué par M. G. Legros !. A la fin de septembre — ou mieux en octobre, à notre avis, car en septembre il y a souvent encore des fruits sur pieds sous le climat de Paris — on détache des œilletons de grosseur moyenne et bien pourvus de talon; on les met immédiatement à l’abri du soleil. On prend des pots d’environ 12 centimètres de diamètre, que l’on remplit de bonne terre franche, plutôt forte que trop légère. Après avoir nettoyé et épluché les feuilles et le collet, on plante un œilleton par pot, en enterrant seulement le talon. On arrose au pied, en évitant de mouiller les feuilles, puis on place les pots dans un endroit un peu ombragé et on continue 1. Nous indiquons, dans les travaux du mois de mars, un autre procédé d’œilletonnage. à arroser « à la goutte » jusqu’à la parfaite reprise. A la fin d’octobre, on place les pots dans des coffres à châssis, et si le temps devient mauvais, qu’il neige ou qu’il gèle, on met les châssis dessus. Ces Artichauts sont bons à mettre en place vers la fin de mars. Ce procédé permet d’avancer considérablement la récolte, car les plants ainsi traités sont aussi avancés, et quelquefois plus, que les vieilles plantations qui ont plus ou moins souffert des rigueurs de l’hiver. Dans les pays méridionaux, sur le littoral de la Méditerranée par exemple, et en Algérie, notamment à la Maison-Carrée, où nous avons vu de fort belles cultures d’Artichauts, tout se simplifie; les œilletons sont enlevés des pieds-mères à la fin de l’été, c’est-à-dire au moment du repos de la végétation, plantés en septembre dès les premières pluies, et la récolte commence au mois de janvier suivant. Mais il n’en est pas de même dans notre pays, où certains hivers perdent presque toutes les plantations d’Artichauts. C’est ici surtout que le moyen préconisé par M. Legros, et qui l’a été également par le regretté professeur Hardy, trouve une application utile. Les plants placés sous châssis, garantis par des acots autour des coffres et des paillassons sur les châssis, résistent aisément à toutes les rigueurs de l’hiver. Quant aux Artichauts adultes, il faut prendre les mesures nécessaires, dès que les froids approchent, pour les protéger. Une fois la récolte terminée, on coupe au ras de terre les tiges qui ont fleuri, ainsi que les extrémités des feuilles les plus longues. Les feuilles conservées sont liées ensemble; ce sont elles qui constituent les cœurs. On laboure entre les lignes et on butte les pieds, en ramenant la terre tout autour jusqu’à 20 ou 25 centimètres au-dessus du collet, tout en ayant soin de ne pas laisser pénétrer de terre dans le CULTURE MARAICHÈRE. 3 cœur des plantes. On renforcera cette ouverture lors des grandes gelées. Dans certaines régions, l’Artichaut est détruit en hiver par un rongeur, le campagnol. On peut s’en débarrasser en répandant sur son passage de la farine mélangée d’un tiers d’arsenic, ou du blé prâliné dans le même mélange; on peut encore placer à différents endroits de grands pots en terre cuite enfoncés jusqu’au ras du sol et à demi remplis d’eau; les campagnols qui tombent dans ces pièges ne peuvent en sortir et sont noyés. Haricots. — Les variétés naines de Haricots semées en août doivent être protégées contre les premières gelées, qui les feraient périr. On prépare un lattis audessus des plantes, et lorsqu’une gelée arrive, il suffit de poser des paillassons sur ce lattis. Ces premières gelées ne durent généralement que quelques nuits, et il est même rare qu’elles ne soient pas suivies d’une période de temps doux, qui dure parfois un mois à six semaines. La précaution que nous indiquons, et qui ne coûte pour ainsi dire rien, suffit donc à protéger le plant, et elle permet d’avoir jusqu’à la fin de l’automne des Haricots à l’état vert, supérieurs en qualité à ceux qui sont en conserves. On peut encore, dans les premiers jours d’octobre, semer des Radis dans les côtières, à l’abri du vent du nord; mais souvent ces derniers semis n’arrivent à point qu’à l’aide de châssis, que l’on met en place seulement quand il gèle. Tant qu’il ne gèle pas, il est préférable de laisser les Radis à l’air. BLANCHIMENT DE DIVERS LÉGUMES Barbe de Capucin. — On commence, en octobre, à arracher la Chicorée sauvage pour la faire blanchir et en faire de la Barbe de Capucin. Après avoir arraché les racines, on les fait pousser dans des caves obscures et très peu aérées. Les spécialistes font une bonne couche de fumier chaud et y placent les bottes de Chicorée sauvage touche à touche, debout et bien droites, après les avoir dépouillées de toutes leurs vieilles feuilles. Au bout d’une vingtaine de jours, ces racines ont poussé des feuilles étroites et longues de 25 à 30 centimètres, très blanches, qui constituent une excellente salade. Aussitôt que ces racines ont développé tous leurs œilletons, on les retire pour en placer d’autres, en retournant les couches si elles ne sont plus assez chaudes. On continue ainsi pendant tout l’hiver. Cette culture se fait sur une grande échelle dans la banlieue de Paris. A l’École nationale d’horticulture de Versailles, on a approprié une partie du dessous des terrasses qui formaient le Potager du Roi pour démontrer cette culture aux élèves. Il existe une variété dite améliorée de la Chicorée sauvage. Les feuilles de cette variété ont à peu près l’aspect de celles de certaines Laitues vertes d’été, qu’on cultive peu, d’ailleurs. Cette Chicorée améliorée est moins amère que la sauvage, mais son rendement n’est pas très élevé. Elle n’est guère cultivée en grand que par certains maraîchers de province, mais on la rencontre dans beaucoup de jardins d’amateurs. Endive ou Witloof. — Depuis quelque temps on fait blanchir une variété de Chicorée à grosse racine ou « à café », de la race de Bruxelles, dite Endive ou Witloof 1. On l’appelle aussi Chicorée pommée de Bruxelles. Au lieu de donner de longues feuilles 1. Du flamand woit, blanc, et loof, feuille. minces, étiolées et échevelées, comme la Barbe de Capucin, elle produit de véritables pommes pleines, relativement serrées, allongées, de Om, 10 à Om,15 de longueur. C’est non seulement une excellente salade, mais un très bon légume cuit qui s’accommode de diverses manières, surtout au jus. De même que pour la Chicorée sauvage ordinaire, on peut forcer les racines pour en avoir tout l’hiver et jusqu’au printemps. Voici le procédé indiqué par M. G. Delachevalerie: « A partir de la fin d’octobre ou en novembre, on commence à déplanter une partie des racines pour les forcer; on peut en faire tous les mois d’hiver, de façon à en avoir jusqu’au printemps. Pour cela, on creuse une planche de Om, 50 de profondeur sur 1m, 30 de largeur et une longueur à déterminer suivant la quantité de racines qu’on veut forcer. Après avoir drainé le soussol, on met une couche de terre fine d’une vingtaine de centimètres d’épaisseur, et on plante les racines de Chicorée à 3 ou 4 centimètres les unes des autres, après leur avoir coupé les feuilles près du collet et avoir raccourci le bout des racines de celles qui seraient trop longues, de façon à les rendre toutes égales; puis on ajoute de la terre entre toutes les racines, dont la partie supérieure ou collet sera à environ 20 centimètres en contre-bas du bord de la tranchée, et après les avoir bien consolidées, on les recouvre d’une vingtaine de centimètres de terre sablonneuse fine ou passée au crible, de façon à combler complètement la tranchée. On met ensuite une couche de fumier chaud, d’environ Om, 30 de hauteur. Au bout d’un mois, ces racines auront produit des pommes tendres, jaune pâle, croquantes, légèrement amères et de saveur très fine. « On fait la récolte des pommes avant qu’elles n’arrivent à la hauteur du fumier, alors qu’elles sont encore à 2 ou 3 centimètres de celui-ci, car si l’on les laissait arriver jusque-là, leur extrémité brunirait et pourrait se gâter. « Pour obtenir ce légume pendant tout l’hiver, on met successivement du fumier chaud sur la partie de la couche que l’on veut forcer. Si le temps se met à la pluie, on couvre le fumier avec des planches inclinées obliquement, de façon à rejeter les eaux en dehors de la couche. Un mois après, on commence la récolte des pommes de Chicorée. » Lorsqu’on fait la récolte, il faut avoir soin de détacher les pommes avec une petite partie du collet de la racine, afin que les feuilles inférieures ne puissent se détacher de la pomme pendant le transport sur le marché. La culture des Endives a pris de très grandes proportions depuis quelques années. C’est une culture très recommandable pour les habitants des campagnes. Cardon. — On fait blanchir également le Cardon. On commence par le relever tout autour au moyen d’une corde attachée à un bâton planté en terre, car cette plante a des piquants acérés. Quand on a fait le tour complet, on serre la corde, de sorte que le Cardon se trouve dressé et le cœur enfermé. On le lie ensuite avec un ou deux liens de paille, selon sa force et sa hauteur. Au bout d’un certain temps, le cœur s’attendrit et il est bon à consommer. Si l’on veut le conserver plus tard, on attend la fin d’octobre pour le relever comme nous venons de le dire, et on l’entoure de grande paille, que l’on attache pour la maintenir à la hauteur du Cardon. Dans ces conditions, il supporte déjà les petites gelées. Il existe plusieurs variétés de Cardon. Le Cardon d’Espagne, qui est très peu épineux, a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses et ne convient pas pour la conservation en hiver. Le Cardon de Tours (fig. 8), Fig. 8. — Cardon de Tours. beaucoup plus cultivé dans nos pays, a les côtes pleines et peut être hiverné. Il est plus trapu et plus savoureux que le précédent. Nous avons vu à Genève une variété dénommée Cardon de Plainpalais, qui a le cœur très blanc et offre beaucoup de ressemblance avec le Céleri Chemin ou Céleri doré. FORÇAGE DU FRAISIER On continue, pendant les premiers jours d’octobre, à préparer les Fraisiers en pots destinés au forçage, comme nous l’avons indiqué. Quand arrive le moment où l’on veut forcer ces plantes, à partir de la fin du mois, on établit une bonne couche et l’on enterre les pots dans de la terre ou du terreau, à raison de 25 ou 26 par panneau. Si l’on possède une installation de chauffage au thermosiphon, les pots sont placés dans les mêmes conditions dans les bâches chauffées. D’une manière ou de l’autre, pourvu qu’on ait la chaleur nécessaire, il ne reste plus qu’à donner les soins qui conviennent à toutes les plantes ainsi traitées : on leur donnera de l’air quand Fig. 9. — Fraise Dr Morère. le temps le permettra, on les garantira de la gelée en couvrant les châssis avec des paillassons, et en établissant des acots autour des coffres ou des bâches. Il est nécessaire aussi de tenir les plantes aussi près que possible du verre, comme toutes les plantes qui donnent des fruits. Les variétés qui réussissent le mieux pour le forçage, ou tout au moins celles qui sont le plus employées pour cette culture, sont les suivantes : Dr Morère (fig. 9), Marguerite (fig. 10), Général Chanzy, ViesFig. 10. — Fraise Marguerite. de Thury. Ce sont, en général, des variétés très rustiques à gros fruits. On peut forcer aussi des variétés de quatre-saisons, mais leur rapport n’est pas assez considérable pour que cette culture soit lucrative, étant donné les frais qu’elle entraîne. LÉGUMES A RENTRER Les Betteraves doivent être rentrées avant les gelées; on les met en cave ou en silo pour en avoir pendant tout l’hiver et même au printemps. Tomates.— Les dernières Tomates seront rentrées également. Les cultivateurs professionnels arrêtent la production des fleurs après quatre bouquets; mais les amateurs peuvent laisser nouer des fruits plus tard, et les faire mûrir à l’abri. Lorsque arrive octobre, et que les premières gelées sont à craindre, on cueille les fruits qui restent, et l’on les place sur de la paille sous un châssis, dans une serre, ou dans un endroit abrité quelconque où ils puissent recevoir les rayons du soleil. Ceux qui commençaient à jaunir finissent de mûrir dans ces conditions, et l’on peut en avoir ainsi jusqu’en novembre. Quelques auteurs préconisent un autre moyen qui nous paraît très pratique; le voici. Lorsque les pieds sont encore chargés de fruits et que ceux-ci ont atteint leur grosseur normale, ou tout au moins qu’il n’y a plus à espérer qu’ils puissent grossir, alors que la fraîcheur des nuits et les pluies continuelles de l’automne ôtent l’espoir d’une complète maturité, on arrache les pieds de Tomates; puis les tiges portant leurs fruits sont couchées horizontalement sur un lit de paille bien sèche, sous châssis ou en serre. De cette manière, les fruits arrivent, sinon à mûrir complètement, du moins à acquérir une certaine finesse et un goût approchant de ceux dont la maturation a été favorisée par les rayons solaires. Ce moyen nous paraît très bon à employer, surtout pour les amateurs, et il leur permettra de consommer des Tomates très tard en saison. CONFECTION DES ADOS Voici comment on fait les ados: On laboure profondément une bande de terre de 2 mètres de largeur pour établir une ligne de trois 5. rangs de cloches placées en échiquier, ce qui prendra environ. 1m,35 sur cette largeur. En labourant, on abaisse la partie du côté du midi de Om,15 environ, et cette terre est reportée du côté nord, ce qui donne une pente de Om,30 (fig. 11); c’est la pente qui a toujours 70....... 730 - Fig. 11. — Ados. été jugée la plus avantageuse. On consolide la partie arrière de l’ados en la battant avec la pelle et en dressant son arête au cordeau. On dresse au râteau, on terreaute et on cloche, exactement comme si le terrain était plat. L’ados ainsi constitué, il se trouve que le rang de cloches du bas est au niveau ordinaire du sol, la terre déblayée du sentier exhausse seule les deux autres rangs; il s’ensuit que le sentier seul est creusé, et sert d’égout à l’ados. Si l’on a plusieurs ados à faire à côté l’un de l’autre, il sera toujours préférable d’augmenter la distance qui les sépare, afin que l’un ne porte pas ombre sur l’autre. REPIQUAGES Les repiquages des jeunes plants, lorsqu’ils n’ont que deux ou trois feuilles, doivent toujours être faits au doigt; on est bien plus sûr ainsi de faire de bon travail. Il en est de même pour les repiquages du printemps; les maraîchers les font tous au doigt. Aussi n’est-il pas rare qu’ils restent des journées entières à genoux pour ce travail. C’est la position la plus pratique pour aller vite en besogne. Les dernières Laitues semées dans la seconde moitié d’octobre sont repiquées sous cloches. On soulève les cloches pour donner de l’air lorsque le temps est doux, mais il faut les rabattre quand la gelée arrive. S’il gèle un peu fort, on couvre les cloches avec des paillassons; mais si l’on craint de grands froids, cela ne suffit pas; il faut alors bourrer les intervalles entre les cloches et le bord des sentiers avec du fumier sec, de la menue paille ou toute autre matière analogue que l’on a à sa disposition; on bourre ainsi jusqu’au tiers de la hauteur de la cloche, puis davantage progressivement si la gelée devient plus forte, mais sans jamais recouvrir le sommet de la cloche, pour que les plantes aient toujours un peu de lumière. L’important est de ne pas laisser pénétrer la gelée dans la terre, car si cela se produisait, les plantes fondraient à un moment donné de leur croissance, plus ou moins tôt, selon qu’elles auraient été plus ou moins profondément atteintes. Les plantes ainsi touchées par la gelée sont atteintes, diton couramment, du « collet rouge »; le collet de ces plantes prend, en effet, une teinte rougeâtre. Aussitôt que le dégel arrive, il faut enlever le bourrage, et l’on recommence à donner de l’air quand le temps le permet. Il arrive parfois que, malgré toutes ces précautions, le sol de l’ados se trouve gelé. Si la gelée n’a pénétré que légèrement, les plantes peuvent ne pas prendre le collet rouge; elles se fanent seulement, et l’on peut les faire « revenir » au dégel; seulement dans ce cas, il faut les découvrir avec précaution et peu à peu, car le moindre coup de soleil les cuirait. Les Romaines demandent à peu près les mêmes soins que les Laitues, avec cette seule différence qu’on leur donne généralement plus d’air. Les maraîchers parisiens, pour rendre leurs plants encore plus fermes tout en évitant de donner autant d’air, pratiquent le « renforçage » de la manière suivante : après avoir repiqué les Romaines à raison de 30 ou 36 par cloche, sans avoir donné d’air à ces jeunes plants, ils préparent de nouveaux ados dans le courant de novembre, avant les grandes gelées, et y transplantent encore une fois ces plants, en pépinière, à raison de 10, 14 ou 19 par cloche. C’est un moyen d’obtenir des plants très trapus et fermes. De plus, ces Romaines, qui avaient déjà quelques centimètres de hauteur, étant enfoncées jusqu’aux premières feuilles, le collet se trouve enterré et la plante résiste mieux aux grandes gelées. Aussi, à moins d’hivers très rigoureux, il est très rare d’avoir des collets rouges dans les plants ainsi traités. On ne leur donne de l’air que quand ils se sont de nouveau attendris. Souvent même on n’a pas besoin de donner de l’air à la première saison, qui est plantée sur couches à cloches. L’air sera nécessaire seulement quand les plants paraîtront trop tendres, et surtout pour les saisons suivantes, qui serviront pour les contreplantations de couches à cloches. Dès le commencement de novembre, on peut préparer les couches à cloches pour avoir des Romaines en hiver. Pour cela, il faut de bonnes couches, et, de même que pour les plants de Laitues et de Romaines, quand il survient de grands froids, il faut bourrer avec du fumier sec entre les cloches et sur les sentiers, et couvrir quelquefois avec plusieurs paillassons. Sous chaque cloche, on plante simplement une Romaine, variété grise maraichère, et trois Laitues, variété gotte à graine noire (voir fig. 12). Lorsque la Fig.12. — Plantation d’une Romaine et de trois Laitues sous une cloche. récolte est faite, on retourne la couche pour mettre une autre saison des mêmes plantes. Il existe une variété de Romaine, appelée Romaine plate à cloches, avec laquelle on ne doit pas mettre de Laitues, car cette variété, pour devenir belle, doit d’abord s’écarter comme une Scarole pour aller rejoindre le bord de la cloche; les feuilles remontent ensuite le long du verre et viennent se rejoindre sur le dessus, en s’appliquant les unes sur les autres — ce que les gens du métier appellent « coiffer ». Les Choux-fleurs cultivés à froid, sous cloches ou sous châssis, doivent être protégés par des paillassons contre les fortes gelées. Si l’on prévoit de grands froids, on aura soin de faire des acots autour des châssis ou des cloches pour que la gelée ne pénètre pas profondément dans le sol. Les Choux-fleurs durs, qui ont été plantés en place en juillet, étant bien couverts, supportent facilement cinq ou six degrés de froid. Les Chicorées frisées et Scaroles d’hiver ne doivent être liées qu’aux fortes gelées. Cependant il arrive souvent, vers le commencement de novembre, des gelées qui les détériorent beaucoup, si l’on n’y prend garde. Dans ce cas, si l’on veut garder de la Scarole tout l’hiver, il faut la préserver de ces premières gelées en la couvrant, afin de la lier le plus tard possible, car à cette époque elle ne croît plus guère, et quelquefois, après ces petites gelées passées, on peut la garder sur place sans être liée jusqu’à la fin de décembre et plus tard. Une fois qu’elle est liée, on l’arrache pour la mettre en cave, mais pas en tas; on plante les Scaroles dans le sable l’une à côté de l’autre, ou l’on les met en silo dans les mêmes conditions. Ce dernier procédé est encore préférable, car aussitôt qu’il gèle, on recouvre les Scaroles de fumier sec ou de menue paille sèche, que l’on enlève après le dégel, et la salade continue de blanchir en croissant insensiblement, mais dans ces conditions elle risque moins de pourrir et l’on peut mieux la surveiller. Ainsi traitée, on peut la conserver tout l’hiver. Cette culture se faisait autrefois sur une grande échelle dans la banlieue de Paris, mais les expéditions de Chicorées et de Scaroles, provenant du midi de la France, l’ont fait à peu près complètement abandonner. Malgré tout, ce moyen peu coûteux de conserver des salades tout l’hiver se recommande aux amateurs et aux jardiniers des petites villes où n’arrivent pas les produits du midi. Ajoutons que cette Scarole blanchie en silos est supérieure comme tendresse et comme goût à celle qui vient du Midi. Les Poireaux pour la consommation pendant l’hiver seront également arrachés avant les gelées et mis en cave, ce qui permettra d’en avoir à sa disposition jusqu’au printemps. On peut continuer à cueillir de l’Oseille, tant qu’il ne gèle pas. Les amateurs qui veulent en avoir tout l’hiver placent un coffre et la recouvrent d’un châssis. Si l’on tient à avoir de l’Estragon frais pendant l’hiver (car on peut très bien le garder en bottes séchées), on transporte sous châssis, à bonne exposition, de bons pieds trapus et levés en motte. Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient l’Estragon, dans les mêmes conditions que l’on force l’Asperge; mais aujourd’hui cette culture est tout à fait abandonnée. Les Céleris durs, cultivés pour l’hiver, peuvent supporter quelques degrés de froid; mais en novembre, quand on voit venir les fortes gelées, il sera bon de les arracher pour les enterrer. Pour effectuer cette opération, on ouvre une tranchée, au fond de laquelle on place les Céleris par rangs, espacés l’un de l’autre de 15 centimètres; ainsi préservés, ils supportent des froids assez rigoureux. Enfin, lorsque arrivent les grandes gelées de l’hiver, on enterre complètement les Céleris et l’on les recouvre de fumier sec ou de menue paille. De cette façon, l’on peut en consommer tout l’hiver, du moment que la gelée ne pénètre pas dans la terre. Dès que se produit le dégel, il faut avoir soin de découvrir les Céleris, pour qu’ils risquent moins de pourrir. Céleri-rave. — On peut conserver dans les mêmes conditions le Céleri-rave; mais il ne faudra le couvrir que jusqu’à la moitié de la longueur des feuilles à peu près, jamais jusqu’en haut. Pour éviter que le cœur ne soit atteint par la gelée, on le recouvrira de litière ou de fumier sec, mais seulement au moment des grandes gelées, et dès que le dégel se produira il faudra avoir soin de découvrir les Céleris-raves, et de retrancher les feuilles mortes pour éviter la pourriture. Cardon. — Dans les premiers jours de novembre, on peut continuer à relever les Cardons comme nous l’avons indiqué au mois précédent; mais si le temps se met au froid, il sera bon de les envelopper de grande paille. Enfin, lorsque les grandes gelées arriveront, on arrachera les Cardons pour les rentrer en cave ou les mettre en silo. Dans les deux cas, il faut, autant que possible, les placer debout. On arrive à en conserver ainsi pendant une grande partie de l’hiver. Choux. — Les grosses variétés de Choux, telles que : Milan gros des Vertus, Milan de Pontoise, Milan de Norvège, demandent certains soins si l’on veut en conserver pour l’hiver. En grande culture, lorsqu’on voit venir les fortes gelées, on couche ces Choux sur place, sans les déplanter; pendant que la tige, prise entre les deux dents d’une fourche, est inclinée vers le sol, on recouvre cette tige et le bas de la pomme avec de la terre prise sur les côtés, en ayant soin que la pomme soit toujours tournée vers le nord, car les alternatives de dégel et de regel sont beaucoup plus préjudiciables aux plantes que la gelée elle-même. Dans les cultures pour particuliers, on procède autrement, surtout si l’on cultive des variétés moins rustiques. Dans un endroit bien sain, et devant un mur exposé au nord, on creuse, parallèlement au mur, une petite tranchée profonde de 15 centimètres, et l’on y transporte les Choux en les couchant côte à côte, la pomme toujours inclinée vers le nord. On recouvre la tige et le haut du collet avec la terre qu’on enlève à la jauge qui suit, et qui est garnie de la même façon. Au moment des grands froids, on renforce cet abri en recouvrant les Choux avec des paillassons, de la grande paille sèche, de la litière, en un mot, avec ce qu’on a à sa disposition. De cette façon, l’on pourra en consommer même pendant les plus fortes gelées sans les avoir arrachés d’avance. Les Brocolis sont arrachés avant les grandes gelées, et replantés très près les uns des autres, assez profondément pour que toute la tige soit enterrée jusqu’aux feuilles. Pendant les gelées, on les recouvre de paille, et au printemps les pommes se développent. Les maraîchers, autrefois, consacraient tout leur art à conserver des Choux-fleurs une grande partie de l’hiver, mais aujourd’hui on reçoit dans les grandes villes des Choux-fleurs de divers pays, et cette culture est abandonnée. Les Raves doivent être arrachées avant les grands froids, et mises en silo ou dans un endroit à l’abri des gelées. La Mâche devra être garantie contre les grandes gelées au moyen de paillassons ou de grande paille. Artichauts. — On protégera également les plants d’Artichauts, lorsque le thermomètre descendra audessous de — 5°; pour cela, on tassera autour des pieds des feuilles sèches, de la litière ou du fumier aussi sec que possible, en ne laissant sortir que les extrémités des feuilles. On couvrira également cellesci dans le cas où le froid persisterait. Chaque fois que la gelée cesse, il faut avoir soin d’enlever ces couvertures, pour les remettre quand elle reprend. Quant aux Artichauts œilletonnés, on continuera à leur donner les soins indiqués au mois précédent. Choux-fleurs. — Les châssis et les cloches de Chouxfleurs semés en septembre seront recouverts de paillassons pendant les grands froids; on aura soin aussi de faire des acots pour que la gelée ne pénètre pas profondément dans le sol. Les Pissenlits devront être recouverts de grande On continue à donner à la Chicorée sauvage et à la Witloof les soins que nous avons décrits au mois précédent. Nous avons indiqué au mois d’octobre la manière de forcer le Fraisier, opération que l’on pourra commencer ou continuer pendant le mois de novembre. Les Fraisiers mis en pots en vue du forçage, et placés dans des coffres, seront recouverts de châssis pendant les gelées, pour qu’il n’y ait pas d’interruption dans la végétation. PLANTATION DES CHOUX On commence à planter les Choux dans le courant de novembre, parfois même à la fin d’octobre dans les régions où l’on peut craindre des gelées précoces. On creuse des rayons distants de 20 à 25 centimètres, et l’on enfonce les plants jusqu’au cœur; ils sont espacés de 50 à 60 centimètres sur le rang, et disposés en échiquier. Une bonne précaution à prendre, en faisant cette plantation, c’est de se placer le côté droit tourné au midi; de cette façon, la fossette laissée par le coup de plantoir ou « bornage », et qui doit d’ailleurs être comblée le plus possible, se trouve exposée au midi, et la neige ou la glace qui pourrait s’y amasser fond plus vite. Les Choux plantés à cette époque sont bons à consommer dès le mois de mai dans les terres légères, surtout si l’on a choisi des variétés précoces. Il existe quelques sélections de Chou cœur de bœuf qui sont très hâtives, notamment celle que les maraîchers appellent Chou pommé de Paris. Nous avons vu, il y a quelque vingt ou trente ans, en porter aux Halles dès le 15 ou le 20 avril. Mais depuis cette époque, le midi de la France faisant à Paris des envois de plus en plus considérables, nous avons dû abandonner peu à peu la culture de ces petites formes de Chou pommé et adopter des variétés plus grosses et plus tardives, pour faire suite aux Choux du midi. Il faut être de son époque, et suivre l’évolution du commerce. Toutefois, ceci ne s’applique qu’aux spécialistes qui alimentent les marchés des grandes villes. Les variétés précoces restant toujours recommandables pour les cultures d’amateurs et pour certaines exploitations non commerciales. On peut planter des Choux tout l’hiver quand il ne gèle pas, mais lorsqu’ils sont surpris par les grandes gelées avant d’avoir repris, ils sont rejetés sur le sol, comme les Ognons. Il est donc préférable, pour les amateurs qui n’auront pas planté en novembre, d’attendre le 15 février pour procéder à cette opération. La culture des Choux demande un sol bien fumé; il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’enterrer une bonne fumure; n’importe quel compost qu’on aura à sa disposition sera bon; les gadoues surtout sont excellentes. Les maraîchers fument souvent leur terre avec les détritus de légumes, auxquels ils mélangent du fumier. Cet engrais n’est guère bon que pour les Choux; si on l’employait pour les salades, il produirait de la « fonte ». L’engrais répandu sur le sol, on donne ensuite un bon, c’est-à-dire un profond labour pour bien l’enterrer; puis on dresse la planche au râteau et l’on fait les rayons. SEMIS Les premiers semis de Carottes se font à la fin de novembre, sur de bonnes couches. On plante 30 ou 36 Laitues gotte à graine noire par-dessus le semis de Carottes et par panneau. Quelques jardiniers sèment en même temps des Radis, en variétés rondes et très rouges. Dans ce cas, nous conseillerions de ne pas semer à la volée, mais d’attendre que les Laitues soient plantées et de déposer les graines de Radis par pincées dans des trous faits entre les Laitues. Par ce moyen, chaque pincée contenant douze à quinze graines, les Radis se forment tous bien, ils ne nuisent ni à la Carotte ni à la Laitue, et la récolte est abondante. D’autres maraîchers plantent des touffes de jeunes Épinards qui ont été semés sous châssis sur couche en pépinière trois semaines ou un mois auparavant. Ces diverses cultures retardent toujours un peu les Carottes; cependant, pour les jardiniers de province et les amateurs, elles sont très recommandables. La Carotte très courte à chássis, dite aussi Carotte grelot, à cause de sa forme particulière, convient spécialement pour ces semis; c’est la variété la plus hâtive, et pour cette raison, la plus répandue en culture maraîchère. Elle « tourne! » facilement, et l’on peut en consommer quand elle est grosse comme une bille à jouer. Si l’on veut obtenir des Épinards nouveaux dès la fin de l’hiver, il faudra, comme nous venons de le dire, les semer en pépinière, vers le 15 novembre, sur une petite couche sous châssis. Le semis se fera très dru. On choisit pour cette saison les variétés de Flandre et d’Angleterre, à feuillage très vert. Elles sont plus rustiques et résistent mieux aux grandes gelées que les Épinards à larges feuilles vert blond. Les Pois, de même que les Pommes de terre, rentrent plutôt dans le domaine de l’agriculture que dans celui de l’horticulture. Les spécialistes de la grande banlieue de Paris, qui cultivent pour l’approvisionnement des tables, commencent à en semer dès le mois de novembre, et continuent pendant tout l’hiver si le temps le permet. Ils sèment pas trop dru, en rayons espacés les uns des autres de 40 à 50 centimètres, binent autant de fois que cela est nécessaire, en rechaussant les pieds des plantes. Les premiers Pois de ces cultures viennent dans la première quinzaine de juin. Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient cette culture, mais jamais sur couches, simplement sous châssis à froid. Aujourd’hui, de même que pour les Pommes de terre, l’Algérie et le midi de la France inondent les marchés des grandes villes pendant l’hiver et au printemps. D’autre part, l’industrie est ar4. C'est-à-dire que sa racine se renfle et s’arrondit. rivée à conserver ces légumes à l’état vert, et à les fournir pendant l’hiver et le printemps presque aussi bons que les nouveaux, de sorte que la culture forcée est devenue inutile. Les couches à cloches de Romaines qui ne devront plus être retournées seront faites à partir du 15 décembre. Leur produit sera livré à la consommation à la fin de février et au commencement de mars, selon la rigueur de l’hiver. Un très bon système de culture consiste à semer de la Carotte sur toutes ces couches, tout en plantant sous chaque cloche une Romaine grise et trois Laitues gotte à graines noires, comme nous l’avons dit plus haut. On peut aussi y semer des Radis, mais très clair (voir au mois de novembre). On plantera également sur ces premières couches les Laitues semées au commencement d’octobre. La récolte de ces Laitues se fera au commencement de février. On continue, comme nous l’avons dit au mois précédent, à semer des Pois, des Épinards, à préserver contre les gelées les Céleris, les Cardons, à couvrir les Artichauts quand il gèle et à les découvrir quand la température s’élève, à faire blanchir le Pissenlit, la Chicorée sauvage et la Witloof. Les Choux qui n’auront pas été repiqués en novembre, et qu’on laissera en place jusqu’au mois de février, devront être protégés contre les grandes gelées. Pour cela, on les recouvre d’un peu de grande paille ou de fumier bien sec, mais jamais de fumier frais. En outre, il faut procéder légèrement, pour ne pas trop attendrir le plant; on se borne à garantir le cœur et le collet. Les spécialistes, lorsqu’ils ne doivent planter qu’au printemps (lorsque leur terre n’est pas libre à l’automne, par exemple), « renfoncent » leurs plants, c’est-à- dire qu’ils les arrachent et les enfoncent au niveau du cœur en pépinière; dans ces conditions, à moins d’avoir un hiver extrêmement rigoureux, ce qui est heureusement assez rare sous notre climat, on est à peu près certain d’obtenir de beaux plants au printemps; même si les feuilles sont toutes gelées, le cœur et le collet restent intacts. Quant aux Choux tardifs semés au mois de juin, et qui ont leurs pommes à moitié formées à la fin de novembre, ils résistent beaucoup mieux aux fortes gelées que ceux qui ont les pommes bien formées et dures. Si les froids ne sont pas excessifs, les têtes achèvent de grossir et prennent une belle apparence. Pendant l’hiver, lorsque les tiges sont trop dégarnies de feuilles extérieures, que les gelées font tomber, il est utile de les butter un peu en ramenant la terre autour des pieds. On procédera à cette opération lorsque la terre sera un peu ressuyée, après quelques belles journées. Il est bon de protéger contre les gêlées les Carottes semées aux mois d’août et septembre. On les recouvre de grande paille, de préférence à toute autre substance, sur une épaisseur de 10 à 15 centimètres. Pour s’approvisionner de Carottes pendant les grandes gelées, il suffit de déplacer cette couverture. On la renforce quand le thermomètre baisse. Si l’hiver est doux, et pendant les périodes de détente, il est préférable de laisser les Carottes à l’air libre. Pour les autres cultures du mois, et pour le forçage des Fraisiers, on continuera à procéder ainsi que nous l’avons indiqué précédemment. 6 Tomates. — Du temps où le Midi n’envoyait pas encore de Tomates à Paris, les maraîchers en cultivaient en primeur. Ils semaient en décembre ou janvier, sur de fortes couches, repiquaient de même, plantaient également sur couches sous châssis; quand on ne craignait plus les gelées, on dépanneautait et on palissait. Mais cette culture, de même que celle du Haricot, de la Pomme de terré, etc., n’est plus assez lucrative pour être faite par les praticiens parisiens, et même les particuliers qui habitent près des grandes villes ont plus d’avantage à acheter les Tomates de primeur sur les marchés qu’à en cultiver dans leur jardin. Les fruits frais obtenus pendant l’hiver sont évidemment supérieurs comme qualité aux fruits conservés, mais leur prix de revient dépasse de beaucoup celui des Tomates conservées ou des primeurs expédiées des Fig. 13. — Tomate Chemin. pays chauds; ce ne peut donc être qu’une fantaisie d’amateur. Quant à la culture, elle ne diffère guère de celle qui convient au printemps. Si l’on donne aux plantes la châleur et l’air nécessaires pour une végétation normale, on obtiendra de bons fruits. Toutefois, dans la culture forcée, l’on a à craindre la coulure, produite par l’excès d’humidité et le manque de soleil. Quelques auteurs préconisent, pour favoriser la fécondation, l’emploi du soufre répandu sur les feuilles, en évitant de faire cette opération en plein soleil. Ce soufrage est d’ailleurs un excellent remède préventif contre les maladies cryptogamiques. Des expériences faites par des praticiens, il résulte que certaines variétés, telles que la Tomate Chemin (fig. 13) et la naine hâtive de pleine terre (fig. 14), sont E ponele. Etresbouro Fig. 14. — Tomate très hâtive de pleine terre. bien moins sujettes à la coulure que d’autres, telles que la Tomate Perfection, la Tomate grosse lisse, la Tomate ponderosa et la Tomate Mikado. On choisira donc les premières de préférence pour la culture forcée. La variété que l’on employait pour cette culture, qui était très lucrative pendant la première moitié du XIXe siècle, était la Tomate naine hátive. Chicorée frisée. — Au XVIIIe siècle, la Chicorée frisée n’était cultivée qu’à l’automne, c’est-à-dire au moment où elle peut croître sans artifices. Ce sont les maraîchers parisiens qui ont inventé sa culture en primeur. Vers 1791, Stainville, maraîcher établi avenue des Veuves (aujourd’hui avenue de l’Alma), commençait à la pratiquer. Le secret de la culture des Chicorées en général avant leur saison normale consiste à bien élever le plant. Il faut que les graines soient semées sur une couche bien chaude, de façon que la germination se produise en vingt-quatre heures. Certains maraîchers sèment leurs graines sur cette couche sans même les recouvrir de terreau; la chaleur sous le châssis, recouvert de plusieurs paillassons, doit être suffisante pour faire germer les graines en ce court espace de temps. Il faut toutefois une grande expérience pour obtenir ce résultat sans que les graines brûlent. Nous avons vu des cas où les graines n’étaient pas complètement brûlées, et où la germination s’effectuait un ou deux jours après; dans ce cas, le collet seul est brûlé, et la tige devient incapable de s’allonger; la Chicorée finirait par pourrir sur place sans monter à graines. Le plant qui se trouve dans ces conditions croît beaucoup moins vite; la Chicorée ne fait pas de feuilles et pousse toute en cœur. Elle demande alors encore 6. plus d’eau que celle qui pousse à l’état naturel. C’est une remarque de vieux praticien que nous faisons en passant. Les premiers semis sont faits vers le 15 janvier pour être plantés en place vers la fin de février ou le commencement de mars. Pour la culture sur couches, on choisit la Chicorée fine parisienne (fig. 15). Aussitôt Fig. 15. — Chicorée fine parisienne. les graines germées, on doit retirer les paillassons pour donner du jour aux jeunes plants, afin de les faire verdir, mais il faut éviter avec soin qu’ils ne durcissent trop sous l’action des rayons du soleil; pour cela, on ombre en répandant du paillis sur le châssis. Huit jours après le semis, on prépare une autre couche, et lorsqu’elle a jeté son coup de feu, c’est-à-dire au bout d’une huitaine de jours, on y repique les jeunes plants ayant trois feuilles, à raison de 400 à 500 par panneau. Cette culture a toujours été assez rémunératrice depuis un siècle; elle a été bien faite surtout par les maraîchers du 15e arrondissement de Paris, dont elle constituait une spécialité. Choux. — Si, au mois de janvier, on s’aperçoit que les Choux sont gelés, on prépare immédiatement une couche chaude et l’on fait un nouveau semis sur cette couche, sous châssis. Ces nouveaux semis sont repiqués sur une autre couche, et il faut avoir soin de leur donner de l’air pour les raffermir. De cette façon, on peut faire la plantation vers la fin de mars ou le commencement d’avril. Mais ce moyen coûteux d’élever les plants ne doit être employé qu’en cas de nécessité absolue, pour ne pas laisser le terrain inutilisé, car les Choux ainsi obtenus sont moins beaux et la récolte arrive plus tard. Melons. — Les premiers Melons cultivés à Paris et aux environs sont semés à la fin de janvier et livrés à la consommation au mois de mai. Pour se livrer à cette culture hâtive, il faut avoir, en plus de la couche, un appareil de chauffage à l’eau chaude, ou thermosiphon; cependant il y a, encore à notre époque, très peu de maraîchers qui emploient ce système. Cette culture est aussi délicate à faire en dehors de sa saison qu’elle est facile en saison normale. Le Melon est semé sur une bonne couche, chauffée au moyen du thermosiphon ou de la vapeur d’eau. Quand la plante a deux feuilles, on la replante en place, à raison de deux ou trois par châssis, sur une autre couche neuve, également pourvue d’un chauffage artificiel; car à cette époque, la plus grande difficulté est de faire verdir la plante et de lui donner la consistance voulue pour qu’elle puisse se développer et produire des fruits; pour cela il faut pouvoir lui donner du jour. Plus on cultive le Melon de bonne heure, plus il est nécessaire de choisir des petites variétés, qui risquent moins de mûrir « tendres », c’est-à-dire avant leur développement complet. Les fruits qui mûrissent tendres sont de bien moins bonne qualité; on les reconnaît à ce qu’ils n’ont pas les tranches marquées; l’écorce est lisse, et le pédoncule n’a pas tendance à se détacher du fruit; ils ont aussi moins de poids, à volume égal, que ceux qui sont venus à point. Concombres. — Les Concombres s’élèvent exactement comme les Melons; cependant ils sont moins délicats, et exigent plus d’eau. CULTURE FORCÉE DE L’ASPERGE On trouve sur les marchés de l’Asperge blanche et de l’Asperge verte. L’Asperge blanche, qui a la pointe rosée ou violacée, est produite d’abord par une sorte de culture forcée, puis par la culture ordinaire. L’Asperge verte est le résultat d’un système spécial de culture forcée, puis, dans la pleine saison, elle est le produit de la culture la plus simple, qui consiste à la laisser croître sans la butter. Asperge blanche. — La culture forcée de l’Asperge. blanche est un travail de longue haleine; elle occupe la terre pendant un certain nombre d’années. Ayant vu faire cette culture, pendant une partie de notre jeunesse, dans des établissements où elle était bien faite, nous l’avons entreprise plus tard pour notre compte personnel. L’expérience nous a indiqué quelques améliorations qui pouvaient être réalisées dans l’élevage du plant. Quant à la culture proprement dite, nos pères, il y a cinquante ans, la pratiquaient déjà dans la perfection. Élevage du plant. — Voici comment on procède pour élever le plant. On choisit d’abord les porte-graines, c’est-à-dire que quand l’Asperge sort de terre, on marque les plus belles plantes, celles dont les tiges sont les mieux faites, et sont terminées par une belle pointe se colorant facilement; on ne récolte de graines que sur les plantes ainsi choisies. On sème la graine le 15 janvier, sur une bonne couche, sous châssis, en quantité suffisante pour pouvoir opérer une seconde sélection. Lorsque les jeunes Asperges sont longues de quelques centimètres, on les repique en pépinière sur une autre couche, encore sous châssis, à raison de 400 plantes dans chaque panneau, en ayant soin de prendre toujours les plus belles. Ces plants sont traités de la façon habituelle, couverts la nuit pour les protéger contre les gelées, aérés autant que le temps le permet, et progressivement vers la fin de l’hiver, pour arriver à dépanneauter quand on ne craint plus les gelées. On met en place au mois de juillet (voir à ce mois) et l’on peut pratiquer le forçage deux ans après la plantation. Forçage. — Le procédé usité pour forcer l’Asperge. est resté, à peu de chose près, le même qu’a indiqué La Quintinie. On a laissé entre les lignes des coffres et dans les bouts un espace de Om,65. Les sentiers sont creusés presque à la même profondeur, après un labour préalable. On répand la terre dans les coffres jusqu’en haut, pour butter les Asperges, en ayant soin de bien briser les mottes, pour avoir une terre bien ameublie, car lorsqu’une Asperge, en poussant, rencontre une motte, elle se tord et perd de sa valeur, ne pouvant plus être mise en parure, même si elle est grosse. L’Asperge étant ainsi buttée, il s’agit de la faire pousser, n’importe à quelle saison et quelque temps qu’il fasse. On remplit les sentiers qui viennent d’être creusés avec du bon fumier de cheval très chaud, sortant de l’écurie, de préférence du fumier provenant de chevaux bien nourris d’avoine, parce qu’il contient plus d’azote. On le mélange de la même manière que si l’on montait une couche. Les sentiers une fois remplis, on place les châssis sur les Asperges, et on les couvre d’un ou de plusieurs paillassons. Au bout d’une dizaine de jours, le fumier, ayant fermenté, s’est tassé. On en apporte du nouveau, qu’on mélange avec le précédent, en remaniant tout ensemble. On répète cette opération tous les 10 ou 12 jours, selon le temps et la saison, de manière à maintenir toujours la même température pendant toute la période de récolte, qui dure de six semaines à deux mois. Quand on laisse diminuer la chaleur, l’Asperge « rouille », comme cela arrive en pleine saison lorsqu’il survient des pluies froides. Cet accident lui enlève beaucoup de sa saveur, de sa beauté, et par suite, de sa valeur. On peut juger des frais de fumier et de maind’œuvre qu’entraîne cette culture, si l’on veut qu’elle soit bien faite et rémunératrice. On chauffe aussi l’Asperge au thermosiphon; mais c’est un procédé que nous n’avons pas eu le temps d’étudier à fond, ayant été obligé d’abandonner trop tôt notre profession pour raison de santé. Nous sommes porté à penser que quand on ne creusera plus les sentiers, la plante y prendra plus de nourriture. D’autre part, avec le thermosiphon l’on n’aura plus à craindre le refroidissement qui se produit fatalement quand on retourne les sentiers. Mais il y aura d’autres soins à prendre : il faudra apporter du terreau ou de la terre pour butter l’Asperge, le remporter après la récolte terminée. Le chauffage au thermosiphon produisant une chaleur plus sèche que celle dégagée par le fumier, il sera sans doute nécessaire d’arroser de temps en temps les plantes près des tuyaux. Il y a là, en somme, une étude à faire, et la pratique démontrera bientôt quel est le système le plus avantageux. Nous doutons que la culture forcée de l’Asperge, si onéreuse, puisse, par la suite, soutenir la concurrence que les produits du midi lui feront de plus en plus tôt. Le jour où des spécialistes iront cultiver des Asperges en Algérie, sur le littoral de la Méditerranée, ils pourront en expédier pendant une grande partie de l’hiver. Nous en avons consommé à l’état sauvage dans ce pays en hiver; entre parenthèses, elle était beaucoup plus amère que celle cultivée en France. Nous n’avons pas vu d’Asperge cultivée sur les marchés d’Alger, qui cependant sont bien approvisionnés de tous les produits indigènes. Cueillette. — Cette opération demande beaucoup de soin, surtout au début, lorsque les œilletons se développent presque tous ensemble de la griffe. Il faut creuser la terre avec la main et prendre de très grandes précautions pour faire la cueillette, afin de ne pas briser celles qui sont en terre, et qu’on découvre en creusant. Lorsqu’on arrive à la griffe, on « écale » l’Asperge qu’on veut cueillir, en appuyant dessus avec le doigt; c’est un travail long et minutieux. Aussitôt la cueillette terminée, on trempe les Asperges dans l’eau, et on les met à la cave; c’est là qu’elles achèvent de se colorer. Bottelage. — Le bottelage de l’Asperge cultivée en primeur est tout un art. On commence par trier les plantes; on enlève celles qui sont trop petites pour être mises dans la botte, et l’on en fait des bottillons à part — car, malgré tous les soins apportés à la sélection, il y en a toujours des petites. Ensuite, on prépare un lot de celles qui doivent faire la « parure » de la botte, un autre lot de celles qui feront le reste du tour, et un lot de moyennes, qui seront placées au milieu. Ce triage terminé, on procède au bottelage, au moyen d’un moule approprié (fig. 16). La parure, G.E Fig. 16. — Moule ovale à botteler les asperges. ou devant de la botte, est placée la première dans le fond du moule. On continue en plaçant celles du tour, et, à mesure, on remplit le milieu avec des moyennes. Le moule étant conditionné pour que les Asperges du tour dépassent celles du milieu de l’épaisseur de la tête, il n’y a qu’à faire toucher partout. On lie ensuite avec deux osiers bien serrés, afin que la botte ne se déforme pas et reste exactement ovale. Nous insistons sur l’exécution du bottelage au point de vue marchand. Une botte d’Asperge de primeur bien parée, bien bottelée, a plus de valeur aux yeux des marchands qu’une botte mal faite. Quant aux jardiniers de grandes maisons qui font cette culture, il est préférable, pour leur amour-propre personnel, de présenter une belle botte d’Asperges qu’une poignée ou un tas informe. C’est un de ces tours de main pour lesquels Élisée Reclus, dans son article « Paris agricole » de la Géographie universelle, qualifie l’horticulture parisienne d’unique en son genre. L’Asperge ne dure pas aussi longtemps quand elle est forcée qu’à l’état naturel. Quand elle a été forcée quatre ou cinq fois, il est préférable de la détruire et d’en planter d’autre à temps pour la remplacer, car en vieillissant elle devient plus petite et donne de moins en moins. Dans le terrain propice où nous la cultivions, nous arrivions à cueillir une grosse botte par panneau les premières années, et ensuite la récolte diminuait de plus en plus. Les amateurs qui veulent faire cette culture ne devront forcer un plant donné que tous les deux ans; il se reposera dans l’intervalle, et pourra ainsi fournir pendant plus longtemps.. Asperge verte. — La culture forcée de l’Asperge verte est un tout autre genre de culture. Ceux qui s’y livrent doivent cultiver en plaine des hectares d’Asperges, selon l’importance de leur forcerie. On arrache le plant quand il a deux ou trois ans, à l’autómne, avant les gelées, ou en hiver quand il ne gèle pas. Lorsqu’on veut forcer ces griffes, on les place touche à touche dans quelques centimètres de terreau, sur une forte couche ou sur un chauffage au thermosiphon établi sous des châssis ou dans une serre. Ces griffes étant très fortement chauffées, tous les œilletons qu’elles portent se développent CULTURE MARAICHÈRE. en peu de temps et poussent à l’air libre; n’étant pas enterrées, les Asperges verdissent à l’air, et on les cueille lorsqu’elles ont une hauteur de Om, 20 à Om, 25. Elles sont bottelées de la façon que nous avons indiquée plus haut. Les griffes se trouvent dépouillées de tous leurs yeux au bout d’un laps de temps assez court. On les enlève et on les détruit, car elles ne contiennent plus aucun principe de végétation, puis on les remplace par d’autres. On comprend qu’il faut cultiver une quantité considérable de jeunes Asperges en plaine pour entretenir une forcerie de ce genre à peu près toute l’année. C’est une culture très onéreuse qui demande une mise de fonds importante. Aussi n’est-elle faite aux environs de Paris que par quelques spécialistes, notamment la maison Compoint, à Saint-Ouen, qui a au moins 100 hectares de terre affectés à cette culture; elle pratique un assolement unique dans l’agriculture et l’horticulture. Mais, il faut le dire aussi, cet assolement ne peut être fait que dans la banlieue de Paris, grâce à la diversité des cultures et au bon marché des engrais, qui ne sont autres que des gadoues de Paris. On peut également forcer l’Asperge verte sur place, en installant sous les châssis les tuyaux d’un thermosiphon. TRAVAUX DIVERS On continue à semer des Carottes sur couche. Le principal soin à donner à ces semis consiste à les arroser copieusement dès qu’on a enlevé les Radis ou Épinards et la Laitue. Elles se trouvent, en effet, fort malmenées par les récoltes successives de toutes les autres plantes qui se sont développées avant qu’elles ne prennent de la force. Il faut alors les terreauter pour les consolider, car elles sont plus ou moins déracinées par l’arrachage de ces plantes, et de plus par les pieds des coffres dans les couches à châssis. On remplit ces trous de terreau, à la main, et on rechausse les Carottes d’un centimètre ou deux avec la même matière, de façon que le collet de la plante Fig. 17. — Carotte grosse courte hâtive. soit bien entouré, sans quoi la Carotte verdit, durcit dans sa partie supérieure, et perd de sa qualité et de sa valeur marchande. Pour ces dernières couches à châssis, on emploie la Carotte grosse courte hâtive (fig. 17). Les Épinards pour suivre ceux semés en novembre seront semés à la main dans les couches faites à l’époque actuelle; on met quelques graines dans chaque trou. On obtient ainsi de fort beaux Épinards nouveaux et tendres. Nous avons vu certains cultivateurs faire une première cueillette des grandes feuilles avant d’arracher les pieds; c’est un moyen d’en avoir jusqu’à l’arrivée des nouveaux Épinards de pleine terre. On continue à planter sur des couches à cloches les dernières Laitues et Romaines, qui seront consommées dans la seconde moitié du mois de mars et au commencement d’avril. On couvrira les cloches de paillassons en cas de gelée. On prendra les mêmes précautions pour les Choux-fleurs. On peut aussi planter des Romaines sous châssis à froid, à partir de la fin de décembre, pour occuper tout le matériel qu’on a disponible. On met généraleLes Choux semés à la fin d’août exigent aussi quelques soins. Nous avons vu de terribles hivers où il était très difficile de sauver les plants de Choux, même ceux plantés de bonne heure à l’automne et parfaitement repris. Les « faux dégels ? » surtout cuisent le cœur, comme on dit en terme de métier, et la plante est complètement perdue. On peut se garantir, dans une certaine mesure, contre ces accidents en mettant une poignée de paille sèche ou de fumier sec sur chaque Chou lorsque la gelée arrive; on la retire lorsque la plante est bien revenue, c’està-dire qu’elle n’est plus fanée; il faut pour cela que la terre soit complètement dégelée. C’est précisément pendant que la terre dégèle que le soleil « cuit » le cœur de la plante. On sème en janvier des Poireaux sur couche et sous châssis; ils sont replantés dans la première quinzaine d’avril. On continue aussi à semer des Pois. Dès la fin du mois, on peut semer des Radis dans les côtières à l’abri du vent du nord. Enfin on sème le Pourpier sur couche. La graine 1. on appelle ainst un commencement de dégel, suivi d’une brusque reprise de la gelée. étant excessivement fine, on la mélange avec des cendres pour ne pas semer trop dru. La plus grande difficulté est de la faire lever. Il faut que la terre soit constamment mouillée, autrement la graine « côtit », comme disent les maraîchers, et ne germe pas. Le traité de culture potagère de Claude Mollet, jardinier de Louis XIII, fait déjà mention du semis de Pourpier sur couche. On continue, comme les mois précédents, à arracher de la Chicorée sauvage pour la faire blanchir, et à protéger contre les gelées la Mâche et divers autres légumes. Artichauts. — Dans les grandes cultures, on peut reproduire l’Artichaut par le semis. Dans ce cas on sème la graine en pépinière sur une bonne couche et sous châssis, en février-mars. Lorsque les jeunes semis ont développé quatre ou cinq bonnes feuilles, on les relève en motte et on les plante à demeure vers la fin d’avril. La reprise des plants est à peu près assurée, et de cette façon l’on obtient déjà une petite récolte à l’automne suivant. Mais ce mode de reproduction a tendance à ramener les sujets au type sauvage, qui est beauçoup plus lent à fructifier. Choux. — Dans la seconde quinzaine de février, on procède au semis des Choux destinés à suivre ceux Fig. 18. — Chou plat de Paris. semés à la fin de l’été. Il y en a un très grand nombre de variétés; chaque pays a la sienne, et la culture en devient tout élémentaire; mais les maraîchers parisiens ne cultivent plus qu’une variété, le Chou plat de Paris (fig. 18). On le sème en pépinière sur couche et sous châssis. On le repique en terre, également en pépinière, à raison de quatre cents par châssis ou trente par cloche, aussitôt qu’il a développé ses cotylédons. Il est utile de lui donner beaucoup d’air. Haricots. — La culture forcée des Haricots est abandonnée par les maraîchers parisiens, mais elle a duré cependant plus longtemps que celle des Pommes de terre et des Pois et elle est encore pratiquée par des amateurs qui en présentent de fort beaux, dès le mois de janvier, à la Société nationale d’horticulture. Nous nous rappelons l’avoir vu faire pendant les premières années que nous habitions Paris. Le procédé employé pour cette culture était celui que les maraîchers parisiens appliquent à presque toutes leurs cultures forcées. Dans les premiers jours de février, ils semaient les Haricots en pépinière, sur une bonne couche et sous châssis; huit jours après, ils préparaient une couche sourde, qu’ils appellent « tranchée », pour mettre les plants en place, également sous châssis. On plantait quatre rangs de Haricots (enfoncés jusqu’aux cotylédons) par châssis, en petites touffes, à raison de quatre par rang. Ces rangs étaient disposés en plantation de sorte que les plantes, lorsqu’elles s’allongeaient, étaient provignées en les couchant du côté de derrière du châssis. Cette opération avait pour but de les faire croître plus régulièrement en leur donnant moins d’air, et de les faire porter à fruits. Il fallait ensuite leur donner de l’air autant que possible, tout en les garantissant des gelées par la couverture des châssis à l’aide de paillassons; éplucher souvent les Haricots, veiller à ce qu’ils n’aient pas de feuilles jaunes, et enfin faire la cueillette à temps, car si l’on tardait seulement d’un jour, les « aiguilles » étaient trop grosses et perdaient de leur valeur. Cette culture coûtait énormément en maind’œuvre, car une fois la cueillette faite, il fallait opérer un triage, séparer les plus grosses aiguilles des petites, qui se paient beaucoup plus cher, peser le tout par demi-kilogs et empaqueter les lots dans du papier propre. Laitue à couper.— Autrefois, lorsque les maraîchers. n’avaient pas encore l’important matériel dont ils disposent aujourd’hui, cette culture était faite de bonne heure au printemps, et fournissait une excellente salade dès le mois d’avril. Toutes les variétés de Laitue, étant semées dru, pourraient faire de la Laitue à couper; toutes les fois, d’ailleurs, qu’on a fait un semis plus abondant qu’il ne faut pour les plantations dont on a besoin, l’on coupe le reste, que l’on consomme à l’état de jeune plant. Mais lorsqu’on faisait une culture spécialement pour cet usage, on employait une variété de Laitue très blonde qui ne pomme que difficilement, dont la graine est blanche et très longue, et qui porte le nom de Laitue à couper. Les catalogues des grainiers en indiquent même plusieurs variétés. La première cultivée était semée sur couches, en février; si l’on voulait en obtenir de bonne heure on mettait des châssis dessus, et dès le 15 mars, lorsqu’elle avait atteint 5 ou 6 centimètres, on la coupait pour la consommation. On en semait ensuite en terre, en ados et sous cloches, pour suivre la première, et la dernière était semée en terre, en plein carré, au commencement de mars, pour être consommée dans la première quinzaine d’avril, c’est-à-dire avant l’arrivée des Laitues pommées plantées en côtière, car aussitôt que celles-ci apparaissaient sur le marché, la Laitue à couper ne trouvait plus d’acheteurs. Nous nous rappelons avoir vu faire cette culture dans le genre de celle des Radis et des Épinards, c’est-à-dire qu’elle était semée entre les rayons des derniers Choux cœur de bœuf qui étaient livrés à la consommation vers le 15 ou 20 mai. La Laitue ne les gênait pas beaucoup, puisqu’elle était coupée dans la première quinzaine d’avril; on donnait ensuite un binage pour enlever les racines de Laitues et en même temps les mauvaises herbes qui se trouvaient dans les Choux. Cette culture ne coûtait donc presque rien. Mais aujourd’hui, à l’époque où l’on vendait jadis cette Laitue, il y a quelquefois sur le marché de Paris plus de Laitues qu’en plein printemps ou en été. Il n’est donc plus possible aux praticiens de faire cette culture pour le commerce, car elle ne serait plus rémunératrice; ils préfèrent semer dans ces conditions des Radis, qui trouvent toujours acheteurs. Dans les pays où les primeurs ne sont pas aussi abondantes qu’à Paris, la culture de la Laitue à couper n’est pas à dédaigner; on peut même l’établir seule, en semant en rayons et assez dru. Au lieu de laisser inutilisée jusqu’au 15 avril une partie du potager, destinée à certaines cultures qu’on ne peut pas faire plus tôt, on en tire ainsi une récolte qui ne coûte que quelques arrosages si le temps est aride. Les amateurs qui sont loin des villes, et qui ont à leur disposition quelques châssis et quelques cloches, peuvent obtenir de cette façon de la salade très tendre depuis le commencement de mars jusqu’à l’époque où les premières Laitues pommées sont bonnes à consommer. Chicorée sauvage. — Autrefois, les maraîchers parisiens chauffaient la Chicorée sauvage, c’est-à-dire la 7. cultivaient sur couches, et ensuite à froid sous châssis. Ces cultures sont abandonnées depuis longtemps, elles ne sont plus assez lucratives pour le commerce. Cependant nous avons encore vu faire la culture à froid dans notre jeunesse, et nous avons entendu dire aux anciens maraîchers comment ils pratiquaient la culture forcée. Nous allons l’indiquer pour renseigner les amateurs qui voudraient l’établir pour leur consommation personnelle. Au mois de février, on fait une petite couche sur laquelle on pose un coffre, ou plutôt des planchettes; on charge cette couche de 10 à 12 centimètres de terreau, et l’on place les châssis dessus. Quand le terreau est chaud, quelques jours après le montage de la couche, on sème la graine très dru; on la recouvre de 15 millimètres de terreau, et on couvre les châssis avec des paillassons. Quand la graine est bien levée, ce qui demande à peine quelques jours dans ces conditions, on donne un peu de lumière; mais cette salade printanière devant rester très tendre et d’un vert blond, il ne faut pas lui donner d’air pour obtenir ce résultat. C’est à peu près le genre de culture de la Romaine « de reclochage » sur les couches à cloches. Ainsi traitée, la Chicorée sauvage n’est pas dure. Lorsqu’elle atteint 10 centimètres de longueur, on coupe les feuilles à 2 centimètres au-dessus du sol, pour respecter les petits cœurs, qui « rejettent » une seconde récolte douze ou quinze jours après. On pourrait recommencer encore la même opération, mais la plante vieillissant n’est plus aussi tendre. Pour la culture à froid, on sème la Chicorée sauvage sur un terrain bien préparé, par planches de la longueur des châssis, dans les mêmes conditions que celle qui est cultivée sur couche. Si l’on veut, par exemple, en avoir continuellement de la tendre, on place un châssis dessus aussitôt le semis fait, mais sans mettre le coffre. Aussitôt que les feuilles de la plante viennent toucher le verre, on relève les châssis progressivement, de façon que les feuilles soient toujours près du verre. Lorsque la Chicorée sauvage est levée sur la planche voisine, où il n’y a pas de châssis, on en place un second, dans les mêmes conditions, et cette récolte suit la première. On peut encore poursuivre cette opération avec un troisième châssis, qui n’est placé sur la Chicorée que lorsqu’elle est à moitié venue. Étant bien arrosée, et ombrée sous ce châssis, elle redevient bientôt tendre. De cette manière, avec trois châssis, on peut avoir de la Chicorée sauvage à consommer très tendre pendant tout le printemps. Navets. — Après une saison ou deux de Laitues sur couches, on sème les premiers Navets au commencement de février, sur ces mêmes couches que l’on a retournées. Pour bien établir cette culture, les maraîchers ne sèment pas à la volée; ils placent les graines à la main dans des trous faits au préalable. Voici comment on opère. On a un cadre d’une surface juste égale à celle du panneau, et muni d’autant de tringles qu’on veut faire de rangs. Dans chaque tringle, on fixe des morceaux de bois pointus, la pointe en bas, espacés comme devront l’être les Navets. Il suffit de poser le cadre sur le terreau et d’appuyer dessus pour faire d’un seul coup tous les trous — on fait en général douze rangs, et l’on met douze Navets par rang. — On dépose ensuite, à la main, deux ou trois graines dans chaque trou, de façon que si l’une manque, l’autre lève; le plus souvent, toutes les graines lèvent. Pour combler les trous, on passe une latte sur le terreau, en appuyant un peu, et le tout est ainsi aplani. Quand les plantes sont bien levées et qu’elles sont en bonne végétation, on procède à l’éclaircissage, en ne laissant qu’un Navet à chaque place. Ainsi traités, ces Navets hâtifs viennent très vite, en marchandise choisie, et presque sans déchet. Les premiers cultivés ont besoin d’être chauffés par une bonne couche; autrement ils montent à graines et n’ont plus, par conséquent, la même saveur ni la même valeur marchande. Il est nécessaire également de les arroser tous les jours, pour qu’ils restent tendres et ne deviennent pas véreux. Il faut aussi leur donner l’air nécessaire, tantôt par le haut du châssis, tantôt par le bas, pour les tenir en bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres, car dans ce cas ils « s’emportent » en feuilles, ni trop durs, car alors ils montent à graine avant leur complet développement. On voit que cette culture, sans être délicate, deFig. 19. — Navet Marteau. mande assez de soin si l’on veut obtenir de beaux produits. La culture forcée des Navets, créée par les maraîchers parisiens il y a vingt-cinq à trente ans, est très prospère; elle produit un légume qui est fort goûté des gourmets, et donne lieu à une exportation considérable vers les pays du nord. Elle a produit, depuis qu’elle se pratique, plus de cent millions de francs, dont plus des deux tiers viennent de l’étranger. Ajoutons que cette culture perfectionnée du Navet hâtif (à Paris, on n’emploie pour cette culture que le Navet Marteau) a complètement ruiné les exportations du midi de la France. Au début, les produits de cette culture se vendaient très cher, mais aujourd’hui les prix sont abordables pour toutes les bourses, et le résultat, comme nous le constations d’une façon générale dans notre ouvrage Les Jardiniers de Paris et leur culture à travers les siècles, c’est que la consommation augmente toujours. Chacun y trouve son compte : les producteurs, qui étendent de plus en plus leurs cultures, et le consommateur, qui paie moins cher. Radis. — Les praticiens, en général, ne font guère. du Radis qu’une culture dérobée, dans d’autres cultures. On peut en semer sur des couches à Carottes, et même avec de la Laitue; dans ces conditions, il faut semer clair; tous les Radis tournent et ne nuisent guère aux autres plantes avec lesquelles ils se trouvent, vu la rapidité de leur croissance. Nous avons vu quelques maraîchers en planter en touffes dans les couches à Navets, en même temps que ces derniers et par le même procédé. Chaque touffe se compose de dix à douze graines semées dans le même trou. On pourrait croire que, dans ces conditions, les plantes se gênent entre elles; il n’en est rien. A mesure qu’elles croissent, elles s’écartent les unes des autres et prennent toutes leur place au soleil. On cultive aussi les Radis seuls sur couche à l’air; dans ce cas, on les sème très épais et on les couvre de paillassons quand il gèle. Dès la fin de janvier, on peut en semer dans les côtières à l’abri du vent Fig. 20. — Radis à forcer rond rose à bout blanc. du nord, et on continue jusqu’aux premiers jours d’octobre. Il existe un très grand nombre de variétés de petits Fig. 21. — Radis à forcer rond écarlate hátif. Radis de toutes les couleurs depuis le blanc le plus pur jusqu’au violet, en passant par le rose, le rouge écarlate et le rouge foncé. Les formes varient aussi : ronde, demi-longue, longue et très longue. Les amateurs n’ont que l’embarras du choix. Les spécialistes qui travaillent pour le commerce ne cultivent guère que les Radis rose, rouge et rouge à bout blanc. Les variétés cultivées en primeur sont surtout les rouges ronds, qui tournent plus facilement dans la mauvaise saison. Après cette première saison, on cultive les Radis à bouts blancs, et plus tard, toutes les variétés indifféremment. Épinards. — A partir du 15 février, on sème des Épinards à n’importe quel moment jusqu’au commencement d’août, pour être arrachés lorsqu’ils sont bons à consommer. La culture ne demande aucun soin particulier, que des arrosements quand il fait sec. Chicorée frisée. — Vers le 15 février également, on fait les semis de Chicorée frisée pour la culture dite à froid sous châssis, pour suivre ceux effectués sur couche en janvier. On met 24 plantes par panneau pour la Chicorée rouennaise, et 30 ou 36 pour la Chicorée parisienne. L’une et l’autre exigent les mêmes soins, c’est-à-dire de fréquents arrosages et de l’air en conséquence. L’élevage des plants demande les mêmes soins que pour la Chicorée plantée sur couche. Raves. — Ce nom de Rave, dit le catalogue de la maison Vilmorin, donné en même temps à certains Navets et aux Radis longs, amène souvent des confusions dans l’achat des graines. La Rave proprement dite n’est plus guère cultivée dans les potagers, où il est préférable de cultiver une ou plusieurs variétés de Navet, parmi lesquelles le choix est si étendu, selon le pays et la saison à laquelle on veut cultiver. Autrefois, au XVInIe siècle et au commencement du xIXe, les maraîchers parisiens forçaient les Raves sur couche et ensuite sous châssis à froid. Cette culture forcée était à peu près la même que celle des Navets, c’est-à-dire qu’il fallait semer pas trop dru, chauffer suffisamment les racines par la couche, et les arroser assez pour les tenir tendres, tout en leur donnant l’air nécessaire, afin que les feuilles ne soient pas trop molles ou « veules », comme on dit en langage du métier. La culture forcée des Raves a été abandonnée par les maraîchers, et ce n’est guère qu’un demi-siècle plus tard qu’ils ont entrepris la culture forcée des Navets hâtifs race Marteau, qui a pris une si grande importance depuis vingt-cinq ans. Pois. — On continue à semer des Pois, comme. nous l’avons indiqué au mois de janvier. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS A partir du 15 février, on procédera à la plantation des Choux qui n’auront pas pu être plantés en novembre. Les premiers Choux-fleurs, semés en septembre, seront plantés en place au mois de février, sur des couches à châssis, où il y a de la Laitue déjà à moitié venue. On met, le plus souvent, cinq Choux-fleurs par panneau; quand la Laitue est enlevée, il faut avoir soin de leur donner de l’air toutes les fois que le temps le permet, pour qu’ils restent en bonne végétation et ne soient pas trop tendres. Il vaut mieux qu’ils soient un peu durs plutôt que trop tendres. A la fin du mois, on plante en place les Chicorées frisées, semées au mois de janvier. Pour établir cette plantation, il faut faire une bonne couche, moins forte cependant que celles qui ont servi au semis et au repiquage. Les maraîchers plantent à raison de trente-six Chicorées par panneau. On continue à donner les mêmes soins : ombrer jusqu’à la parfaite reprise, arroser en conséquence, tous les jours, et aérer selon le temps qu’il fait; en culture forcée il n’y a pas de règle précise et absolue, c’est le temps qui commande, et il faut exécuter ses ordres sans aucun retard. Cette plante, ainsi traitée, croît très vite; au bout de quatre ou cinq semaines on commence à en relever une sur deux pour la faire blanchir. Les Chicorées qui ne sont pas relevées prennent toute la place disponible et deviennent plus volumineuses que les autres. Dans ces conditions, la récolte dure plus longtemps. Barbe de Capucin. — On continue, pendant ce mois, à arracher de la Chicorée sauvage pour la mettre à blanchir dans les caves (Barbe de Capucin), et à prendre divers soins de protection, que nous avons déjà indiqués. Melons. — Les Melons semés à la fin de janvier doivent être plantés en place quand ils ont deux feuilles. On les plante sur une couche neuve, à raison de deux ou trois par châssis; la couche doit être chauffée au thermosiphon, comme nous l’avons déjà dit pour le semis. A cette époque, en effet, la plus grande difficulté n’est pas d’obtenir la chaleur nécessaire, c’est de faire verdir la plante et de lui donner la consistance voulue pour qu’elle croisse vigoureusement et produise des fruits. Or il faut, pour cela, un mode de chauffage qui permette de lui donner du jour. Ces premiers Melons ne sont pas cultivés exactement de la même façon que ceux qu’on sèmera plus tard. On les plante dans le bas du châssis, près du tuyau de chauffage. Les spécialistes n’étêtent pas le plant; ils lui laissent pousser un seul rameau, qu’ils arrêtent quand il a cinq ou six yeux. Ceux-ci se développent, et on les coupe à leur tour quand ils ont deux ou trois yeux; c’est sur ces derniers, quand ils sont développés, que les fleurs commencent à paraître. Le Melon donne des fleurs mâles et des fleurs femelles; ces dernières sont désignées sous le nom de « mailles ». Lorsque les jeunes fruits atteignent la grosseur d’un œuf de pigeon, l’on choisit le plus beau, le mieux placé, et l’on supprime tous les autres à mesure qu’ils se forment, pour qu’ils n’enlèvent pas de sève au premier, sur lequel doit se concentrer toute la force de la végétation. Le Melon « arrêté », comme on dit en termes de métier, la taille ne devient plus que secondaire. On laisse pousser le bois, selon la vigueur de la plante, pour qu’il garnisse le panneau, car on obtiendra toujours un plus beau fruit sur un pied qui pousse vigoureusement que sur une plante affaiblie et qui végète péniblement. A cette saison, l’on arrose très peu, car la terre renferme généralement assez d’humidité. Plus tard, s’il fait de belles journées chaudes lorsque le fruit est en pleine croissance, on peut arroser quelquefois, mais en aucun cas il ne faut arroser le Melon au moment où les fruits se nouent, car cela les ferait « couler ». On donne de l’air quand le temps le permet, autant que possible dans la direction opposée à celle d’où souffle le vent. C’est dans cette première culture du Melon qu’apparaît le grand avantage du chauffage au thermosiphon, car il permet de chauffer et de donner de l’air en même temps; on chasse ainsi l’humidité en excès sous le châssis, et les plantes restent saines. Cette culture en primeur demande beaucoup d’expérience, et tous les jardiniers ne la réussissent pas, même en ayant tout sous la main pour lutter contre les intempéries. Aussi n’est-elle faite, dans les environs de Paris, que par quelques spécialistes et par les grandes écoles d’horticulture, telles que Versailles, FleuryMeudon, etc. Les autres Melons que l’on consomme à Paris au mois de mai viennent du Midi. La véritable culture de ces fruits-légumes, comme on disait autrefois, commence vers le 15 février, époque à laquelle le soleil commence à prendre plus de force. On sème sur une couche bien chaude, sous châssis, bien entendu; lorsque le plant a développé ses deux cotylédons, on le repique sur une autre couche aussi chaude que la première, et quand il a trois ou quatre yeux bien formés, on procède à la première taille, qu’on appelle étêtage, et qui consiste en effet à lui couper la tête pour ne laisser croître que deux yeux audessus des cotylédons; ces yeux fourniront les bras!. Le Melon est susceptible d’être attaqué par une maladie à laquelle nous ne connaissons pas encore de remède; c’est la maladie de la nuile, qui se développe par les rosées froides, et qui ronge en quelque sorte la plante au fur et à mesure qu’elle croît, en s’attaquant toujours aux jeunes pousses et aux jeunes fruits. La rouille, autre maladie dangereuse, n’attaque généralement que les plantes déjà vieilles, et l’on pourrait la combattre plus efficacement. Les pucerons, aussi, s’atta quent aux Melons; nous les combattons au moyen de la nicotine étendue d’eau. Toutefois, il ne faut pas attendre que ces insectes soient trop nombreux. Ils se multiplient très rapidement. Concombres. — Les Concombres, nous l’avons déjà 1. Les deux maîtresses branches qui constitueront la plante. dit, sont cultivés en toutes saisons de la même manière que les Melons. Toutefois, lorsque les fruits commencent à grossir, il faut tailler à un œil ou deux, selon le degré de végétation. D’autre part, pour obtenir de beaux fruits, bien faits et restant bien droits, il est nécessaire qu’ils ne touchent à rien. Lorsqu’il y en a un trop grand nombre, on en enlève quelques-uns pour qu’ils ne nuisent pas aux autres. Les Concombres de primeur se cultivent ordinairement en serre; on palisse les plantes près du verre, de sorte que les fruits sont suspendus en l’air, et pour qu’ils poussent bien droits, on les place dans un tube en verre. C’est là une culture d’amateur plutôt que de praticien. On la pratique cependant beaucoup en Angleterre; mais il faut remarquer que le charbon coûte beaucoup moins cher dans ce pays que chez nous. Tout le secret de cette culture consiste à maintenir la plante toujours tendre; chaque fois qu’on cueille, il faut avoir soin de retirer toutes les feuilles dures, de manière que tout soit bien vert, en jeune bois, et que le jour et l’air puissent pénétrer partout. Arroser souvent, et, lorsque le soleil devient chaud, ombrer les châssis avec du blanc d’Espagne. Lorsque la plante est bien traitée, on peut cueillir des Concombres pendant tout le printemps et l’été, et en automne dans les terres fortes. Quelquefois, après une abondante production, la plante se trouvant fatiguée, il y a de petits intervalles dans la fructification. C’est à cette phase qu’il faut procéder au rajeunissement des pieds, en nettoyant tout le vieux bois et en faisant prendre la place par de jeunes pousses qu’on laisse développer. Par ce procédé, l’on a des plantes qui sont toujours en bonne végétation. Il faut surtout veiller au puceron; quand on voit les moucherons voltiger autour des plantes, il n’y a pas de temps à perdre pour arroser à la nicotine diluée. Pour seringuer ou arroser à la nicotine les Melons et les Concombres, il faut retourner au préalable toutes les tiges à l’envers, en les déposant avec précaution sur le sol; il est très facile alors d’asperger le revers des feuilles. On remet les tiges en place quand l’opération est terminée. Ces aspersions et seringages doivent Fig. 22. — Concombre vert long anglais. être effectués le soir, pour que le soleil ne brûle pas le feuillage humecté. Si, en outre du puceron, la rouille se met sur les plantes, il n’y a plus qu’à les arracher. On classe les Concombres en deux grandes catégories: les verts (fig. 22) et les blancs. Chacune de ces catégories comprend un grand nombre de variétés. Pour la culture forcée en hiver et au printemps, on choisit de préférence des variétés vertes; d’autre part, les variétés à côtes sont plus recherchées, au point de vue commercial, que les variétés à écorce lisse, au moins sur le marché de Paris. C’est au cultivateur qu’il appartient de choisir les variétés les plus demandées sur le marché où il écoule ses produits. Laitues. — Les dernières Laitues semées vers la fin d’octobre sont déclochées vers le 15 février, quand on ne craint plus de fortes gelées; s’il s’en produisait après le déclochage, il faudrait avoir soin de couvrir les plantes avec des paillassons. Romaines. — A la même époque, on contreplante Sentier nord Sentier sud Fig. 23. — Contreplantation de Romaines. sur les couches à cloches de Romaines six rangs d’autres Romaines grises, une entre deux cloches. Si l’on examine attentivement la figure qui montre cette disposition (fig. 23), on remarquera que chaque rang de cloches est flanqué d’un rang de Romaines en avant et en arrière, ce qui fait deux rangs de Romaines pour un rang de cloches. Ces pieds de Romaines sont placés dans l’espace qui se trouve libre entre chaque cloche. Artichauts. — A partir du 15 février, on commence à donner de légers arrosements et de plus en plus d’air aux Artichauts œilletonnés à l’automne; on les durcit ainsi progressivement pour les dépanneauter au commencement de mars. On commence, pendant ce mois, à semer un très grand nombre de légumes. Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs d’été se sèment dans la première quinzaine de mars, sur une vieille couche, c’est-à-dire qui n’a plus ou presque plus de calorique, et sous châssis. On donne beaucoup d’air aussitôt que les graines sont levées. Si l’on ne craint pas de fortes gelées, il faut dépanneauter dès que les jeunes plants sont suffisamment raffermis. Pour tous les semis de Choux-fleurs d’été et d’automne, nous préférons semer assez clair et ne pas repiquer; les plants sont plus vigoureux dans ces conditions. Carottes. — Les dernières Carottes sur couche sont semées dans les premiers jours du mois, sur couche à cloches ou même sur couche à l’air libre. On sème ensuite de la Carotte en pleine terre pendant tout le printemps et l’été. Elle ne demande pas d’autres soins, après le sarclage et l’éclaircissage, que d’être arrosée quand elle en a besoin. Généralement on sème d’autres légumes dans la Carotte, par exemple des Radis, Épinards, ou l’on plante des Laitues ou Romaines; il faut cependant avoir soin de ne pas semer ni planter trop serré, pour que la Carotte ait aussi sa place au soleil. La graine de Carotte est très fine, lorsqu’elle est bien vannée. Si l’on met des Radis et de la Laitue, il faut semer à raison d’un bon centilitre par panneau; si l’on ne met rien avec les Carottes, il faut un peu moins de graines, parce qu’il n’y en a pas de perdue. Les maraîchers cultivent surtout, pour le printemps et l’été, la Carotte demi-longue obtuse; mais il existe un grand nombre d’autres variétés. On sait que la chair des Carottes est divisée en deux zones : l’une, extérieure, est la plus colorée et la plus tendre; l’autre, centrale, est plus jaune et de consistance plus solide. Cette zone interne, qu’on appelle le « cœur », devient même ligneuse jusqu’à être immangeable, sous l’influence de certaines circonstances, par exemple quand les Carottes vieillissent, quand elles montent à graine, ou encore quand elles souffrent de la soif. Il existe deux variétés de Carottes demi-longues dites sans cœur, parce que leur zone centrale, à la suite d’une longue et savante sélection, est devenue aussi rouge et de consistance aussi charnue que la périphérie; ce sont les Carottes nantaise et de Chantenay (fig. 24), toutes deux originaires des cultures maraîchères des environs de Nantes. La première est de forme boudinée, presque pas plus grosse au collet que vers le bout. La seconde, au contraire, est très évasée au collet. Ces deux variétés sont excellentes à cultiver dans les petits jardins, mais elles sont d’un rapport trop faible pour la culture maraîchère. Il est indispensable, pour les avoir bonnes, de ne pas les laisser subir des alternatives de sécheresse et d’humidité, car leur cœur deviendrait ligneux. Dans les grandes exploitations potagères, on cultive aussi une grosse Carotte, intermédiaire comme longueur entre la Carotte courte hâtive et la Carotte S demi-longue obtuse, mais beaucoup plus volumineuse; Fig. 24. — Carotte rouge demi-longue de Chantenay. c’est la Carotte de Guérande (fig. 25). Très bonne pour Fig. 25. — Carotte rouge demi-longue obtuse de Guérande. la cuisine, elle est d’un fort rendement et résistante à la sécheresse; mais elle n’est pas recherchée par la culture maraîchère à cause de sa croissance un peu lente. Les autres Carottes rouges sont de plus grande culture; les longues sont, avec les Carottes blanches, usitées comme plantes à racines fourragères. Navets. — Les spécialistes parisiens qui font cette culture en grand (certains d’entre eux en ont 500 ou 600 panneaux) plantent à la fin de mars ou au commencement d’avril des Navets à froid, c’est-à-dire en pleine terre. Ils établissent des coffres avec des planchettes de 10 à 15 centimètres qu’ils fixent en terre au moyen de piquets. Ils plantent les Navets ainsi qu’il a été expliqué pour la culture sur couches, et apportent les châssis des premières cultures sur ces nouvelles. Sous le climat de Paris, on plante des Navets sur couche jusqu’au 15 ou 20 mars; il est certain que dans les régions plus froides il sera nécessaire de faire des couches pour établir ces cultures jusqu’au 1er avril; cependant on pourra les faire moins fortes que celles que nous avons indiquées pour le mois précédent. On emploie, à cette époque, tous les matériaux qu’on a sous la main. Il est indispensable, toutefois, que la couche ne ressèche pas, autrement les Navets deviendraient véreux. Les Navets cultivés à froid, de même que ceux cultivés à chaud, demandent à être arrosés tous les jours; c’est indispensable pour qu’ils restent tendres et ne montent pas à graine, ce qui se produit souvent lorsque la culture est négligée. Mais ce qu’il faut surtout surveiller, à cette époque de l’année, c’est l’aération. Presque aussitôt que les Navets sont levés, il faut leur donner de l’air, d’abord très peu, puis en augmentant progressivement, et en ayant soin de changer, c’est-àdire de donner l’air tantôt par le haut du châssis, tantôt par le bas. C’est un des points les plus importants, dans la culture forcée, de savoir aérer les plantes à propos. Nous avons donné dans un chapitre spécial les renseignements nécessaires pour constituer les crémaillères qui servent à régler l’aération. Chicorées et Scaroles. — Cette culture « à froid » est pratiquée également dès la fin de mars pour divers autres légumes, tels que Chicorée, Scarole, etc., pour lesquels la chaleur de fond n’est plus indispensable. Comme Chicorées, pour la culture à froid, l’on emploie encore la variété fine parisienne, et aussi la Chicorée rouennaise. Poireaux. — Le Poireau est, avec le Chou et l’Ognon, l’un des légumes les moins délicats. On peut le semer en pleine terre au mois de mars, assez clair, et en avoir ainsi toute l’année, en ayant soin d’en mettre en cave avant les gelées. Pour obtenir du beau Poireau qui ait du blanc, il est nécessaire de l’arracher quand il est gros comme un crayon d’écolier, et de le replanter en l’enfonçant profondément dans la terre, puis de l’arroser souvent, car autrement il prend le ver pendant les grandes sécheresses et on est obligé de le couper à ras de terre. La culture la plus usuelle du Poireau, celle qu’on pourrait appeler la culture de tout le monde, consiste à le semer à la fin de février ou au commencement de mars et à le planter à la fin de mai ou même en juin. Cela suffit pour en obtenir presque toute l’année. Les spécialistes vendent cette saison de Poireaux en juillet et en août, pour mettre ensuite des salades sur leur terrain. On peut semer le Poireau soit en pépinière, soit en place. Dans ce dernier cas, il faut semer au moins cinq fois plus clair qu’en pépinière. Nous estimons qu’il faut environ 1 kilog et demi de graines à l’are en pépinière. Le semis fait, on enterre la graine par un hersage à la fourche et on terreaute; plus tard on sarcle, et on arrose selon le besoin. En somme, pour obtenir de beaux Poireaux, il faut mettre beaucoup d’engrais, planter clair et profondément, pour l’avoir blanc, et arroser copieusement. Ainsi traité, notamment chez les amateurs, le Poireau semé en mars et repiqué en mai fournira toute l’année. Cet excellent légume, employé à peu près partout dans les soupes et le pot-au-feu, se consomme aussi de la même façon que les Asperges. Son goût n’est guère inférieur à celui de l’Asperge et son prix est toujours beaucoup moins élevé; aussi l’a-t-on surnommé l’Asperge du pauvre. La plus grande partie des Poireaux qui arrivent aux Halles de Paris sont produits par les cultivateurs de la grande banlieue, qui ne cultivent que de gros légumes. Ils sèment en mars, repiquent en mai, et vendent depuis la fin de l’été jusqu’au printemps suivant. Il existe un certain nombre de variétés, à peu près toutes bonnes à cultiver; cependant celles qui sont le plus généralement adoptées aux environs de Paris sont le Poireau de Rouen et le Poireau long d’hiver de Paris. Mais, nous le répétons, c’est la culture qui joue le plus grand rôle dans l’obtention de belles plantes de toutes les variétés. Laitues et Romaines. — La culture à froid peut être commencée dès le mois de janvier, si le temps le permet et si l’on a des châssis à sa disposition. La 8. variété de Laitue dont on se sert communément pour cette culture est la Laitue gotte à graine blanche, qui vient plus grosse et plus tard que la Laitue gotte à graine noire. Comme il faut qu’elle soit plus corsée, on peut lui donner un peu d’air, selon la température; cette culture fournit de fort beaux produits. On peut prendre aussi d’autres variétés de Laitue qui ne s’emportent pas trop. Nous avons cultivé nous-même une petite variété de Laitue rouge qui réussissait très bien. Enfin, pour cette culture on a déjà le choix des variétés : soit la Laitue gotte à graine noire (on pourra en mettre 42 par châssis dit « maraîcher »), soit la Laitue gotte à graine blanche (on plantera à raison de 36 par châssis), soit des variétés plus grosses, mais dans ce cas il faudra se contenter d’en mettre 30, et encore ne pas cultiver les grosses variétés d’été, qui s’emporteraient trop et pommeraient difficilement. On peut aussi planter des Romaines pour cette culture « à froid », à raison de vingt par panneau, ou même dix Laitues et dix Romaines ensemble. La meilleure variété de Romaine à choisir pour cela est la Romaine grise. Cette culture ne demande que de l’air et des arrosages. Dès le mois de mars, on peut aussi semer les Laitues et Romaines à l’air libre. Rien n’est plus facile que la culture de ces plantes. L’important est de les arroser tous les jours lorsqu’il ne pleut pas. Pendant l’été, elles ont des tendances à monter au lieu de pommer, si l’on ne les a pas bien arrosées pendant toute la végétation. Un mois après le semis, elles sont bonnes à mettre en place. A partir du mois de mars, on peut en semer pour en avoir continuellement tout l’été, jusqu’à la fin d’août, époque à laquelle commence la culture sous cloches. L’état de la lune, auquel les anciens attachaient une si grande importance, n’exerce aucune influence appréciable. Aujourd’hui, nous disons aux amateurs : Semez quand vous voudrez, pas trop épais, tenez votre plant tendre, plantez-le jeune, continuez à tenir les plantes tendres par des arrosages, et vous récolterez: c’est là tout le secret. Lorsque la Romaine est coiffée, on la lie pour l’attendrir encore plus, et pour ne pas la briser quand on l’arrache. Pour les semis de printemps, nous recommanderons surtout la Romaine blonde, qui doit être cultivée le plus tôt possible, mais lorsque les grands froids ne sont plus à craindre, car cette variété est particulièrement tendre. C’est d’ailleurs sa grande qualité. Radis noir. — Quelques maraîchers parisiens cultivent le Radis noir sous châssis à froid, exactement comme le Navet. On le sème vers la fin de mars ou au commencement d’avril, dans des lignes sous châssis. Le meilleur moyen est celui que nous avons indiqué pour le Navet. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser fréquemment et à donner suffisamment d’air pour que les feuilles ne deviennent pas trop tendres; faute de ces soins, les Radis noirs deviennent véreux ou montent à graine avant leur complète évolution. Épinards. — On continue à semer des Épinards, généralement parmi d’autres cultures, telles que Laitues, Romaines, Chicorées, Scaroles, etc. En ayant soin de semer clair, on obtient de beaux produits, qu’on arrache quand ils sont bons à consommer. On peut avoir ainsi une succession de cultures qui ne prennent pas de place et ne coûtent presque rien. Cependant on peut aussi semer des Épinards seuls; dans ce cas, il faut les semer en rayons. Il est toujours préférable de semer des Épinards en succession pendant la belle saison, plutôt que de cueillir ceux qu’on a, car en repoussant ils montent à graine et ne sont pas aussi beaux et aussi tendres que les jeunes. Au printemps, on sème de préférence les Epinards de Hollande, de Viroflay et à feuilles de Laitue. Il est utile d’arroser les Épinards quand il fait sec; mais il ne faut jamais le faire quand le soleil est chaud. On arrosera le matin de bonne heure, ou bien le soir, mais seulement lorsque les feuilles ne seront plus chaudes; autrement on les fait « taveler », c’est-à-dire que l’eau froide les cuit littéralement. Le même phénomène se produit d’ailleurs sur les salades lorsqu’elles sont pommées. Oseille. — On peut semer de l’Oseille pendant tout le printemps et l’été, mais le printemps est toujours préférable, pour pouvoir en cueillir toute l’année, attendu qu’elle monte à graine dès le mois de mai de l’année suivante. Sa culture ne demande aucun soin particulier; on la sème en rayons, afin d’avoir plus de facilité pour le sarclage, et on plante entre les rayons un rang de salade, soit Laitue, soit Romaine, ou même des deux en alternant. L’Oseille qui n’est pas protégée reste à l’état de repos pendant l’hiver, mais dès que la terre est dégelée elle recommence à pousser. Il faut cueillir l’Oseille avec un certain soin si l’on veut l’avoir belle et pouvoir en cueillir souvent. Dans le premier traité de » courtillage » écrit en français, publié en 1393 dans le Ménagier de Paris et signé « Un bourgeois de Paris », l’auteur dit qu’il faut la cueillir » à maistrise », c’est-à-dire ôter toutes les grandes feuilles qui sont sur le tour et laisser croître celles du cœur, lesquelles, quinze jours après, sont devenues à leur tour bonnes à cueillir, et ainsi de suite. Nous n’avons rien à ajouter à ce que dit sur ce sujet notre prédécesseur du XIve siècle. Il existe une variété d’Oseille, fixée depuis longtemps, qui n’a pas l’inconvénient de monter; c’est celle qu’on appelle Oseille vierge. On la plante par touffes et on la conserve ainsi pendant plusieurs années. Nous croyons que cette plante provient de l’Oseille ordinaire, qui, après avoir subi pendant un certain nombre de saisons le retranchement des tiges florales, a perdu l’habitude d’en produire. L’Oseille vierge est surtout cultivée par les particuliers, à qui il en faut relativement peu, tandis que l’Oseille ordinaire, qui fournit beaucoup, est cultivée par les spécialistes qui alimentent les marchés des villes. Chicorée sauvage. — On continue en mars à semer des Chicorées sauvages sous châssis à froid, comme nous l’avons indiqué au mois précédent. Quant à la culture de pleine terre, aux environs de Paris elle n’est plus faite que par les cultivateurs de gros légumes, et surtout dans le but de produire de la Barbe de Capucin. Pour cela, on sème à la volée, un peu clair, en plein champ, à la fin de mars et au commencement d’avril. Il faudra éviter de trop fatiguer ces plantes l’été par des cueillettes répétées. Choux. — La saison de Choux qui vient après ceux semés sur couche au mois de février est de culture très facile. On sème en pépinière, pas trop dru, afin que les Choux puissent grossir suffisamment sur place, sans s’étioler, jusque dans le courant de mai, époque à laquelle on les replante. Les variétés semées au printemps prennent toutes un assez grand développement; on n’en plante que trois par mètre carré. Il suffit ensuite de les biner quand c’est nécessaire et de les arroser selon l’eau qu’on a à sa disposition. Si l’on a une terre grasse, riche en engrais, et qu’on donne beaucoup d’eau, l’on obtiendra des Choux monstres. Ceux qui poussent dans les terrains irrigués par les eaux d’égout des villes en offrent un exemple. C’est là ce qu’on peut appeler la grosse culture maraîchère. On peut ainsi faire succéder les semis de Choux jusqu’en juin. Tomate. — Cette Solanée est en quelque sorte d’une culture récente dans la région parisienne; ce n’est guère qu’au commencement du XIXe siècle que les praticiens la cultivèrent. Sa culture, depuis un demisiècle, a pris une extension considérable. Certainement elle ne peut aspirer à rendre les mêmes services que sa sœur la Pomme de terre, mais elle tient cependant une place honorable parmi les légumes les plus utiles. Elle est plus difficile à cultiver que la Pomme de terre, et, sous le climat parisien et dans une grande partie de la France, elle a toujours besoin d’être aidée de quelques artifices, tandis que la Pomme de terre n’exige aucuns soins particuliers, si ce n’est qu’il ne faut pas la laisser geler. Les habitants des campagnes feront bien d’en cultiver quelques pieds pour leur consommation, et au besoin d’en conserver pour l’hiver, exactement comme on procède pour les Pois et les Haricots. Pour obtenir de belles Tomates sous le climat de Paris, il faut en semer les graines sur une couche et sous châssis vers le milieu de mars en pépinière. Comme toutes les graines semées dans ces conditions, on les couvre tout simplement d’une faible épaisseur de terreau. Quand la plantule a quelques centimètres de longueur, on la repique en pépinière sur une autre couche; les spécialistes même, au bout d’un certain temps, l’arrachent et la repiquent une seconde fois, plus clair que la première fois. Traitée ainsi, on a une plante grosse comme le doigt pour la planter en place vers le 15 mai, quand on ne craint plus la gelée. Il est nécessaire de lui donner de l’air quand elle est sous le châssis, graduellement, afin qu’elle se durcisse suffisamment et ne soit pas « saisie » quand on la plante dehors. Son état indique au cultivateur le plus ou moins d’air qu’il doit lui donner; néanmoins, il faut la tenir plutôt ferme que trop tendre; de cette façon, elle se porte plus facilement à fruits. A notre avis, la culture ordinaire de la Tomate, bien que demandant certains soins, devrait être beaucoup plus répandue qu’elle ne l’est dans les campagnes. La plante n’est pas délicate par elle-même, et peut croître dans tous les terrains, comme la Pomme de terre. Au lieu d’employer les artifices des praticiens, on pourrait la semer en avril, le long d’un mur à l’abri du vent du nord, et la laisser croître sur place. Une dizaine de pieds plantés à Om, 50 l’un de l’autre, le long d’un mur, suffiraient pour la consommation d’une famille et lui fourniraient un bien-être appréciable, car ce fruit est très sain, s’accommode de beaucoup de manières, et la sauce que l’on prépare avec son jus plaît à peu près à tout le monde. Les méridionaux mangent même le fruit cru, comme une Pomme. Il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés de Tomates, dont la plupart rentrent dans le domaine de la culture d’amateur. Les cultivateurs de la banlieue de Paris, qui travaillent spécialement pour l’expédition, cultivent l’ancienne variété à côtes (fig. 26), qui est la plus ferme, et par conséquent s’écrase moins dans les paniers d’emballage que certaines autres variétés plus modernes, plus rondes, plus juteuses et plus tendres. Les jardiniers Fig. 26. — Tomate à côtes. qui font cette culture pour les marchés des villes qu’ils habitent, et les amateurs qui veulent obtenir une bonne Fig. 27. — Tomate Chemin. production, doivent cultiver de préférence la Tomate Chemin (fig. 27). Cette variété a été obtenue et sélectionnée par un de nos confrères, M. Chemin, qui s’en occupe depuis une vingtaine d’années; elle a un gros fruit rond, juteux, d’un rouge vif, comme une Cerise gigantesque. Il y a aussi dans le commerce beaucoup de variétés qui s’en rapprochent. Quant aux amateurs, ils peuvent s’offrir des fantaisies, car il existe des variétés de Tomates ressemblant à toutes sortes de fruits: Pomme, Poire, Prune, Cerise, Groseille, etc. Ces bizarreries ont leur cachet, et donnent à un jardin particulier une certaine originalité fort goûtée des amateurs. La Tomate étant sujette à des maladies cryptogamiques, nous conseillons aux cultivateurs de sulfater les échalas qui serviront à la palisser. D’après des constatations faites par divers savants, notamment par le regretté professeur Cornu, le sulfatage empêche la maladie de se produire près des échalas; il contribue aussi à conserver ceux-ci. Il est bon aussi de sulfater la Tomate, comme la Vigne, mais avec des solutions plus faibles, par exemple 1 kilog. de sulfate de cuivre et 1 kilog. de potasse pour 100 litres d’eau. Ce traitement doit être appliqué préventivement, et répété s’il y a lieu. Aubergine. — L’Aubergine, qui appartient au même genre botanique que la Tomate, demande à peu près les mêmes soins pour l’élevage des plants. On fait souvent le semis sur la même couche, et le repiquage se fait exactement de la même manière. Une fois qu’elle est mise en place, cependant, sa culture n’est plus la même que celle des Tomates. Les tiges de cette dernière sont faibles et rampent sur le sol si l’on ne les palisse pas, tandis que l’Aubergine forme dès le jeune âge un petit arbrisseau qui se tient bien sans avoir besoin de tuteur. Les praticiens qui la taillent ont CULTURE MARAICHÈRE. plutôt pour but de bien constituer cet arbrisseau que d’obtenir de plus beaux fruits. Nous avons pratiqué nous-même cette culture pendant un certain nombre d’années, et nous n’avons jamais remarqué que les pieds taillés produisissent de plus beaux fruits que les autres. La taille que nous faisions avait surtout pour but de faciliter l’accès du carré, car cette plante a des épines très dures qui piquent comme des aiguilles. Nous semions l’Aubergine sur couche et sous châssis le 15 mars; nous la repiquions sur couche, en pépinière, quinze ou vingt jours après, pour la mettre en place dans la première quinzaine de mai. La culture de l’Aubergine était assez rémunératrice du temps où le Midi n’en envoyait pas ou presque pas à Paris. Aujourd’hui, elle est presque abandonnée des maraîchers parisiens. Nous estimons cependant qu’il serait encore possible d’en tirer profit. Au lieu d’avancer cette culture, puisque le Midi envoie ses produits de bonne heure, on pourrait la retarder, au contraire: par exemple, planter les Aubergines en place à la fin de juin, après que les dernières couches à cloches sont débarrassées, pour commencer à récolter à la fin d’août, et aussitôt qu’arrivent les nuits fraîches de septembre, qui donnent la nuile aux fruits, surtout lorsque la plante vieillit, on pourrait superposer deux coffres l’un sur l’autre et y poser les châssis. A cette époque, cela ne coûterait rien, puisque les châssis sont remisés et sans emploi; et par ce moyen, en donnant beaucoup d’air dans le jour, on pourrait prolonger la récolte jusqu’à une époque assez avancée de l’automne. La culture de l’Aubergine ne rend pas les mêmes services que celle de la Tomate; son fruit n’est pas aussi généralement estimé. Cependant les méridionaux, qui cultivent cette plante en plein champ, en sont assez friands. Mais le fruit par lui-même n’a pas beaucoup de saveur, et pour en faire un plat agréable, il faut l’accommoder de telle façon que la sauce coûte plus cher que le poisson, comme disent les cuisiniers. Il existe dans le commerce plusieurs variétés d’Aubergines; on cultive de préférence la violette longue (fig. 28), dont la couleur tire sur le noir. Les autres Fig. 28. — Aubergine violette longue. variétés conviennent plutôt pour la culture d’amateurs Il y en a une blanche qui est très originale; ses fruits ressemblent à des œufs de poule. L’arbrisseau est assez joli, et quelques pieds dans un jardin d’amateur ne le déparent pas; mais son fruit n’est pas comestible. Céleri. — Cette vieille plante française n’était autrefois cultivée qu’à l’automne. Nous disons française, parce que Charlemagne, dans ses Capitulaires, en recommandait la culture à ses jardiniers. Aujourd’hui, l’on en possède un certain nombre de variétés, et dès le mois de juillet on en voit sur les marchés. Parmi les variétés les plus recommandables on peut citer le Céleri Chemin (fig. 29), obtenu par le même cultivateur — Fig. 29. — Céleri Chemin. qui a fixé la variété de Tomate du même nom. Ayant remarqué dans ses cultures des plantes de Céleri qui tiraient sur le blond, il récolta de la graine sur ces pieds, pratiqua une sélection suivie, et parvint enfin à fixer une variété de beau Céleri doré, qui blanchit seul sans être couvert. Ce premier Céleri a besoin d’être semé sur une couche assez chaude vers le 15 mars, et repiqué dans les mêmes conditions pour qu’il ne monte pas à graines immédiatement. Les maraîchers le plantent généralement sur les couches après la récolte des primeurs : Navets, Carottes, etc. Il faut le planter assez épais pour qu’ilse tienne et blanchisse, ou plutôt se dore mieux. AH Eiste maintenant plusieurs variétés proches voisines de collex , et qu’on appelle Céleris dorés. tonde, il est préférable de cultiver des Céblos qu'll faut couvrir avec de la paille pour les faire blanchir. Pour l’hiver, on prendra des variétés plus dures, notamment les Céleris verts, qu’on est obligé d’enterrer pour les faire blanchir, et qui se conservent plus longtemps. A l’époque actuelle, il y a de jeunes maraîchers qui commencent à cultiver les Céleris dorés en primeur sur couche et sous châssis à froid, de manière que leur récolte suit immédiatement celle des derniers Céleris verts conservés pendant l’hiver. Céleri-rave. — Une autre sorte de Céleri qui est très ancienne, si ce n’est pas la plus ancienne de toutes, c’est le Céleri-rave. On le sème sur une vieille couche, dès le mois de mars, on le repique dans les mêmes conditions, et l’on met les plantes en place au mois de juin. Il existe un certain nombre de variétés de Célerirave. Si l’on veut en conserver pendant l’hiver on choisira les plus rustiques, particulièrement le Célerirave pommé à petites feuilles, qui ne fait pas beaucoup de feuilles et résiste bien au froid. Céleri à couper. — Il y a une autre sorte de Céleri que l’on cultive pour ses feuilles, et qu’on appelle Céleri à couper. Il est plus petit que les précédents, et ses côtes sont creuses. On l’emploie surtout comme condiment au printemps et pendant l’été, lorsqu’on n’a pas encore de feuilles de Céleri doré. Sa culture est très simple : on le sème dès la fin de mars, à la volée, sur une planche bien labourée. On herse à la fourche et l’on terreaute, on arrose s’il le faut, et lorsque les feuilles atteignent 15 ou 20 centimètres, on le coupe à 2 ou 3 centimètres du sol pour épargner les petits cœurs. On le nettoie, on l’arrose encore, et, quinze ou vingt jours après, on peut en couper de nouveau. On continue ainsi jusqu’aux — gelées. Ainsi traité, il est très tendre et l’on peut le manger en salade. Autrefois, les maraîchers en cultivaient un peu sur couche et sous châssis, pour en obtenir plus tôt, puis ensuite sous châssis à froid. CONDIMENTS On sème ou on divise aussi au mois de mars un certain nombre de condiments. Nous rangeons sous ce titre les plantes potagères qui s’emploient surtout en assaisonnement, soit à l’état cru, dans les salades ou sur certains mets, soit à l’état cuit, dans les sauces. En général, leur culture tient peu de place par rapport aux autres, et pour les condiments on n’a pas à viser à une grosse production. Aussi conseillons-nous de leur consacrer des endroits ombragés, ou les moins propices aux autres cultures potagères. Le Cerfeuil peut être semé dès que la terre est dégelée, et ensuite pendant toute l’année jusqu’au 15 septembre. Il ne demande aucun soin particulier; les spécialistes le coupent dès qu’il est à point, et retournent la terre pour en semer d’autre. Les particuliers peuvent ne faire qu’un semis et en avoir une grande partie de l’année, car lorsqu’on le coupe avec précaution, pas trop près du sol, il repousse comme l’Oseille et le Persil. La Ciboule est une plante bulbeuse du même genre que l’Ognon, dont elle a la saveur, mais elle a les bulbes moins volumineux. On la sème depuis la fin de février jusqu’au 15 août, en rayons plutôt qu’à la volée, dans de la terre nouvellement labourée et bien meuble. Les spécialistes, après avoir terreauté le semis, plantent généralement un rang de Romaines entre les rayons de Ciboule. La Romaine est bonne à consommer à la fin de mai, et ne gêne pas trop la Ciboule, qui n’a encore pris, à cette époque, qu’un faible développement. Ce n’est que vers le milieu de l’été qu’elle commence à grossir et est utilisée pour la consommation; toutefois, les amateurs peuvent en éclaircir avant cette époque. Dans les petits potagers, où l’on laisse la Ciboule plus longtemps en place, chaque plante forme des caïeux au printemps suivant; on les replante séparément, et chacun d’eux forme une nouvelle touffe, de sorte qu’on n’a pas besoin d’en semer chaque année. Les praticiens, eux, arrachent tout, en été ou à l’automne, et font un nouveau semis au printemps. Ce n’est, naturellement, qu’au voisinage des grandes villes qu’on peut cultiver la Ciboule sur une certaine étendue, car on n’en consomme jamais de grandes quantités. Ail et Échalote. — L’Ail et l’Echalote se multiplient par séparation des caïeux que forment les gros bulbes. Pour l’Ail surtout, il est nécessaire de choisir les bulbes les plus gros pour la multiplication, si l’on ne veut pas le voir dégénérer rapidement. Malgré cette précaution, on a toujours observé, dans les cultures parisiennes, que, pour obtenir de l’Ail gros et sain, il fallait, pour ainsi dire presque tous les ans, acheter des bulbes provenant d’autres régions. L’Ail semble peu difficile sur la qualité du sol. Cependant, sans que nous puissions nous expliquer au juste pourquoi, nous le voyons parfois « graisser », c’est-à-dire être atteint d’une sorte de pourriture qui en arrête la végétation. Dans ce cas, le repiquage de l’Ail sur « billons », en le soustrayant à l’humidité, à l’excès d’humus, ou à la stagnation de l’eau après les grandes pluies, suffit souvent à l’empêcher de graisser. Cresson de fontaine et Cresson alénois. — La culture du Cresson de fontaine n’est faite que par des spécialistes occupant des terrains, sinon marécageux, du moins parcourus par des cours d’eau. On distribue cette eau dans des fossés, en y maintenant un faible courant, et l’on établit des vannes pour pouvoir emplir ou vider ces fossés à volonté. Pour faire le semis on vide les fossés, au moins en partie, et la graine est semée sur leurs revers; on remplit ensuite les fossés, en donnant à l’eau un faible courant. La plante grandit, et garnit bientôt toute la superficie de ces petits ruisseaux. Il n’y a plus alors qu’à cueillir selon le besoin. Les amateurs qui ont un cours d’eau à leur disposition peuvent ainsi se procurer à peu de frais un très bon légume. Le Cresson alénois se cultive dans les jardins à peu près comme le Pourpier, sans aucune autre difficulté. Panais. — Les Panais se sèment au printemps, quand il n’y a plus à craindre de fortes gelées. On peut cependant en semer dès la fin de février, en côtière, en plantant parmi les Panais quelques rangs de Romaines, assez clair. A Paris, cette culture n’est faite que par les cultivateurs de gros légumes; ils sèment en avril, de préférence en rayons, et assez clair; les racines, de cette façon, deviennent plus grosses, et les feuilles plus longues. Toute la culture consiste à biner la terre et à arroser de temps en temps si l’on a de l’eau à sa disposition; dès le milieu de l’été, on peut commencer à consommer, pour continuer à l’automne, en hiver et jusqu’au printemps suivant, époque à laquelle les plantes montent à graine. Les emplois du Panais sont très restreints, au moins dans la région parisienne; on ne s’en sert guère que pour donner du goût aux potages. Persil. — On sème le Persil aussitôt que les grandes gelées sont passées, et de préférence en rayons. Cette plante est très longue à lever; aussi les spécialistes sèment en même temps des Radis et des Épinards, et plantent soit des Laitues, soit des Romaines, quelquefois les deux ensemble, en les alternant. La première récolte partie (c’est-à-dire les Épinards ou les Radis), on procède au sarclage et on arrose quand il le faut. Mais cette culture ne convient qu’aux spécialistes qui vendent leurs produits dans les grandes villes. Quant aux particuliers qui ne cultivent que pour leurs besoins, il leur faut une si petite quantité de Persil qu’un petit coin dans une plate-bande du potager suffit pour l’établir; le plus souvent, tout n’est même pas utilisé. Autrefois, le Persil n’était employé qu’au point de vue officinal; c’est devenu plus tard une plante condimentaire qui a pris une place des plus importantes dans l’art culinaire. Il n’y a pas de potager, si petit qu’il soit, où un coin ne lui soit réservé. Sa culture est d’ailleurs extrêmement facile; il suffit de l’arroser de temps en temps. Plus on l’arrose, plus il pousse vite et plus il produit. Pour bien le cueillir, il faut procéder comme nous l’avons dit pour l’Oseille, cueillir toujours les grandes feuilles du tour et laisser croître le cœur. Il existe une variété de Persil que l’on cultive pour l’ornement; c’est le Persil frisé vert foncé, qui pousse vigoureusement et forme de fortes touffes bien étoffées. 9. . — m P . . m . W . . W  Piment. — Le Piment n’a jamais tenu une grande. place dans les cultures maraîchères. Cependant il y avait autrefois des praticiens qui consacraient quelques couches à cette culture. Il n’y en a plus guère aujourd’hui. Ils semaient la graine sur couche tiède, dans le courant de mars, et au mois de mai ils plantaient sur couche, à raison de deux rangs par couche, en espaçant les pieds de 40 à 50 centimètres. On peut aussi planter le Piment en pleine terre, mais il pousse moins vite que sur de vieilles couches. Une fois que les fruits sont bien noués, il faut donner beaucoup d’eau pour les faire grossir. Lorsqu’on cultive comme nous venons de le dire, les fruits commencent à rougir au mois d’août, et continuent à se succéder jusqu’aux gelées. Pourpier. — On commence en mars à semer le Pourpier en pleine terre (voir les indications données au mois de janvier). Estragon. — Le Stragon, dont l’usage a transformé le nom en Estragon, se multiplie par séparation d’éclats. Il suffit d’en avoir un pied pour le reproduire à profusion. Toutefois, comme il n’est employé que pour sa saveur aromatique, il n’en faut qu’une petite quantité si l’on le cultive pour ses besoins. Cependant, autour des grandes villes où existe une industrie importante de vinaigres et de conserves, on peut faire de cette plante une véritable culture commerciale, et quelques maraîchers parisiens en ont des carrés entiers. La culture en est très facile; il suffit de l’arroser lorsqu’il fait sec. Il va de soi qu’il pousse mieux et se ramifie davantage quand on le plante dans une bonne terre franche, labourée profondément et bien saine. On plante les éclats d’Estragon à la fin de mars et dans le courant d’avril, ou vers la fin de juillet. Civette. — La Civette est aussi un condiment très employé pour les salades, mais dont il faut si peu, que deux pieds suffisent parfaitement pour un ménage. On la reproduit, comme l’Estragon, par séparation d’éclats. Elle ne demande pas de soins particuliers de culture. On continue, pendant le mois de mars, à semer les Artichauts si l’on désire employer ce procédé de multiplication; mais nous rappelons que les sujets qu’il fournit sont souvent inférieurs au type cultivé; en général l’œilletonnage fournit un moyen suffisamment rapide de renouveler et d’augmenter la plantation. On continue également à semer des Radis et l’on commence à semer en pleine terre des Épinards que l’on récoltera à partir de la fin d’avril. PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS Artichauts.— Dans les petites cultures, les jardins particuliers, par exemple, où l’on a à sa disposition des châssis et des coffres, on peut œilletonner les Artichauts au printemps, dès qu’il est possible de les enlever des pieds-mères, et les repiquer en pépinière sur une couche tiède. Ils reprennent très vite dans ces conditions; lorsqu’ils sont bien enracinés, on les enlève en mottes pour les planter en place, et l’on est assuré d’une bonne végétation. Ce moyen, très pratique pour ceux qui possèdent le matériel nécessaire, est de la culture maraîchère par excellence. Il est indiqué par M. Ch. Grosdemange. Nous ne croyons pas que l’on puisse mieux faire en petite culture. Nous avons indiqué, d’autre part, dans les travaux du mois d’octobre, le procédé de M. Legros, consistant à préparer les œilletons en pots dès l’automne, et à les placer pendant l’hiver dans des coffres à châssis. Vers la fin de mars, ces œilletons d’Artichauts élevés sous châssis sont bons à mettre en place. On les dépote avec soin et on les plante dans des trous préparés à l’avance. Si l’on n’a pas employé ce procédé, et que l’hiver ait été très rigoureux, on aura peu d’œilletons à planter. On pourra cependant reconstituer sa provision de plants d’Artichauts en suivant la méthode qu’indique M. Grosdemange, et qui avait été imaginée par un horticulteur des environs de Melun après le terrible hiver de 1890-91. En débuttant ses Artichauts, vers le 20 mars, cet horticulteur en avait trouvé à peine 15 ou 20 encore vivants sur 3 ou 400. Il eut l’idée d’enlever ces quelques pieds en mottes, et de les placer sur une couche tiède et sous châssis; ils ne tardèrent pas à émettre de nombreux œilletons, grâce auxquels la plantation fut reconstituée en mai. C’est là, à vrai dire, un cas exceptionnel. En temps ordinaire, les Artichauts fourniront des œilletons bien constitués. L’amateur qui en cultive quelques pieds pour sa consommation, plantera trois ou quatre œilletons par touffe, et avec quelques arrosages la reprise sera assurée. On espacera les touffes de 75 centimètres entre elles, et l’on aura soin de n’enfoncer les plants que jusqu’au talon. Beaucoup de personnes qui ne sont pas du métier se figurent qu’une plante reprend mieux quand elle est bien enfoncée; c’est le contraire qui est vrai. Les Artichauts plantés et repris, il ne reste plus qu’à donner les binages nécessaires pour détruire l’herbe et à les arroser copieusement, car plus on les arrosera, plus on obtiendra de belles têtes, surtout si la terre a été bien fumée. En culture maraîchère, la condition essentielle du succès, c’est de donner beaucoup d’engrais. A la fin de l’hiver, lorsqu’on ne redoute plus de fortes gelées, on écarte la couverture des Artichauts et l’on abat les buttes, puis on fume et on laboure le terrain. C’est souvent en faisant ce labour que l’on procède à l’œilletonnage. On doit laisser deux ou trois œilletons bien constitués sur les sujets vigoureux, et un seul sur les faibles; les œilletons les mieux constitués servent à faire les nouvelles plantations; on jette les plus petits si l’on n’en a pas besoin. Mais, de toute façon, il ne faut pas en laisser davantage sur chaque pied, autrement le plant s’épuiserait et ne donnerait que de petits Artichauts. La culture de l’Artichaut demande en général un sol bien défoncé, riche et assez humide. Nous avons eu l’occasion d’en voir, près de Bray-sur-Seine, une des plus belles cultures qui existent. Cette culture est faite dans un sol tourbeux, sur fond de sable fin, et Fig. 30. — Artichaut gros vert de Laon. près des bords de la Seine. Il est bon de dire aussi que cette localité est alimentée de sources qui coulent sous la tourbe et entretiennent, par capillarité, un certain degré constant d’humidité autour des racines des Artichauts, de sorte que les spécialistes qui les cultivent n’ont pas besoin d’arroser. Il existe un certain nombre de variétés d’Artichauts, mais pour nos pays la plus recommandable et la plus cultivée est l’A. vert de Laon ou de Paris (fig. 30). Ailleurs on en cultive d’autres, et l’on pourrait dire, pour l’Artichaut comme pour le Chou, que chaque pays a sa variété particulière. C’est ainsi que l’Artichaut Camus de Bretagne, plus précoce que la précédente variété, est cultivé notamment dans la Bretagne et l’Anjou. Une sousvariété améliorée de l’Artichaut de Bretagne, dénommée Artichaut de Niort, est cultivée surtout dans le département des Deux-Sèvres. Ces variétés sont cultivées en grande partie pour l’exportation. L’Artichaut vert-gris se cultive dans le sud-ouest de la France. L’Artichaut vert de Provence est très répandu dans le sud-est; ses têtes sont recherchées pour être mangées crues, à la poivrade. L’Artichaut violet est cultivé en Algérie; c’est une variété très délicate, mais dans ce pays, où l’on ne craint pas de gelées, on peut la cultiver en toute sécurité. Il existe aussi beaucoup de sous-variétés provenant, par sélection, de ces divers types. Asperges. — La culture ordinaire de l’Asperge rentre plutôt dans le domaine de la grande culture que dans celui du jardin. On choisit du beau plant d’un an, dont la griffe a déjà une certaine consistance. Si l’on veut avoir de l’Asperge blanche, on la plante dans de larges sillons, espacés les uns des autres de 80 centimètres, et de 60 centimètres dans le rang. La terre doit être bien défoncée et fumée. L’Asperge n’est pas très délicate au point de vue du sol; elle préfère cependant les terrains sableux aux terrains argileux, mais on peut la cultiver presque partout. Une fois la plantation faite, il n’y a plus qu’à biner la terre pour la tenir propre et l’ameublir. A la troisième année, on commence à la butter pour faire la cueillette, mais cette première année sans trop la fatiguer, c’est-à-dire en ne cueillant pas pendant plus d’un mois; les années suivantes, on pourra prolonger la cueillette jusqu’à six semaines. Une culture d’Asperges bien faite, dans un sol qui lui convient, et bien fumée, peut durer dix à douze ans pourvu qu’on lui donne de l’engrais. Quant à la culture de l’Asperge verte en saison normale, c’est une culture réduite à sa plus simple expression. Il n’y a qu’à laisser pousser l’Asperge, et à la cueillir avant qu’elle ne monte trop haut, c’est-à-dire lorsqu’elle est assez tendre, car plus tard sa tige devient ligneuse. C’est une culture qui se pratique dans les pays de vignobles, où l’on peut faire pousser certaines plantes dans les vignes. Fraisiers. — Le Fraisier croît spontanément dans presque toute l’Europe. Au XIVe siècle, sous Charles V, il était plutôt cultivé comme plante décorative que pour la production des fruits. Olivier de Serres, en 1600, le cultivait pour le produit; il dit de cette plante : « Elle est tant aisée à reprendre qu’il n’en faut que de menus jettons ayant quelques filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant tout aussi bien le froid, aussi l’ombrage, c’est pourquoi, naturellement, sans culture, viennent-ils par les forêts agrestes, parmi la touffe des arbres. Toutefois s’engrossissent à mesure du traitement. Donc, pour avoir de grosses fraises, les transplanter au jardin en lieu soleillant, les bien sarcler et, en la sécheresse, les arroser, couper les jettons qui coureront et les contraindre à demeurer dans leurs loges. Mais pour avoir des Fraises plus grosses et en plus d’abondance que le commun, les Fraisiers en seront conduits d’un particulier traitement. C’est en ne leur permettant de grimper à terre, ainsi les contraignant de s’élever en haut, se façonnant comme un petit arbrisseau. Cela se fait en leur coupant, avec l’ongle, les jettons voulant grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle cause les plantes seront mises à terre par un pied de distance l’une de l’autre, par rangée. Donc la terre, après cultivée, rapportera des Fraises excédant en grosseur, bonté et abondance les communes, et en telles qualités se rendront presque admirables si la race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel traitement les plus sauvages s’affranchissent!. » Pour la culture ordinaire du Fraisier, il y a peu de chose à ajouter à ces indications, si ce n’est que depuis 300 ans les praticiens qui se sont succédé sont arrivés à fixer un grand nombre de variétés, qui se comptent par centaines et dont beaucoup donnent des fruits de dimensions colossales. Ces variétés étant bien fixées, les véritables cultivateurs préfèrent les reproduire par le semis, qui donne des sujets plus vigou- reux que les « jettons » dont parle Olivier de Serres; ils ont moins de tendances à dégénérer, comme le constatait le grand agronome, puisque celui-ci indique qu’il faut contraindre les pieds à s’élever et couper tous les « jettons », ceux-ci ayant toujours des tendances à revenir à leur type primitif. Néanmoins, la plus grande partie des Fraisiers cultivés aujourd’hui proviennent de ces jettons, que nous appelons filets ou coulants; ceux-ci, en s’enracinant, constituent les plants. Rien n’est plus facile que de 1. olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture. les obtenir, il suffit de laisser la plante pousser librement; mais c’est au détriment de la production. Le meilleur filet à prendre pour maintenir la pureté de la variété et pour obtenir un bon produit est le premier qui se développe. Il existe donc deux cultures différentes du Fraisier. La première est la culture en pépinière, qui a pour but de constituer des plants à l’aide des filets. Pour cela, il faut planter deux rangées de Fraisiers dans une planche, et laisser de chaque côté un espace libre où les coulants viendront prendre racines; on les y aidera en coupant toutes les fleurs de la plante-mère, afin que toute la sève se porte sur les coulants. Ceux- ci croissent très vite; on les arrosera, si l’on peut, quand le temps sera sec, et à l’automne on aura des pieds parfaitement constitués qu’on plantera en place, et qui donneront des fruits dès le printemps suivant. La seconde culture est celle qui a pour but de produire des fruits. Sur ce point, il n’y a rien à ajouter à ce que disait Olivier de Serres. Cette culture est l’opposé de la précédente : il faut supprimer les coulants avec soin, pour que toute la force de la végétation se porte sur les fruits. Nous parlons ici des Fraisiers des quatre-saisons, car la plupart des variétés cultivées pour le commerce ne sont pas remontantes, elles donnent une saison de fruits au printemps, et la récolte est terminée pour l’année. Pendant l’été, des coulants se développent et s’enracinent, mais comme il n’y a plus de fruits, cela n’a pas d’inconvénients. C’est sur des milliers d’hectares que cette culture se pratique dans la grande banlieue de Paris. Nous disons : la grande banlieue, car elle s’étend sur un rayon d’au moins 50 kilomètres autour de la capitale. Depuis vingt-cinq ans cette culture a pris un développement considérable; en outre de la grande quantité de Fraises qu’il faut pour satisfaire le « ventre de Paris », les confiseurs en emploient pour faire des confitures, et les distillateurs en font une liqueur qu’ils ont dénommée « fraisette ». Nous avons dit qu’il existe des centaines de vaFig. 31. — Fraise remontante à gros fruit Jeanne-d’Arc. riétés de Fraisiers non remontants. Les semeurs sont arrivés aujourd’hui à fixer quelques variétés de Quatresaisons, c’est-à-dire de Fraisiers remontants, dont ils ont grossi considérablement les fruits en les croisant avec les variétés à gros fruits. On peut citer entre autres les variétés Jeanne-d’Arc (fig. 31), Belle de Meaux (fig. 32), Saint-Antoine de Padoue, etc., qui donnent jusqu’aux gelées des fruits d’une grosseur assez remarquable. Ces variétés, jusqu’à présent, n’ont été Fig. 32. — Fraise des Quatre-saisons Belle de Meaux. cultivées que par les amateurs; nous ne savons pas si les spécialistes les adopteront. La culture ordinaire du Fraisier est à recommander aux populations rurales, surtout celle des Fraisiers des quatre-saisons améliorés, qui ne demandent pas de soins spéciaux; car si l’on laisse croître les filets, ils donneront des fruits l’année suivante. Les fruits seront un peu moins gros, mais cela n’a pas grande importance pour les personnes qui ne cultivent pas pour le commerce. Il suffit donc de posséder quelques filets pour étendre rapidement sa culture et pouvoir jouir d’un excellent dessert qui ne coûte que la peine de le cueillir. Melons. — Lorsque les Melons été̂tés commencent à développer leurs deux « bras », on les replante sur une troisième couche!, à raison de deux par châssis; les amateurs peuvent en mettre trois, les fruits deviendront simplement un peu moins gros. On peut laisser un fruit sur chaque bras. Au lieu de planter les Melons au bas du châssis, comme nous l’avons dit pour ceux de la saison précédente, que l’on chauffe au thermosiphon, on les plantera maintenant sur le milieu de la couche, et les bras s’étendront des deux côtés, vers le haut et vers le bas du châssis. La première taille qu’on fait subir à ces Melons consiste à enlever les deux cotylédons, ou premières feuilles; on leur donne aussi le nom d’oreilles, et l’opération s’appelle l’oreillage du Melon. Les tailles ultérieures se font de la même façon que nous l’avons indiqué précédemment. C’est l’expérience du jardinier qui lui indique s’il faut tailler plus ou moins long; il doit tenir compte d’une foule de circonstances : du temps qu’il fait, de la nature du sol, de la variété qu’il cultive, etc. La même variété, plantée dans deux terrains différents, ne doit pas être taillée de la même façon. Cependant on peut formuler, en principe, la théorie de la taille de la façon suivante : tailler les deux 1. Pour la confection de cette couche, voir chapitre II. premiers rameaux, ou bras, à quatre yeux; ceux qui se développent ensuite, à deux yeux, et ceux de la troisième série à un œil. C’est sur ces derniers que les fruits se forment. En somme, l’important est de ne pas s’encombrer de bois et de forcer la plante à se porter à fruit; une fois que le fruit est bien constitué, l’on peut laisser la plante croître à sa guise. Avant que les maraîchers eussent introduit les châssis dans leur matériel, ils ne cultivaient guère que le Melon dit maraîcher. Sa culture était facile, grâce à sa rusticité. Ce Melon a une forme un peu allongée; son écorce est verte et brodée, et les tranches sont un Fig. 33. — Melon Prescott fond blanc. peu marquées, surtout du côté du pédoncule. On l’a cultivé, en arrière-saison, jusque vers 1870; depuis cette époque, sa culture est à peu près abandonnée par les praticiens. Avec l’adoption des châssis vint la culture des Melons dits Cantaloups, déjà cultivés dans les grandes maisons, tout le siècle dernier. Aujourd’hui, chaque maraîcher, pour ainsi dire, a sa variété, depuis le fond blanc (fig. 33) jusqu’au fond gris, et de différentes grosseurs. Depuis quelques années, on cultive le Melon de ChyFig. 34. — Melon Kroumir parisien. pre ou des variétés qui lui ressemblent plus ou moins, dont une très améliorée, dénommée Melon Kroumir parisien (fig. 34). Ces Melons sont très rustiques et exigent moins de soins que les Cantaloups. On peut les planter en pleine terre, sans couches, avec des cloches simplement pour faciliter la reprise. C’est là un bienfait pour la population laborieuse, car l’introduction du Melon Kroumir rend ce fruit accessible à toutes les bourses, et, chose importante, tout le monde peut s’offrir un excellent Melon mûr sur son pied, en pleine végétation, ce qui fait une grande différence avec les produits qui viennent du Midi, cueillis huit ou quinze jours avant leur maturité, et qui mûrissent sur la paille ou à la devanture des marchands-fruitiers. Enfin les maraîchers laissent deux, trois ou quatre fruits sur chaque pied de Melon Kroumir, de sorte qu’on peut acheter pour O fr. 50, O fr. 60 ou O fr. 75 un petit Melon de première qualité, tandis qu’autrefois il fallait dépenser au moins 1 fr. 50 pour avoir un bon Cantaloup. Il est d’ailleurs bien plus agréable, lorsque la famille n’est pas nombreuse, d’avoir un petit Melon, que l’on mange en un seul repas, que d’en avoir un gros, dont on est obligé de garder une partie pour le lendemain et qui perd alors beaucoup de sa saveur. Concombres. — Les Concombres sont cultivés de la même façon que les Melons. Nous ajouterons seulement une observation. Nous avons souvent remarqué, en faisant cette culture, qu’il était utile de laisser les châssis sur les plantes aussi tard que possible, en ayant soin d’ombrer les carreaux au blanc d’Espagne. Par ce moyen, on tient les plantes tendres et on les garantit plus facilement de la rouille et de la grise, qui les attaquent souvent lorsqu’elles vieillissent, et contre lesquelles nous ne connaissons pas de remède — remède qui serait d’autant plus difficile à appliquer qu’il s’agit de sujets usés. Les variétés de Concombres blancs cultivées en arrière-saison viennent généralement plus grosses et encore plus longues que les Concombres verts, et leur culture est encore moins délicate, si c’est possible. Ognons. — On plante au commencement de mars les Ognons blancs qui n’ont pas été plantés à temps avant les gelées. Aussitôt que les grandes gelées ne sont plus à craindre, on peut semer un certain nombre de variétés d’Ognons. La plus petite espèce connue, et la plus hâtive, est l’Ognon blanc très hâtif de la Reine, qui ne mesure pas plus de 3 ou 4 centimètres de diamètre à développement complet. Semé au mois de mars, il se forme, autrement dit, il « tourne » dès le mois de mai. Cet Ognon peut être d’un bon emploi pour la culture des petits jardins d’amateurs, mais il n’est pas cultivé par les maraîchers à cause de son petit volume; il ne fournirait pas un rendement suffisant pour les spécialistes du commerce. Le plus gros Ognon est l’Ognon de Madère. Il ne peut guère se cultiver que dans les pays méridionaux, et ne paraît guère dans le commerce que par gros arrivages, qui sont achetés pour la consommation des troupes, des pénitenciers, des hospices, etc. PRÉPARATION DU SOL POUR LES PLANTATIONS DE CHOUX La culture des Choux demande un sol bien fumé. Il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’enterrer une bonne fumure. N’importe quel compost qu’on aura à sa disposition sera bon; les gadoues, surtout, sont excellentes. Les maraîchers fument souvent avec des détritus de légumes mélangés au fumier; cet engrais ne peut guère convenir que pour les Choux; si l’on l’employait pour les salades, il produirait de la « fonte ». L’engrais étant répandu sur le sol, on donnera ensuite un bon, c’est-à-dire un profond. labour pour l’enterrer. On dresse la planche au râteau et l’on fait les rayons. Si le terrain que l’on cultive est excessivement maigre, on pourra mettre au mois de mars un supplément d’engrais chimiques. Nous ne saurions indiquer nous-même ici une formule quelconque; l’étude des engrais chimiques pour la culture potagère sortirait du cadre que nous nous sommes tracé. Nous ne pouvons que conseiller aux jardiniers de s’adresser aux hommes compétents ou de consulter les ouvrages qui ont été publiés sur cette matière. Disons toutefois que, le Chou étant un gros « mangeur d’engrais », on ne doit pas craindre d’enfouir préalablement dans le sol 400 kilogs de superphosphate à l’hectare. Après la plantation faite, ou de bonne heure au printemps, le nitrate de soude, épandu en couverture à raison de 300 kilogs à l’hectare, avant une bonne pluie, produit un vigoureux départ de végétation. Dès la fin de mars, il faudra donner un bon binage, qui achèvera de remplir les rayons creusés pour la plantation des Choux, tout en détruisant l’herbe qui commence à pousser, et l’on renouvellera ce binage soins sont utiles surtout dans le cas où l’on n’a pas beaucoup d’eau à sa disposition; le binage remplace l’arrosage dans une certaine mesure. Mais si l’on a de l’eau, il faut arroser copieusement dès qu’il fait chaud et sec. Dans ces conditions, on obtient le maximum de rendement. Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs de pleine terre, qui ont été semés, comme ceux de première et seconde saisons, au mois de septembre, sont plantés en mars. Ce sont ceux qui restent sous les châssis après qu’on a enlevé tous les plus beaux pour ces deux premières saisons. Ainsi éclaircis, ils deviennent également très beaux, d’autant plus qu’ils auront été dépanneautés ou 10 déclochés dès la fin des fortes gelées. Il ne faut pas leur donner trop d’eau tant que les plantes ne montrent pas leur pomme, mais ensuite on leur donnera de copieux arrosages, ainsi qu’une couverture soignée. Ces derniers Choux-fleurs sont livrés à la consommation par les maraîchers parisiens vers la fin de juin et la première quinzaine de juillet. Disons une fois pour toutes qu’en culture maraîchère, les Choux-fleurs sont toujours plantés, au printemps, dans d’autres cultures, telles que Laitues, Romaines, Radis, Épinards. Il en est de même de ceux récoltés en été, et qui sont plantés à l’automne dans des Chicorées et Scaroles. Il nous est même arrivé, dans nos cultures de Choux-fleurs, à Vaugirard, de contreplanter une seconde saison de Choux-fleurs d’automne dans ceux d’été; mais c’est une culture qui ne peut guère se pratiquer que dans des « marais » très fertiles, comme ceux des spécialistes. Navets. — Lorsqu’on ne craint plus les fortes gelées, vers la fin de mars ou au commencement d’avril, selon la région où l’on cultive, on dépanneaute les Navets semés sur couches à la fin de janvier ou au commencement de février. Cette opération faite, on les couvrira avec des paillassons s’il survient encore quelques gelées, car les Navets ainsi élevés sont très tendres, et la moindre gelée les détériore. Romaines. — Lorsqu’on a récolté la première saison de Romaines, semées au commencement d’octobre et cultivées sous cloches, on replace les cloches, ainsi devenues libres, sur trois des rangs des Romaines qui ont été contreplantées, comme nous l’avons dit, au mois de février. On procède de la façon suivante: Les sentiers, sur ces sortes de couches, sont au même niveau que le sol en terreau des couches. On conçoit donc que le rebord d’une cloche peut être promené à plat à la fois sur le sentier et sur le terreau. On commence à opérer le reclochage par le côté nord 4 Sentier nord Sentier sud Fig. 35. — Premier reclochage des Romaines. de la couche. Si l’on se reporte à la figure 35, on verra que le rang n° 1 des Romaines contreplantées est situé près du bord du sentier nord. On enlève le premier rang de cloches et on recouvre avec ces cloches le premier rang de Romaines. Une portion de sentier se trouve ainsi sous le reclochage de ce premier rang. Afin d’opérer plus aisément ce travail, la cloche qui se trouve à l’extrémité par où l’on commence est préalablement portée à l’autre extrémité de la couche. Les flèches dessinées sur la figure 35 indiquent le sens dans lequel ce travail est opéré. Le deuxième rang de cloches arrive sur le troisième rang de Romaines, et le dernier rang sur le cinquième. Il est à remarquer que, par suite de la manière dont a été opéré ce premier reclochage, les trois rangs restants des Romaines contreplantées (n°s 2, 4 et 6 de la figure 35) se trouvent abrités contre les vents du nord par les cloches qui recouvrent les rangs 1, 3 et 5. Aussitôt cette opération faite, on blanchit extérieurement le dessus ou « bonnet » de la cloche et la partie exposée au midi, car le soleil ferait durcir ou même brûler les plantes. On se sert ordinairement pour cela de blanc d’Espagne délayé dans l’eau, de façon à former une bouillie ni trop claire, ni trop épaisse. On y ajoute un corps gras, le plus souvent du lait, afin que cette bouillie ne se dissolve pas à la moindre rosée. Il faut veiller à ce que les cloches restent toujours blanchies, autrement, dans cette saison, un coup de soleil suffit pour faire brûler les plantes. Les amateurs peuvent aussi donner de l’air sous les cloches, mais dans ce cas les plantes croissent moins vite et durcissent davantage. Quand on cultive pour le commerce, le premier moyen est préférable, parce qu’il produit plus tôt, et c’est surtout ce qu’il faut rechercher à cette saison. Dans les petites cultures, et dans celles où la maind’œuvre ne coûte pas trop cher et où l’on peut disposer de ses cloches plus longtemps, on peut employer le moyen suivant pour donner de l’air aux Romaines : on surélève chaque cloche au-dessus du sol en l’appuyant sur trois cales en bois. Les Romaines deviennent ainsi beaucoup plus grosses et restent tendres. Disons une fois pour toutes que, dans toutes les cultures de Romaines, sur couches, sous châssis à froid ou en plein air, il faut lier la Romaine dès qu’elle est coiffée, c’est-à-dire fermée. Si on la liait plus tôt, on risquerait qu’elle ne se coiffe bien moins facilement. Avant de procéder au liage, la paille de seigle que l’on emploiera pour ce travail doit être trempée dans l’eau pendant au moins vingt minutes et bien trépignée, pour devenir souple. Aussi la paille de seigle verte, séchée à l’ombre, est-elle encore préférable à la paille mûre. Cette paille doit être coupée, à quelques centimètres près, à la longueur voulue pour entourer la Romaine, attache comprise. Pour lier une Romaine, on prend un brin de paille, Fig. 36. — Liage de la Romaine. on relève les feuilles bien droit, de façon qu’elles restent à leur position naturelle, on entoure la Romaine avec le brin, à peu près aux deux tiers de sa hauteur, et on fait l’attache de la façon suivante : au“ point où les deux bouts du brin se rencontrent, on les tortille 10. ensemble en deux ou trois tours de spirale tout au plus (fig. 36). Cette torsion donne aux bouts du brin de paille une extrême raideur, mais en les conduisant avec le doigt au-dessous du niveau du lien et en les lâchant, ils se trouvent comme arc-boutés, et cette torsion, qui n’est pas même une attache et encore moins un nœud, tient fort bien jusque sur le marché. Hâtons-nous d’ajouter que, grâce à l’habileté des opératrices (ce sont des femmes, presque toujours, qui sont préposées à ce travail), il ne faut que cinq secondes pour lier ainsi une Romaine. C’est beaucoup plus long et plus difficile à décrire qu’à exécuter. Chou plat de Paris. — Les Choux de cette variété, semés sur couches en février et repiqués sous châssis ou sous cloches, seront aérés le plus possible; cela est nécessaire pour les corser et les durcir suffisamment pour pouvoir les dépanneauter au commencement d’avril. CULTURES COMBINÉES La culture maraîchère doit être une culture intensive dans toute la force du terme. Pour avoir une succession très rapprochée de cultures sur le même terrain, il faut savoir combiner les semis et plantations, afin que les plantes se succèdent sans se gèner. Au printemps, par exemple, on pourra semer des Radis et des Carottes dans la même planche, et après le terreautage on y plantera de la Laitue ou de la Romaine, mais de préférence de la Romaine. Voilà trois « saisons » dans le même terrain : les Radis partiront les premiers, sans trop gêner les Carottes, puis viendra la Romaine, et ensuite les Carottes couvriront toute la surface. On peut opérer d’une façon analogue avec d’autres légumes. Le point le plus important, pour ces combinaisons, c’est de bien connaître la durée de l’évolution des diverses plantes, afin qu’elles s’entr’aident au lieu de se nuire. Pour les variétés de Laitues qui se prêtent à cette culture combinée, on n’a que l’embarras du choix. Les principales sont les Laitues blonde d’été, de Berlin, de Versailles ou de Chavigné, verte grosse, Tennis ball, Natura, blonde et brune de Naples, Chou de Naples, etc. Cette première saison sur terre aura été semée, ainsi que nous l’avons déjà dit, vers le 25 octobre et élevée sous cloche ou sous châssis pour passer l’hiver; une fois plantée en place, elle n’a plus besoin que d’être arrosée lorsque le temps est sec, mais surtout dans la dernière période de sa végétation. On peut élever sur couche, en hiver, du plant de Laitue, qui est bonne à planter presque en même temps que la précédente, mais cela occasionne des frais de fumier, et souvent le plant n’est pas aussi trapu ni aussi ferme que le premier. On en sème ensuite sous châssis à froid; repiquée de même, cette saison est plantée en avril. Potirons, Giraumons, Courges, etc. — Ces plantes appartiennent à la famille des Cucurbitacées, comme les Melons, les Concombres et les Cornichons. Elles craignent le froid et sont détériorées par la gelée, mais elles sont cependant beaucoup plus rustiques que les précédentes, et notamment les Melons. Leur culture, aux environs de Paris, est presque entièrement passée dans le domaine de la grosse culture maraîchère; seuls, quelques maraîchers primeuristes, qui ont beaucoup de terre, en cultivent encore un peu, surtout des Potirons. Ils les sèment sur une vieille couche, sous châssis, en avril, et les plantent en place du 1er au 15 mai. Il y a plusieurs variétés de Potirons; la plus cultivée aux environs de Paris, et celle qu’on voit le plus, par conséquent, aux Halles centrales, est le Potiron jaune gros de Paris; on voit aussi des Potirons rouge vif d’Étampes et des variétés dont l’écorce est plus ou moins brodée. Les Courges, Giraumons, Patissons, Citrouilles, dont il existe un grand nombre de formes et de variétés, intéressent plutôt les amateurs que le commerce. Ils se cultivent comme les Potirons. Les amateurs les font souvent grimper sur des berceaux, des tonnelles, des terrasses, etc.; dans ce cas, on sème généralement sur place pour conduire les rameaux où l’on veut, et il suffit d’arroser pour obtenir des fruits, qui présentent des formes très bizarres. Il existe aussi des variétés non coureuses, dont on consomme les fruits à moitié venus; ils n’ont souvent pas beaucoup de qualité. Chicorées frisées et Scaroles. — L’élevage des plants de Chicorée frisée et de Scarole pour la culture de printemps en pleine terre demande les mêmes soins que pour leur culture sur couches et sous châssis à froid. C’est là le point le plus important de la culture de ces plantes, et nous ne saurions trop y insister. Jusqu’au 15 ou 20 mai, il est toujours préférable de semer les graines sur une couche chaude, car dans certaines cultures où ces précautions n’ont pas été prises, on voit, jusqu’à la fin de juillet, les plantes monter à graine avant leur évolution terminée. Beaucoup de jardiniers attribuent ce fait aux temps orageux, et il est vrai qu’ils y contribuent un peu, mais le plant qui a été élevé dans de bonnes conditions, c’està-dire qui a eu la chaleur de fond nécessaire, qui a été tenu tendre par de fréquents arrosages, qui n’a pas reçu de soleil sous les châssis et qui a été planté jeune, ce plant ne montera pas, quelque temps qu’il fasse, à moins qu’il ne reçoive aucun arrosage pendant sa croissance. C’est d’ailleurs un principe général qu’il n’est pas possible de bien faire de la culture maraîchère quand on n’a pas d’eau à sa disposition. La culture maraîchère, dans ce cas, perd son nom, elle devient de la culture ordinaire, ou presque de l’agrieulture, puisqu’elle est livrée sans défense à l’influence de tous les à-coups du temps. Les premières Chicorées et Scaroles, sous le climat de Paris, sont mises en pleine terre à partir du 15 avril; on choisit pour cela une terre dans laquelle on n’a pas encore établi de culture depuis l’hiver. On sèmera des Radis ou des Épinards, pas trop dru, et on plantera les Chicorées frisées ou Scaroles dedans, à raison de huit ou dix par mètre carré, la Scarole plutôt un peu moins serrée que la Chicorée frisée. Ces plantes, de même que la Laitue, ne doivent pas être enfoncées en terre; leur collet doit être bien en dehors, de manière qu’elles puissent s’étaler immédiatement. Nous insistons aussi sur ce point, très important pour le développement des plantes, d’autant plus que nous avons remarqué que presque partout où ces cultures ne sont pas faites par des spécialistes, cette condition essentielle n’est pas observée. Quand on plante des Laitues, des Chicorées ou des Scaroles, il faut qu’une fois plantées, le collet des plantes soit complètement hors de terre. La plantation faite, il faut arroser copieusement au pied (ce que les praticiens appellent « borner » les plants), et cela même s’il pleut, et même si la terre est bien mouillée. On arrose de manière à remplir d’eau le trou ou fossette qui reste après la plantation. Le bornage ainsi pratiqué fixe les racines à la terre, et aide considérablement la reprise, ce qui est une des conditions les plus importantes pour la bonne culture. A partir de la fin de mars, si le temps est déjà aride, et jusqu’au mois d’octobre, nous conseillons à tous ceux qui cultivent, quel que soit le plant qu’ils ont à planter, de le tremper, lors de l’arrachage, dans un baquet d’eau, sans l’y laisser séjourner, mais seulement de manière à bien humecter toutes les radicelles; cela facilite beaucoup la reprise. Il ne faut plus ensuite que quelques bassinages, pour aider les plants à supporter la chaleur du soleil, et dès qu’arrive le soir, on les voit se redresser et croître aussitôt. Tous ces jeunes plants n’exigent pas beaucoup d’eau au début, seulement de petits arrosages s’il fait très sec. Ce n’est guère que lorsqu’ils sont arrivés au moins à moitié de leur croissance qu’il faut augmenter les arrosages, surtout vers la fin de l’évolution des plantes. Pour les semis qui sont faits à partir du 20 avril, on pourra semer sur une couche chaude, plus clair, et ne pas repiquer, dans ces conditions, jusqu’au 20 mai. En culture sous châssis à froid, on cultive encore la Chicorée fine parisienne, et l’on peut aussi commencer Fig. 37. — Chicorée fine rouennaise. à planter la Chicorée rouennaise (fig. 37), que l’on cultive ensuite tout l’été. En arrière-saison, il est préférable de cultiver des Chicorées à grosses côtes, telles que la Chicorée de Meaux, la Chicorée de Louviers (fig. 38), etc., qui sont plus rustiques que les précédentes. Les variétés de Scaroles sont moins nombreuses que les variétés de Chicorées, et moins distinctes aussi. Cette salade, encore plus cultivée à l’automne que la Chicorée, grâce à sa rusticité, n’a jamais été cultivée sur couches par les spécialistes parisiens. La première cultivée, au printemps, l’est sous châssis à froid. On la cultive ensuite tout l’été, de même que la Chicorée, et surtout à l’automne. Les Chicorées frisées semées au mois de janvier Fig. 38. — Chicorée de Louviers. ont été plantées en place à la fin de février ou au commencement de mars. On peut commencer à en relever au bout de quatre à cinq semaines, et quelques jours après on les lie complètement pour les blanchir et les livrer à la consommation. Ainsi traitées, elles deviennent bien rondes, sinon bien grosses. Enfin les Chicorées semées à froid au mois de février recevront de fréquents arrosages et de l’air en conséquence; on peut généralement les dépanneauter vers la fin d’avril ou le commencement de mai. A cette époque, où la végétation est très active, si l’on laisse les châssis seulement quelques jours de trop sur les plantes, elles s’emballent, et l’on n’a plus d’aussi belle marchandise. Aussitôt qu’on le peut, on les relève et on les lie ensuite pour la vente. Choux-fleurs. — On continue en avril à semer des Choux-fleurs. Ce sont ceux qui sont le plus difficiles à obtenir, sous tous les rapports, car ils sont semés à un moment où il fait déjà chaud, et récoltés dans le courant du mois d’août, pendant les plus fortes chaleurs. On les sème à l’ombre, autant que possible, pour éviter que l’altise ne les dévore en plants. Il est nécessaire de les bassiner souvent; les bassinages éloignent ces insectes. Cependant nous avons vu des années où l’on était obligé de mettre sur les Chouxfleurs des châssis blanchis au blanc d’Espagne, pendant quelques jours, pour les protéger contre la voracité de ce terrible insecte. Poireaux. — Dans la première quinzaine d’avril, on plante les Poireaux qui ont été semés sur couches en janvier ou au commencement de février. Comme ils sont très coûteux à élever, on les sème généralement très dru, et nous en avons vu quelquefois planter qui étaient gros comme des fils. On les livre à la consommation dès le mois de juin, et comme on fait la plantation très dru également, ils sont souvent moins gros que le petit doigt quand on commence la vente. On fait un dernier semis à la fin d’avril ou au commencement de mai, pour être planté en juin. Ces Poireaux sont consommés pendant l’automne et l’hiver. Scorsonères, Salsifis et Scolymes. — Ces légumes, dont les racines constituent la partie la plus im1. Petits arrosages. CULTURE MARAICHÈRE. 11 portante au point de vue alimentaire, n’exigent pas de soins particuliers. La culture en est faite spécialement par les cultivateurs de gros légumes, et dans les jardins par les amateurs; le rapport de ces plantes est trop faible, vu le temps pendant lequel elles occupent la terre, pour que les maraîchers leur donnent place dans leurs cultures. Ce sont d’ailleurs d’excellents légumes pour l’hiver, et l’on peut en recommander la culture aux amateurs qui possèdent de grands potagers, particulièrement celle de la Scorsonère, qui peut être traitée comme plante bisannuelle. On sème généralement dans le courant d’avril, en rayons préférablement, à raison de 100 grammes à peu près par are, dans un terrain profondément défoncé, car les racines piquent beaucoup en terre. Les terrains sablonneux, un peu frais, conviennent mieux à ces plantes que les terrains trop compacts, où les racines sont gênées et susceptibles de se ramifier et de devenir coriaces et filandreuses. Dès que les jeunes semis ont trois ou quatre feuilles, on les éclaircit en les binant, et on laisse entre eux 10 centimètres environ d’intervalle. Si l’on a de l’eau à sa disposition, il faut bassiner en avril, pour favoriser la levée, et ensuite arroser plus abondamment quand il fait sec, pour faire grossir les racines. Si l’on conserve ces légumes plus d’une année, il faut couper la tige lorsqu’elle monte à graines, pour favoriser le grossissement des racines. Les jeunes pousses de Scorsonère, de Salsifis et de Scolyme, étiolées au printemps, ont une saveur très fine et peuvent être consommées en salade. Les cultures de Salsifis et de Scorsonères sont sujettes à une sorte de « blanc », que l’on combat par des soufrages alternant avec des sulfatages à la bouillie bordelaise ou bourguignonne, ou d’autres bouillies analogues à base de sulfate de cuivre. Fèves des marais. — Ces légumes indigènes, déjà cultivés dans les jardins du temps de Charlemagne, ne le sont plus guère maintenant que dans les champs, surtout aux environs de Paris, où ils sont du domaine de la grosse culture maraîchère. Leur culture, d’ailleurs, ne demande pas d’autres soins qu’une terre bien fumée et humide, comme leur nom l’indique. On les sème vers la fin d’avril, par rangs, pour faciliter les binages. Dans les terres sèches, pourvu qu’elles soient suffisamment arrosées, les Fèves des marais poussent plus vite et sont plus tendres. Lorsque les grains sont assez gros, on cueille les cosses pour les égrener, en vert; si les Fèves sont déjà un peu dures, on leur enlève la première peau pour les consommer. Les Fèves des marais ont leur raison d’être dans les potagers d’amateurs, où l’on cherche à cultiver le plus grand nombre possible de légumes pour varier la nourriture quotidienne. C’est d’ailleurs un légume très nutritif, à en juger par la Fève ordinaire, qui produit une excellente farine, et qui pousse presque sans soins. Les catalogues de grainiers accusent une dizaine de variétés de Fèves des marais, mais pour les jardins, il est préférable de cultiver la Fève naine hâtive, qui vient plus vite, et dont les grains sont plus petits et souvent plus tendres. Les cultures de Fèves sont florissantes dans le nord, comme sous les climats un peu froids. Mais dès que ces cultures sont faites en avançant vers le sud, elles sont parfois extraordinairement atteintes par le puceron. Il suffit, pour en préserver les Fèves, d’opérer plusieurs seringages à l’eau nicotinée, à raison d’un verre à bordeaux de jus concentré pour un litre d’eau. Toutefois, ces seringages ne doivent pas être continués dès que les gousses commencent à nouer. Betterave potagère. — La Betterave potagère est un article de grosse culture. Elle se cultive d’ailleurs comme la Betterave fourragère et la Betterave à sucre. Les Betteraves potagères, toutefois, sont moins grosses et peuvent être semées plus dru. Nous en avons vu des cultures bien établies chez certains spécialistes. On les sème à la fin d’avril et au commencement de mai, en rayons espacés de 30 centimètres, et on espace autant dans les rangs. La Betterave demande une terre grasse et bien fumée, et, comme la Betterave à sucre, moins elle reçoit d’eau en septembre et octobre, plus elle contient de sucre. Il suffit donc de l’arroser pour la faire lever, et ensuite pour la faire grossir, dans le courant de l’été. Les seuls soins qu’elle réclame consistent dans de fréquents binages, pour détruire l’herbe et tenir la terre meuble. On peut consommer la Betterave dès qu’elle grossit, mais c’est surtout une salade d’hiver, que l’on mélange avec la Barbe de Capucin ou la Mâche; elle en relève la fadeur en les sucrant un peu, et plaît à beaucoup de personnes. Il existe sur les catalogues des grainiers au moins une vingtaine de variétés de Betteraves potagères, de couleur variable, jaune ou passant par toutes les nuances du rouge, jusqu’au rouge noir. Comme pour beaucoup d’autres légumes, chaque pays a ses variétés préférées. A Paris, ce sont surtout les variétés rouges longues qu’on cultive pour le commerce. Quant aux amateurs, ils n’ont que l’embarras du choix; mais il existe des variétés à feuilles ornementales, d’un rouge palissandre brillant, qui ne déparent pas le potager, par exemple la variété rouge naine de Dell. Artichauts. — Nous avons indiqué la manière de semer les Artichauts sur couche en février-mars; on peut aussi opérer le semis sur place, vers la fin d’avril ou le commencement de mai, en traçant des lignes espacées de Om,75 à Om, 80, sur lesquelles on marque des trous ou de petits bassins espacés de la même distance; on dépose quatre ou cinq graines d’Artichaut dans chaque trou. On gagne par ce procédé au point de vue de la main-d’œuvre, mais on perd au point de vue de la production, car on ne récolte que l’année suivante. C’est aussi vers la fin d’avril que l’on repique les Artichauts semés sur couche à la fin de l’hiver. D’une façon générale, le semis est peu employé; l’on multiplie surtout les Artichauts par œilletonnage (voir aux mois d’octobre et mars). Cardon. — On sème le Cardon à la fin d’avril ou au commencement de mai, sur une vieille couche. Les spécialistes le repiquent en pépinière pour lui faire « prendre du pied », et au mois de juin on le plante en place, en espaçant les pieds d’au moins 1m, 30. Bien arrosés, ils deviennent très gros. Ce Cardon est planté dans d’autres légumes, le plus souvent dans des salades de toute nature. Il ne demande que de fréquents arrosages quand il prend de la force. On le fait blanchir à l’automne. Pomme de terre. — Cette précieuse Solanée appartient plutôt au domaine de l’agriculture qu’à celui de l’horticulture. Elle n’est pour ainsi dire plus cultivée dans les jardins, et sa culture est si facile et si connue qu’il est presque superflu d’en parler ici. Il n’y a qu’à choisir la variété que l’on préfère, selon la saison où l’on la cultive, et les variétés sont si nombreuses qu’on n’a que l’embarras du choix. La Pomme de terre est si peu délicate qu’on peut dire qu’elle vient sous presque tous les climats et dans presque tous les terrains. Toute sa culture consiste à faire un bon labour pour la planter, à la biner pour détruire l’herbe, et à la butter pour que les tubercules ne se trouvent pas exposés à l’air, ce qui les fait verdir et leur enlève de la qualité. Du commencement jusqu’au milieu du xIXe siècle, les maraîchers parisiens pratiquaient la culture forcée de la Pomme de terre, mais aujourd’hui que l’Algérie en envoie pendant tout l’hiver, et le midi de la France au printemps, cette culture n’est plus assez rémunératrice. Elle ne peut convenir qu’à de riches particuliers, éloignés des grands centres, et qui veulent tout trouver dans leurs potagers. C’est probablement à ce point de vue et pour l’instruction générale professionnelle que les écoles d’horticulture l’enseignent à leurs élèves. Dans ces conditions, les Pommes de terre sont plantées à raison de cinq ou six par châssis, sur une bonne couche de fumier, chargée d’une certaine épaisseur de terre. Les soins consistent surtout à leur donner de l’air, pour que les fanes ne soient pas trop tendres, à les dépanneauter au moment voulu, et à les garantir des gelées tardives. Haricots. — Les Haricots sont autant du domaine de l’agriculture que de l’horticulture. Cultivés en plein champ par les spécialistes, en variétés naines, ils sont plantés par touffes de quatre à cinq graines, espacées de 30 à 35 centimètres dans tous les sens. Aux environs de Paris, on commence à en planter dès le 15 avril, mais s’il survient alors des gelées tardives, il faut avoir soin de les butter avec de la terre pour les préserver, car ces plantes craignent la gelée au moins autant que les Pommes de terre. Les variétés cultivées dans les jardins sont le plus souvent celles que l’on rame, et avec quelques arrosages quand le besoin s’en fait sentir, on obtient le maximum de rendement. Après la culture sur couches, que nous avons exposée dans un autre chapitre, les maraîchers faisaient encore la culture des Haricots à froid, au mois d’avril. Cette culture était déjà moins difficile; on pouvait planter les graines en place, sous châssis, et il n’y avait qu’à donner de l’air pour maintenir les plantes en bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres, ni trop dures, à les éplucher quand il le fallait, en ôtant même quelques feuilles les plus dures, afin que le soleil et l’air pussent bien pénétrer, à arroser de temps en temps lorsque les aiguilles commençaient à se former, et à dépanneauter lorsque les gelées tardives n’étaient plus à craindre, en ayant soin de durcir les plantes au préalable par le grand air. Signalons aussi, à ce propos, que quand on dépanneaute des plantes, il faut veiller, pendant les quelques jours suivants, à ce que le soleil, ou simplement un peu de vent aride, ne les fasse pas faner; si cela se produit, il faut bassiner plusieurs fois par jour. Mais, nous le répétons, ces cultures ne peuvent plus être faites que par les amateurs, attendu qu’à l’époque où l’on produit ces légumes, les marchés en sont inondés à des prix relativement abordables. Raves. — Ainsi que nous l’avons déjà expliqué, nous ne nous occupons ici des Raves que pour mémoire, en quelque sorte, puisque cette culture n’appartient plus guère au domaine de l’horticulture. Disons cependant que pour obtenir un rendement, en plein champ, il faut choisir de préférence un terrain frais et ne pas semer par trop dru. Vingt-cinq Raves par mètre carré suffisent pour garnir le terrain, si l’on veut obtenir de beaux produits. Les soins à donner consistent simplement en binages, exécutés selon le besoin. Pour conserver des Raves pendant l’hiver, on aura soin de les arracher avant les gelées et de les mettre en silo ou en cave. Navets. — On peut semer des Navets depuis le printemps jusqu’en septembre. Chez les cultivateurs de la banlieue de Paris, cette culture se fait avec une rare perfection. Les cultivateurs de Croissy et des environs, qui ont un sol chaud et léger, sur les bords de la Seine, obtiennent des résultats merveilleux. Ils commencent souvent à apporter leurs produits aux Halles de Paris avant que les maraîchers aient fini de vendre leurs Navets cultivés à froid. Tout le secret de cette culture, en pleine saison, consiste à ne pas semer trop épais et à tenir toujours la plante-tendre, en l’arrosant tous les jours quand il ne pleut pas. Les Navets, comme toutes les Crucifères, redoutent les ravages de l’altise; pour la combattre, ainsi que nous l’avons dit à propos des Choux, il faut arroser souvent. Quelques auteurs préconisent aussi des pulvérisations de jus de tabac à 15°, coupé de 15 litres d’eau. Ce moyen peut être excellent quand il s’agit de grandes cultures, mais pour les petites cultures nous préférons ombrer les jeunes plantes pendant quelques jours aux heures les plus chaudes de la journée. Au mois d’avril, plus ou moins tôt selon le climat et le temps, on dépanneaute les Navets semés à froid. On doit continuer de les arroser copieusement si le temps est sec et chaud, surtout lorsqu’on commence l’arrachage, qui constitue en quelque sorte un éclaircissage, puisqu’on retire les plus gros au fur et à mesure de leur croissance. Ces Navets ayant été traités exactement comme ceux cultivés sur couches, il n’y a pour ainsi dire pas de déchet; cependant les derniers arrachés, malgré toutes les précautions prises, sont plus « racineux » que les premiers. Romaines. — On procède, en avril, au deuxième reclochage des Romaines. Après le premier recloSentier nord – Sentier sud = Fig. 39. — Deuxième reclochage de la Romaine. chage, comme on peut le voir sur la figure 35 (mois de mars), toutes les Romaines restées à l’air libre et formant trois rangs sont au midi, par rapport aux cloches. Le deuxième reclochage consiste tout simplement à placer II. — les cloches devenues vacantes, lorsque les Romaines du premier reclochage sont parties, sur les trois rangs de Romaines qui se trouvent à l’air libre. Le mouvement s’opère du nord au sud, comme le montre la figure 39; le sentier sud se trouve ainsi recouvert en partie à son tour. Toutefois, avant de procéder à cette opération, il est nécessaire de donner un copieux arrosage pour tremper les racines à fond. Il semble même que ce fort arrosage donne une nouvelle vigueur à la couche, dont le fumier, pourtant, est déjà en grande partie décomposé. Les Romaines laissées à l’air libre sur la couche ont continué à pousser, quoique dehors, surtout à la fin d’avril, où la végétation devient très vigoureuse dans ces conditions; elles n’ont plus, quelquefois, qu’à se « coiffer » et à s’attendrir, ce qui ne demande, en général, pas plus de dix à quinze jours. Ici encore, et plus que jamais, il faut tenir les cloches bien blanchies. Cette dernière saison est livrée à la consommation entre le 25 avril et le 15 mai. On enlève alors les cloches pour d’autres cultures, telles que Melons, Tomates, Aubergines, Potirons, Cornichons, etc., ou bien on les remise, si l’on n’en a plus besoin, et l’on donne à la Carotte qui se trouve sur les couches les soins nécessaires, terreautage et arrosages. Les variétés de Romaine plate à cloches et blonde maraichère ne valent pas la variété grise pour les reclochages. Dans les pays froids, ou à climat capricieux, nous conseillons de planter l’ancienne variété Romaine verte, plutôt que des variétés à feuillage trop tendre; avec elle, on est plus certain d’obtenir du produit malgré les intempéries. Sur le marché, les Romaines provenant des reclochages se distinguent des autres par leur nuance plus jaunâtre et leur aspect plus tendre. Quant aux Romaines cultivées sous châssis à froid, après les avoir durcies en leur donnant beaucoup d’air, on les dépanneaute en avril et on arrose copieusement tous les jours, pour repanneauter ensuite. On obtient ainsi de belles plantes à la fin de ce mois, si elles ont été bien traitées. Nous nous rappelons encore avoir vu, dans notre jeune âge, les anciens maraîchers faire cette culture mieux qu’aujourd’hui. Au mois d’avril, on dépanneautait tous les matins, on arrosait, et on repanneautait le soir. Ce genre de culture, qui nécessitait beaucoup de main-d’œuvre, est abandonné depuis longtemps par les spécialistes, mais on peut le conseiller aux amateurs, aux jardiniers de province et aux établissements dans lesquels la main-d’œuvre coûte peu : hospices, pénitenciers, etc. C’est un moyen commode d’avancer les plantes et de les obtenir fort belles. Les spécialistes d’aujourd’hui sont obligés de faire produire à leur terre le plus possible. Ils préfèrent dépanneauter entièrement leur Romaine au commencement d’avril et faire une saison de Chicorée à froid avec ces mêmes châssis. La Romaine ainsi dépanneautée vient à la suite des derniers reclochages, précédant les Romaines de pleine terre; elle trouve encore un écoulement assez rémunérateur. On cultive aussi la Romaine sous cloches à froid; on en plante alors trois pieds sous chaque cloche; on donne de l’air quand il le faut, c’est-à-dire quand on remarque que les plantes deviennent trop tendres; on décloche de temps en temps pour arroser, et lorsque les cloches sont remplies, on les enlève définitivement; après quoi il faut arroser copieusement. Choux. — Les Choux semés en février sur couche. sont dépanneautés au commencement d’avril, après avoir été convenablement durcis, et on les plante en place vers le 15 de ce mois. Les maraîchers parisiens contreplantent ordinairement cette saison de Choux dans des Laitues qui ont été plantées en mars, et qui sont livrées à la consommation au commencement de mai. Lorsque les Laitues sont parties, on donne un bon binage aux Choux, pour détruire l’herbe, d’abord, et pour augmenter le pouvoir fertilisant de la terre en l’ameublissant. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser copieusement, et dès le 15 juin l’on peut commencer à consommer. Les Choux cœur de bœuf cultivés en pleine terre doivent être binés à cette époque de l’année; un binage remplace dans une certaine mesure un arrosage. Lorsqu’en avril on voit les feuilles des Choux prendre une teinte rougeâtre, c’est signe que la terre n’a pas été assez engraissée; lorsque les Choux ont assez d’engrais, les feuilles sont vertes et grasses, et dans ce cas, avec beaucoup moins d’eau l’on obtient une belle récolte. Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs, semés à la fin de septembre et plantés sur couches au mois de février, sont dépanneautés du 1er au 15 avril, selon le temps qu’il fait et la force des plantes. On reconnaît facilement que le moment est venu lorsque les plantes sont trop fortes pour rester sous les châssis. On peut cependant retarder l’opération en tenant les châssis soulevés à une certaine hauteur au-dessus des coffres au moyen de cales en bois ou de pots à fleurs de om, 16; cela a l’avantage d’avancer encore la végétation. Pendant que les Choux-fleurs poussent, il faut peu les arroser, et cela jusqu’au moment où ils commencent à « prendre le bouton », c’est-à-dire au moment où la fleur apparaît. Ce traitement a pour but de faire grossir le pied et pousser les feuilles. Si les plantes commençaient à fleurir avant que le pied ne soit suffisamment fort, la pomme resterait petite et s’écaillerait' sans donner un beau produit. Aussitôt que le bouton est pris, c’est-à-dire qu’on l’aperçoit dans le cœur du Chou-fleur, il faut arroser copieusement, ce qui a pour résultat de faire grossir la pomme. A partir de ce moment, il faut couvrir la pomme avec soin. La couverture joue un grand rôle dans la culture des Choux-fleurs, et surtout des Choux-fleurs d’été. Dès que la pomme sort de la coque, c’est-à-dire du cœur formé par les feuilles du centre, on casse une feuille tendre et saine, que l’on pose dessus. On double ensuite cette couverture avec des feuilles dures que l’on détache de la partie extérieure du Choufleur. Il faut éviter, autant que possible, de toucher aux jeunes feuilles du cœur, si l’on ne veut pas que la plante durcisse à l’excès. Les feuilles qu’on pose au-dessus de la première doivent bien entourer la pomme, de telle façon qu’elle ait le moins d’air possible. Les Choux-fleurs ainsi couverts restent donc très blancs. Il est nécessaire, toutefois, de relever cette couverture tous les jours, surtout en été, pour détruire les Chenilles qui viennent dévorer les pommes; il en est de même à l’automne pour les limaces, surtout par les temps pluvieux. Un seul de ces insectes détériore considérablement la pomme, et lui enlève sa fraîcheur, et par suite une grande partie de sa valeur commerciale. Il faut aussi avoir soin d’enlever les chenilles et les limaces qui attaquent les feuilles. 1. on dit que la pomme s’écaille lorsque les boutons qui la compos ent s’écartent les uns les autres. On peut juger, par cet exposé, des soins constants que demandent les Choux-fleurs, surtout en plein été, si l’on veut les obtenir frais, beaux et bons. La récolte de ces premiers Choux-fleurs se fait généralement dans la deuxième quinzaine de mai, lorsqu’ils ont été bien cultivés et qu’ils sont restés sous châssis, avec beaucoup d’air, jusqu’au 15 avril environ. Indiquons, une fois pour toutes, comment on reconnaît le moment où il convient d’arracher les Chouxfleurs, c’est-à-dire le moment où ils ont atteint leur complet développement. Cela a une grande importance pour les jardiniers qui travaillent en vue du commerce, car c’est surtout dans les derniers jours que le Chou-fleur fait des progrès très rapides; si l’on attend seulement un jour ou deux de trop, il s’écaille, s’écarte et perd de sa valeur. C’est donc au moment précis où l’on voit que la pomme de fleurs commence à s’écailler légèrement sur les côtés qu’il faut faire la récolte. Quant aux amateurs, ils peuvent consommer les Choux-fleurs avant leur complet développement, s’ils en ont une certaine quantité; la qualité est la même, la grosseur seule diffère. Dans la deuxième quinzaine d’avril, on met en place les Choux-fleurs d’été, semés au mois de mars. On les met le plus souvent dans de la Chicorée à froid; mais il ne faut pas que les châssis restent plus de quinze jours sur ces jeunes plantations, parce qu’elles s’attendriraient outre mesure, la Chicorée exigeant beaucoup d’eau pendant sa croissance. Radis noir. — De toutes les variétés de gros Radis d’été et d’hiver, que nous appelons à Paris des Raves, il n’y a guère que le Radis noir qui soit cultivé par les maraîchers. Il ne paraît du reste aux Halles qu’en très petites quantités, par rapport aux Radis roses. La culture des gros Radis est très simple, comme celle des petits. On sème en rayons distants de 20 à 25 centimètres, et en espaçant de même sur les rayons. Il faut avoir soin de tenir ces Radis très tendres par les arrosages. On en sème pendant tout le printemps et l’été jusjusqu’au 15 août, ou même un peu plus tard. Ces dernières saisons sont arrachées et mises en jauge pour être consommées pendant l’hiver. Toutes les autres variétés de gros Radis se cultivent dans les mêmes conditions que le Radis noir; mais elles ont plutôt le goût des Raves que la finesse des Radis roses bien cultivés. Estragon. — L’Estragon, levé par éclats, est planté de préférence dans le courant d’avril, ou vers la fin de juillet. Aubergine. — Les Aubergines semées sur couches le 15 mars sont repiquées quinze ou vingt jours après, en pépinière sur couches, pour être mises en place au mois de mai. On continue à œilletonner les Artichauts, à planter des Asperges et des Fraisiers. Les diverses variétés d’Ognon se sèment au printemps, dès que les grandes gelées sont passées. Cette culture ne demande aucun soin particulier, si ce n’est des arrosages par les temps secs et des sarclages. Les amateurs peuvent semer directement sur place, sans repiquage. Toutes ces variétés se consomment à la suite de l’Ognon blanc. On en conserve pour en avoir pendant l’hiver et jusqu’au printemps suivant. Enfin l’on continue à semer un certain nombre de légumes, tels que Carottes, Laitues, Romaines, Chicorée sauvage, Radis, Épinards, Oseille, Tomates, Melons et Concombres, Choux, Ciboule, Panais, Persil, Pourpier, etc. ES AGR A. dmala dr Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs qu’on a plantés au mois d’avril dans des Chicorées à froid se trouvent dégagés lorsqu’on retire la Chicorée pour la consommer, vers la fin de mai. Il est bon, alors, de donner un petit béquillage (labour à la fourche) et d’étaler sur la terre un bon paillis de fumier de vieille couche ou de fumier à demi consommé, et de donner ensuite quelques arrosages sur ce paillis. Quelques jours plus tard, on voit les petites racines partir du collet de la plante. A partir de ce moment, il ne faut pas trop arroser les Choux-fleurs jusqu’à ce qu’ils prennent le bouton; une fois que les fleurs se montrent, on arrose tous les jours, mais pas trop abondamment, pour que le terrain ait le temps de s’égoutter au fur et à mesure. C’est au praticien de juger quelle quantité d’eau il convient de donner, selon la nature du terrain qu’il cultive. On couvre les Choux-fleurs avec soin (voir au mois d’avril), et on détruit les chenilles des feuilles et du cœur. Cette saison de Choux-fleurs, lorsqu’elle est bien cultivée, est livrée à la consommation entre le 15 juillet et le 15 août, quelquefois plus tard dans certains terrains, mais dans ce cas, les plantes deviennent plus grosses. Notons, à ce pròpos, qu’il est surprenant de voir à quel point la nature des différents terrains peut modifier les variétés de Chou-fleur. Le temps exerce aussi une grande influence : lorsque l’été est pluvieux, les Choux-fleurs s’attendrissent à l’excès, et viennent plus tôt, mais moins gros. Les Choux-fleurs semés en avril sont contreplantés dans des salades à moitié venues. A cette saison, il est particulièrement important de faire la chasse aux chenilles, surtout à celles des feuilles, qui détruisent souvent tout le feuillage. Lorsque les salades sont enlevées, on donne un béquillage, et on met un bon paillis sur le sol, comme pour la précédente culture. On arrose peu, comme nous l’avons déjà dit, jusqu’à ce que les fleurs apparaissent. Après les Choux-fleurs d’été, viennent ceux d’automne. Les plants demandent les mêmes soins que ceux d’été, puisqu’ils sont semés en mai, et que le soleil est encore plus chaud qu’en avril. Melons. — On peut semer des Melons jusqu’au 15 mai, toujours sur des couches de moins en moins fortes, car le soleil vient suppléer avantageusement à cette chaleur artificielle. Les derniers plantés en place, à partir du 1er mai jusqu’au 15 juin, peuvent être plantés sous cloches. Quand ils sont repris et qu’ils commencent à s’allonger, on donne de l’air à la cloche, et on les laisse croître dehors. A cette saison, le Melon n’est pas délicat, et sa culture, avec les quelques indications que nous avons données relativement à la taille, est à la portée de tout le monde. Cornichons. — En véritable culture maraîchère, les Cornichons se sèment au commencement de mai, sur une vieille couche qui n’a plus de chaleur de fond, et sous châssis. En les semant assez clair, on peut les laisser ainsi jusqu’à la fin de mai, époque où ils sont plantés en place. Pour faciliter la reprise et avancer la végétation, on place une cloche sur chaque pied, en ayant soin de l’ombrer. Certains praticiens mettent simplement une feuille de papier blanc sur la plante (on fait de même pour les Melons), et à mesure que celle-ci reprend, elle soulève et rejette d’elle-même la feuille de papier. Dès que la reprise est parfaite, on donne de l’air aux cloches, progressivement, jusqu’au moment du déclochage. Par ce procédé, l’on avance considérablement la récolte, car souvent, lorsque arrivent les nuits fraîches de septembre, les Cornichons sont attaqués par la maladie de la nuile, et prennent aussi la rouille et la grise; les fruits obtenus sont moins beaux et se conservent moins bien. C’est surtout cette raison qui engage les spécialistes à avancer le plus possible leur récolte. Autrefois, lorsque les maraîchers parisiens cultivaient des Cornichons, ils leur donnaient une première culture intensive, puis les mettaient dans d’autres plantations faites au mois de mars, et qu’on avait le temps de débarrasser pour qu’elles ne gênent pas les Cornichons. Mais pour la culture de tout le monde, on sème les Cornichons vers le 15 ou le 20 mai; on arrose s’il le faut, pour favoriser la germination, et l’on bine la terre quand il y a lieu de le faire. Il n’est pas inutile de répandre un paillis sur la terre pour la tenir fraîche; dans ces conditions, les plantes poussent vigoureusement. Il faut leur laisser un espace de deux mètres au moins pour qu’elles puissent courir. Nous avons vu en province des spécialistes qui rament les Cornichons; ce mode de culture permet d’obtenir des fruits qui n’ont pas de « couche », c’està-dire de place blanche sur la partie posée à terre; les fruits sont d’autant plus beaux, et doivent se conserver mieux dans le vinaigre. C’est ce procédé que nous conseillons aux amateurs qui ont un petit potager. D’ailleurs, les plantes ainsi cultivées prennent moins de place. Potirons, Courges, Giraumons, etc. — On plante ces légumes en place du 1er au 15 mai. Pour bien établir cette culture et avoir du fruit de bonne heure, on fait un trou carré de om, 50 de côté, qu’on remplit de fumier chaud; on met au-dessus une couche de terre de Om, 15 environ, dans laquelle on plante les Potirons, et l’on recouvre d’une cloche, que l’on a soin d’ombrer pendant les premiers jours pour favoriser la reprise; on retire la cloche lorsque les gelées ne sont plus à craindre, après avoir durci progressivement les plants. D’une façon générale, dans les cultures établies sous châssis ou sous cloches, même pour les plantes les plus dures, il faut avoir soin de les habituer à l’air libre sans secousse, c’est-à-dire en donnant un peu plus d’air de jour en jour; autrement elles sont saisies lorsqu’on les met à l’air libre; elles se fanent, les feuilles se roulent, quelquefois même elles tombent; dans tous les cas, les plantes se trouvent trop durcies, et le résultat final est compromis. Quand on a dépanneauté ou décloché trop tôt, et que les plantes sont encore trop tendres, il n’y a qu’un moyen d’éviter l’accident dont nous venons de parler, c’est de bassiner souvent, de façon qu’il y ait toujours une rosée sur les feuilles; au bout d’un jour ou deux, les plantes sont raffermies et le danger est passé. Une fois que les Potirons, Courges, etc., sont déclochés, il n’y a plus qu’à les laisser croître; tant que leurs fruits n’ont pas une certaine grosseur, ils n’exigent pas beaucoup d’eau; plus tard, il faut les arroser fortement. Dans le commerce, on ne laisse qu’un fruit ou deux par pied, afin qu’ils deviennent plus gros; dans ces conditions, si l’on arrose suffisamment, on obtient des Potirons fabuleux, dont le poids dépasse souvent 100 kilogrammes. Quant aux amateurs, ils peuvent laisser beaucoup plus de fruits sur chaque pied; les fruits sont plus petits, mais tout aussi bons. Tomates. — Les Tomates semées sur couche au mois de mars peuvent être mises en place vers le 15 mai, quand on ne craint plus la gelée. Lorsqu’elles sont plantées en place et qu’elles commencent à pousser, il faut procéder à la taille. On ôte tous les bourgeons qui poussent à l’aisselle des feuilles, et on ne laisse qu’une tige à chaque plante. Quelques cultivateurs en laissent deux ou trois; cela dépend du palissage qu’on donnera. Lorsque le bouquet à fleurs se présente, on arrête la croissance de la tige au-dessus ou au-dessous du bouquet pour faciliter la nouaison des fruits, et on laisse pousser l’œil au-dessous ou au-dessus. On procède de même pour tous les bouquets, en ayant soin de visiter souvent les plantes et de supprimer tous les sous-yeux qui se développent, car cette plante a une vigueur de végétation surprenante. C’est à ce moment qu’il faut la palisser. Certains cultivateurs mettent un échalas à chaque pied, du côté nord, et y attachent la plante; d’autres tendent des fils de fer, et la palissent par rangs. Les deux moyens nous paraissent bons; l’important est que les tiges ne traînent pas à terre, ce qui nuirait beaucoup à la maturation des fruits dans les régions froides. Plusieurs auteurs préconisent diverses formes à donner à la Tomate par le palissage et la taille. Il est bien entendu que c’est une question de goût qui n’intéresse guère que les amateurs. Quand la plante est en place et que ses rameaux se développent, on lui donne la forme qu’on veut, par la taille et ensuite par le palissage; la condition essentielle est de laisser toujours entre les rameaux assez d’espace pour que l’air et le soleil puissent circuler librement, et de ne pas laisser à la plante plus de fruits qu’elle ne peut en porter pour les produire beaux. Nous estimons que quatre à cinq bouquets bien constitués par pied sont très suffisants; si l’on veut en avoir davantage, ce sera toujours au détriment de la beauté des fruits. Les praticiens « arrêtent » complètement la Tomate quand elle porte quatre bouquets. Tous les bourgeons doivent alors être supprimés avec soin, afin que toute la sève se porte dans les fruits. Ceux-ci commencent à mûrir vers le 1er août sous le climat de Paris. Aubergines. — Les Aubergines sont mises en place. dans la première quinzaine de mai, généralement après la récolte de Carottes des couches à châssis. On retourne la couche en apportant un peu de fumier chaud, afin de redonner un peu de chaleur de fond, et on plante deux rangs d’Aubergines par couche, ce qui fait quatre pieds par panneau; les cloches étant libres à cette époque, on en place une sur chaque pied, en ayant soin de les blanchir si elles ne le sont plus suffisamment. L’Aubergine plantée, bornée, clochée et ombrée, est bientôt reprise, surtout avec la chaleur de fond. On donne ensuite de l’air progressivement, mais on tient les plantes sous cloches aussi longtemps qu’on le peut. C’est à cette phase qu’on leur fait subir un pincement, qui les empêche de monter trop vite et aide le développement des yeux inférieurs. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser et à cueillir les fruits lorsqu’ils atteignent une longueur de Om, 20 à Om, 25. Bette ou Poirée à carde. — Cette plante, plus que toute autre, exige un terrain gras. Les maraîchers parisiens ne la cultivaient guère que sur leurs couches, une fois la récolte des primeurs terminée. Sa culture dans nos pays remonte très loin; elle était recommandée par Charlemagne dans ses Capitulaires. La Poirée à carde est à peu près abandonnée par les maraîchers aujourd’hui, par suite de la spécialisation des cultures; de local qu’il était autrefois, le commerce est devenu pour ainsi dire international, ce qui a conduit à établir certaines cultures sur une très grande échelle avec la possibilité de trouver le débit des produits. On recherche de préférence les légumes qu’on plante dru, pour avoir une culture plus rémunératrice. Cependant la Poirée à carde, bien cultivée, paie encore la place qu’elle occupe, et ce n’est pas une culture à dédaigner. Son goût approche de celui du Cardon. On la sème en pépinière, dans les premiers jours de mai, en plein air, sur un bout de vieille couche qui n’a plus de calorique. Il n’y a qu’à l’arroser pour la faire lever, et ensuite pour tenir le plant tendre. On la repique en juin, en espaçant les pieds de Om, 40. Il existe cinq ou six variétés de Poirée à carde, bien distinctes les unes des autres par la couleur des feuilles, dont les côtes sont tantôt jaunes, tantôt rouges, tantôt blanches. Poirée. — Cette plante est plutôt employée dans la médecine que pour la consommation alimentaire. Elle avait sa place dans les cultures maraîchères des siècles passés, où l’on trouvait beaucoup de plantes pharmaceutiques, aromatiques, etc., dont chacun cultivait une petite quantité, comme cela se voit encore dans les petites villes de province, où les produits sont vendus sur place. On la semait dès les premiers jours de mai, dans une terre bien fumée, nouvellement labourée et bien ameublie. Le semis se faisait en rayons et pas trop dru, pour que les feuilles pussent bien se développer; il suffisait ensuite de biner la terre pour détruire l’herbe, et d’arroser souvent. Lorsque les feuilles atteignent 20 à 25 centimètres, on les coupe à 2 ou 3 centimètres de la terre, afin de ne pas détruire les jeunes cœurs qui fourniront la coupe future. Pour ces nouvelles cueillettes, au lieu de tout couper au couteau, l’on cueille les plus grandes feuilles l’une après l’autre, à la main, et l’on ne reste pas longtemps sans revenir à la même place. Céleri. — Pour le commencement de l’automne, on cultive le Céleri blond. Celui-ci se sème dans les premiers jours de mai; les spécialistes le repiquent en pépinière avant la plantation. Ce procédé, que l’on applique d’ailleurs à presque toutes les plantes, produit des exemplaires plus trapus et plus réguliers, ce qui est à considérer quand il s’agit de légumes qu’on arrache tous à la fois pour livrer au commerce. Les variétés cultivées pour l’hiver doivent être des Céleris très verts, durs et trapus, ayant un cœur très fourni. Ils sont semés en mêmetemps que les précédents. On continue à semer de l’Oseille. Celle de l’année précédente monte à graine dans le courant du mois; on peut couper les tiges qui montent, et la plante pousse alors des rejets du pied, mais les spécialistes préfèrent la détruire et en semer de nouvelle tous les ans; elle est toujours plus vigoureuse. Il est bon de donner quelques bassinages aux Pois le matin et le soir quand ils sont en fleurs, car il arrive assez souvent que les fleurs brûlent et qu’une partie de la récolte est perdue lorsque le temps est sec et aride au moment de la floraison. Ce sont surtout les variétés à rames qui sont dans ce cas; en les arrosant quand elles en ont besoin, on arrive à obtenir le maximum de rendement. Vers la fin de mai, les Épinards montent à graine. Il est préférable alors de ruiner la plantation, c’est-àdire de détruire les plantes; on aura soin d’en semer de nouvelles en mars pour les remplacer. On continue à semer des Radis; à partir de mai jusqu’en juillet et même en août, on les obtient en dixhuit à vingt jours sur le terreau, s’ils sont bien cultivés, et toute la culture consiste à les arroser tous les jours où il ne pleut pas, depuis le semis jusqu’à la récolte. Chicorées frisées et Scaroles. — Jusqu’au 15 ou 20 mai, il est toujours préférable de semer ces salades sur couche chaude, pour éviter qu’elles ne montent à graine prématurément. A partir du 20 mai, les semis sont faits en pleine terre, et l’on n’a plus qu’à arroser le plant pour qu’il reste toujours tendre. Il faut avoir soin de ne pas planter de trop vieux plants. Un jeune plant tendre reprend mieux, est plus vigoureux et croît plus vite qu’un vieux plant qui est beaucoup plus fort. La nature exerce la même règle implacable sur tout ce qui vit. On lie les Chicorées et Scaroles pour les faire blanchir. Il ne faut pas attendre, pour faire cette opération, qu’elles soient complètement venues; il vaut mieux l’exécuter quand les salades sont aux trois quarts de leur développement, car une fois qu’elles sont liées, le cœur continue à croître (mais à croître blanc), et la plante « s’emplit ». A ce moment, il ne faut pas négliger les arrosages, car la plante doit croître vite, et l’on doit s’efforcer de l’aider le plus possible. En province, nous avons vu employer des pots 12 à fleur, non percés au fond, pour blanchir ces salades. On les pose tout simplement dessus et le cœur, en blanchissant, remplit le pot. Les amateurs peuvent commencer à lier quand les plantes sont à moitié venues, en choisissant les plus grosses, et en continuant ainsi. C’est un moyen pratique de tirer parti de toute sa plantation, car si l’on commence la consommation trop tard, on ne peut plus suivre les plantes dans leur développement, et elles pourrissent. Les Chicorées et Scaroles qu’on plante après cette première saison sont contreplantées dans des Laitues et Romaines mises en place au moins quinze jours précédemment. Pour la Laitue, cependant, huit jours peuvent suffire, surtout dans les terrains argileux, qui durcissent très vite. Les soins à donner à ces salades sont les mêmes sous tous les rapports; toutefois, ici, les jeunes plants sont souvent trop attendris par les arrosages abondants qu’on donne aux Laitues et Romaines, et lorsque celles-ci sont parties, il est bon de raffermir les Chicorées et Scaroles progressivement. On donnera des petits bassinages s’il fait sec et chaud, pour qu’elles ne durcissent pas trop vite. Chicorée Witloof. — Pour obtenir à l’automne de grosses racines de cette plante, il faut semer en maijuin, en lignes distantes de Om, 20, et de façon que les plantes soient espacées de Om, 20 en tous sens. Si l’on semait plus dru, on obtiendrait de plus petites racines. On continue aussi à semer, comme nous l’avons indiqué, des Carottes, Navets, Laitues, Choux, Cardons, Artichauts, Betterave potagère, Pourpier, etc., et à planter des Fraisiers. Poireaux. — Lorsque le plant de Poireau a été semé. en pépinière en vue du repiquage, il est très dru au moment de l’arrachage. On l’arrose alors à l’avance, surtout si c’est au printemps, et si le terrain est dur, on soulève les plants en passant la bêche à plat pardessous les racines; on les prend un par un, en rejetant tous ceux qui sont médiocres, et on les range par poignées en plaçant tous les bulbes exactement à la même hauteur, de façon que l’un ne dépasse pas l’autre. Quand on en a plein la main, on coupe toutes les racines à 1 centimètre ou 1 c. 1/2 des bulbes, puis l’extrémité des feuilles, en laissant au plant une longueur d’environ 15 centimètres. On dépose les poignées dans un panier, toutes tournées dans le même sens et bien rangées, de façon qu’on puisse les prendre sans chercher. On plonge le panier dans l’eau, sans l’y laisser séjourner, mais simplement pour tremper le plant, comme on le fait pour tous les légumes à planter; si l’on ne fait pas la plantation le même jour, on pose une planchette sur le plant et on le charge, pour qu’il reste bien à plat et bien droit; autrement les plantes, continuant à pousser, se tortillent, ce qui rend la plantation beaucoup plus difficile. Le plant de Poireau étant ainsi préparé, voici comment procèdent les maraîchers parisiens. Ils ont des planches qui ont généralement 3 mètres de largeur. Ils tracent un rayon sur le bord de la planche, et y laissent le cordeau, afin d’aller droit; puis ils posent sur le sol une planche en sapin, se placent dessus, et plantent en marchant à reculons, en faisant tourner la planche au fur et à mesure qu’ils reculent. C’est ainsi qu’on procède, d’ailleurs, pour toutes les plantations de pleine terre. Les maraîchers prennent une poignée de plants d’une main, et le plantoir de l’autre; à chaque coup de plantoir, qui est donné profondément, à une profondeur d’au moins 10 ou 12 centimètres, le pouce et l’index de l’autre main préparent le plant et le font glisser dans ce trou, puis on le borne d’un seul coup de plantoir. Il y a des praticiens qui arrivent à faire ce travail avec une dextérité surprenante. La plantation faite, le Poireau ne sort guère de terre que de 1 ou 2 centimètres. On arrose ensuite copieusement de façon à remplir d’eau tous les trous faits par le plantoir, et ils sont bientôt refermés. Le Poireau ainsi planté ne se fane même pas, et dès le lendemain de la plantation, on le voit déjà pousser. Il ne reste plus qu’à l’arroser s’il fait sec, et à le sarcler. Nous avons vu quelques maraîchers semer des Radis avant de faire cette plantation, mais ce n’est guère possible qu’ici, où nous cultivons toujours sur un sol riche en engrais, le plus souvent trop riche. Le Poireau ainsi traité vient très vite. Celui qu’on plante le 15 mai, par exemple, est livré à la consommation dès la fin de juillet et au mois d’août, ce qui permet de tirer de la terre une nouvelle « saison ». Un peu plus tard, cet emplacement sert à repiquer les plants de Laitues et de Romaines pour la culture forcée. Après la récolte du Poireau, cette terre est très saine et excellente pour ces repiquages. Cette méthode de plantation du Poireau est, à notre avis, la meilleure. Elle n’est guère pratiquée que par les spécialistes; ceux-ci plantent beaucoup plus dru que les amateurs, et leurs Poireaux ne sont guère vendus plus gros qu’un bouchon de liège ordinaire. Ainsi plantés, les plants sont plus droits, plus serrés pour la reprise, et les arrosages qu’on donne vont droit dans les fossettes laissées par le plantoir, c’est-à-dire aux racines mêmes des plantes. Il y a, pour planter les Poireaux, un autre procédé, qui consiste à ouvrir avec une binette des rigoles profondes, espacées entre elles de 25 à 30 centimètres; on place les Poireaux dans ces lignes, en les espaçant de 12 à 15 centimètres environ, et l’on referme les rigoles. Si l’on a un terrain fertile, on obtient de beaux Poireaux, mais ils mettent plus de temps à venir que par le procédé précédent. Une fois le Poireau planté, il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement, et à le sarcler ou le biner selon le besoin. Cette plante est facile à cultiver, et produit des sujets énormes quand elle rencontre de l’engrais en abondance et une bonne humidité. Dans les cultures irriguées avec les eaux d’égout, à Achères et à Gennevilliers, les Poireaux atteignent des dimensions inconnues avant l’adoption de ce svstème de culture. 12. Cultures combinées. — Ce que nous avons dit précédemment des cultures combinées (voir au mois de mars) s’applique à l’été également. A cette saison, par exemple, on sèmera des Radis ou des Épinards (tous ces semis ne doivent pas être faits trop dru, car tout s’étoufferait et l’on n’obtiendrait rien de bon) et, après avoir mis un paillis sur la planche dès qu’elle est ensemencée, on pourra y planter de la Laitue, de la Romaine, de la Chicorée ou de la Scarole, à raison de huit pieds par mêtre carré, en ayant soin d’espacer les plants de om, 50 sur le rang, ce qui permettra d’y planter des Choux-fleurs, à raison de quatre au mètre, lorsque les salades seront à moitié venues. Les Radis (ou les Épinards) partiront les premiers, ensuite s’en iront les salades, et enfin les Choux-fleurs. Choux-fleurs. — Nous avons déjà indiqué les soins à donner aux Choux-fleurs en ce qui concerne la couverture et l’arrosage. Une fois que la fleur se montre, il ne faut plus qu’ils manquent d’eau, et l’on doit éviter, autant que possible, de les laisser faner, ce qui arrive parfois lorsque le temps est orageux. Dans ces conditions, on leur donne un bassinage le matin, quand la rosée est tombée, et un petit arrosage l’après-midi, quand le soleil perd de sa force. Quand on laisse faner les Choux-fleurs après que la fleur a commencé à se développer, celle-ci devient « mousseuse », feuillue, dure, et perd ainsi de sa beauté et de sa qualité. Quand la pomme a une certaine grosseur et qu’il survient une pluie d’orage qui met, comme l’on dit, « le feu à la terre », il faut, aussitôt cette pluie tombée, arroser les Choux-fleurs copieusement, de préférence avec de l’eau de puits, pour rafraîchir la terre, car, arrivés à ce point de leur croissance, les Choux-fleurs s’écaillent rapidement, et il ne reste plus alors qu’à en tirer parti tant bien que mal en les récoltant tous à la fois; autrement ils seraient perdus. Les maraîchers parisiens sèment des Choux-fleurs jusqu’au 25 juin, mais pour les amateurs, il est préférable de ne pas semer après le 15 de ce mois. Melons. — Nous n’avons rien à ajouter à ce que nous avons dit précédemment en ce qui concerne la culture du Melon, mais il convient d’ajouter quelques indications relativement à la cueillette. Les Cantaloups bien mûrs sont très lourds, bien « habillés », c’est-àdire qu’ils ont les tranches bien marquées; ils ont l’écorce ferme, et le pédoncule commence à présenter des indices de séparation d’avec le corps du fruit. C’est à ce signe surtout que les praticiens qui travaillent pour le commerce reconnaissent qu’un Melon est « frappé », c’est-à-dire bon à cueillir; souvent, l’écorce ne présente pas encore l’aspect de la maturité que déjà le pédoncule (queue) est légèrement éclaté d’après le fruit. Ce phénomène se produit quelquefois aussi, par les temps doux et pluvieux, sur des fruits qui ne sont pas mûrs; il faut alors se guider sur la couleur et sur le poids, car le Melon qui est bien à point est plus plein et plus lourd que celui qui mûrit avant son complet développement. Il est bon de tenir compte de ces observations pour ne pas cueillir le Melon trop vert, alors qu’il n’a pas encore de saveur. Il ne faut pas non plus le cueillir trop mûr. Les habitants des grandes villes mangent souvent des Melons trop avancés, et qui n’ont plus de parfum. Aussitôt que ces fruits commencent à jaunir, pendant les grandes chaleurs, ils sont bons à cueillir, car ils mûrissent intérieurement avant que l’extérieur ne jaunisse. Les amateurs qui cultivent des Melons pour leur consommation les cueillent aussitôt mûrs à point, et les mettent au frais jusqu’au moment de les consommer. C’est en observant toutes ces indications que l’on peut manger un bon Melon, ayant toutes ses qualités. Il va sans dire que dans les années chaudes, le Melon est plus savoureux et plus fin, surtout en pleine saison, que pendant les années pluvieuses, tout au moins dans les climats tempérés, et à plus forte raison dans le nord. Potirons. — Les Potirons, le plus souvent, ne reçoivent pas de taille; cependant, quand un fruit est bien noué et qu’il atteint la grosseur d’un Melon ordinaire, à peu près, il n’est pas inutile de couper la branche qui le porte à un œil ou deux au-dessus du fruit, afin de refouler la sève dans ce fruit. On retire les fruits de mauvaise venue; à cet égard, les praticiens procèdent de la même façon que pour le Melon. Afin de donner plus de végétation à la plante, on marcotte la maîtresse branche, c’est-à-dire le premier rameau qui s’est développé, en la couchant sur le sol pour la faire enraciner tous les 70 ou 80 centimètres, à mesure qu’elle s’allonge, et l’on arrose copieusement. Tomates. — La Tomate ne demande presque pas d’eau; cependant les maraîchers qui ont de l’eau à leur disposition l’arrosent quand les fruits ont une certaine grosseur; il ne faut jamais arroser avant qu’ils soient bien constitués; ce serait le moyen de ne pas en obtenir, vu la végétation trop luxuriante que prendrait la plante. Aubergines. — Le déclochage des Aubergines s’epère généralement vers le 15 juin; à ce moment, on met sur le terreau un bon paillis, destiné surtout à le tenir frais, et comme il y a déjà des fruits qui commencent à nouer, on commence à arroser. Au fur et à mesure que les fruits grossissent, on augmente les arrosages. Comme pour la Tomate, il ne faut jamais arroser avant que les fruits soient bien constitués. On commence à cueillir vers le 15 juillet, et l’on continue jusqu’aux premières gelées d’automne, en repassant tous les trois ou quatre jours à la même place. Cette culture était assez rémunératrice du temps où le Midi n’envoyait pas à Paris des quantités d’Aubergines, comme il le fait maintenant. Bette ou Poirée à carde. — Dans la première quinzaine de juin, l’on repique la Poirée à carde; le plus souvent, on la contreplante dans de la Laitue, ou on la plante seule, espacée à Om, 50 sur les rangs, en échiquier. Il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement pour la faire pousser; elle trouve une nourriture substantielle dans cette couche bien mouillée, ses feuilles se développent assez rapidement, deviennent grosses et épaisses, et la plante forme une belle touffe qui est liée sur place, avant l’arrachage, pour être livrée à la consommation. On peut aussi en semer jusqu’au 15 juin pour en avoir jusqu’aux gelées. Autrefois, les maraîchers en semaient jusqu’en juillet, et les plantes provenant des derniers semis étaient hivernées; dès que les grands froids arrivaient, on les couvrait de paille ou de feuilles; dès la fin d’avril ou le mois de mai, elles reprenaient leur végétation, et pouvaient être consommées. Cette dernière culture est abandonnée depuis longtemps par les spécialistes. Cardon. — On plante le Cardon en place au mois de juin, en espaçant les pieds de 1m, 30 au moins entre eux. Dans ces conditions, pourvu qu’ils soient bien arrosés, ils deviennent très gros. Ce Cardon est planté. dans d’autres cultures, le plus souvent dans des salades de toute sorte. Le Cardon est un délicieux légume, trop peu connu de nos populations rurales. Sa culture est très recommandable, et facile à faire, car dans les terres fortes il n’y a qu’à le faire reprendre; ensuite il croît tout seul, même si l’on n’a pas d’eau à lui donner; dans ce cas, il vient simplement moins gros. Une fois planté et repris, il s’agit seulement de le lier pour le faire blanchir quand il est bon à consommer, et de prendre les mesures que nous avons indiquées pour en avoir tout l’hiver. La difficulté est de le faire reprendre, car c’est une plante à grosses racines sèches à laquelle on ne peut pas laisser de chevelu. Pour éviter cette difficulté, les amateurs le sèmeront sur place, par le procédé que voici : dans une planche labourée, large de 2 mètres, on trace deux sillons à 1 mètre l’un de l’autre; on marque sur un rayon, à chaque mètre, la place d’un pied de Cardon; si la terre est douce et bonne, on fait à chaque place un petit bassin, dans lequel on dépose deux ou trois graines de Cardon, que l’on enterre de 2 ou 3 centimètres. En général, les graines ne demandent pas à être beaucoup enterrées; plus elles sont près de la surface du sol, mieux elles profitent des rayons solaires; mais si l’on les recouvre peu, il faut avoir soin de tenir la terre humide à la surface, puisque c’est de la culture intensive que nous faisons, et que les graines doivent germer rapidement. Si l’on veut faire mieux, et qu’on ait du terreau à sa disposition, on enlève une bêche de terre, aux endroits marqués, et on la remplace par du terreau. On arrose la place assez copieusement, et la graine lève au bout de quelques jours. Aussitôt que les plants sont bien constitués, on procède à l’éclaircissage, en ne laissant qu’un seul pied à chaque touffe. On peut toujours faire une plantation de salades dans cette culture, car ce n’est guère qu’au mois de septembre qu’elle couvrira toute la terre. Il existe plusieurs variétés de Cardon : l’une, le Cardon d’Espagne, a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses, et peut être cultivée quand on ne veut pas en conserver pour l’hiver; une autre, beaucoup plus répandue dans nos pays, le Cardon de Tours, qui est beaucoup plus épineux, a les côtes pleines; il est aussi beaucoup plus trapu et plus savoureux que le précédent, par suite il est meilleur pour l’hivernage. Quand on ne l’arrose pas suffisamment, il vient comme de gros pieds de Céleri vert; il est, par cela même, facile à garantir contre les gelées. Céleri-rave. — On plante le Céleri-rave en place au mois de juin, en espaçant les pieds de Om,50 sur le rang et les rangs de Om, 25 entre eux. On le contreplante généralement dans des salades quelconques, mais les feuilles de ce Céleri s’étalent beaucoup, et il ne faut pas planter trop dru si l’on veut l’obtenir gros. Une fois planté, lorsque les salades sont parties, il faut lui donner un bon paillis, après un binage, et il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement. Les amateurs peuvent en consommer dès qu’il est formé, c’est-à-dire sa racine, car, contrairement aux autres variétés, c’est la partie en terre que l’on consomme. Elle forme une boule qui devient assez grosse lorsque la terre a été fumée convenablement et beaucoup arrosée. La feuille constitue aussi un excellent condiment pour le pot-au-feu, mais elle est généralement trop dure pour être mangée en salade, à moins qu’on ne choisisse tout à fait le cœur, surtout quand il a été enterré et a passé l’hiver dans ces conditions. Choux. — On sème vers le 15 juin les Choux desFig. 40. — Chou Milan d’Aubervilliers. tinés à être hivernés. On choisit pour cela les variétés les plus rustiques, notamment le Chou de Vaugirard et les variétés sélectionnées de cette race, puis toute la catégorie des Choux Milan : des Vertus, d’Aubervilliers (fig. 40), de Pontoise, etc. Voici comment on cultive ces variétés tardives : on les sème en pépinière, assez clair, pour qu’elles ne s’étiolent pas; on leur donne les soins nécessaires : arrosages, protection contre l’altise, etc., puis on les plante en place, au plantoir, vers la fin de juillet. Ces derniers Choux ne seront consommés qu’à la fin de l’hiver et au commencement du printemps, en attendant la récolte de ceux qui sont semés à la fin d’août. Raiponce. — La Raiponce n’a jamais donné lieu à une culture considérable; cependant les maraîchers parisiens, autrefois, en cultivaient encore une certaine quantité, qui a diminué de plus en plus. Nous ne savons même pas s’il y en a encore actuellement qui cultivent cette plante. On utilise ses racines, ainsi que ses feuilles, qu’on mange en salade pendant l’hiver, de décembre en avril. Les jardiniers qui voudraient avoir de la belle Raiponce doivent la semer à la fin de juin, pas trop dru, car les feuilles de cette plante s’étalent sur la terre, un peu comme une grosse Mâche. La graine est si fine qu’il n’est guère possible, à moins d’être très initié, de ne pas semer trop dru si l’on la sème seule; aussi la mélange-t-on avec de la cendre de bois ou de la terre fine et bien sèche. La valeur d’un dé à coudre suffit pour ensemencer une planche de 30 mètres de superficie. Il n’est pas nécessaire de labourer la terre pour faire ce semis; un petit béquillage suffit. La graine semée, on herse à la fourche, on plombe la terre, on répand un léger paillis de fumier court et l’on arrose ensuite. Les maraîchers semaient ordinairement la Raiponce dans d’autres cultures, par exemple dans les derniers Choux-fleurs de printemps, dont la récolte finit vers le 15 juillet. La levée des graines très fines et peu enterrées est mieux assurée dans ces conditions, car ces cultures de Choux-fleurs demandant beaucoup d’eau, la terre est toujours excessivement fraîche; la graine nouvellement semée est, en outre, ombrée par les Choux-fleurs. Ainsi, comme nous l’avons déjà dit, une culture aide l’autre, bien loin de lui nuire. CULTURE MARAICHÈRE. 13 Pissenlit. — On rencontre le Pissenlit à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Les cultivateurs des environs de Paris le cultivent depuis au moins un demi-siècle, et l’ont sélectionné dans une certaine mesure. Cette culture est faite surtout pour obtenir des Pissenlits blancs, c’est-à-dire qu’en semant à l’automne, assez tôt pour que les plants puissent grossir au printemps, et en les enterrant à demi avec de la terre fine ou des gadoues pour faire blanchir le cœur, on obtient une salade très tendre et d’un goût très fin. Depuis une quinzaine d’années seulement, les maraîchers parisiens se sont emparés de cette culture, et ils ont énormément amélioré le Pissenlit au point de vue de la grosseur, d’abord par une sélection habile, et aussi par la culture qu’ils lui donnent. Ils obtiennent des Pissenlits qui ont la dimension de petites Laitues gotte à graine noire. Ils sèment en pépinière, dans la seconde quinzaine de juin, pas trop dru, pour que les plantes puissent se constituer du pied, et ils les repiquent en place à la fin d’août. Cette culture simple, très recommandable à tous les points de vue, peut être faite par tout le monde, et moyennant quelques précautions de couverture pendant les grandes gelées, on peut avoir cette excellente salade pendant tout l’hiver et jusqu’au printemps. Pour les amateurs, voici comment nous les engageons à établir leur culture de Pissenlit. On sème vers la fin de juin, en ayant soin de choisir de la graine bien sélectionnée, comme on en trouve chez beaucoup de grainiers, vu l’importance prise par cette culture. On laboure une planche bien fumée, on la dresse, puis on sème à la volée, on herse à la fourche, et l’on terreaute. Si l’on n’a pas de terreau, on peut le remplacer par un paillis bien consommé. Il faut ensuite avoir soin de tenir la terre assez fraîche pour que la levée s’opère bien, et continuer après la levée pour que les plantes soient tendres. On continue à semer des Navets (semer pas trop épais, et arroser tous les jours où il ne pleut pas); on sème aussi, comme nous l’avons déjà dit, des Laitues, des Chicorées frisées et Scaroles, de la Witlooi, des Épinards, des Radis, des Haricots à consommer en aiguilles, du Pourpier, des Carottes, etc. Enfin les soins généraux consistent, comme nous l’avons indiqué maintes fois, à biner et à arroser fréquemment quand le temps est sec. Les Asperges élevées en culture forcée, et semées le 15 janvier, sont mises en place vers le 15 juillet. On choisit pour cela les plants les plus beaux et les mieux faits, car à cette époque on peut déjà juger quels sont ceux dont la pointe est bien faite et se colore le plus facilement. Pour opérer ainsi, toutefois, il faut semer beaucoup plus de graines et repiquer beaucoup plus de plant qu’on n’en aura besoin. Ce procédé est coûteux, il est vrai, mais il fait obtenir en une année un plant qui vaut celui de deux ans. Les Asperges, d’autre part, sont mieux sélectionnées que quand on laisse le semis en place pour planter les griffes au printemps. Nous avons eu l’occasion de remarquer qu’une griffe qui donne de petites tiges au début continue toujours à en donner de petites, plus nombreuses, il est vrai, que les grosses; mais en culture forcée, une grosse Asperge a plus de valeur que cinq petites. Enfin, dans les Asperges laissées sur place, on ne peut pas faire la distinction entre celles qui se colorent bien et celles qui ne se colorent pas, puisqu’on ne les plante qu’en griffes. Pour la mise en place des Asperges à forcer, on prépare une ou plusieurs planches, dont la largeur doit correspondre à celle des coffres qu’on aura à placer dessus plus tard. Entre les planches d’Asperges, les sentiers doivent avoir Om, 65 environ. Dans le courant de juillet, lorsque nous étions prêt à planter, nous arrosions notre plant copieusement avant l’arrachage, et nous le soulevions avec une fourche, afin de conserver toutes ses racines; ayant été repiqués, les plants avaient déjà un petit talon bien constitué, et les brindilles d’Asperges étaient hautes d’une quinzaine de centimètres. Après leur avoir fait subir la sélection dont nous avons parlé plus haut, nous procédions à la plantation. Pour cela, nous placions une ligne de coffres à l’endroit où nous devions faire la plantation, et nous plantions à raison de quatre rangs par ligne de coffres et de seize pieds par panneau, en n’enfonçant dans la terre que le talon des plants. Il est utile de mettre les coffres en place pour bien se rendre compte de la position des plants, de façons que ceux-ci ne se trouvent pas sous les têtes ni sous les barres des coffres, mais bien espacés sous le vitrage des châssis. Cette précaution a sa raison d’être, car en décembre, janvier et février, la chaleur du soleil nous arrivant beaucoup moins, on doit tenir la surface de la terre le plus près possible du verre, parce que le verre « tire » les Asperges et les colore lorsqu’elles sortent de terre; et si elles se trouvaient placées sous une barre ou une tête de coffre, elles ne profiteraient pas de ce puissant auxiliaire; déjà, au bout de quelques années, les griffes s’écartent toujours assez pour que quelques-unes se trouvent dans ces mauvaises conditions. La plantation était faite au plantoir, bien entendu. On l’arrosait ensuite copieusement, comme toutes les plantations faites pendant l’été, et l’on avait soin de tenir la terre constamment fraîche, surtout jusqu’à la reprise complète. Aussitôt reprises, les Asperges « talonnaient » de nouveau, et il sortait des Asperges grosses comme le doigt d’un enfant de cinq ans. Nous nous rappelons avoir surpris des praticiens quand nous leur disions que c’était de l’Asperge semée l’année même. Cultivant en marais absolument fertile, sur un fond de sable, sol qui plaît à l’Asperge, notre culture se trouvait aidée par l’état naturel de la terre. Comme tous les maraîchers qui font cette culture, nous ne laissions pas notre terre inoccupée, ni l’hiver ni au printemps. Dès la première année de la plantation des Asperges, nous semions des Mâches, à la fin d’août, sur toute la surface du terrain planté, de sorte que nous n’avions perdu, cette première année, qu’une récolte. Au printemps suivant, nous donnions à l’Asperge un bon béquillage (labour à la fourche), nous labourions les sentiers à la bêche, nous dressions et nous mettions un bon terreautage, ensuite nous plantions de la Laitue rouge à plein carré, et en plus un rang de Choux-fleurs sur chaque sentier. La Laitue était partie avant le moment où elle aurait pu gêner les jeunes Asperges, et le rang de Choux-fleurs sur le sentier ne les gênait pas non plus, puisque ce sentier avait Om, 65 de largeur. Plus tard, il n’était plus rien mis dans l’Asperge; d’ailleurs elle était déjà suffisamment forte pour garnir toute la place pendant l’été. A l’automne, lorsque les tiges étaient mûres, nous les coupions. On semait de nouveau des Mâches, et nous avons vu quelquefois commencer à forcer l’Asperge au mois de février suivant. La récolte venait en mars et avril; elle précédait donc immédiatement celle de pleine terre. Toutefois, il ne faut pas trop fatiguer le plant cette première année. Cette culture d’arrière-saison n’est plus assez rémunératrice pour les spécialistes qui travaillent pour le commerce, à cause de la concurrence des produits du Midi; mais elle peut encore être très bonne pour les amateurs, d’autant plus qu’elle est facile à faire, le soleil l’aidant déjà beaucoup à cette époque de l’année. Les plants de Fraisiers préparés pour le forçage ont déjà, au mois de juillet, des filets bien enracinés; on arrache ces filets, que l’on repique en pépinière, en les espaçant de 15 à 20 centimètres; on les arrose quand le besoin s’en fait sentir, pour favoriser la croissance, et l’on obtient ainsi de très belles plantes à la fin de septembre ou au commencement d’octobre. On peut semer des Chicorées frisées et des Scaroles jusqu’au 20 juillet, pour planter jusqu’à la fin d’août. Il n’est pas prudent de continuer plus tard. Les Choux Brocolis sont semés dans le commencement de juillet, en pleine terre, assez clair, pour qu’on ne soit pas obligé de les repiquer. Il n’y a pas d’autres soins à donner au plant que des arrosages pour le tenir tendre; on le plante en place dans les premiers jours d’août. Pour avoir de la Poirée en hiver, on la sème dans le courant de juillet, en lignes de la largeur des coffres à châssis. Quand les gelées arrivent, on met les coffres en place, on les entoure d’un bon acot, et on met ensuite les châssis, qu’on couvre de paillassons pendant la nuit. Par ce moyen, on a de la Poirée tout l’hiver et jusqu’en mai, époque où elle monte à graine. Estragon. — La fin de juillet est, avec le mois d’avril, l’époque la plus favorable pour multiplier l’Estragon par éclats. Oseille. — Il est bon de donner de fréquents arrosages à l’Oseille pendant l’été, pour éviter les ravages de l’altise. Quand l’Oseille est fortement envahie par cet insecte, le mieux est de la couper à ras de terre, afin qu’elle repousse tendre. On peut semer de l’Oseille pendant l’été, mais le printemps est toujours préférable. Enfin, on continue à semer pendant le mois de juillet des Carottes, des Navets, des Haricots, des Choux pour hiverner, des Radis, des Épinards, des Laitues, du Pourpier, etc. La culture des Champignons en France est relativement récente. La Quintinie, dans son Traité de culture potagère, n’en parle que d’une manière très vague et semble s’en rapporter au hasard, à l’état du fumier, lorsqu’il est en décomposition dans les couches, à la croissance du mycélium qui produit les Champignons, plutôt que penser à organiser une culture proprement dite, où le fumier est préparé à point et où l’on introduit les morceaux de ce mycélium, qui se propage rapidement dans toute la couche. Dans la Maison rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly, écrite au commencement du siècle, on trouve un Traité de culture des Champignons qui dénote un grand progrès. Cependant, les auteurs de ce dernier traité ont laissé échapper bien des petits détails; car, au dire des anciens maraîchers, nos ancêtres, il y a un siècle, cultivaient déjà bien les Champignons, mais en petite quantité. Un spécialiste réputé, Lachaume, a publié, il y a une vingtaine d’années, sur le Champignon de couche un ouvrage qui constitue le premier traité complet de la culture telle qu’elle se pratique à notre époque; ce traité, qui a obtenu un grand succès, est encore aujourd’hui classique. 13. Un autre habile spécialiste, M. Duvillard, professeur de culture potagère du département de la Seine et de la Chambre syndicale des ouvriers jardiniers, a écrit plus récemment un autre excellent Traité de la culture des Champignons. Des renseignements que nous avons puisés au Syndicat des champignonnistes, et que d’ailleurs nous connaissions déjà en grande partie, il résulte que cette culture a pris les proportions d’une industrie. On peut estimer ia production de cette culture, avec la vente du corps de meule, c’est-à-dire du fumier qui a servi, à dix millions de francs par année. CHOIX DE L’EMPLACEMENT Pour établir la culture des Champignons dans de ponnes conditions, il est nécessaire d’avoir à sa disposition une cave, un sous-sol, ou tout au moins un emplacement où l’air ne soit pas trop sec. Il est nécessaire aussi que ce local puisse être aéré convenablement, par des soupiraux que l’on ouvre ou qu’on ferme selon les besoins de la culture. En un mot, pour réussir cette culture, il ne suffit pas de bien choisir la semence ou mycélium, de savoir préparer le fumier, monter les couches, ou meules, comme disent les praticiens, et donner les soins voulus de culture, il faut encore avoir un local propice, où la température se maintienne toujours régulièrement entre 15° et 20° centigrades, et où l’air puisse être renouvelé fréquemment, tout en restant frais sans être trop humide. La culture des Champignons dans la grande banlieue de Paris se fait dans toutes les carrières souterraines et abandonnées des départements de la Seine, de Seineet-Oise et de Seine-et-Marne, carrières d’où l’on a extrait la pierre de taille, le moellon et le plâtre qui ont servi à la construction de le grande ville. On peut aussi cultiver les Champignons à l’air libre, dans le jardin potager; mais dans ce cas il faut disposer sur les meules une couverture plus ou moins épaisse, selon la température ambiante. Nous indiquerons plus loin la façon de procéder. PRÉPARATION DU FUMIER Les anciens prétendaient, et ils avaient probablement raison, que c’était dans le fumier d’âne, et ensuite de mulet, que le mycélium prenait le plus facilement. Le fumier de cheval était le meilleur après les précédents. Cette culture étant faite surtout aux environs de la capitale, c’est ce dernier qui est presque exclusivement employé. Nous n’avons jamais entendu dire qu’on eût essayé de cultiver les Champignons avec le fumier de mouton; nous ne pouvons donc pas nous prononcer sur sa valeur. Nous nous bornerons ici à traiter de la culture faite au moyen de fumier de cheval; d’ailleurs, si les fumiers de mouton, d’âne, de mulet ou de toute autre bête étaient bons, le travail, pour toute la culture, n’en serait pas moins le même. Il faut prendre autant que possible du fumier frais, c’est-à-dire sortant de l’écurie depuis quinze jours au plus. S’il est plus ancien, bien le mélanger avec le nouveau. On en établit dans le potager, ou à proximité de l’endroit où les meules seront montées, un rectangle d’une épaisseur de 1 mètre à 1m, 50 avec une largeur proportionnée à l’importance de la culture qu’on se propose de faire. Cette opération se nomme « abattre le fumier en plancher ». Il faut avoir soin de le placer toujours dans le même sens et de bien le mélanger, comme si l’on montait une couche, afin d’avoir une masse bien homogène et de ne pas tirer dessus pour le retourner. Aussitôt le plancher abattu, on l’arrose copieusement pour y provoquer une fermentation uniforme. Lorsque la fermentation a duré huit ou dix jours, on procède à « la retourne ». Cette opération consiste à prendre le fumier le dernier placé, à le retourner sur un autre sens, en refaisant une « jauge », et en ayant soin de ramener dans le milieu celui qui est sur les bords, et vice versa. Si quelquefois, dans ces opérations, le fumier se trouvait trop sec par places, il serait nécessaire d’arroser ces places, en constituant les lits, de façon que le plancher chauffe dans toute sa surface d’une manière égale. Il est nécessaire aussi de rétrécir la largeur du plancher, pour lui conserver toujours la même épaisseur. Huit jours après cette première retourne, le fumier, qui a continué de fermenter aussi activement qu’au début, a perdu son odeur primitive pour prendre déjà celle des Champignons. On recommence alors à le retourner, en procédant comme la première fois et en commençant par le côté où l’on avait fini la fois précédente. On rétrécit encore le plancher afin de lui conserver la même épaisseur; on le monte même plus épais si le temps est pluvieux. Si au contraire le temps est sec, et que le fumier renferme des parties trop sèches, on arrose modérément pendant l’opération. Au moment où on l’emploie pour monter la meule, le fumier doit être onctueux, de telle façon qu’en le pressant à la main il n’en sorte pas d’eau. MONTAGE ET LARDAGE DES MEULES Le fumier ainsi préparé, ce qui demande en moyenne une vingtaine de jours, on monte les meules, c’est-àdire des chaînes de fumier en pyramides de Om, 40 à la base, et de Om, 45 à Om,50 de hauteur (fig. 41). Ce travail doit être fait avec soin. Le fumier est d’abord amené et placé en chaîne; l’opérateur le prend avec les mains pour constituer la meule, en l’étalant bien, de façon à ne pas laisser de tampons, et le foule avec les Fig. 41. — Meule de Champignons. mains et les genoux. Il arrache à la main tout le fumier qui dépasse sur les côtés et ne tient pas solidement à la masse; c’est ce qu’on appelle « peigner » la meule. Celle-ci, après cette opération, offre une surface bien unie et est aussi compacte sur les bords qu’au milieu. Quelques jours après, lorsque la meule n’est plus trop chaude intérieurement, ce dont on s’assure en enfonçant la main dedans, si le fumier ne pique plus, c’està-dire ne brûle pas, on peut « larder » la meule, c’est-à-dire la garnir de blanc de Champignons; nous indiquons plus loin la manière de se procurer ce blanc ou mycélium. Pour garnir la meule de blanc, on en prépare des morceaux appelés « mises », de 10 centimètres carrés sur Om,01 d’épaisseur, que l’on place à Om, 40 les uns des autres, sur deux rangs en échiquier; le premier rang sera placé aussi bas que possible à quelques centimètres de la base, et le second au milieu de la hauteur de la meule. Dans le cas où la meule paraît encore chaude, on place les mises sans los serrer, de façon à laisser un peu refroidir la masse qui les entoure. Les spécialistes, dans le même but, font des trous de distance en distance à l’aide d’un gros pieu pointu; c’est ce qu’ils appellent des ventouses. On laisse la meule en cet état vingt à vingt-cinq jours, du moins dans les locaux où l’on n’a pas à craindre les intempéries; dans la culture en plein air, lorsque le temps est pluvieux, il ne faut pas laisser noyer la meule, car le fumier pourrirait et la récolte serait nulle. Au bout de vingt à vingt-cinq jours, on vérifie si le blanc est entré en végétation, c’est-à-dire si les mises ont produit des filaments qui se sont étendus dans une partie du corps de la meule; s’il en était autrement, le blanc serait infertile et l’opération serait manquée; mais cet échec se produit rarement lorsque le fumier est bien préparé et que le blanc est vigoureux. Lorsqu’on voit que le mycélium a des tendances à se développer et que les petits filaments s’allongent de tous côtés, on procède au « gobetage », opération qui consiste à recouvrir la meule d’une terre vierge de toute culture, provenant de sous-sol préférablement, sur un centimètre d’épaisseur. Les Champignons se formeront dans cette terre et apparaîtront deux ou trois semaines après, si tous les travaux ont été bien faits, si la carrière ou la cave a toujours eu à peu près la même température et un courant d’air régulier. Lorsque la terre de gobetage devient trop sèche (cela dépend du lieu où les meules sont montées et du temps qu’il fait), il faut avoir soin de l’arroser légèrement avec un arrosoir à pomme très fine, afin de ne pas dégrader le gobetage. Avant de gobeter, on aura eu soin de tapoter avec la main les côtés de la meule, en mettant le genou sur le haut, pour appuyer la meule dans toute son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de fumier qui dépassent, de manière à rendre sa superficie aussi unie que possible. Quelque temps après le gobetage, on serre la terre sur la meule avec le dos de la pelle, de manière qu’elle y soit bien adhérente. Cette opération, qui est la dernière avant la cueillette, se nomme le « talochage »; elle a pour but de bien faire adhérer la terre au fumier, pour que les Champignons ne puissent pas se développer sous la couche de terre, mais soient obligés de la percer. Quand on cueille les Champignons, ils sortent généralement par touffe, appelée « rocher »; il faut avoir soin d’« essoucher », c’est-àdire d’enlever la souche, après la cueillette faite, et lorsqu’il n’y a plus rien après le rocher. On gobète de nouveau; dix ou quinze jours après, il repart une nouvelle volée de champignons à la même place, et ainsi de suite jusqu’à ce que le fumier soit complètement usé. CULTURE EN PLEIN AIR Si on monte les meules dehors, il faut les envelopper avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi souvent qu’il deviendra trop mouillé. C’est ce qu’on appelle « mettre une chemise », et par-dessus celle-ci on met une épaisseur de fumier sec variant selon le temps, pour maintenir une chaleur d’au moins quinze à vingt degrés. Quelquefois, même pendant les grandes gelées, il faut remplir les sentiers de fumier afin que la gelée ne pénètre pas dans la terre. Pour la couverture des meules, il faut choisir le fumier avec soin. On établit d’abord, immédiatement en contact avec la meule, une légère couche de grand fumier sec ou de grande paille; on met ensuite une couche plus épaisse de grand fumier sec; du fumier chaud donnerait trop de chaleur, ce qui ferait « filer » le blanc, c’est-à-dire que le mycélium s’allongerait plus vite, serait moins compact et aurait tendance à gagner les bords de la meule, tandis que dans de bonnes conditions il doit se former dans l’intérieur de la masse, fin, serré et très compact. Une meule bien garnie, dans toute sa masse, de ce mycélium fin et serré, donne une récolte plus abondante et de plus longue durée. Cette durée est d’ailleurs assez difficile à indiquer, car elle dépend d’un ensemble de circonstances : d’abord de la vigueur et de la rusticité du mycélium employé; puis de la température et de l’humidité, car certains mycéliums demandent plus de chaleur ou d’humidité que d’autres; enfin d’autres influences agissent encore, que la pratique culturale n’a pas élucidées jusqu’à présent. Mais, d’une façon générale, le temps lourd et chaud est moins favorable à la production des Champignons que le temps sec et frais. MALADIES. — RENOUVELLEMENT DU BLANC Lorsque le temps est lourd et pluvieux, les carrières manquent d’air et « boudent », disent les champignonnistes. Dans ce cas, ils établissent de longues cheminées en bois sur des trous d’appel d’air, et ils allument un fort réchaud au fond de la carrière pour chasser l’air vicié qu’elle renferme et le renouveler. Malgré tous ces efforts, ils n’obtiennent souvent pas le même résultat que lorsque le temps est sec et froid. Si les meules boudent, il se forme des « molles », espèce d’autre cryptogame qui traverse la terre et ne produit rien; cela représente une lèpre sur la surface. Dans ce cas, il faut enlever toutes les parties malades avec la terre, et gobeter de nouveau; si l’air est suffisamment renouvelé, la maladie disparaît, mais toujours en emportant un certain bénéfice au cultivateur. Lorsque l’air est vicié et ne se renouvelle pas assez, les cultures sont souvent envahies par des moucherons et des mites qui leur sont très préjudiciables, mais qu’on fait disparaître en aérant. Après la préparation du fumier, la question primordiale, comme dans toute culture, c’est le choix de la semence, que nous appelons ici blanc de Champignons, et qui doit servir à larder la meule, comme il a été dit plus haut. On trouve des blancs vierges, qui se sont formés d’eux-mêmes par la germination des spores, autour des tas de fumier, dans les vieilles couches, autour des tas de gadoues qui proviennent des villes, des détri tus de n’importe quelle nature, même dans les prairies où le bétail va paître. Les champignonnistes qui opèrent en grand prennent quelquefois du blanc de semence dans leurs propres cultures, mais ce n’est qu’à défaut de pouvoir s’en procurer de meilleur. Voici comment ils procèdent. Lorsque la meule est bien garnie intérieurement de mycélium, et que les Champignons commencent à se former dans la terre qui recouvre la meule, ils découpent dans cette meule, à l’aide d’un long couteau, des tranches espacées de Om, 25, et ils enlèvent ces tranches, qui forment des gâteaux compacts, grâce au réseau de mycélium qui les traverse; ils les découpent ensuite en morceaux de Om,10 d’épaisseur, qu’ils déposent sur des tablettes dans un endroit frais et aéré, pour les faire sécher. Le blanc, dans ces conditions, peut se conserver longtemps. On y a recours lorsqu’on ne peut pas s’en procurer d’autre, ou lorsque le fumier des meules est trop mouillé. Certaines maisons spécialistes fournissent du blanc vierge en plaques (fig. 42) sélectionné et renouvelé. Les blancs vierges sont toujours préférables à ceux cultivés depuis un certain nombre d’années, étant plus vigoureux par leur nature même, probablement aussi parce qu’ils sont plus jeunes. Il y a également à bien tenir compte de la pureté du — Fig. 4. — Plaque de blanc de champignon. blanc dont on se sert pour larder; car il arrive assez souvent qu’il est malade, dévoré lui-même par un autre cryptogame plus vorace que lui, que les champignonnistes appellent « vert de gris ». Il faut avoir soin d’éplucher le blanc avant de l’introduire dans la meule, de retirer toutes les parties qui paraissent vertes, et de ne laisser que ce qui est bien blanc avec des filaments très fins et serrés. Le « chancy » et le « plâtre » sont d’autres Champignons inférieurs qui dévorent l’Agaric cultivé et qu’il faut avoir soin de ne pas introduire dans les cultures. A l’Institut Pasteur, depuis quelques années, on s’occupe de reproduire les Champignons par semis, en stérilisant le mycélium. Les spores sont prises sur des variétés donnant et promettant une récolte rémunératrice. A la première volée, on choisit les plus beaux sujets, qui sont conservés comme porte-graines, et on place des feuilles de papier dessous pour recueillir les spores, qui sont ensuite placées dans un vase en lieu sec. Le fumier est préparé exactement comme il a été dit plus haut; on en emplit des tubes en verre (fig. 43) et 1 Fig. 43. — Tube de blanc de champignon stérilisé. Le tube est bouché avec un tampon d’ouate AB qui déborde en C. le semis est fait dans ces tubes, qui sont hermétiquement fermés et placés dans une étuve; les spores végètent vivement; au bout de quinze jours, les filaments ont gagné toutes les parties du fumier et, quelques jours plus tard, ce fumier, que nous avons désigné plus haut sous le nom de mise, peut servir à larder d’autres meules. Les spécialistes, jusqu’à ce jour, n’ont pas obtenu tous les résultats qu’on peut attendre de cette innovation. C’est un problème qui est à l’étude et ne peut être résolu que par les investigations de la science, aidées par les spécialistes pour le côté pratique et commercial. Vraisemblablement, il faudra que ce mycélium soit renouvelé une fois et même deux à l’air libre, pour acquérir la rusticité nécessaire. En un mot, il y aura à l’acclimater à la température du dehors, afin qu’il devienne suffisamment fort pour donner une récolte rémunératrice. Il y a tout lieu de penser que ce problème sera bientôt résolu, et que la culture des Champignons, qui n’est basée jusqu’ici que sur la routine, pourra procéder un jour avec certitude. En un mot, cette grande famille des Champignons qui possède des sortes si difficiles à détruire, et dont les espèces supérieures sont non moins difficiles à cultiver, aura sa base fondamentale de culture, comme toutes les plantes, dans la sélection des graines, principe primordial de toute bonne culture. Ici encore, les savants de l’Institut Pasteur auront rendu un signalé service à l’industrie, notamment à celle de la banlieue parisienne, où cette culture a pris de si grandes proportions. Certes, nous n’avons pas la prétention de faire croire aux cultivateurs qu’on atteindra la perfection, que les Champignons cultivés seront exempts de maladies; nul n’en est exempt; mais en opérant sur de jeunes sujets, il y a toujours plus d’espérance de guérison qu’en opérant sur les sujets usés. Chaque cultivateur aura à tenir compte de bien des faits, et c’est son initiative qui aidera le savant et fera sortir, de ses recherches théoriques, les résultats pratiques nécessaires à la prospérité de cette industrie. POTAGÈRES ET LEURS MALADIES Parmi les insectes nuisibles, un des plus redoutables est la courtilière ou taupe-grillon. Ce terrible insecte vient aussi gros que le pouce d’un homme, et trace dans la terre exactement comme la taupe, en coupant et en rongeant toutes les racines qu’il rencontre, même les Carottes, Navets, etc. Il est surtout redoutable dans les couches, établissant son repaire dans le fond, où l’on ne peut le traquer que lorsqu’on enlève le terreau pour reconstituer des couches nouvelles. La substance que les maraîchers emploient pour le détruire est l’huile ou le pétrole, qu’on fait couler dans les trous où il s’établit, en versant de l’eau dessus; une goutte d’huile qui atteint une courtilière la tue infailliblement. Mais ces insectes ont des nids contenant des centaines d’œufs, de sorte qu’il en échappe toujours assez pour se propager, et il est presque impossible de se débarrasser complètement des courtilières dans les terrains qui leur conviennent. A la fin du printemps et pendant l’été, elles remontent à l’air la nuit, et les chats, qui en sont très friands, en détruisent beaucoup. Les vers blancs appelés taons par les jardiniers, et qui sont les larves des hannetons, ne sont à craindre que dans les terrains nouvellement cultivés en potagers, et ils y causent des dommages considérables; ils se plaisent beaucoup moins dans les vieux potagers, où la terre est trop grasse et trop souvent remuée. Le seul moyen de les détruire est de les chercher sans retard aux pieds des plantes qu’on voit faner et de les tuer; sinon, quand une plante est coupée, ils vont à une autre et finissent par détruire toute la culture. Différents pucerons détruisent aussi les légumes. Un des plus redoutables est un puceron noir qui attaque les Cucurbitacées. Certaines années, il se multiplie si vite et avec tant d’abondance qu’il est difficile de s’en débarrasser. Contre tous les pucerons on se sert de nicotine coupée d’eau à une forte dose : cinquante litres pour un litre de nicotine, au degré auquel l’administration des Tabacs la livre, et on arrose les plantes avec cette solution, le soir de préférence; mais il ne faut pas attendre que les pucerons soient en trop grande abondance, car il faudrait presque détruire la plante pour détruire l’insecte. Les chenilles et larves de toutes formes et de toutes couleurs attaquent les plantes de différentes manières, les unes par la racine, les autres, en plus grand nombre, par les feuilles. On ne connaît pas d’autre procédé. pour s’en débarrasser, que de les chercher souvent pour les écraser. Cependant celles qui mangent les feuilles des Choux en général, et celles des Choux-fleurs en particulier, sont assez faciles à écarter; il suffit pour cela d’arroser souvent; lorsque les feuilles sont continuellement mouillées, les papillons qui produisent ces chenilles ne s’y posent pas. L’altise, qui détruit l’Oseille et les jeunes plantes de Choux, se combat au moyen de fréquents arrosages; on est quelquefois obligé d’ombrer les jeunes plants de Choux-fleurs, à la fin du printemps, pour arriver à s’en défaire. Un petit ver blanc, appelé guillot, s’attache tout spécialement aux racines et au collet des Choux de toutes variétés. Il produit une espèce de bourrelet à la racine, et la plante périt. Nous ne connaissons pas jusqu’à présent de remède efficace contre ce fléau. Les loches ou limaces sont très communes dans certains terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire on répand de la chaux en poudre sur le sol; celles qui sont atteintes sont brûlées. Mais souvent ces insectes sont réfugiés sous les feuilles, où l’on ne peut pas les atteindre; il faut avoir soin de les chercher pour les détruire. Dans certaines cultures, on fait des petits tas de feuilles ou de débris de carottes et d’autres légumes, où les limaces viennent se réfugier. Quand on ne leur fait pas activement la chasse, ces insectes commettent de très grands dégâts. Les fourmis peuvent aussi causer certains dégâts dans les cultures potagères lorsqu’il fait chaud et sec; mais les arrosages les font promptement disparaître. La grise est due à l’action d’un minuscule Acarus, petit insecte qui attaque le parenchyme des plantes, surtout lorsqu’elles vieillissent. Les Cucurbitacées, les Haricots, le Céleri, y sont particulièrement sujets. On recommande pour la combattre, soit la nicotine diluée, soit la solution suivante : dans un litre d’eau, faire dissoudre 60 grammes de savon blanc, puis ajouter 20 grammes de naphtol 8, enfin 1 litre de nicotine à 12° et 10 litres d’eau. On peut ajouter aussi un peu de quassia amara. La rouille de la Laitue et de la Romaine, au printemps, est due à l’action d’un champignon microscopique qui se propage à la faveur des changements brusques de température, des giboulées froides, etc. Nous ne connaissons, non plus, rien d’efficace pour empêcher cette maladie de se produire, si ce n’est que les jeunes plants semés à la fin de l’hiver y sont moins sujets que ceux semés à l’automne, et encore dans certaines terres humides et froides. Il faut, en tous cas, avoir soin de couper et de brûler toutes les parties atteintes, pour éviter la propagation de la maladie. La rouille de l’Asperge est combattue à l’aide de la bouillie bordelaise ou bourguignonne, ainsi que celle des Fraisiers. La nuile des Melons, qui sévit surtout sur ceux cultivés en primeur et en arrière-saison, apparaît également à la suite de rosées froides. Cette maladie attaque toujours les jeunes pousses et les jeunes fruits quand il y en a; elle les coupe littéralement, et il est très difficile d’obtenir des fruits sur les plantes malades. Les Cucurbitacées étant des plantes froides par ellesmêmes, serait-ce qu’il se produirait une sorte de gelée dessus, alors que le thermomètre marque plusieurs degrés de chaleur? Les savants sont encore peu d’accord sur les remèdes à opposer à cette maladie; il y a là un sujet d’études très sérieux qui s’impose à ceux qui s’occupent d’horticulture. En arrière-saison, les maraîchers, lorsqu’ils voient cette rosée froide sur les plantes, les arrosent pour la faire tomber. Le chancre du Melon se guérit en coupant la partie malade et en saupoudrant la plaie avec du sable ou de la chaux vive. Les Choux sont parfois attaqués par une maladie qu’on appelle hernie ou gros-pied, et qui consiste dans une hypertrophie des racines. Il faut avoir soin d’arracher les plantes attaquées et de n’en laisser dans le sol aucun débris. Malgré ces précautions, cependant, la maladie risque encore de se propager si l’on recommence à cultiver des Choux dans le même terrain, à moins qu’on n’ait soin de déposer au pied de chaque plant, au moment du repiquage, une bonne poignée de chaux vive dans une cuvette profonde de six à dix centimètres, que l’on comble ensuite avec de la terre. Les scories de déphosphoration empêchent aussi la propagation de la hernie du Chou; on les emploie à la dose de 1 hectolitre environ par are. Combien d’études restent à faire sur ces différentes maladies, qui compromettent souvent les cultures maraîchères! Ainsi, la culture de l’Aubergine a été abandonnée par les maraîchers, et celle de la Tomate a été fortement compromise, non seulement à cause de la concurrence faite par les produits du Midi, mais aussi à cause de la maladie à laquelle ces plantes sont sujettes quand viennent les nuits fraîches de septembre. Toutefois, on obtient maintenant de bons résultats en combattant cette maladie, soit à l’aide du Iysol, étendu à raison de 12 grammes pour 10 litres d’eau, soit à l’aide de la solution suivante : dans 1 litre d’alcool dénaturé, on dissout 250 grammes de naphtol g brut en poudre; la solution est effectuée au bout de quelques minutes à froid; on la verse dans un baquet contenant 500 à 600 litres d’eau en agitant constamment avec un bâton; c’est ce liquide un peu trouble qu’on pulvérise sur les plantes et qu’on emploie en arrosages sur le sol. Une maladie du même genre que la précédente, qui n’était guère connue, ou tout au moins qui ne causait pas de pertes sérieuses avant l’introduction des cultures de primeurs, c’est le meunier (Peronospora ganglüformis), qui attaque les Laitues et Romaines sous châssis et sous cloche. Les plantes qui croissent en plein air s’en guérissent assez facilement, quand le temps devient sec et chaud. Quant à celles cultivées 14 en primeur, comme nous venons de le dire, lorsqu’elles en sont atteintes, elles ne se guérissent pas; la maladie fait plus ou moins de progrès, selon que le temps lui est propice, mais ne disparaît jamais complètement. Ce parasite fait sécher les feuilles atteintes et cause à la plante un préjudice souvent très sérieux. Pendant les hivers humides, la maladie fait beaucoup plus de progrès que quand il fait sec et froid. C’est à plusieurs millions de francs que nous estimons la perte subie par les maraîchers de la région parisienne pendant ces hivers humides. En effet, la culture forcée des Laitues et Romaines commence chez ces spécialistes dès le mois d’octobre, pour continuer tout l’automne, l’hiver et au printemps en attendant les cultures de pleine terre. Nous estimons la production annuelle de ces primeurs à cent millions de Laitues et vingt millions de Romaines, dans la corporation maraîchère de la région parisienne. Le meunier a déjà été étudié sérieusement, il y a une vingtaine d’années, par M. Maxime Cornu, le regretté professeur de culture au Muséum d’histoire naturelle. Ce savant a présenté à l’Académie des sciences un mémoire dans lequel il étudie d’une manière très précise, au point de vue scientifique, le développement de la maladie que les praticiens connaissent par la routine. La science a eu depuis vingt ans beaucoup de Peronospora à étudier; M. Cornu nous disait un jour que celui qui envahit les cultures de Laitues et Romaines a beaucoup de ressemblance avec celui qui attaque les Vignes et qu’on désigne sous le nom de « mildiou ». Ce dernier n’ayant pu être combattu efficacement qu’avec un traitement à base de sulfate de cuivre, il estimait qu’il en serait de même pour celui des cultures maraîchères. INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 243 Seulement, dans ce cas, le traitement devient plus difficile; comme il s’agit de plantes très tendres et très molles, il sera nécessaire d’opérer d’une autre manière que pour les Vignes, car le moindre toxique les durcit et les retarde, et cause par ce fait un préjudice au cultivateur. Nous estimons donc que c’est préventivement, autant que possible, qu’il faudra opérer pour détruire les spores dormantes. Quelques maraîchers ont déjà fait des expériences dans ce sens, guidés par la routine, et ont obtenu certains résultats. Voulant reprendre ces recherches d’une manière scientifique, guidé par le savant qui a déjà attaché son nom à l’étude de cette maladie, nous avons fait des expériences nouvelles dont nous allons publier le résultat. Malheureusement, ou heureusement peut-être, car nos expériences n’en sont que plus concluantes, M. Cornu était absent de Paris à l’époque où il aurait fallu commencer le traitement préventif; nous avons donc opéré sur des plantes déjà gravement envahies par le terrible parasite. Le 20 décembre 1899, nous avons fait une première expérience sur trois panneaux de Laitues sur couche, à moitié venues, et sur dix clochées de plants de Romaine ayant déjà une certaine force; ces plants devaient être plantés sur couche à cloches au commencement de janvier. Le traitement employé fut l’eau céleste, composée de 1 kilogramme de sulfate de cuivre et 1.250 grammes d’ammoniaque du commerce pour cent litres d’eau. Les plantes furent arrosées avec un pulvérisateur. La Laitue se trouvant particulièrement tendre, parce qu’elle était sur couche, les feuilles malades rougirent quelques jours après cette opération; les parties non malades sont restées intactes; cependant les plantes dans leur ensemble furent durcies, mais la maladie fut enrayée. Quelques jours après ce traitement ces Laitues sont épluchées de toutes leurs feuilles malades, qui sont alors séchées; les plantes continuent à croître, bien saines, bien claires, c’est-à-dire sans maladie, et si l’on avait pu les laisser huit jours de plus, elles auraient fait de la marchandise moyenne et bien propre; mais comme elles se trouvaient dans la première couche d’un carré qu’il fallait retourner, le maraîcher n’a pas voulu retarder son travail pour une aussi faible quantité de Laitues. Le résultat n’en était pas moins acquis, puisqu’il n’y avait plus de maladie. Le retard causé à ces plantes, en pleine croissance sur les couches, peut être évalué à huit ou dix jours. Les plants de Romaines étant plus durs, parce qu’ils étaient repiqués à froid et sur terre, le même phénomène s’est produit que pour les Laitues, seulement un peu plus tard. Il est utile de dire aussi que cette expérience a été faite pendant un faux dégel; la gelée ayant repris plus fort la nuit suivante, il est possible que les plantes, après ce traitement, n’aient pas été suffisamment couvertes et que ce fait ait contribué à les durcir encore davantage. Le 5 janvier, à une nouvelle visite que nous fîmes, le meunier reparaissait sur quatre clochées, les plus gravement atteintes. Un nouveau bassinage, exactement comme le premier, leur fut donné, même là où la maladie ne reparaissait pas. Vers le 10 janvier, le dégel étant venu, le meunier paraissait éteint, en apparence du moins, les plants furent épluchés de toutes leurs feuilles malades, qui furent également séchées, et ils continuèrent à végéter. Seulement, au lieu de leur donner de l’air comme aux autres plants non malades, on les tint enfermés sous les cloches. Malgré tout, ils subirent un retard d’au moins quinze jours, et au lieu d’être plantés vers le 10 janvier ils ne le furent qu’à la fin du même mois; un rang de cloches avait été établi sur toute la longueur de la couche, pour mieux voir la différence avec les autres plants à côté. Vers la fin de février, après quelques jours de temps doux et un grand vent d’ouest, la maladie envahit tout le carré de couches, et le rang traité, à part quelques exceptions par-ci par-là, resta indemne. Les plantes, qui appartenaient à la variété Romaine plate de Paris, étaient bien vertes et bien écartées, tandis que les autres malades étaient déjà closes, ce qui ferait de la mauvaise marchandise, car, ainsi que tous les praticiens le savent, cette variété, pour venir belle, doit s’écarter au début de sa plantation sur couche et les feuilles doivent prendre les bords de la cloche pour se coiffer (c’est-à-dire se fermer) au bonnet. Mais, avec une pareille contamination de la maladie dans tout le carré, ces plantes pouvaient-elles rester indemnes jusqu’à la fin ? Vers le 15 mars on aperçut sur elles quelques traces de la maladie. Néanmoins, comme elles avaient déjà de la force, elles furent livrées à la consommation à la fin du mois et constituèrent malgré tout la plus belle marchandise du carré. Voyant un résultat aussi appréciable, nous le fîmes constater par M. Cornu, accompagné de son assistant M. Bois, ainsi qu’à d’anciens jardiniers, MM. Duvillard, Laurent et Becquerelle, qui se sont occupés de cette question autrefois avec M. Cornu. Cette expérience a été faite chez M. Canard, maraîcher, route de Châtillon, 85, à Montrouge, et ce praticien ne connaît que trop les ravages causés par le terrible parasite, dans un marais cependant exceptionnellement bien tenu. Nous estimons, savants et praticiens, que cette 14. expérience n’est pas complète, ayant été commencée trop tard. Voici donc les moyens que nous préconisons, au point de vue pratique, pour combattre ce terrible cryptogame. Au moment du semis, jeter de l’eau céleste avec le pulvérisateur sur la terre où l’on sèmera et un peu aux alentours, pour anéantir les spores de la maladie; lors du repiquage, recommencer l’opération à l’endroit où les plantes doivent être repiquées; passer les cloches dans une solution d’eau sulfatée. A la plantation sur couche, de l’avis de M. Cornu, l’arrosage n’est plus suffisant; il nous préconisait l’emploi de copeaux de bois bien fins, imbibés de la même solution et répandus sur la couche; nous lui fîmes remarquer, en vieux praticien, que cela n’était pas pratique. Il fut donc convenu, d’un commun accord, qu’on pourrait remplacer ces copeaux de bois par du paillis bien sec et fin, tel par exemple que le corps de meule. Ce paillis, placé dans un panier quelconque, serait trempé dans une solution d’eau céleste préparée dans un tonneau; on étalerait ensuite une légère couche de ce paillis sur le sol à planter. Celui-ci, en s’imbibant de la solution, retiendrait les gaz plus longtemps en activité à la surface du sol, sous la cloche ou le châssis. L’expérience que nous venons de raconter démontre clairement, en effet, que la maladie n’a reparu que lorsque les gaz de la solution n’avaient plus d’action. Dans les vieux marais qui sont contaminés de cette maladie, il faudra avoir soin de passer châssis, cloches, etc., à une solution d’eau sulfatée. Si, entre le repiquage et la plantation, l’on voyait paraître la moindre trace de maladie, il faudrait bassiner la plante avec la solution précitée, mais réduite au moins de moitié, pour ne pas nuire à la végétation, ou préférablement avec une solution simple de sulfate de cuivre, dont on verra la composition à la fin de ce chapitre. Ce n’est qu’à force de persévérance qu’on fera disparaître cette terrible maladie, surtout dans les vieux marais contaminés. En publiant ces expériences, qui ont été conduites en quelque sorte par un professeur du Muséum d’histoire naturelle, nous estimons rendre un utile service aux praticiens dont les cultures risquent d’être atteintes de cette maladie. Il leur appartient également de rechercher d’autres moyens pratiques pour la combattre; nous donnons celui dont nous nous sommes servi, estimant qu’on peut en trouver d’autres encore meilleurs. Que tous les intéressés se mettent à l’œuvre pour atteindre ce but; il y va d’ailleurs de leur intérêt. Voici un exemple frappant qui les édifiera: Il y a dix ou quinze ans, quand le mildiou faisait tant de ravages dans les vignobles, et que l’on découvrit enfin le moyen de le combattre, quelques personnes, réfractaires à tous progrès, ne voulaient pas sulfater leurs vignes; aussi dans un même vignoble, vers la fin d’août et septembre, on voyait des vignes dont les feuilles étaient bien vertes, à côté d’autres dont les feuilles étaient jaunes ou même tombées; la cause de cette différence était que les premières avaient été sulfatées et les dernières ne l’avaient pas été. Devant un tel résultat, les plus réfractaires ont bien été obligés de se rendre à l’évidence, et aujourd’hui tous les vignerons sulfatent leurs vignes. La différence qu’il y a eu entre les premiers et les derniers, c’est que ceux qui étaient d’avis de tenir compte des travaux des hommes de science récoltaient, tandis que les autres ne récoltaient rien. Cet exemple est assez concluant par lui-même pour engager les jeunes générations de jardiniers à chercher tous les moyens possibles de combattre un fléau qui dévaste leurs cultures pendant l’hiver. Les savants, aujourd’hui, connaissent bien la maladie, la manière dont elle vient, son développement, sa propagation, etc.; ils nous indiquent les remèdes à l’aide desquels on peut la combattre — non la détruire, cela est impossible. Il reste aux praticiens à chercher les moyens les plus efficaces et les plus commodes d’appliquer ces remèdes. Cette expérience est d’autant plus concluante que nous en avons fait d’autres qui ne nous ont pas donné de résultats appréciables. Voici ces expériences: Nous avons arrosé quelques couches à cloches, avant la plantation, avec de la bouillie bordelaise, et d’autres avec de la bouillie sucrée; mais les plants étaient déjà contaminés, et trois semaines ou un mois après la plantation, c’est-à-dire lorsque les gaz produits par ces solutions ont été éteints, le meunier a reparu avec la même violence que partout ailleurs. Néanmoins, nous invitons les praticiens à continuer les essais avec les différentes solutions à base de sulfate de cuivre. Pour faciliter ces études à ceux qui ne connaîtraient pas la composition et l’emploi de ces solutions, nous indiquons la manière de les préparer et de les employer. EAU CÉLESTE Un kilogramme de sulfate de cuivre dissous dans trois litres d’eau chaude, en remuant les cristaux; après refroidissement, ajouter un litre et demi d’ammoniaque du commerce à 22° Baumé; verser dans cent litres d’eau. BOUILLIE BORDELAISE Deux à trois kilogrammes de sulfate de cuivre et deux kilogrammes de chaux éteinte, le tout dans cent INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 249, litres d’eau. Faire d’abord dissoudre le sulfate de cui vre dans dix litres d’eau chaude; éteindre la chaux; après refroidissement la verser dans la solution de sulfate (ne pas faire l’inverse); ajouter quatre-vingt-dix litres d’eau. BOUILLIE SUCRÉE Faire dissoudre deux kilogs de sulfate de cuivre dans quinze ou vingt litres d’eau; ajouter trois kilogs de cristaux de soude dissous dans quelques litres d’eau. Lorsque le cuivre est précipité, ajouter deux kilogs de mélasse, laisser reposer douze heures, puis ajouter de l’eau pour parfaire cent litres. Au lieu de carbonate de soude (cristaux), on peut employer deux kilogs de chaux délitée. SOLUTION SIMPLE Formule : trois cents à cinq cents grammes de sulfate de cuivre par hectolitre d’eau. Pour préparer tous ces produits, se servir de récipients en bois. Pour les employer, se servir de préférence d’un pulvérisateur. La composition de toutes ces solutions nous a été fournie par le laboratoire de M. Cornu, au Muséum d’histoire naturelle. Nous estimons que la solution simple ne devra être employée que sur des plantes que l’on voit attaquées par la maladie malgré les traitements préventifs que nous avons indiqués plus haut. Nous n’avons pas cru devoir énumérer en détail dans cette table les diverses opérations dont la succession constitue la culture proprement dite, et que l’on trouvera indiquées à leur place dans le calendrier des travaux mensuels qui forme la partie principale de cet ouvrage. Mais il nous a paru nécessaire d’y inscrire, d’une part, les indications d’une utilité pour ainsi dire constante, qui ne sont cependant données qu’une fois, pour éviter des répétitions fastidieuses, d’autre part certaines indications qui n’avaient pas leur place strictement marquée à un mois plutôt qu’à un autre, par exemple celles relatives au choix des variétés. Ados................. 70, 81 ¡ Artichaut: semis. 114, 155, 185, Aération des châssis...... 45 — des cloches..... 46 Ail : multiplication.. 24, 151 — maladie de la graisse. 151 Animaux et insectes nuisibles: altise........ 188, 223, 238 — campagnol............ 74 — chenilles........ 193, 238 — courtilière............ 237 — fourmis.............. 239 — grise............ 167, 239 — guillot 239 — larves............... 238 — limaces.............. 239 — loches................ 239 — pucerons.... 127, 129, 238 — taon................. 237 — ver blanc............ 237 Arrosage................. 39 Artichaut : œilletonnage et culture... 24, 72, 131, 155, 195; 206; — protection contre les gelées. 73, 90, 96; — variétés.............. 158 Asperge : sélection.. 105, 220 — culture...... 158, 195, 220 — forçage........... 73, 104 — cueillette...... 107 — bottelage.... 107 Asperge blanche et Asperge verte..... 73, 104, 109, 159, Assolements..............5 Aubergine : récolte des graines................... 24 — semis et culture 145, 195, 202, 212; — culture retardée...... 146 — arrosage............. 212 Aubergine violette longue. 147 Barbe de Capucin. 74, 96, 113, 125 Bêches................... Al ¡ Céleri-rave: protection pendant Benatons.................. 43 Béquillage............... 197 Bette, voir Poirée à carde. Betterave : mise en cave ou en silo...................80 — culture.......... 184, 206 Blanc de Champignons.. 232 Bornage des plantations.. 59 Bouillie bordelaise...... 248 Bouillie sucrée.......... 249 Brocoli, culture...... 59, 223 — conservation pendant l’hiver................... 90 Cales à châssis........... 44 Cales à cloches..... 47 Campagnol............... 74 Cardon: récolte des graines. 24 — culture...... 185, 206, 214 — blanchiment........... 77 — conservation pendant l’hiver................ 89, 96 — variétés........... 78, 215 Carotte : choix et récolte des graines................ 22 — semis et culture. 58, 63, 93, 96, 110, 132, 196, 206, 219 224; — protection contre les gelées.................. 97 Carotte grelot............ 93 — grosse courte hátive... III — demi-longue obtuse.... 133 — de Guérande......... 134 Carottes demi-longues sans cœur nantaise et de Chantenay................. 133 Céleri : sélection des graines. 22 — semis et culture..— 148, 204 — blanchiment........... 66 — protection pendant l’hiver. 88, 96; Céleri à couper.......... 149 — blond............ 148, 204 — Chemin............... 148 — doré.................. 148 — vert.................. 149 l’hiver................88 — semis et culture.. 149, 215 Céleri-rave pommé à petites feuilles............... 149 Cerfeuil, semis et culture. 58, 63, 150. Champignons : culture... 225 — maladies............. 232 — renouvellement du blanc. 233 Chargeoir............. 42 Châssis vitrés............27 — aération des châssis... 45 Chenilles........... 193, 238 Chicorée : sélection et récolte des graines............ 23 — semis et soins culturaux. 59, 10l, 123, 186, 177, 205, 210, 219, 223; — liage................. 205 — protection contre les gelées et conservation........ 87 Chicorée de Louviers..... 179 — de Meaux 179 — fine parisienne. 102, 136, 179 — rouennaise. 131, 179 Chicorée sauvage. 117, 141, 196, — blanchiment (Barbe de Capucin).. 74, 96, 113, 125. Chicorée à grosse racine (Endive ou Witloof). 75, 96, 206, 219 Chou; sélection des graines. 20 — variétés........... 52, 216 — préparation du sol pour les plantations de Choux. 168 — semis et culture. 54, 58, 62, 65, 69, 91, 96, 103, 112, 114, 115, 124, 141, 174, 191, 196, 206, 216, 224; — conservation pendant l’hiver..................89 Chou cœur de bœuf...... 58 — d’York................ 53 — cabus.................. 53 — de Milan 53 1 — très hâtif d’Étampes... 54 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Chou pommé de Paris.... 92 — plat de Paris. 115, 174, 191 Chou-fleur : sélection et récolte des graines............ 22 — variétés............... 60 — semis et soins culturaux. 60 71, 86, 91, 112, 124, 132, 169, 181, 192, 197, 210, 222 — couverture de la pomme. 193 — récolte............... 194 Ciboule, semis et culture. 150, 196 Citrouille........... 176, 200 Civette.............. 24, 155 Cloches.................. 33 — mise en tas.. 36, 47 — réparation des cloches brisées................... 37 — aération sous les cloches. 46 Coffres................... 29 Concombre : récolte des graines................. .. 24 — semis............ 104, 196 — taille et culture... 128, 167 — traitement contre les pucerons................. 129 — maladie de la grise... 167 — maladie de la rouille. 167 — variétés.............. 1290 Condiments............. 150 Corbeilles................ 43 Cornichon : récolte des graines....................24 — culture............... 198 Couches : préparation du fumier...................7 — emplacement des couches. 9 — confection des couches. 10 — couches à Melons...... 15 — humidité des couches.. 16 — changement de place. 17 — manière de retourner les couches...............17 Courges : récolte des graines. 24; — culture.......... 176, 200 Courtilière.............. 237 CULTURE MARAICHÈRE. 253 Crémaillères.............. 44 Cresson de fontaine...... 152 — alénois............... 152 Cultures combinées.. 174, 210 Eau céleste.............. 248 Échalote............. 24, 151 Endive : semis...... 206, 219 — blanchiment....... 75, 96 Engrais..................3 Épinard : semis et soins culturaux. 51, 93, 94, 96, III, 123, 139, 155, 196, 205, 210, 219, 224; Épinard de Hollande. 51, 140 — de Flandre............ 94 — d’Angleterre........... 94 — de Viroflay........... 140 — à feuille de Laitue.... 140 Estragon.... 24, 154, 195, 223 — conservation pendant l’hiver....................88 Faux dégels............. 112 Feuilles : emploi pour la confection des couches..... 9 Fève des marais......... 183 Fourchettes pour l’aération des cloches............ 46 Fourmis................. 239 Fraisier : variétés....... 162 — culture...... 159, 195, 206 — choix de variétés pour le forçage................80 — préparation en vue du forçage.............. 67, 223 — forçage............ 79, 91 Fumier : préparation des couches....................7 — choix et préparation pour la culture des Champignons................ 227 Giraumon, culture.. 176, 200 Gobetage des meules de Champignons.............. 230 Graines, choix et sélection. 19 Grise.............. 167, 239 Guillot................ 239 Haricot : culture. 57, 187, 219, 224; 15 Haricot: protection contre les gelées................. 74 — culture forcée........ 115 Hotte et hottereau........ 42 Insectes : voir Animaux et insectes nuisibles. Laitue : sélection et récolte des graines................23 — semis et culture, 55, 62, 65, 69, 71, 84, 86, 93, 96, 112, 130, 138, 196, 206, 219, 224; — manière de planter la Laitue................. 178 — la Laitue en culture combinée. 170, 175, 210, 222 Laitue gotte à graine noire 56, 70, 71, 138; — gotte à graine blanche. 70, 138 — Passion blanche et rouge. 70 — blonde paresseuse...... 70 — brune paresseuse....... 70 — Palatine............... 70 — à couper............. 116 Lardage des meules de Champignons.............. 228 Larves.................. 238 Limaces................. 239 Loches.................. 239 Mâche....... 51, 62, 71, 222 — protection contre les gelées. 90, 113; Mâche ronde............. 51 — d’Italie ou régence..... 71 Maladies : blanc des Salsifis et Scorsonères....... 182 — chancre du Melon.... 240 — gros-pied du Chou.... 240 — graisse de l’Ail........ 151 — hernie du Chou...... 240 — maladies de la Tomate. 145, 241; — meunier.......... 71, 241 — nuile du Melon... 127, 240 — rouille de l’Asperge... 240 — rouille du Concombre. 176, — rouille de la Laitue et de la Melon : récolte des graines. 24 — confection des couches. 15 — emploi du thermosiphon. 103, 125; — culture. 103, 125, 127, 164, 196, 198, 199; — taille............. 126, 164 — cueillette............. 211 — variétés.............. 165 — maladie de la nuile... 127 — pucerons....... 129 Meule de champignons.. 226 Navet : choix des graines. 22 — semis et culture. 58, 63, 119, 135, 170, 188, 206, 219, 224; — culture forcée........ 119 Navet race Marteau...... 120 Ognon : sélection des graines. 20; — semis et culture. 49,63, 69, 195; Ognon blanc hâtif de Paris. 49, 63; — jaune des Vertus...... 49, — blanc très hâtif de la Reine. 168; — de Madère........... 168 Oseille : sélection des graines. 22; — semis et culture. 72, 88, 140, 196, 204, 223; Oseille vierge............ 14 Paillassons : fabrication.. 31 — sulfatage, pour la conservation...................33 Panais.............. 152, 196 Paniers..................43 Patisson, culture.... 176, 200. Peronospora gangliiformis. 71, 242. Persil : semis et culture. 153, 196; Persil frisé vert foncé.... 153 Piment.................. 154 Romaine........... 932 1 Pissenlit, culture.. 59, 65, 218 gelées.............. 91, 96 Plantations : manière de planter................... 178 — bornage............... 59 Poireau : sélection et récolte des graines............23 — semis et culture. 58, 112, 136, 181, 207; — conservation pendant l’hiver.....................88 — variétés......... 137 Poirée.............. 203, 223 Poirée à carde...... 202, 213 Pois : semis et culture. 94, 96, 124, 204 Pomme de terre : semis... 25 — culture...... 185 Potiron : récolte des graines. 24 — culture...... 176, 200, 212 Pourpier, semis et culture. 112, 154, 196, 206, 219, 224 Pucerons....... 127, 129, 238 Radis : choix et récolte des graines............... 22 — semis. 57,63, 74, 93, 96, 112, 121, 155, 196, 205, 210, 219, 224; — variétés.............. 123 Radis noir, culture.. 139, 194 Raiponce, culture....... 217 Raves: culture en plein air. 187 — culture forcée........ 123 — conservation pendant l’hiver................. 90 Reclochages......... 171, 189 Repiquages, manière de les effectuer.......... 82, 178 Romaine : sélection et récolte des graines..... 23 — semis et soins culturaux. 55, 62, 65, 70, 71, 85, 96, 112, 130, 138, 151, 171, 189, 191, 196; 255 Romaine : culture combinée. 151, 170, 174, 210; — variétés.,............ 57 Romaine plate à cloches, 57, 86 — grise......... 57, 138, 190 — blonde................ 139 Salsifis: culture.......... 181 — maladie.............. 182 Scarole : sélection et récolte des graines............ 23 — semis et culture. 59, 136, 177, 205, 219, 223; — liage................. 205 — conservation pendant l’hiver.................. 87 — culture combinée..... 210 Scolyme : culture....... 181 — maladie.............. 182 Scorsonère : culture..... 181 — maladie.............. 182 Sulfate de cuivre contre les maladies cryptogamiques. 248. Talochage des meules de Champignons.............. 231 Taon....................237 Terrain : choix du terrain et préparation............1 Tomate : sélection et récolte des graines,........... 24 — semis et culture. 66, 98, 142, 196, 201, 212; — soufrage............... 99 — maladies cryptogamiques. 99, 145, 241; — maturation et conservation des derniers fruits.... 81 Tomates Groseille, Cerise, Pomme, Poire............. 25 — Chemin........... 99, 144 — naine hâtive de pleine terre. 99; — Perfection............. 99 — grosse lisse.. 99 — liage................. 1721 — ponderosa............. 99 Tomate Mikado.......... 99 à côtes............. 43 Tranchées ou couches à Melons.................13 Ver blanc............... 237 Vitrage des châssis....... 28 Witloof : semis..... 206, — blanchiment....... 75, 96 FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. La Librairie agricole de la Maison rustique envoie franco à toute personne qui en fait la demande son catalogue lo plus récent. LE BUN JARDINIER Encyclopẽdie horticole 150' ÉDITIOX entièrement remaniée et mise à jour forme un beau volume in-8° colombier. Hx15,5 de plus de 1000 pages sur deux colonnes plus de 100.000 lignes de texte AVEC S PLANCHES EN COULEURS reproduites en photochromogravure d’après les aquarelles exécutées spécialement par A. Millot une planche d’architecture paysagiste des plans de jardins, paros et rœseraies et plus de 500 gravures noires dans le texte Oubrage absolument noubeaindispenzable à tous les Amateurs et à tous les Jardinierz PRIX Broché... .. 10 francs — Relié. . . . 13 francs rama, Iaœ. A. samaa, ar, s. »ue sva-staue.  70 157 1°2 OF CALIFORNIA FROM THE LIBRARY OE COUNT EGON CAESAR CORTI AIN LIE.-AGRI. 00g10  - -----.------ --- ---~ " --. -. -4- " 2. MANUEL COMPLET DU JARDINIER. II. *. Mani ise COOglo Chez Mme HUzaRD, imprim.-libr., rue de l’Éperon, n° 7; HAUTCOEUR-MARTINET, rue du Coq-Saint-Honoré, n° 13. Et à Chez: Agen..... .. . . . ... NOUBEL. Amsterdam... . . . . . .. S. DELACHAUX. Angers... . ........ FOURRIER-MAME. Besançon........... GIRARD. Blois...... ....... Bordeaux... . . . .... Bruges............ Bruxelles......... Clermont-Ferrand... ... Dijon..... ........ AUCHER-ÉLOY. GASSioT, fils aîné. BOGAERT-DUMORTIER. DEMAT. TARLIER, fils. THIBAULT LANDRIOT. VICTOR LAGIER. Genève. . . . . . ... . ... BARBEZAT et DELARUE. Havre.. . . . . . . . ... CHAPELLE. Liége............. DESOER. Lille...... . . . ... BRONNER-BAUWENS. VANACKÈRE. Lyon.. . . . . . ...... MAIRE. Mans..... . . . ..... PESCHE. Marseille.... . . . .. .. CAMOIN, frères. Meti............. HUSSON, frères. Milan... . . . . . . . . . J. BOCCA. Mons......... . ... LEROUX. Moscou. . . . . . . . ... FR. RISS, père et fils. Nancy.. . . . . . . . . .. VINCENOT. Nantes.. . . . . . . .... MELLINET-MALASSIS. Pétersbourg. . . . . . . .. SAINT-FLORENT. Rennes... . . . . . . ... DUCHESNE. Rouen. . . . . . . . . . .. FRÈRE, aîné. Strasbourg. . . . ..... FÉVRIER. LEVRAULT. Toulouse.... . . . . . .. DEVERS. Turin.. . . . . . . 3 . ... CHARLES BOCCA. 1; PARIS. — IMPRIMERIE DE CASIMIR, RUE DE LA VIEILLE-MONNAIE, N° 12, prè la rue des Lombards et la place du Chîtelet. JARDINIER MARAICHER, PÉPINIÉRISTE, BOTANISTE, FLEURISTE ET PAYSAGISTE; PAR M. LOUIS NOISETTE, MEMBRE DES SOCIÉTÉS LINRÉENNE DE PARIS, HORTICULTURALLS DE LORDAES ET DE BERLIN, D’ACRICULTURE ET DE ROTANIQUE DE CAUO, ET AUTEUR DU JARDIN FRUITIER; Abvec uu quanò uoubre de Siqurea. TOME DEUXIÈME. PARIS, ROUSSELON, LIBRAIRE-ÉDITEUR, RUE D’ANJOU-DAUTHINE, N° 9. 1825 ORRECJS GOC MAIN LIB.-AGRI. SuIEeS Google JARDINIER. S77 182- V. 2 utitiibutrdibuterubuurlurdetedlbiirbiede PRINCIPES GÉNÉRAUX. TROISIÈME PARTIE. 7N8 CHAPITRE PREMIER. DE LA GREFFE. Dès la plus haute antiquité on connaît l’art de la grefse, mais le nom de son inventeur n’est pas parvenu jusqu’à nous. Il est à croire que le hasard en aura fourni le premier exemple, et que les hommes n’auront fait que perfectionner cette découverte. « Les branches de deux arbres analogues, dit Dumont de Courcet (1), se sont entrelacées et serrées immédiatement. Le vent qui les a agitées a déchiré et enlevé leur écorce à l’endroit de leur jonction; la sève a réuni les deux parties ensemble, et l’une des deux s’est changée en la nature de l’autre. Qu’on ait coupé ensuite une de ces branches au-dessous de leur réunion, et toutes celles de la tige de l’autre, on a pu être étonné de voir un amandier porter les pêches de son voisin, ou celui-ci produire des amandes. Ainsi l’on peut croire que la greffe en approche est la première (1) Le Botaniste cultivateur. 2. M734939 velles. 3 Qu’il en soit ainsi, ou autrement, il n’en est pas moins vrai qu’un des peuples les plus anciens du monde, les Phéniciens, connaissait cette opération, par laquelle on change à volonté la nature de presque tous les végétaux. Ils transmirent la connaissance de la greffe aux Carthaginois et aux Grecs. Les Romains la recurent de ces derniers et la répandirent en Europe, où elle fit d’abord de grands progrès, mais où, bientôt après, elle se perdit presque entièrement, parce què l’on ne sut pas en faire une juste application, et qu’on la regarda plutôt comme une expérience curieuse et amusante que comme une chose utile. Dans le fait, si l’on se donne la peine de lire ce qu’en ont dit les auteurs anciens (1), on verra qu’ils n’ont fait que soupconner les avantages immenses que l’on pouvait en tirer. Ce fut La Quintinie qui, le premier parmi les auteurs modernes, donna un aperçu de l’importance que la greffe pourrait avoir en agriculture: aussi son ouvrage fit-il une grande sensation, et l’on mit à la mode l’art de greffer, On crut alors qu’il ne s’agissait plus que de faire subir cette opération à tous les arbres, de quelque nature que ce fût, pour les métamorphoser en arbres fruitiers, et changer nos forêts en immenses vergers. Peu s’en fallut que ces espérances décues ne fissent une seconde fois abandonner totalement cette (1) Parmi les auteurs grecs, Aristote, Théophraste et Xénophon; Magon chez les Carthaginois; Virgile, Pline, Varron, Constantin César et Columelle parmi les Romains; dans des temps moins reculés, Kuffner, Agricola et Sikler en Allemagne; plus nouvellement encore, Miller, Bradeley et Forsyth, en Angleterre; Olivier de Serre, La Quintinie, Duhamel, Rosier, Cabanis, etc., en France. Mon premier maître et mon ami, le vénérable M. Thouin, que la mort vient d'arracher aux sciences et à ses nombreux amis, a donné au public, dans les Annales du Musée, une monographie dos grefses où il a consigné les progrìde cet art étonnant. Ensin, M. le baron Tschudy, en publiant sa méthode des greffes herbacées, a complété l’histoire de ce moyen de multiplier les variétés. Telle cet la nomeuclature des auteurs anciens et modernes qui ont donné des détails vraiment intéremans sur cotte matière. méthode, comme il était déjà arrivé huit à neuf cents ans avant. « La greffe, dit M. Thouin, est une partie végétale vivante, qui, unie à une autre, ou insérée dedans, s’identifie avec elle, et y croît comme sur son pied naturel lorsque l’analogie entre les individus est suffisante.» Il résulte de cette définition, parfaitement juste, que l’art de greffer a pour but de changer, selon la volonté de celui qui fait l’opération, le tronc, ou seulement les branches d’un végétal, en tronc ou branches d’un autre végétal; du moins c’est là ce que l’on se propose le plus ordinairement. Mais les résultats en sont extrêmement variés, et c’est peut-être pour cette raison que cette voie de multiplication a tant de charmes pour toutes les personnes qui consacrent une partie de leur vie à la culture, et qui en font leur plus douce jouissance. En effet, quel spectacle plus attrayant pour l’homme pensant, que celui d’une nature sauvage, ne produisant d’abord que des fleurs sans éclat et des fruits amers, obéissant tout à coup à la main puissante qui la dirige, et se parant presque aussitôt des dons les plus brillans de Flore, et de fruits délicieux. On ne peut nier que la greffe, par laquelle s’opèrent ces miracles, soit une des plus aimables comme une des plus utiles conquêtes que l’art ait faite sur la nature. Par son moyen on conser ve et multiplie les variétés et sous-variétés obtenues par d’heureux hasards ou par une fécondation artificielle, lorsque la voie des semis serait impuissante pour les reproduire. C’est par elle que l’amateur a la certitude de faire toujours figurer dans ses collections ces belles roses qui font l’admiration de tous ceux qui les voient, et ces fruits magnifiques dont la saveur exquise le dispute au coloris le plus séduisant. Même, lorsque ces précieuses variétés peuvent se multiplier par d’autres moyens, on a encore recours à celui-ci pour assurer et surtout beaucoup hâter ses jouissances. Si une maladie, ou un accident bizarre, change jusqu’à un certain point la nature d’un végétal, mais d’une manière curieuse ou agréable, c’est par la gresse que l’on fixe cette monstruosité, et qu’on la perpétue. C’est ainsi que nous possédons des arbres à feuilles panachées ou laciniées, à fleurs semi-doubles, doubles, ou pleines; à fruits remarquables par leur saveur, leurs couleurs, ou leurs singularités. Les rosiers mousseux, à feuilles de laitue ou de chanvre, prolifères; les érables laciniés, panachés, maculés; les orangers hermaphrodites, les cerisiers à grappes, et cent autres anomalies plus singulières les unes que les autres, ne se conservent et ne se multiplient pas autrement. La greffe a encore cet avantage très-précieux, qu’elle hâte de plusieurs années la fructification des arbres pour lesquels on l’emploie. Un amateur remarque-t-il dans ses pépinières un jeune sujet sans épines, dont les feuilles se développent plus amplement, et dont les bourgeons soient plus rapprochés que chez les autres de même espèce, il a l’espérance d’en obtenir un fruit nouveau; mais cette espérance flatteuse ne doit se réaliser, ou n’être déçue, que lorsque le végétal aura atteint de dix à quinze ans (terme moyen pour qu’un arbre franc se mette à fruit); et cette longue attente fait payer bien cher un résultat quelquefois de peu de valeur. Que fait-il ? Il coupe un rameau de son jeune élève, le greffe sur un vieux pied; et la seconde, ou au plus tard la troisième année, il peut juger du mérite de sa nouvelle acquisition. Ce n’est pas tout. Quoique nous ayons dit que la grefse conservait les variétés, elle fait plus encore : elle les perfectionne. Plus un arbre ou arbuste d’ornement est greffé, plus sa fleur augmente de volume et d’éclat; cette amélioration est moins sensible dans les fruits, mais cependant elle existe. Ce qu’il y a de bien constaté pour ces derniers, c’est qu’elle augmente leur qualité la première I fois qu’on la leur fait subir, et qu’elle facilite leur maturité en en hâtant le moment. Le phénomène de la reprise des greffes s’explique assez facilement par les physiologistes. Les gemmes, disent-ils, sont les rudimens des bourgeons, comme les semences sont ceux des individus complets; les premiers ayant la faculté de se rendre propres et d’assimiler à leur nature les fluides qui leur sont fournis par des racines étrangères, la reprise aura lieu toutes les fois que les vaisseaux destinés à charrier ces fluides de la racine aux branches ne se trouveront pas oblitérés et engorgés dans une de leurs parties, et que les sucs nourriciers pourront facilement circuler du sujet à la greffe. On concoit qu’il faut, pour cela, que la partie tronquée des vaisseaux de la greffe se trouve en contact précis avec la partie tronquée des vaisseaux du sujet; que les orifices de ces vaisseaux soient appliqués positivement les uns sur les autres, de manière à ce que la sève puisse passer des uns aux autres sans rencontrer d’obstacles. Les liqueurs nourricières déposent, en passant sur la blessure, une quantité de matière organique suffisante pour souder les bords de la plaie; la surabondance passe dans le bourgeon qu’elle développe, et la reprise est opérée. Faute d’observations suivies avec discernement et exactitude, on croyait autrefois, et des auteurs impriment encore aujourd’hui (1), que : « quel que soit le mode (de grefse) qu’on emploie, il s’agit toujours d’unir le liber des deux individus. » Le liber (première écorce joignant l’aubier) ne joue pas un rôle plus essentiel, dans la réussite de cette opération, que toute autre partie d’un végétal dans laquelle s’opère une circulation de fluides nourriciers. Nous demanderons à ces auteurs s’ils n’ont jamais vu pratiquer des greffes de fruits, de feuilles, ou de tiges herbacées, avec un plein succès; ils (1) Voyez L’HORTICELTEUR FRANÇAIS. O° savent que ces parties n’ont ni écorce ni liber: comment sera-ce donc le liber qui aura opéré la reprise? Les plantes nous offrent dans leur organisation un phénomène facile à observer : elles ont des parties, que nous appellerons vivantes, dans lesquelles résident tous les principes de la végétation ou de la croissance; la sève, par des canaux extrêmement fins et déliés, y circule pour les alimenter : aussi sont -elles les seules qui prennent de l’accroissement par leur propre énergie. Les feuilles, les organes de la fructification et l’écorce sont particulièrement dans ce cas, ainsi que les tiges dans les plantes herbacées succulentes. Les végétaux ligneux ont des parties mortes qui ne prennent aucun accroissement par leur propre énergie; ce sont l’aubier et le bois. Par exemple si un tronc d’arbre prend de l’accroissement, il ne le doit qu’à la surabondance des fluides élaborés par l’écorce. La quantité excédante pour nourrir les parties vivantes s’extravase entre le bois et le liber, s’y épaissit, et devient ce qu’on appelle le cambium, qui bientôt se durcit, se lignifie, et forme une nouvelle couche d’aubier. S’il trouve une ouverture par laquelle il puisse passer à la surface extérieure de l’écorce, il se coagule par le contact de l’air, et forme de nouveaux gemmes, qui bientôt se développeront en branches vigoureuses, ou en racines s’ils sont placés dans des circonstances favorables. Si nous pensions devoir assigner à la grefse un principe particulier qui agît pour sa reprise, nous dirions que ce principe n’est rien autre chose que le cambium, ou, si l’on aime mieux, la sève parvenue à un certain degré d’épaississement; et par là nous expliquerions toutes les espèces de greffes, puisque la sève se trouve en circulation dans toutes les parties vivantes. Nous concluons que la meilleure manière d’assurer la reprise d’une greffe est : 1° de la placer sur un végétal dans la partie où la sève, étant plus élaborée qu’ailleurs, a plus de tendance à s’organiser; 2° de faire coïncider le mieux possible les vaisseaux séveux du sujet avec ceux de la greffe; 3° de choisir, pour greffer, l’époque où la sève a aussi le plus de propension à s’organiser. Mais, avec toutes ces précautions, on ne réussira point encore à opérer la reprise, si les deux individus que l’on soumet à cette expérience n’ont pas entre eux un certain degré d’analogie, que jusqu’ici l’on n’a pas encore pu calculer. Des auteurs disent que, pour assurer le succès de cette opération, il faut la faire sur deux sujets congénères: mais qu’entendent-ils par sujets congénères ? C’est ce que nous ne concevons pas, et même ce qu’ils seraient bien embarrassés de nous expliquer. Comme on fait trop généralement aujourd’hui, ils se sauvent d’une difficulté par une équivoque, et cette méthode finit par jeter tant de confusion dans la science, que ses progrès s’en trouvent singulièrement retardés. Nous avons fait sur ce sujet une quantité d’expériences qui nous ont conduits à la connaissance d’un grand nombre de faits particuliers; mais ces mêmes faits, loin de nous éclairer sur le principe général, semblent au contraire le couvrir à nos yeux d’un voile plus impénétrable. Par exemple : l’analogie existant entre le poirier et le pommier est bien plus saillante que celle existant entre le poirier et le cognassier; cependant le poirier greffé sur le cognassier réussit parfaitement, tandis que, sur le pommier, il végète un an ou deux sans donner de fruit, et périt ensuite. Quelle peut en être la cause? Voilà qui paraîtra plus extraordinaire : ce poirier, que nous n’avons jamais pu faire complétement reprendre sur le pommier, réussira jusqu’à un certain point si on le greffe sur le néflier, l’azérolier et même sur l’épine, toutes espèces qui paraissent avoir beaucoup moins d’analogie avec lui. Les cerisiers ne peuvent s’unir aux pruniers, avec lesquels ils ont des rapports nombreux, ni aux abricotiers, pêchers et amandiers; et le chionanthe de Virginie, dont le fruit est une baie, réussit très-bien sur le frêne, dont le fruit est une capsule. Un auteur, estimable d’ailleurs, a tort lorsqu’il dit que la théorie de l’art consiste: « A ne grefser les unes sur les autres que « des variétés de la même espèce, des espèces du même « genre, et, par extension, des genres de la même « famille. » Si l’on soumet cette théorie à la pratique, on verra que les exceptions, ou plutôt les faits qui la démentent, sont cent fois plus nombreux que ceux qui ont servi à l’établir. Il est vrai que l’auteur ajoute qu’il faut encore : « Observer l’analogie des arbres dans les « époques du mouvement de leur sève, dans la perma« nence ou la chute de leurs feuilles, et dans les quali« tés de leurs sucs propres, afin de mettre toutes ces « choses en rapport entre les sujets et les greffes. » Dans le plus grand nombre de cas, l’analogie entre la permanence ou la chute des feuilles est de toute inutilité; il y a plus : dans quelques, circonstances un arbre à feuilles persistantes reprend sur un autre dont les feuilles tombent chaque année; mais ce n’est pas de cette erreur que nous devons nous occuper à présent. Seulement nous ferons remarquer que, lorsqu’il parle de chercher de l’analogie entre les sucs propres, il est beaucoup plus conséquent que les auteurs à espèces congénères, sans pour cela avoir fait faire un pas de plus à la science; car comment reconnaître l’analogie dans les sucs propres? Fautil les soumettre à une analyse chimique, le résultat, d’ailleurs très-difficile à obtenir, serait de toute inutilité. Faut-il s’en rapporter aux analogies que l’œil peut saisir, toutes les sèves limpides se ressemblent, ainsi que toutes les sèves laiteuses, gommeuses et résineuses. Si l’on pouvait raisonnablement recommander à des jardiniers une étude qui leur serait peut-être plus préjudiciable qu’utile, à cause d’une perte de temps précieux qu’elle leur occasionerait, nous leur conseillerions de chercher ces analogies plutôt dans le système vasculaire des végétaux, dans les formes des étuis médullaires, etc., et pent-être ces recherches, aidées de l’expérience, leur feraient -elles faire quelques découvertes précieuses à l’art de greffer. Quant à nous, nous nous bornerons à la théorie que nous avons donnée plus baut, et nous ajouterons seulement que, pour aseurer le succès, on fera l’opération très lestement, afin de ne pas donner le temps aux parties amputées de se dessécher; on mettra le plus de justesse possible dans leur réunion; on les garantira des influences météorologiques qui pourraient leur nuire, et on tâchera de les faire profiter de celles qui pourraient leur être favorables. Les autres détails seront donnés à l’article de chaque gresse en particulier, et les sujets à choisir pour placer les espèces et variétés seront énumérés dans la culture de chaque individu. Faute de connaître les degrés d’affinité nécessaires entre deux arbres pour la réussite de la gresse, on avait accrédité autrefois, sur ce sujet, un grand nombre de contes ridicules. C’est ainsi que l’on prétendait qu’en greffant le pêcher sur le saule on obtenait un fruit d’une grosseur prodigieuse, mais dont la chair n’était pas mangeable. On a débité que, pour sonstraire l’oranger aux effets de la gelée, il ne s’agissait que de le greffer sur le houx; qu’un rosier greffé sur le groseillier-cassis donnait des fleurs noires : enfin quelques auteurs se sont, même de nos jours, laissé persuader par des charlatans que le rosier greffé sur le houx produisait une rose verte. Dumont de Courcet lui-même, tout en réfutant ces erreurs, paraît y croire jusqu’à un certain point; et, dans le fait, il faut avoir pour soi plusieurs années d’expérience pour n’être pas tenté de se laisser séduire par l’apparence de naïveté avec laquelle grand nombre de personnes vous affirment l’avoir vu. On a, étourdiment ou par ignorance, avancé un fait faux; on le soutient par amour-propre : tel est l’esprit des hommes ordinaires: On aime mieux soutenir une sottise contre l’évidence même, qu’avouer qu’on s’est trompé, ou qu’on a pu l’être! Les résultate de la gresse sont peut-être encore plus difficiles à expliquer que les rapports d’analogie qu’il lui faut pour reprendre. Cetto opération modifie tellement le caractère de certains arbres, qu’elle semble en changer la nature. Par exemple, lea pommiers greffés sur franc s’élèvent à une hauteur prodigieuse; sur paradis ils atteignent à peme quelques piede; et il en est à peu près de même pour tous les arbres greffés sur rejetons. Le sorbier des ciseaux greffé sur l’aubépine s’élève, en quelques années, à vingt-cinq ou trente piede de haut; venu de semences, il reste fort long-temps un arbrisseau médiocre. Le ragouminier produit par ses graines rampe sur la terre et atteint rarement plus de deux pieds de haut; greffé sur prunier ses tiges se redrescent, se réunissent en faisceaux et s’élèvent à quatre ou cinq pieds. Ce qui est plus singulier, c’est que plusieurs arbres qui ne peuvent supporter le froid de nos hivers lorsqu’ils tont francs de pied, cessent d’y être sensibles lorsqu’ils sont greffés; c’est ainsi que l’on voit le néflier du Japon, greffé sur aubépine, passer l’hiver depuis quelques années en pleine terre, avec la simple précaution de couvrir ses branches d’un peu de paille, tandis que ceux provenus de semences n’ont pu résister à la gelée, quoiqu’on ait pris pour eux des précautions plus minutieuses. Le vrai pistachier, greffé sur térébinthe, n’est pas sensible à un froid de dix degrés; s’il est produit par ses graines, il périt à six, dit un célèbre professeur (M. Thouin.) Enfin tous les arbres, sans exception, produisent plus de fruits, d’un plus gros volume et d’une qualité meilleure, lorsqu’ils sont greffés; et plus on les greffe souvent, plus ces qualités augmentent. Comme c’est ici le résultat le plus utile et le plus ordinaire que l’on se propose d’obtenir, c’est aussi le seul phénomène que D. nous allons chercher à expliquer. Si nous réussissons à lever un coin du voile dont la nature se plaît à couvrir ses opérations les plus essentielles, nous croirons avoir rendu un véritable service à la science, parce que nos conjectures mettront peut-être sur la voie quelqu’un plus habile que nous, qui plus tard achèvera de répandre entièrement la lumière sur cette pertie de l’art du jardinier. Alors, l’expérience se trouvant toujours d’accord avec la théorie, on ne marchera plus en tâtonnant, et l’on obtiendra tout d’un coup les précieux résultats qui peuvent encore nous être cachés. Avant tout il faut préciser les effets de la grefse sur les organes de la fructification, et n’admettre que ceux constatés par l’expérience. 1° II est certain que les péricarpes charnus de tous les fruits à pepins et de la plupart des autres sont presque toujours, d’un cinquième, d’un quart, et même quelquefois d’un tiers, plus volumineux sur les individus greffés, même de la même variété, que sur ceux qui résultent de semences. 2° Les semences, loin d’être altérées par ce développement du péricarpe, sont au contraire plus grosses, en même nombre, et aussi fertiles. Ce principe a des exceptions dont nous parlerons plus tard. 3° La greffe influe sur la saveur du fruit, en la rendant plus douce, plus parfumée, enfin plus agréable au goût, mais simplement par l’altération des tiges, sans participation des sucs du sujet. Des auteurs prétendent que le sujet modifie la saveur du fruit de la greffe, ou même qu’il la change. Ils disent que la prune reine claude, greffée sur disférentes variétés de sauvageons de son espèce, est insipide sur les uns et d’une saveur délicieuse sur les autres; que les cerises greffées sur le mahaleb, le laurier-cerise, ou le merisier des bois, ont un goût tout-àfait différent. Mais plusieurs fois nous avons tenté des expériences qui nous ont appris que c’était une erreur. Nous allons développer les résultats de nos observations. . Dans le plus grand nombre des végétaux, et particulièrement dans ceux qui reprennent de boutures, de marcottes, et qui se prêtent à la greffe (peut-être dans tous), toutes les parties qui les composent sont douées, par l’effet de leur organisation particulière, de la faculté d’élaborer les sucs nourriciers qui leur sont transmis par des matières quelconques, et de les assimiler à leur propre nature, sans que ces sucs conservent jamais la moindre analogie avec ce qu’ils étaient avant (1). La seule influence qu’ils peuvent avoir sur un végétal, c’est de produire chez lui un plus grand développement de végétation, s’ils sont abondans, et cela par la seule raison que la plante s’en approprie une plus grande quantité. (1) Nous ne prétendons pas dire par là que le terroir n’a aucunc influence sur la qualité des récoltes; l’expérience nous donne en chaque lieu la preuve contraire, et certes on ne niera jamais que le vin de Bordeaux ne soit meilleur que celui de Surène. Mais ces diflérences ne sont que de légères modifications dans la saveur du fruit, et ne peuvent sussire pour caractériser des variétés. En outre, si l’on mettait en compte les influences résultant du climat, de l’exposition, des météores, de la culture, des méthodes employées pour la fabrication des vins, de l’époque plus ou moins avancée de la maturité, des espèces de plants, la part du terrain se réduirait à bien peu de chose, peut-être à rien; il est à peu près sûr que, si l’on apportait à Paris de la terre du clos Vougeot, les vignes qu’on y planterait ne produiraient pas du vin meilleur que celui de Surène. Nous sa vons qu’on pourra nous faire d’autres objections : par exemple, les légumes qui croissent dans des terres fumées avec des excrémens en contractent assez ordinairement le goût; du moins çeux dequelques plaines des environs de Paris en ont la réputation. Cela ne vient pas, comme on le croit, des sucs nourriciers qui leur sont fournis par l’engrais, mais bien des miasmes qu’il exhale, qui s’attachent à la surfaco des feuilles et des autres parties des plantes, et les imprègnent d’une mauvaise odeur. Il serait plus difficile d’expliquer, dans de certains vins, ce que l’on appelle le goût de terroir. Cependant on a souvent remarqué que les vignes placées dans les environs d’un four à chaux communiquaient au vin une saveur désagréable, occasionée par les sédimens que la fumée dépose sur le raisin, et pas du tout par des sucs nourriciers; n’en serait-il pas de même dans ce cas, et ne pourrait-on pas attribuer ce prétendu goût de terroir à des brouillards méphitiques qui agiraient de la même manière que la fumée du four à chaux? 9 C’est ainsi qu’un arbre planté dans un bon sol prendra des dimensions beaucoup plus considérables que s’il était planté dans une terre médiocre ou mauvaise. Ce principe de physiologie végétale est prouvé par l’expérience, et nous ne concevons vraiment pas comment on a pu le mettre en doute, lorsque l’on s’est demandé, si la sève d’un sujet sur lequel on a placé une grefse influerait sur la forme, la couleur et la saveur d’un fruit, au point d’en faire une nouvelle espèce, ou au moins une nouvelle variété. La sève du sujet agira sur la greffe précisément de la même manière que les sucs nourriciers de la terre agissent sur une bouture ou une marcotte. Que ces sucs soient fournis à un végétal par de l’argile, de la silice, de l’alumine, par une terre calcaire, sablonneuse ou granitique, par un humus provenant de décompositions animales ou végétales, dès l’instant qu’ils seront absorbés par la bouture, ils se métamorphoseront en sa propre substance, ils deviendront de même essence qu’elle, sans égard pour ce qu’ils étaient avant l’absorption; et l’œil le plus exercé n’apercevra aucune différence dans les formes et les tissus des deux boutures de même espèce croissant dans des terrains de nature différente. Or, la greffe n’est rien autre chose qu’une bouture, qui, au lieu d’être faite dans la terre et d’absorber les fluides nourriciers par des racines, est placée sur une écorce dont elle absorbe les fluides nourriciers en mettant en rapport ses vaisseaux séveux avec ceux du sujet. Enfin, pour trancher le mot, une greffe n’est qu’un végétal parasite, vivant aux dépens d’un autre, sans jamais former avec lui un même et seul individu. Pour s’assurer de la vérité de cette assertion, il ne s’agit que de prendre un arbre greffé, à quelque âge que ce soit, et de décoller ses greffes. On verra très-bien que les fibres des vaisseaux séveux du sujet et de la greffe sont superposées, mais jamais continues. Autre preuve plus 4 convaincante encore : si la greffe n’était pas parasite, lorsque, par exemple, elle est placée à moitié de hauteur de tige sur un sujet de trois ans ayant déjà six couches ligneuses, vingt ans après elle ne pourrait plus se décoller, parce qu’il y aurait quarante couches ligneuses non interrompues, depuis la racine de l’arbre jusqu’à sa tête, et que les six premières couches superposées se trouveraient renfermées sous les quarante autres couches continnes. Il n’en est point ainsi : chaque couche ligneuse partant de la racine conservera la nature du sujet jusqu’à la greffe; là il y aura solution de continuité; non-seulement elle changera de nature, mais elle s’interrompra brusquement, et une autre couche tout-à-fait distincte, et de la nature de la greffe, sera superposée de manière à s’emparer de ses sucs nourriciers sans qu’il y ait prolongement de la première, ni même le moindre entre-croisement dans leurs fibres réciproques. Une greffe, enfin, ne tient au sujet que par une espèce d’engrenage et un engluement particulier. Nous concluons de tout ceci, que la sève du sujet n’a aucune influence sur la forme, la saveur, la couleur des fruits; qu’elle ne peut modifier la nature de la greffe, et que le sujet n’influe sur elle que par la quantité plus ou moins grande de nourriture qu’il lui fournit; ce qui peut s’estimer, à peu près, sur la même échelle que les influences d’un terrain sur la bonture qu’on y a placée, selon sa bonne ou mauvaise qualité. 4° Les arbres dont la grefse a le plus d’effet sur le développement du fruit vivent beaucoup moins, longtempe que les autres. La pomme venue sur paradis est la plus grosse, l’arbre ne vit que vingt-cinq ans au plus; celle venue sur doucin est souvent moins grosse et l’arbre plus vigoureux; celle venue sur franc est moins grosse encore, l’arbre vit jusqu’à cent vingt ans; celle produite par le sauvageon est la plus petite, et l’arbre vit deux cents ans. 5° Plus la gresle développe la grosseur du fruit, plus aussi elle arrête le développement général de l’arbre: et ce phénomène suit la même progression que la longévité. On a cra que de certains arbres étrangers semblaient se soustraine aux principes généraux que nous venons d’établir; par exemple, on a cité les pavias rouge et jaune qui, greffés sur le marronnier d’Inde, vivent, dit-on, plus long-temps que ceux provenus de graines; le sorbier des oiseaux et celni de Laponie qui sont dans le même cas, etc.; mais il nous serait facile d’établir que, si ces faits sont vrais, ce sont de simples anomalies que l’on doit attribuer à des causes particulières, et nous pouvons affirmer que les individus provenus de semences sont toujours les plus vigoureux et les plus durables. A présent cherchons à trouver les causes auxquelles on doit attribuer ces phénomènes. Il faudrait n’avoir jamais observé la nature pour n’avoir pas remarqué une loi invariable à laquelle elle s’est soumise : c’est de tout sacrifier, même les individus, pour la conservation des espèces; et cette loi s’applique à tous les êtres organisés. C’est en conséquence de ce principe que l’on voit les animaux les plus gros et les plus robustes, ceux qui par conséquent peuvent le plus facilement éviter les dangers, ou résister aux accidens qui les détruiraient, ne produire que peu de petits. Leur force individuelle suffit pour conserver l’espèce; il n’était donc pas nécessaire d’en multiplier les individus. Mais lorsque des êtres n’ont que la faiblesse en partage, sans cesse en butte à tous les accidens, succombant au moindre choc, l’espèce serait bientôt détruite si les individus n’étaient très-nombreux. La baleine et l’éléphant ne font qu’un petit, le hareng en produit par million; le papillon par centaine, et la souris en fait de cinq à huit tous les mois. Il en est à peu près de même dans les végétaux. Ceux annuels, qui par conséquent sont les plus hasardeux D8 sous le rapport de leur conservation, sont ceux qui généralement donnent un plus grand nombre de graines. C’est ainsi qu’un pavot en fournira cent ou deux cents fois plus qu’un chêne ou un châtaignier; encore ceux-ci peuvent être comptés parmi les arbres qui multiplient leurs semences en plus grand nombre; et la raison en est que, ne se trouvant que dans le nord, ils ont à redouter la rigueur des hivers que les arbres du midi n’ont point à craindre. Aussi ces derniers sont-ils généralement moins féconds, quoique leurs fruits soient ordinairement plus gros. Il suit de ce principe, que, la nature ayant en vue la multiplication des espèces, et rien autre chose, elle a dû veiller aussi à ce que chaque individu se soit reproduit plusieurs fois avant sa destruction. Aussi voit-on que, lorsqu’un être quelconque, animal ou végétal, est altéré dans sa constitution, les principes organiques qui devaient, dans son état de santé, se distribuer dans toutes ses parties pour les entretenir dans leurs proportions et leur vigueur, prennent un autre cours et se concentrent pour ainsi dire sur les organes de la reproduction, afin d’assurer l’existence future des petits êtres qui remplaceront celui qu’elle abandonne à la mort. Cette loi générale s’étend jusque sur les hommes. Les naturalistes et les médecins ont remarqué que les personnes rachitiques, phthisiques, ou attaquées d’une maladie chronique ayant pour cause un vice d’organisation, sont celles qui ont le plus de propension à l’acte vénérien. Les animaux qui vivent depuis long-temps dans la domesticité sont les plus altérés dans leur nature, et aussi ceux qui se reproduisent en plus grand nombre. C’est surtout dans les végétaux que cette observation est frappante : un arbre est-il très-vigoureux, il porte peu de fruits; mais, lorsqu’il a été mutilé par la taille, par l’amputation de quelques-unes de ses racines, par plusieurs transplantations, ou même par une blessure faite à son tronc; lorsqu’on l’a soumis à l’incision annulaire, à l’arcure; lorsqu’on l’a altéré enfin, la nature fait un effort; elle semble appréhender la destruction de l’individu avant qu’il ait rempli le but qu’elle en attend, et elle le couvre de fleurs et de fruits. On peut conclure de ceci un fait assez prouvé par l’expérience; c’est que le nombre, la grosseur et souvent la qualité des fruits sont en raison inverse de la vigueur de l’individu qui les produit; que, par conséquent, plus le sujet sera altéré dans son port, plus il se mettra à fruit. Cependant il ne faut pas que cette altération soit portée jusqu’à un commencement de désorganisation, car la nature épuisée ferait de vains efforts, l’arbre donnerait des fruits avortés et périrait promptement. La greffe est une opération par laquelle on altère la constitution d’un arbre, en entravant la marche de la sève des racines aux branches; plus l’arbre sera greffé, plus il sera altéré. Donc, selon le principe établi, la grefse doit augmenter la grosseur et le nombre des fruits. Ceci est d’autant plus vrai que l’on voit l’altération même du sujet sur lequel on greffe, influer déjà au moins sur leur volume. Suivons notre première comparaison : que l’on prenne, par exemple, deux gresses de pommier sur la même branche; que l’on place la première sur paradis, la seconde sur franc; on obtiendra de la première un arbre s’élevant rarement à la hauteur de quatre ou cinq pieds; mais les fruits seront beaucoup plus gros. La raison en vient de ce que le paradis est une marcotte naturelle détachée du pied d’un arbre et déjà beaucoup altérée, fournissant par conséquent moins de sèvè. La seconde s’élèvera de vingt à trente pieds, et les fruits seront beaucoup moins gros que sur la précédente. Pour réussir parfaitement dans l’opération de la greffe, il faut encore qu’il y ait entre les deux sujets d’autres analogies, mais beaucoup plus faciles à saisir. Si l’on 2. 7 D6 greffait un individu robuste sur un sujet d’une croissance faible ou languissante, il en résulterait que les racines, et le tronc au-dessous de la greffe ne se trouveraient jamais en proportion avec la tête de l’arbre; les premières, trop grêles, ne l’attacheraient pas assez fortement à la terre, et laisseraient assez de prise aux vents pour l’arracher ou au moins l’ébranler fortement; le second, fluet et maigre, finirait, au bout d’un certain laps de tempe, par ne plus pouvoir transmettre de nourriture aux branches, et l’arbre périrait. Outre que l’endroit où la greffe serait attachée sur le sujet formerait un énorme bourrelet, qui bientôt deviendrait chancreux, présenterait un coup d’œil désagréable, et enfin entraînerait la perte du végétal. Il convient aussi de placer les variétés sur les sujets d’autres variétés que l’expérience nous a démontré leur convenir davantage, soit par leurs propres affinités, soit à cause de la qualité du terrain dans lequel on planterá. Par exemple, on greffera l’abricotier de Provence sur prunier venu de noyau, les albergiers sur la pêcheamande, et l’abricot de Portugal sur le gros damas. Dans un terrain sec et sablonneux on greffera les pêchers sur amandier; dans les terres humides on les greffera sur prunier; et encore faudra-t-il assortir les variétés des greffes avec les variétés des sujets. Tous ces cas particuliers seront prévus et traités dans tous leurs détails aux articles de nos cultures particulières. Nous venons de voir les effets généraux de la greffe; il nous reste à parler de ceux moins étudiés qui tiennent plus particulièrement à la physiologie végétale, mais qui sont cependant indispensables à connaître, même au plus simple praticien. 1° La greffe, quel que soit le sujet sur lequel on la place, comme nous l’avons dit, ne change point ou change très-peu le fruit et la grandeur de l’arbre. Les formes, le port, la santé et les maladies persistent sans aucune différence, à très-peu d’exceptions près. Il n’est done pas indifférent, quand on veut multiplier une espèce ou une variété, par cet ingénieux moyen, de choisir les greffes sur des sujets vigoureux, n’ayant aucuns vices particuliers, et possédant toutes les qualités que l’on veut fixer dans ses enfans. Par la même raison, si l’on veut perpétuer une maladie ou une anomalie, comme par exemple des panachures, des fleurs doubles, etc., on le pourra par la greffe; et l’on réussira d’autant mieux, que l’on choisira le rameau sur lequel ces accidens seront le mieux déterminés. Une observation essentielle, c’est que les maladies ne se perpétuent par cette opération que lorsqu’elles sont constitutionnelles, c’est-à-dire, lorsqu’elles appartiennent à une modification d’organisation dont la cause est presque toujours ignorée, et non à une lésion accidentelle. La réussite sera certaine lorsque la maladie sera générale; mais, si elle ne modifie qu’une partie de la plante, elle deviendra douteuse, à moins qu’on ne soit certain d’avoir inséré un gemme modifié. Supposons qu’il se trouve dans une pépinière un sujet ayant développé deux branches, dont l’une portera des fleurs simples, l’autre des fleurs doubles, et qu’on veuille multiplier la variété à fleurs doubles. Si, pour greffer, l’on prend indistinctement un bourgeon, même sur la branche à fleurs doubles, il est possible qu’on le choisisse au-dessous de l’endroit où l’organisation est modifiée, quand même ce serait le bourgeon le plus près de l’anomalie, et l’opération serait manquée. Mais, si l’on prend un bourgeon du même rameau, et placé au-dessus, la réussite est sûre. Non-seulement ces modifications se transmettent par la greffe, mais encore celles qui sont dues à la nature et à la vigueur des gemmes; d’où il résulte qu’il faudra, autant que possible, choisir les yeux à greffer sur des rameaux sains, d’une grosseur proportionnée à l’espèce de greffe et à la grosseur du sujet. 2° La grefse, par une réaction particulière sur le sujet I qui la reçoit, peut en modifier la nature jusqu’à un point qui n’est pas encore connu, faute d’expériences à ce sujet. D’après quelques faits que nous avons observés, il paraît que la greffe en écusson agit, sur le végétal qui la recoit, de la même manière que l’inoculation sur les animaux. Il nous est arrivé plusieurs fois de greffer une variété panachée sur une espèce qui ne l’était pas; la greffe, après avoir poussé pendant quelque temps, périssait par un accident, ou était décollée entièrement, et le sujet qui l’avait recue n’en avait pas moins contracté des panachures. Les maladies peuvent se perpétuer par cette espèce d’inoculation, mais nous ne croyons pas qu’il en soit de même pour les anomalies. Avant d’entrer dans les détails relatifs aux différentes manières de greffer, nous devons décrire les instrumens les plus nécessaires pour opérer, et indiquer les substances dont on se sert, soit pour maintenir les parties à leurs places, soit pour faciliter la cicatrisation de la plaie. Il existe deux espèces de greffoir. 1° Le greffoir ordinaire; c’est une espèce de petit couteau, dont la lame, longue d’un pouce et demi à deux pouces, est un peu arrondie sur le bout, du côté du tranchant. Le manche doit être en corne de cerf et raboteux, afin de se fixer plus facilement dans la main. Au tah est implantée une spatule en buis, en ivoire, en os, et quelquefois, mais à tort, en cuivre, formant un ovale, aplatie sur ses bords, mais non tranchante. Cet instrument est trop connu pour demander une plus longue description; seulement il doit être tranchant comme un rasoir pour couper très- net, et la lame sera toujours tenue très-propre. On aura grand soin de l’essuyer toutes les fois que l’on viendra de s’en servir sur un arbre d’une espèce, pour l’employer sur un autre d’une espèce différente. 2° Le greffoir angulaire, que nous avons inventé et fait figurer, pl. 6, fig. 7. Il consiste en une lame de quinze lignes de longueur, creusée en gouttière triangulaire a, dont l’extrémité plus large, tronquée, est tranchante; elle est fixée à vis dans un manche de quatre pouces de longueur, et un petit couvercle ou étui b, en cuivre, sert à la défendre quand on met l’instrument dans sa poche. La fig. 8 représente le même instrument, renversé pour entailler plus commodément près de terre. La lame a est placée, par le moyen d’une vis, sur un pivot, tournant sur un ressort, lorsqu’on l’enfonce. Cette mécanique sert à replacer la lame perpendieulairement sur le manche, pour pouvoir la recouvrir d’un étui, comme nous l’avons représenté par des points. La fig. 7 est réduite d’un quart, la sig. 8 est dessinée de grandeur naturelle. Les autres instrumens se bornent à quelques coins en bois, de diverses dimensions, pour placer dans la fente faite à un fort sujet, et la tenir ouverte pendant qu’on y enfonce la greffe; et en un marteau pour ouvrir cette fente en frappant sur un instrument tranchant, quand on opère sur un tronc d’arbre déjà parvenu à une certaine grosseur. Les matières que l’on emploie le plus ordinairement pour faire les ligatures qui doivent maintenir les parties en place jusqu’à ce qu’elles soient soudées, sont : 1° la laine grossièrement filée et peu tordue. Elle est trèsavantageuse, parce que son élasticité lui permet de se relâcher à mesure que le sujet prend de la croissance, ce qui empêche les étranglemens et les nodosités. Elle a encore l’avantage de prendre difficilement l’humidité, mais aussi, lorsqu’elle en est imprégnée, elle la conserve long-temps. Cette substance nous paraît préférable à toutes celles employées jusqu’à ce jour. 2° les lanières d’écorce. Elles ont le défaut d’être difficiles à attacher, de se pourrir trop vite, et de ne pas se relâcher lorsque le sujet groseit. 3° le chanvre, ne se relâche jamais, et, par cette raison, produit presque toujours des étranglemens qui non-seulement occasionent des nodosités, mais nuisent même à la reprise de la gresse. 4° les joncs, conservent trop l’humidité, pourrissent rapidement, et manquent de solidité. 5° les osiers, fendus et trempés dans l’eau pendant quelque temps pour les ramollir, sont employés pour les sujets très forts, et dont les écorces sont peu délicates, 6° la toile goudronnée : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les parties, et de les préserver de l’humidité et du contact desséchant de l’air atmosphérique. Comme elle n’est point encore en usage, nous allons indiquer la manière de la préparer et de s’en servir. On prend de la toile fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon le besoin; puis on fait fondre dans un vase de terre deux parties de poix noire, une de suif et une de cire, et on en couvre les rubans, mais d’un côté seulement. Ainsi préparés, on peut les conserver très-long-temps; quand on veut les employer, on les réchauffe simplement avec les mains ou l’haleine, et on les applique avec la précaution de passer les doigts dessus à plusieurs reprises pour les attacher à l’écorce du sujet greffé. 7° enfin, à défaut des substances que nous venons d’indiquer, on peut employer avec plus ou moins d’avantages tout ce qui peut servir à faire une ligature. Quelquefois il n’est pas nécessaire de lier pour maintenir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garantir des influences atmosphériques et particulièrement d’une humidité trop long-temps soutenue, occasionée par les pluies. On se sert alors de la cire à greffer, ou de ce que les jardiniers appellent l’onguent de Saint- Fiacre. La première se compose de plusieurs manières: 1° on fait fondre, dans un vase de terre, un mélange de poix résine et de cire jaune, en égale quantité; 2° ou cinq huitièmes de poix noire, un huitième de résine et un huitième de cire jaune; 3° ou une livre de poix de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de cire jaune, deux onces de résine, une demi-once de suif de mouton. Cette composition, employée dans notre établissement et dans celui du Luxembourg, est excellente : on fait fondre à très-petit feu dans une marmite de fonte, et on fait réchauffer sur un fourneau portatif, pour s’en servir au besoin; 4° ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif, 5° ou enfin un tiers de poix noire, un tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute une quantité à peu près égale de briques pulvérisées le plus fin possible. Ce dernier moyen nous paraît très bon aussi, parce que la poussière de briques donne de la solidité en même temps qu’elle apporte de l’économie. On se sert de la cire à greffer quand elle est chauffée assez pour devenir liquide et s’étendre facilement sur l’écorce par le moyen d’un pinceau; mais il faut prendre garde qu’elle soit trop chaude, car elle dessécherait les bords de l’écorce, et l’opération serait manquée. L’onguent de Saint-Fiacre n’est rien autre chose qu’un mélange de terre glaise et de fiente de vache. Dans les temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir une trop grande abondance d’humidité et de pourrir la greffe; dans les saisons sèches, il a l’avantage de maintenir la fraîcheur, et d’aider par conséquent à la reprise. Enfin quelques personnes emploient simplement une argile pure, lorsqu’elle a été assez battue pour ne plus se crevasser en séchant. Chacune de ces méthodes est à préférer dans de certaines circonstances particulières, mais celle qui offre le plus d’avantages généraux est l’emploi de la cire. S’il arrivait que l’on eût à greffer dans un lieu éloigné des habitations, où par conséquent on n’aurait pas la commodité d’avoir du feu pour ramollir les différentes cires dont nous venons de donner la composition, on préparerait d’avance celle dont voici la recette: une livre de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une demi-livre de poix blanche ou de Bourgogne, et un quart de suif de mouton. Quand la composition est fondue, bien mélangée et refroidie, on la pétrit en se mouillant les mains pour qu’elle ne s’y attache pas, et on la met en petits pains, que l’on emporte avec soi pour s’en servir au besoin. Il ne s’agit que de la pétrir de nouveau pour la ramollir et la rendre propre à s’attacher parfaitement sur les écorces où on l’applique. Peu d’auteurs ont cherché à classer méthodiquement les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi à donner des divisions vraiment analitiques; nous voulons parler du professeur Thouin. Duhamel est le premier qui ait essayé : il les a divisées en cinq sections auxquelles il a donné les noms de gresses par approche, en fente, en couronne, en flûte, et en écusson. Ces sections n’ont aucuns caractères qui puissent les faire distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont arbitraires et mauvaises; mais c’est déjà beaucoup que d’avoir indiqué, aux auteurs qui devaient écrire après lui, la route méthodique qu’ils devaient suivre pour atteindre un but utile que lui-même a manqué. Rosier, venu après lui, aurait peut-être dû s’emparer de la conception de Duhamel, et la perfectionner; il n’a fait qu’ajouter une sixième section, tout aussi arbitraire, à laquelle il a donné le nom de greffes par juxta-position. Enfin M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d’histoire naturelle, son classement analitique (1), le meilleur que l’on pourrait adopter, selon nous, dans un ouvrage qui serait moins pratique que celui-ci. Nous allons l’extraire textuellement de son excellent ouvrage, avant de donner le nôtre fondé sur des bases tout-à-fait difsérentes. « Nous restreignons à trois sections, dit M. Thouin, le genre des greffes, et nous les nommons, savoir : la première, greffes en approche; la deuxième, greffes par scions; et la troisième, greffes par gemmes. (1) Monographie des greffes, ou Description technique des diversea sortes de greffes employées pour la multiplication des végétaux. 18 « La première réunit toutes les sortes de gresses qui s’effectuent au moyen de quelques unes des parties des végétaux qui tiennent à leurs pieds enracinés. « La deuxième rassemble toutes celles qui se pratiquent avec des parties ligneuses séparées d’un individu et transportées sur un autre. « La troisième et dernière comprend toutes celles qui s’opèrent au moyen de gemma ou yeux, levés avec la portion d’écorce qui les environne, sur un végétal et posés sur un autre. « Ces trois sections sont elles-mêmes divisées en séries, lesquelles ont ausai des caractères secondaires qui ser vent à les faire distinguer entre elles. « Celles-ci se divisent en sortes avec des caractères particuliers qui les différencient les unes des autres. «Enfin les diverses variétés et sous- variétés qu’offrent quelques unes de ces sortes, sont distinguées par des définitions particulières, et sont rangées à la suite de leurs sortes principales. « Les greffes par approche présentent cinq séries, ou cinq groupes différens, en raison des diverses parties des végétaux avec lesquelles on les effectue, savoir: « 1ere série, greffes par approche sur tiges. « 2° série, greffes par approche sur branches. « 3° série, greffes par approche sur racines. « 4° série, greffes par approche de fruits. « 5° série, grefles par approche de feuilles et defleurs. « Les greffes par scions s’effectuent avec de jeunes pousses boiseuses, telles que bourgeons, ramilles, rameaux, petites branches, et racines qu’on sépare de leurs individus pour les placer sur un autre, afin d’y vivre et d’y croître à ses dépens. » « Les sortes de greffes appartenant à cette section étant nombreuses, on les a divisées en cinq séries, en raison des parties des arbres avec lesquelles on les effectue, et des opérations qu’elles nécessitent. » 000 « La première réunit celles connues sous la dénomination de greffes en fente, et qui se pratiquent ordinairement au moyen de jeunes pousses produites par la demière sève. « La seconde rassemble celles nommées habituellement greffes en couronnes, qu’on pratique presque toujours avee de jeunes rameaux produits par l’avant-dernière sève, et dont l’âge est de douze à dix-huit mois. « La troisième comprend les greffes en bouts de branches, ou celles formées de rameaux garnis de leurs ramilles, de leurs feuilles, souvent de leurs boutons à fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits. « La quatrième renferme les greffes que l’on nomme de côté, qui s’effectuent sur les tiges, sans exiger l’amputation de la tête des individus sur lesquels on les pratique. « La cinquième et dernière est composée des greffes de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de celles de jeunes scions sur des souches de racines. .« Les greffes par gemma consistent en un œil, bouton ou gemma, porté sur une plaque d’écorce plus ou moins grande, et de différentes formes, transportée d’une place à une autre sur le même ou sur d’autres individus. « Comme cette section offre une assez grande quantité de sortes et de modes de greffes différens, on l’a divisée en deux séries: « La première comprend toutes les greffes en écusson qui s’effectuent au moyen d’un gemma isolé, ou de plusieurs réunis en un seul bouton. « La seconde rassemble toutes les greffes en flûte et par juxta-position, qui peuvent réunir plusieurs gemma écartés les uns des autres, sur un même tube d’écorce.» Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle précision et quelle justesse M. Thouin a créé des divisions auxquelles se rapportent aisément les zoa greffes qu’il 90 connaissait, celles qui lui étaient inconnues, et même celles que l’on pourra inventer par la suite. Si nous n’avons pas adopté sa classification, c’est que nous avons voulu présenter les espèces de greffes autant que possible dans l’ordre de leur usage. Notre intention étant de faire un ouvrage utile, nous devons ascrifier toujours la marche théorique à celle pratique; du reste, il sera facile de classer toutes nos greffes dans les divisions de M. Thouin, et c’est dans ce but que nous avons rapporté les caractères qu’il assigne à chacune de ses principales divisions. bbb PREMIÈRE SECTION. GREFFES DES ARBRES FRUITIERS. PREMIÈRE DIVISION. CRETFES DES ARBRZS PRUTTIERS ER GÉNÉRAL. Lorsque l’on greffe un arbre fruitier, on se propose un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent être que ceux-ci : 10 multiplier une variété ou une espèce, en la plaçant sur une variété ou une espèce différente; 2° placer plusieurs espèces ou variétés sur un seul sujet; 3° rajeunir un arbre en tout ou en partie; 4° réparer un défaut de forme dans son port; 5° augmenter sa vigueur; 6° obtenir des fruits sur un arbre très-jeune; 7° augmenter la qualité et la grosseur du fruit d’une manière particulière; 8° réparer une blessure faite à l’écorce d’un arbre précieux; 9° obtenir un grand nombre de francs sur une seule souche. 08 Greffes pour multiplication des variétés. (L. GREFFES EN ÉCUSSON. On appelle écusson une petite plaque d’écorce, imitant un écu ou bouclier, sur laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé œil ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons décrire, ont tiré leur nom générique de cette plaque, et s’exécutent selon les mêmes principes généraux. Elles sont ordinairement employées sur les jeunes sujets, d’un à cinq ans, et même davantage si leur écorce s’est conservée mince, lisse et saine; elles conviennent, nonseulement aux arbres fruitiers, mais encore à tous les autres arbres, arbustes et arbrisseaux non résineux, dont l’écorce a les qualités que nous venons d’indiquer. Elles se font au printemps, lorsque la végétation commence et que les arbres sont bien en sève; ce qui se reconnaît à la grande facilité que l’on trouve à détacher l’écorce du bois, ou pendant la sève du mois d’août. La première attention que doit avoir le jardinier, c’est de choisir avec réflexion le rameau de l’arbre dont il veut multiplier la variété, et sur lequel il doit lever l’écusson. Il faut que ce rameau soit une pousse de l’année précédente, bien aoûtée, et munie d’yeux parfaitement formés. Si l’on craignait que les boutons ne fussent pas assez mûrs, on pincerait l’extrémité de la branche pour arrêter son accroissement, forcer la sève à se porter vers les yeux, et l’on retarderait sa coupe jusqu’à ce que la maturité fût parfaite. Quand le rameau est coupé, ou retranche les feuilles, mais avec la précaution de laisser attachée au bois une portion du pétiole longue de deux ou trois lignes; elle servira à tenir l’écusson avec deux doigts, lorsqu’il sera enlevé, et à le placer plus commodément dans l’incision préparée pour le recevoir : en outre, lorsqu’après être desséchée elle tombera de la greffe en s’en séparant net et sans efforts, elle sera l’augure le plus favorable pour le succès de l’opération. 61 Si l’on ne doit pas greffer de suite et que l’on ait à conserver, pendant un jour ou deux, les rameaux coupés, on les piquera dans de la terre humide, et on les tiendra dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours il faut plus de précautions : on les enveloppe dans unlinge ou de la mousse mouillés. Enfin, si elles deivent voyager, on les pique dans une boule de terre grasse humide, on les enveloppe de mousse mouillée, et on les renferme dans une boîte de fer-blanc. M. Thouin recommande, pour un voyage de quatre ou cinq jours, de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit. aqueux; et, pour des distances plus éloignées, de les mettre dans un bain de miel: mais ces précautions nous paraissent surabondantes et même hasardeuses. Si l’on doit greffer de suite, on peut enlever les écussons et les jeter à mesure dans un vase d’eau, afin d’empêcher l’air et la chaleur de les dessécher : du moins cette méthode est employée par quelques jardiniers. Mais le plus sûr est d’y plonger seulement les rameaux, et de les en retirer les uns après les autres, et à mesure. qu’on en a besoin pour lever les écussons et les placer de suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant l’écorce du sujet depuis l’épiderme jusqu’à l’aubier, d’abord par une entaille transversale, puis par une autre longitudinale qui commence vers le milieu de la première et se prolonge, en descendant ou en montant, dans une longueur proportionnée à celle de l’écusson, de manière à former la figure d’un T droit ou renversé. Pour placer l’écusson, on écarte, en commençant par le haut, avec la spatule ou lame d’ivoire du greffoir, les deux lèvres de l’incision, et on soulève l’écorce avec la plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser. L’écusson, que l’on avait placé entre ses lèvres pour avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé sous l’écorce : on fait coïncider parfaitement le liber de sa partie coupée transversalement, avec le liber de l’incision transversale du sujet; puis on rapproche par dessus les lèvres de l’écorce du sujet, de manière à ce qu’il n’y ait aucun vide entre les parties, par lequel des corpe étrangers pourraient s’introduire. On fait la ligature en enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour ne pas blesser l’écorce en la comprimant, et l’opération se termine là. Il ne reste plus qu’à visiter quelquefois les greffes pour s’assurer que la ligature ne forme pas des étranglemens ou des bourrelets; et, si cela arrive, on les défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces est opérée, et la greffe est reprise. Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson le plus ordinairement employées à la multiplication des espèces ou variétés de fruits.) Nora. Toutes les greffes marquées d’une astérisque“ sont employées dans la pratique journalière; celles marquées de deux " le sont plugénéralement. 10** Greffe en écus son boisé. Greffe Lenormand, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3. c, l’incision; a, l’incision ouverte; b, l’écusson (1). On lève un écusson sur un rameau. Pour cela on fait, au-dessus d’un œil sain et vigoureux, une incision trans(1) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les espèces de greffes que nous connaissons, et nous avons rapporté à la Synonymie de M. Thouin toutes celles qui étaient connues par ce savant professeur. Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu’ils trouveront quelquefois des différences de coupes, s’ils comparent nos figures à celles citées par cet homme respectable; en voici la raison : M. Thouin, en rédigeant sa Monographie des grefses, écrivait plutôt l’histoire de l’art, qu’il ne voulait en enseigner la nouvelle application à la pratique actuelle. Il lui a dono fallu citer les figures des auteurs sans se permettre d’y fairc de changemens. Notre but étant différent du sien, nous avons cru devoir figurer nos greffes telles qu’elles sont employées dans la pratique actuelle, soit dans notre établissement, soit chez d’autres agriculteurs, sans nous embarrasser beaucoup des sigures des anciens auteura. versale et profonde; puis, en reportant la lame du greffoir un peu plus haut que cette entaille, on enlève une lanière de trois à quatre lignes de largeur, sur un pouce ou un pouce et demi de longueur; on la termine en pointe par le bas, et la première incision fait qu’elle se trouve coupée transversalement dans le haut. Il faut que l’œil se trouve placé à peu près vers le tiers supérieur, et que les stipules ou autres membranes accompagnant quelquefois le pétiole que l’on a laissé, les aiguillons ou autres appendices, soient ôtés avec précaution. Avec la pointe du greffoir on enlève le bois de l’écusson, en en laissant une légère lame dans le tiers de son étendue, On insère cet écusson sur le sujet, et on fait la ligature comme nous l’avons dit plus haut. Cette greffe convient à tous les arbres fruitiers à pepins et à noyaux, ainsi qu’au plus grand nombre des arbres forestiers et d’agrément; aussi est-elle la plus généralement employée dans les onvirons de Paris. ** Greffe en écusson à œil poussant. Greffe Jouette, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3. a, incision du sujet; b, l’écusson. L’écusson se taille et se pose de la même manière que pour la précédente; mais, aussitôt qu’il est placé, on coupe la tête du sujet, et l’on abat journellement tous les bourgeons qui croissent sur la tige. Cette greffe, faite au printemps, offre un véritable avantage, celui de forcer le bouton inséré à se développer de suite, et par conséquent de hâter la jouissance d’une année; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe ne reprend pas, la sève, ne trouvant pas à se faire jour, fait périr le sujet de plénitude, au moins dans une grande partie de sa longueur. Raite au mois d’août, il est rare qu’elle réussisse, parce que la jeune pousse de l’écusson, n’ayant pas le temps de s’aoûter, périt par la gelée et entraîne assez souvent le sujet dans sa ruine. 14 3°** Greffe en écusson à œil dormant. Greffe Vitry, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3. a, l’incision du sujet; b, l’écusson. Elle se fait comme les précédentes, mais à l’époque de la sève d’août, et l’on ne retranche rien au sujet qu’au printemps suivant, afin d’empêcher le développement du bouton avant cette saison. En retardant la jouissance d’une année, cette gresse l’assure davantage. Elle a encore le mérite de ne pas nuire, au sujet si elle ne reprend pas. Les habitans de Vitry, qui font le plus grand commerce d’arbres fruitiers, aux environs de Paris, l’emploient presque exclusivement. C’est aussi celle qui paraît le mieux convenir à la multiplication du pêcher. 4° Greffe en écusson à rebours. Greffe Knoop, de Thouin. Pl. 1re,. sig.5. .a, incision renversée; b, l’écusson taillé à rebours. On lève l’écusson de manière à ce que la pointe de l’œil, lorsqu’il sera placé sur le sujet, se trouve renversée et regardant la terre, soit que l’incision du sujet soit faite à la manière ordinaire, ou en Trenversé (L). Par cette méthode on oblige les bourgeons à croître dans une direction opposée à celle qu’ils devaient avoir naturellement ; mais ils se redressent bientôt aussi, et le but qu’on attendait de cette greffe, celui d’augmenter la grosseur des fruits en entravant la marche de la sève, at-il été manqué ou à peu près. (Il. GREFFES EN FENTE. Elles se font avec des rameaux ou jeunes pousses de la dernière sève, bien aoûtés, ayant depuis un jusqu’à six ou sept yeux. On coupe un de ces rameaux, dans le bas, en forme de lame de couteau revêtue de son écorce du côté où l’on a conservé de l’épaisseur, ou en biseau avec de l’écorce des deux côtés. On coupe la tête du sujet, on unit la plaie, et on y pratique des fentes latérales que l’on descend droit, 906 à une longueur plus ou moins considérable. Avec la pointe de la serpette, ou un coin de bois, on tient cette fente entr’ouverte, pendant qu’on y introduit le biseau de la greffe. Il faut, pour assurer la reprise, que, sans égard pour la partie extérieure de l’écorce, on fasse coincider le liber du rameau et celui du sujet de la manière la plus exacte. Il ne reste plus qu’à faire une ligature pour empêcher les fentes du sujet de laisser échapper les greffes en s’écartant, et à recouvrir la plaie avec la cire à greffer, ou l’onguent de Saint-Fiacre. Quand on se sert de cette dernière composition, on l’enveloppe d’un morceau de toile ou de canevas, lié par-dessous, pour empécher les eaux de pluie d’entraîner ou au moins de dégrader cet appareil; et dans ce cas on donne quelquefois à cette greffe le nom de poupée. La greffe en fente se pratique au printemps, dans les premiers instans où la sève commence à paraître. Elle s’emploie pour tous les fruits à pepins, pour une grande partie de ceux à noyaux, baies, etc. On s’en sert le plus ordinairement pour former des arbres à hautes tiges.) 5.** Greffe en fente simple. Greffe! Atticus, de Thouin. Pl. 2, fig. 1. a, sujet fendu pour recevoir la greffe; b,b, rameaux taillés en bisean, d, ou en biseau avec retraite, c;c, e, rameau ajusté dans la fente. On prépare un jeune rameau d’un diamètre plus petit que celui du sujet, en y laissant deux ou trois boutons, et en le taillant à trois ou quatre lignes au-dessous du dernier œil; on coupe ensuite la tige du sujet, soit au collet de la racine, soit à différentes hauteurs, jusqu’à celle de huit pieds; on la fend dans le milieu de son diamètre, et on y insère la greffe avec les précautions indiquées plus haut. Cette greffe, étant une des plus faciles et des plus 2. 2 0 sûres, est généralement répandue, surtout dans les provinces. Elle réussit parfaitement sur les arbres à pepins; moins bien sur ceux à noyaux, si l’on en excepte les cerisiers et quelques pruniers. Elle est propre aux arbres dont les greffes doivent être enterrées, et à ceux que l’on veut élever à haute tige pour former des vergers. On l’emploie aussi pour beaucoup d’arbrisseaux et d’arbustes d’ornement, parce qu’elle offre le précieux avantage de fleurir et de former une jolie tête dans le courant d’une année. Les rosiers greffés en fente simple fleurissent presque toujours la même année et souvent le même printemps. Mais les amateurs, qui tiennent plus à posséder un arbre robuste et d’une belle venue qu’à une jouissance prématurée, ont le soin d’enlever le bouton à fleurs, aussitôt qu’il paraît, soit d’un rosier, d’un arbrisseau d’agrément, ou d’un arbre à fruit; la sève, qui se serait portée sur les organes de la floraison et de la fructification, profite aux branches et aux rameaux. 6. * Greffe en fente Ferrari. Thouin. Pl. a, fig. 3. On prend un jeune rameau exactement de la même grosseur que la tige du sujet; on le taille en biseau des deux côtés, ou plutôt en bec de hautbois, avec la précaution de conserver l’écorce de chaque côté comme on l’a conservée sur un seul dans la précédente. On coupe le sujet et on le fend dans le milieu de son diamètre; puis on y insère la greffe avec la précaution de faire parfaitement coïncider, des deux côtés, les écorces du rameau et du sujet. Cette manière de greffer, très employée dans l’Italie, et particulièrement à Gênes, convient très-bien aux jeunes sujets d’arbres fruitiers, ainsi qu’à plusieurs arbrisseaux d’ornement, tels que les jasmins des Açores, d’Espagne, d’Arabie, etc. Elle hâte la fructification des premiers, la floraison des autres, et n’a pas l’inconvénient d’occasioner aussi souvent des bourrelets désagréables; maiś les arbres sur lesquels on l’emploie prennent moins d’accroissement et durent moins longtemps. 7.r Greffe en fente latérale, à un rameau. Pl. 2, fig.1. Elle se fait comme la précédente, excepté que, la moelle du sujet devant rester intacte, la fente, au lieu de couper le sujet positivement dans le milieu de son diamètre, le coupe à peu près vers le tiers de son épaisseur, de manière à passer à côté de la moelle sans l’endommager. Du reste, elle est employée aux mêmes usages que la précédente, et convient parfaitement aux jeunes arbres, fruitiers ou d’ornement, dont la moelle épaisse et spongieuse a besoin d’être ménagée. 8.** Greffe en fente à deux rameaux. Greffe Palladius, de Thouin. Pl. 2, fig. 7. On prépare, comme pour la greffe en fente simple, n° 5, deux rameaux au lieu d’un; puis on fend la tige du sujet dans le milieu de son diamètre, et on insère les deux rameaux à l’opposé l’un de l’autre, c’est-à-dire, sur les deux bords extérieurs de la fente, de manière à occuper chacun la demi-circonférence de la coupe du sujet. Cette greffe se pratique sur des sujets dont la tige offre déjà la grosseur d’un pouce de diamètre, ou même considérablement davantage. La chance de succès est doublée, par la raison qu’il est rare que les deux greffes périssent, s’il n’y a pas de cause particulière pour que cela arrive. On peut, si on le désire, placer sur le même arbre deux variétés différentes de fruits ou de fleurs. Cette manière de greffer est aussi généralement employée que la grefse en fente simple. 9.* Greffe en fente latérale à deux rameaux. Comme la précédente, à cette différence près, que la fente du sujet se fait un peu latéralement pour ménager la moelle. 508 Du reste, elle sert aux mêmes usages que la précédente, et n’en est qu’une modification. 10.** Greffe en fente à quatre rameaux. Gresse Laquintinie, de Thouin. Pl. 2, fig. 8. On prépare quatre rameaux de la même manière que pour les précédentes, puis on fait sur la coupe du sujet deux fentes qui se croisent au milieu de son diamètre et le partagent en quatre parties égales; on prolonge les deux fentes, en descendant, d’un à trois pouces de longueur, et on y introduit les quatre rameaux; après quoi on enveloppe le tout d’une poupée. Elle est précieuse pour greffer de vieux arbres dont on veut changer la tête en une espèce ou variété plus agréable ou plus utile. Elle quadruple les chances de succès, et, mieux que les précédentes, fournit en peu de temps une tête bien garnie. Elle peut encore servir à faire porter plusieurs espèces sur le même individu. On conçoit qu’elle n’est exécutable que sur des sujets ou des branches parvenues à une certaine grosseur. (III. GREFFES EN FENTE PAR RACINES ET SUR RACINES. Celles-ci se font de plusieurs manières; tantôt ce sont des rameaux que l’on greffe sur des racines laissées à leur place; quelquefois ce sont des racines séparées de leurs souches que l’on greffe sur des tiges ou des branches; ou enfin ce sont des racines d’arbres différens que l’on gresse les unes sur les autres. Elles se font au commencement de la sève du printemps, et de la même manière que les autres greffes en fentes. Quoique peu en usage, elles mériteraient peut-être de l’être, parce que plusieurs espèces de végétaux s’en accommodent très bien. Outre cela elles perfectionneraient sans doute les fruits, parce qu’elles entravent davantage la sève dans sa marche, et doivent par conséquent la forcer à se porter plus particulièrement aux organes de la fructification. Mais, pour parvenir à ce but, il faudrait que l’opération fût double. Par exemple, on grefferait une tige d’espèce différente sur les racines d’un individu; puis, lorsque cette tige serait assez forte, on la grefferait à son tour en y plaçant une autre variété.) 11. Greffe en fente sur le collet d’une racine. Gresse Guettard, de Thouin. Pl. 2, fig. 10. On prépare un ou plusieurs rameaux comme pour les autres greffes en fente; puis on coupe le sujet sur le collet de la racine, on y fait une ou plusieurs fentes, dans lesquelles on place les rameaux à la manière ordinaire. On peut encore se contenter de faire des incisions à l’écorce comme pour la greffe en couronne. Lorsqu’un sujet fort, et en place, a une tige contrefaite, malade, ou enfin sur laquelle on ne peut placer des greffes pour quelque autre raison, loin de l’arracher, comme on fait assez ordinairement, on doit profiter de sa racine vigoureuse pour greffer dessus, et obtenir en fort peu de temps un arbre robuste et d’une très-belle venue. Si un accident brise un arbre rez terre, c’est encore le cas d’employer cette greffe. (IV. GREFFES PAR APPROCHE. Les greffes par approche ont quelque analogie avec les marcottes; comme elles, elles se nourrissent des racines de leur mère jusqu’à ce qu’elles soient reprises de manière à pouvoir s’en passer. Elles conviennent très-bien aux jeunes arbres, et même à ceux qui ont atteint le quart, le tiers, ou la moitié de leur grosseur. Elles s’effectuent dans toutes les saisons, pourvu qu’il ne fasse pas une chaleur excessive, ou qu’il ne gèle pas; mais le temps le plus favorable pour leur assurer une prompte reprise est pendant le mouvement de la sève, surtout dans son commencement. Ces greffes ne sont rien autre chose qu’une soudure de deux parties du même végétal, ou de deux végétaux différens, dont la nature nous offre assez souvent des exemples. Pour opérer, on pratique à la partie que l’on veut greffer, une plaie bien nette et proportionnée à sa grosseur : on fait au sujet une plaie semblable et correspondante; puis on les réunit de manière à ce qu’elles se recouvrent réciproquement, que les libers de la greffe et du sujet se trouvent en contact sur le plus grand nombre de points possible, et qu’il n’y ait aucun vide entre deux. On fixe les parties par des ligatures solides, et on les maintient au moyen de forts tuteurs, afin d’empêcher tout mouvement qui pourrait les faire disjoindre. Enfin on les préserve du contact de l’air, de l’eau et même de la lumière, en les recouvrant d’un emplâtre d’onguent de Saint-Fiacre lorsqu’elles sont faites sur des sujets gros et robustes, ou d’une épaisse couche de cire à greffer si elles sont délicates. Comme dans les autres greffes qui exigent une ligature, il faut veiller avec attention aux nodosités ou aux étranglemens qui pourraient s’y former, et défaire la ligature pour la refaire moins serrée si on en apercevait. Cette opération, si on la fait avant que la greffe soit séparée de dessus son pied, demande beaucoup de précautions; car les tiges, que l’on a courbées pour les rapprocher, feront ressort; et, si on n’y prend garde, elles se décolleront et déferont la greffe pour reprendre leur position naturelle. Lorsque la soudure est solidement opérée, il s’agit de sevrer la greffe en la détachant de la branche ou de la tige qui l’a fournie. Si on la coupait tout d’un coup, on courrait la chance de la perdre, parce que la sève du sujet ne s’y porterait pas encore avec assez d’abondance pour la nourrir entièrement; on commence donc par une petite entaille faite au-dessous, et de temps à autre on l’agrandit, jusqu’à ce qu’enfin on coupe tout-à-fait. Alors on rapproche la plaie de la greffe, en enlevant le talon qu’elle forme à sa base; on unit la plaie le plus près possible de la soudure, et l’opération se borne là. La greffe par approche sur tige s’effectue sur des tiges ou des troncs de différentes grosseurs.) 12. Greffe par approche en langue. Gresse Pradeley, de Thouin. Pl. 4, fig. 5. a, tige à greffer; d, son esquille enfoncée dans la fente du sujet; b, le sujet; c, l’esquille, formée par la coupe de l’écorce, enfoncée entre l’esquille et la plaie de la tige à gresser. Ou coupe la tête d’un jeune sujet; on fend l’aire de la coupe comme pour exécuter une greffe en fente, puis on enlève un morceau d’écorce sur un des côtés, commé pour une greffe ordinaire en approche. Cela fait, on prend la branche ou la tige à greffer, on y établit une esquille, et on enlève au-dessous une plaque d’écorce de la même dimension que celle ôtée au sujet; puis on enfonce l’esquille dans la fente du sujet, on unit les plaies, et l’on termine par une ligature. Très-bonne pour les arbres à bois dur, et surtout très-solide. (V. GREFFES PAR APPROCHE SUR BRANCHE. Elles diffèrent de la précédente en ce que, au lieu de souder les arbres par leurs tiges ou par leurs troncs, elles s’opèrent en greflant une branche ou un rameau à un trone, une tige, ou une branche. Elles sont plus faciles, plus sûres, que celles sur tige, et fournissent davantage à la multiplication.) 13.a Greffe ordinaire par approche. Greffe Agricola, de Thouin. Pl. 4, fig. 9. a, a, le sujet et la greffe; b, jonction. Elle consiste à rapprocher une branche de la variété que l’on veut greffer, contre une branche ou la tige du sujet. On les entaille l’une et l’autre longitudinalement jusqu’à l’étui médullaire ou un peu moins, et l’on unit les deux plaies comme nous l’avons dit. C’est particulièrement pour cette espèce de gresse, que le greffoir angulaire, de notre invention, rend un véritable service au cultivateur, en facilitant beauçoup la réunion des libers par la justesse qu’il permet de mettre 08 dans les deux entailles. Il fait gagner beaucoup de temps et assure la reprise. La greffe ordinaire par approche est très-employée pour multiplier toutes les espèces et variétés délicates d’arbres, d’arbrisseaux et d’arbustes, sur lesquelles les greffes en fente et en écusson reprennent difficilement. Elle s’emploie le plus ordinairement sur celles dont l’écorce est mince, le bois dur, et les gemmes sans enveloppe écailleuse. 14. Greffe par approche en entaille. Greffe Cabanis, de Thouin. Elle se fait comme la précédente, à cette di lérence, que l’on pratique une simple entaille qui doit pénétrer jusqu’à la moelle du sujet. Du reste, elle s’emploie aux mêmes usages. Greffes pour obtenir différens fruits sur le même pied. Il arrive assez souvent que, soit comme objet d’expérience, soit comme objet de curiosité, l’on veut avoir des fruits d’espèces différentes sur un seul individu. Pour s’assurer une réussite satisfaisante, il ne faut pas prendre indistinctement les premières variétés venues: il faut au contraire mettre beaucoup de discernement dans son choix, afin d’établir dans les diverses greffes un équilibre de sève sans lequel les plus vigoureuses auraient bientôt étouffé les autres. Si l’on avait placé, par exemple, un bigarreautier et un griottier-nain sur le même sujet, ou un pommier de calville et un pommier d’apis sur un franc, il n’y a pas de doute que le bigarreautier et le calville, malgré toutes les précautions que l’on prendrait à la taille, auraient bientôt affamé les deux autres en s’emparant de toute la sève, et les feraient promptement périr. Il faut encore choisir le sujet sur lequel on doit opérer, et donner la préférence à celui dont la vigueur sera en harmonie avec la force de végétation des greffes que l’on y placera. Du reste, mal1 gre les soins que l’on prendra en taillant, malgré la précaution de ne soumettre à cette opération que des arbres propres à la taille, on ne doit jamais attendre un produit de longue durée, surtout lorsque l’on aura placé plus de deux espèces. Un autre inconvénient grave, c’est que, chaque variété d’arbre fruitier affectant un port particulier, et ne poussant pas ses bourgeons sur le même angle d’inclinaison, il est presque impossible de soumettre ces individus hétérogènes à une forme régulière. On peut employer, pour arriver à ce but, toutes les manières de greffer qui permettent de placer plusieurs écussons, ou rameaux, sur le même sujet : mais il en est quelques-unes plus particulièrement destinées à cet usage. 15. Greffe en écusson au bout des branches. Greffe Jansein, de Thouin. Elle se fait en écusson à œil poussant ou dormant, et se pratique sur des bouts de branche dont l’écorce est encore lisse et verte. Si on l’effectue au mois de mai, on coupe l’extrémité des branches aussitôt l’opération faite, mais cependant avec la précaution de laisser pendant quelque temps un œil à bois un peu au dessus, afin d’y attirer la sève, ou au moins d’empêcher qu’elle abandonne le bout de branche, et par conséquent l’écusson, pour se retirer sur des bourgeons inférieurs. Si l’on a greffé au mois d’août en rabattant les bouts de branche l’année suivante, cette méthode n’est pas nécessaire, parce que, la soudure étant parfaitement opérée, le bourgeon de la greffe se développe en même temps que les autres, et suffit pour maintenir l’équilibre de la sève. On emploie ce procédé pour toutes les espèces de fruits. 16. Greffe en fente au bout des branches. Elle s’exécute à la même époque et de la même manière que la greffe en fente ordinaire, mais avec la précaution de ne laisser aucun bourgeon au - dessous des gresses. 08 On s’en sert plus ordinairement pour se procurer des prunes ou des cerises de diverses formes et couleurs, et mûrissant à des époques différentes. 17. Greffe en approche par compression. Pl. 5, Jig. 1. On plante dans le même trou plusieurs sujets d’espèces différentes et de même hauteur; on les espace le moins possible, afin, lorsque la reprise est certaine, de les réunir en un seul faisceau, que l’on maintient au moyen d’un fourreau d’écorce fraîche de tilleal, ou de tonte autre matière. A mesure que les sujets croissent, leurs tiges se compriment et se soudent en un seul tronc. Les anciens, et Olivier de Serres entre autres, croyaient que, les sèves se mélant, il en résultait des fruits métis, participant de la nature de tous, sans appartenir plus spécialement à celle de l'un qu’à celle de l’autre. Mais on est revenu de cette erreur ; chaque espèce conserve sa tige et ses racines particulières, et fournit les fruits qui lui sont propres. 18. Greffe en approche, en spirale. Greffe Diane, de Thouin. Pl.5, fig. 3. Comne pour la précédente, on plante dans le même trou plusieurs sujets d’espèces différentes, de même âge, de même hauteur, et, autant que possible, de même force. Lorsqu’ils sont parfaitement repris, et surtout bien enracinés, on contourne leurs tiges les unes sur les autres, à peu près comme les brins d’une grosse corde, suivant la marche du soleil, c’est-à-dire, du levant au couchant, et à la hauteur de sept ou huit pieds, plus ou moins. Les tiges se soudent et ne forment plus qu’un seul tronc, imitant une colonne torse. La tête offre le coup d’œil le plus varié dans son feuillage, ses fleurs et ses fruits, et peut, par la suite, fournir un bois tortillard extrêmement fort. 43 Si l’on tenait à se procurer des variétés sur francs, on pourrait employer les marcottes et boutures sur de certains sujets; mais, comme ce genre de multiplication est toujours long, et souvent difficile, on peut se servir de la grefse avec beaucoup plus d’avantage. (V. GREFTES EN COURONNE. Ce sont des greffes en fente, mais qui diffèrent de celles ordinaires par quelques particularités. 1° On les fait aved des rameaux de l’avant dernière sève et même quelquefois avec du bois de dix-huit mois. 2° Elles se placent sur des sujets qui ne sont pas fendus dans tout leur diamètre, et dont le cœur surtont n’est pas attaqué. Elles servent principalement à greffer de vieux arbres fruitiers de la division de ceux à pepins, dont les tiges ou les branches sont trop grosses pour être écussonnées ou pour recevoir la greffe en fente ordinaire. Ou les emploie aussi sur les jeunes sujets dont l’écorce est mince et le bois très dur.) 19.* Greffe en petite couronne. Greffe Liébault, de Thouin. On déterre un arbre jusque sur ses racines, et on le coupe. Avec de petits coins en bois on soulève l’écorce, et l’on place entre elle et le bois autant de rameaux, taillés comme pour la greffe en fente, qu’on peut en faire tenir. On recouvre de terre, avec la précaution de ne laisser sortir au-dessus de la surface du sol que le tiers, ou à peu près, de la longueur des greffes. Elles poussent avec beaucoup de vigueur, et on supprime les bourgeons latéraux à mesure qu’ils croissent. Au bout de trois ans on les déterre, et on enlève celles qui sont enracinées. On marcotte les autres, et, par le moyen de la strangulation, on leur fait émettre très-facilement des racines. Les sujets francs, obtenus par cette méthode, forment de très-bonnes mères marcottes qui pendant fort longtemps fournissent, par rejetons, de jeunes individus francs de pied. (VII. GREFFES DE CÔTÉ. Ces greffes sont distinguées des autres greffes par scions, en ce qu’elles n’exigent pas l’amputation de la tête du sujet, et que, comme la greffe en approche, elles se font sur le côté de sa tige. Elles diffèrent aussi des greffes en approche, en ce que le rameau à greffer est détaché de dessus sa mère. On les emploie plus ordinairement pour remplacer une branche manquante que pour multiplier des variétés, et elles sont d’une reprise beaucoup plus rare que les autres, quoiqu’elles soient assez faciles à exécuter. On doit rigoureusement les faire au premier mouvement de la sève du printemps, avant que les boutons aient commencé à se développer.) 20.* Greffe par approche en bouture. Greffe Pepin, de Thouin. Pl. 5, fig. 6. a, la bouture plantée dans un pot; b, c, coupe. On coupe un rameau d’une longueur suffisante pour faire une bouture, et on le plante auprès du sujet. On le greffe en approche aux trois-quarts de sa hauteur, et on le rogne à trois yeux au-dessus de son union avec le sujet. L’humidité de la terre entretient la vie dans la greffe jusqu’à ce qu’elle soit soudée; et, lorsqu’elle est reprise, le sujet fournit de la sève au rameau jusqu’à ce qu’il ait pris racine. Il en résulte qu’en coupant le rameau au-dessous de la soudure, on a un sujet franc de pied, et que le sujet, sauvageon avant l’opération, se trouve changé en un individu de bonne espèce; et l’on possède deux arbres au lieu d’un. O08 Greffe pour obtenir du fruit sur de jeunes arbres. On peut forcer, par différens moyens, un très-jeune arbre à donner du fruit, mais presque toujours c’est aux dépens de sa durée. Cependant la greffe que nous indiquons ici ne l’altère que jusqu’à un certain point; et, lorsqu’il est taillé avec discernement, il peut continuer à fructifier pendant plusieurs années. 21. Greffe de côté, insérée en manière d’écusson. Greffe Girardin, de Thouin. Pl. 3, fig. 8. a, biseau de la greffe; b, incision du sujet et insertion de la greffe. On choisit un rameau portant des boutons à fruits, et l’on coupe sa base en biseau prolongé. On fait sur le sujet une incision en forme de T, comme bour placer un écusson; on soulève l’écorce avec la spatule du greffoir, et on y introduit le biseau de la greffe. Puis on fait une ligature de la même manière que pour la précédente. Cette greffe en scion appartient à la série de celles de coté. Greffe pour augmenter la qualité des fruits. Des auteurs accrédités, tels qu’Olivier de Serres, Miller, Duhamel, Rozier, etc., ont cru qu’il ne s’agissait que de placer plusieurs greffes les unes sur les autres, pour hâter la fructification d’un arbre, augmenter beaucoup le volume et la saveur des fruits, ainsi que hâter l’époque de leur maturité. La plupart des cultivateurs de nos jours sont encore imbus de cette croyance, qui devient une erreur si on lui donne la même extension que les anciens. Dans notre Théorie des greffes nous avons dit que plus un arbre était altéré, plus son fruit gagnait en qualité, et c’est par l’abus de ce principe vrai que l’on a tiré une fausse conséquence en disant : Si une première greffe augmente le volume d’un O00 fruit par l’altération d’un végétal, une seconde greffe, augmentant l’altération, augmentera sa grosseur; une troisième, encore davantage; une quatrième de même, et ainsi de suite indéfiniment, ou au moins jusqu’à ce que, la nature ayant fait ses derniers efforts, les fruits soient parvenus à des dimensions monstrueuses. Ils n’ont pas fait attention que cette altération, parvenue à un certain degré, produirait un effet absolument contraire à celui qu’ils ont supposé, et que l’arbre, à la quatrième, peut-être même à la troisième greffe, cesserait de porter fruits, languirait quelque temps dans l’épuisement, et périrait à la longue. Mais supposons qu’il résiste à ces mutilations, grâce aux longs intervalles de temps que l’on pourrait mettre entre chaque opération, on n’obtiendrait toujours que le degré d’altération qu’on lui procure ordinairement par d’autres moyens, tels que la bouture et la marcotte, et que l’on rencontre naturellement dans les rejetons. Supposons, par exemple, que l’on greffe un pommier sur sauvageon : on aura la première fois un degré d’altération; sur cette greffe on en placera une seconde, et l’on aura un second degré d’altération que nous comparons à celle du franc; une troisième altérera dans le degré du doucin; une quatrième, dans celui du paradis, et une cinquième ne produira plus rien, puisque l’altération du paradis, réduisant sa taille à deux ou trois pieds, est le dernier degré de dégradation qu’un arbre puisse supporter sans périr, ou au moins sans rester stérile. La preuve, c’est que des paradis qui n’atteignent pas ce développement, et cela arrive assez souvent dans les terrains médiocres, cessent de porter fruit, ce qui oblige à les arracher Comparons actuellement les fruits obtenus par les greffes, et ceux obtenus par le choix des sujets : leur augmentation de volume suivrait la même marche, et la cinquième greffe ne produirait précisément que le même fruit que l’on se procurerait à la première sur le paradis; après quoi il ne faudrait plus attendre de résultats, puisque l’arbre serait entièrement épuisé. Quand même l’altération par les greffes ne marcherait pas exactement dans les mêmes proportions que celle du sauvageon au franc, de celui-ci au doucin, et du doucin au paradis, les deux points extrêmes étant les mêmes, le dernier résultat serait aussi le même. Ainsi donc, en supposant que les greffes-sur-gresses aient sur les fruits l’influence que les auteurs leur accordent, ce qui nous paraît plus que douteux, le produit en serait peu intéressant, puis qu’on peut l’obtenir de suite par une autre méthode plus simple et surtout beaucoup moins longue. Aussi n’allons-nous donner ces grefses que pour compléter notre monographie, et en même temps fournir aux cultivateurs les moyens de s’assurer de la vérité de notre assertion. 22. Greffe-sur-greffe en fente. On greffe en fente à la manière ordinaire. Lorsque la greffe est assez poussée, on prend un de ses propres rameaux, et on le greffe sur sa pousse de l’année précédente. On recommence l’opération, toujours en prenant le rameau sur les pousses de la dernière greffe, jusqu’à ce qu’il y en ait plusieurs les unes sur les autres. 23. Greffe-sur-greffe en écusson. Greffe Duroy, de Thouin. On grefse de la même manière que la précédente, à cette différence près, que l’on emploie la greffe en écusson au lieu de la greffe en fente. Il paraît que M. Thouin ne nie pas positivement l’utilité de ces deux greffes, car il recommande de laisser des branches à fruit au- dessous de chacune d’elles, afin d’avoir des points de comparaison irrécusables, qui résoudront aisément cette importante question. 009 Greffes pour augmenter la vigueur d’un arbre, ou le rajeunir. Les descriptions de ces greffes, fort peu employées pour la plupart, indiqueront suffisamment le parti plus ou moins avantageux que le cultivateur peut en tirer, 24. Greffe Noël par approche. Thouin. On plante, une année d’avance, plusieurs arbres de hauteurs différentes, mais de mêmes espèce et variété. On les greffe les uns sur les autres par le procédé de la greffe suivante, par approche en forme de coin. M. Thouin prétend que, par ce moyen, on donne aux arbres une vigueur extraordinaire, et que l’on modifie la saveur et la grosseur de leurs fruits. Ce dernier point ne nous paraît pas suffisamment prouvé, et nous croyons encore moins qu’on peut en obtenir de nouvelles races. 25. Greffe par approche en forme de coin. Greffe Monceau, de Thouin. Pl. 4, fig. 11. a, entaille triangulaire du sujet; b, extrémité du sujet taillé en coin. On coupe la tête d’un sujet en coin très-allongé, puis on fait à l’arbre qui doit fournir la greffe une profonde entaille triangulaire, en sens inverse du coin : on introduit celui-ci dans l’entaille, et on affermit la réunion des parties au moyen d’une ligature. On donne par ce moyen une vigueur extraordinaire à un arbre qui reçoit la nourriture de deux appareils de racines, quoiqu’il n’ait qu’une seule tête. La greffe précédente augmente encore davantage, dit-on, la force de végétation, parce qu’elle donne plusieurs appareils de racines à la même tête, tandis que celle-ci n’en donne que deux. 26. Greffe Buffon, par approche. Thouin. Lorsqu’un arbre fruitier étend ses branches horizontalement, on plante sous chacune des plus grosses un sauvageon d’une certaine force; on arque les sommités des branches des gros arbres; on coupe l’extrémité que l’on taille en biseau. Cela fait, on entaille les sauvageons, on réunit les biseaux aux entailles, et on les y maintient au moyen de la ligature. En peu de temps on a un arbre extrêmement singulier, et dont la tête est d’autant mieux fournie, qu’elle est alimentée par plusieurs troncs. Cette greffe pourrait être très-avantageusement employée dans les jardins paysagers, où l’on cherche des effets pittoresques : en outre, elle fait produire un plus grand nombre de plus beaux et de meilleurs fruits. (VIII. GREFFES PAR APPROCHE SUR RACINES. Leur nom indique assez ce qu’elles sont, et en quoi elles diffèrent des autres greffes par approche. Elles pourraient être très utiles pour rétablir un arbre qui serait malade par l’épuisement ou toute autre altération de ses racines; mais jusqu’à présent elles n’ont point été employées dans la pratique habituelle de l’horticulture.) 27. Greffe par approche de racines. Greffe Lemonnier, de Thouin. On creuse deux trous, un de chaque côté, au pied d’un arbre malade dont on aura un peu découvert les racines. On plantera dans ces trous deux souches de racines, choisies dans les espèces reconnues pour fournir de bons sujets à greffer l’espèce ou la variété de l’arbre atteint de maladie : puis sur l’aire de la coupe des deux souches on greffera, par incrustation, l’extrémité des deux principales racines de l’individu que l’on veut guérir, de manière à lui conserver sa tige et toutes ses parties ascendantes. Cette incrustation se fait au moyen d’une entaille du sujet, dans laquelle on introduit le bout de la racine taillée en biseau, comme pour une greffe en fente ordinaire. On recouvre de terre, et l’opération est finie. On prétend que cette méthode, fournissant à l’arbre 2. 9 des racines saines et vigoureuses, non-seulement le rétablit en pleine santé, mais augmente encore sa fructification. 28." Greffe en couronne pour rajeunir. Grefse Pline, de Thouin. Pl. 3, fig. 3. a, bec de flûte avec son cran. Pline a décrit cette greffe, et l’appelle incisio inter corticem et lignum. On coupe, à différentes places, les branches ou même le tronc d’un vieil arbre, qui commence à ne plus rapporter de fruits; sur le tour de l’aire de la coupe on soulève l’écorce; on taille les rameaux à greffer en forme de bec de flûte; on fait un cran à la partie supérieure de l’entaille où commence le bec de flûte, puis on les introduit entre l’écorce et l’aubier du sujet. Ces nouveaux rameaux croissent avec beaucoup de vigueur, et fournissent en peu de temps une belle tête, ou des branches vigoureuses qui se chargent de fruits pendant plusieurs années. 29. Greffe en couronne dans l’écorce. Greffe Théophraste, de Thouin. Pl. 3, fig. 4. Comme dans la précédente, on coupe les branches ou le tronc du sujet; mais, au lieu de soulever l’écorce, on la fend verticalement dans toutes les parties du pourtour où l’on veut placer des greffes. On taille les rameaux de la même manière, et on les insère entre l’aubier et l’écorce aux places où celle-ci a été fendue, de manière à ce que les deux lèvres de la fente recouvrent les deux côtés du bec de flûte fait à la base de chaque greffe. Elle est plus avantageuse et plus sûre que la précédente, en ce qu’elle permet de placer un plus grand nombre de rameaux, et parce que, l’écorce n’étant point détachée du bois à côté des greffes, l’air ne peut s’y introduire pour dessécher le cambium et empêcher la reprisc. Du reste, elle sert aux mêmes usages. D4 30. Greffe de côté en couronne. Gresfe Richard, de Thouin. Pl. 3, fig. 8. a, biseau de la greffe; b, incision en T, dans laquelle le rameau est inséré. On prend un rameau que l’on taille, à sa base, en biseau long et aplati. On fait au sujet une incision en forme de T, comme pour placer un écusson; on détache l’écorce de l’aubier avec la spatule du greffoir, et l’on fait glisser entre deux le biseau de la greffe, que l’on y maintient avec une ligature. Elle convient parfaitement pour remplacer la greffe en écusson sur les arbres dont l’écorce trop vieille a acquis de l’épaisseur et de la solidité. On s’en sert pour placer des branches où il en manque, ou pour remplacer celles qu’un accident ou une maladie aurait forcé d’abattre. Avant la découverte des greffes herbacées, on s’en servait assez avantageusement pour les arbres résineux. 31. Greffe de côté en couronne, ame sorte. Pl. 3, fig. 8. c, incision en T, sur laquelle le morceau d’écorce circulaire est enlevé. Elle se fait comme la précédente, mais on enlève une petite partie circulaire d’écorce sur la barre du T, de manière à pouvoir faire coïncider le liber de la partie supérieure de l’entaille du sujet avec le liber de la partie supérieure du biseau de la greffe. Elle est propre aux mêmes usages que la précédente. 32. Greffe de côté en cheville. Greffe Térence, de Thouin. Pl. 3, fig. 9. c, rameau inséré dans le trou. On coupe une petite branche, un rameau, ou une ramille; on l’étête par un bout, et on taille et amincit la base en forme de cheville. Puis avec un vilebrequin 000 on fait un trou dans la tige ou le tronc d’un arbre, et on y enfonce la greffe, toujours avec la précaution de faire coïncider les écorces. On recouvre hermétiquement la plaie avec la cire à greffer. Elle sert aux mêmes usages que les précédentes, et offre beaucoup plus de solidité. 33. Greffe de côté en cheville et à rebours. On la fait absolument de la même manière; mais, au lieu de tailler le rameau en cheville à sa base, on le taille à son extrémité supérieure, de manière qu’il se trouve inséré à rebours. Les Romains pratiquaient de préférence ces deux greffes pour multiplier les variétés les plus précieuses de vignes et d’oliviers. Aussi Térence en recommande-t-il spécialement l’usage. 34. Greffe de côté, simple, par entaille. Pl. 5. fig. 7. On prend un rameau un peu moins gros que la tige à greffer, on le taille en coin mince et allongé à sa base, et l’on coupe sa partie supérieure à deux ou trois yeux au-dessus du biseau. On fait au sujet une entaille plus profonde à mesure qu’on la descend à un pouce ou un pouce et demi, mais jamais assez profonde pour atteindre le cœur du bois. On place la greffe de manière à ce que les écorces des deux côtés de l’entaille coïncident parfaitement avec les écorces des deux côtés du coin, et l’on assure la solidité par une ligature. Cette méthode, simple et d’une exécution facile, offre beaucoup de chances de succès, et forme des têtes assez solides. 35. Greffe de côté, double, par entaille. Les rameaux se taillent en coin comme pour la précédente, mais on ne laisse de l’écorce que sur un des côtés; ou mieux on les taille en lames de couteau, n’ayant de l’écorce que sur la partie épaisse opposée au tranchant. On fait, sur un sujet beaucoup plus gros que 906 les grefles, une entaille semblable à la précédente, aussi longue, mais moins profonde, et l’on insère deux greffes, une de chaque côté de l’entaille, avec la précaution de faire coïncider parfaitement les écorces. Il faut que la largeur de l’entaille et la grosseur des greffes aient été combinées de manière à ne laisser aucun vide entre les deux rameaux lorsqu’ils sont mis en pace. On maintient par une ligature. Aussi facile que la greffe simple, celle-ci mérite la préférence, parce qu’elle présente une double chance de succès. 36. Greffe de côté par entaille en travers. Gresse Roger Schabol, de Thouin. Pl. 3, fig. 10. a, entaille du sujet; b, rameau taillé en spatule; c, son insertion. On taille le rameau en forme de bec de flûte ou de spatule, et l’on entaille le sujet en travers, en gagnant directement le milieu de son diamètre sans monter ni descendre l’entaille; puis on y insère la greffe de la même manière qu’un tenon dans sa mortaise. On couvre la plaie avec la cire à greffer. Cette méthode, beaucoup plus difficile que les précédentes, n’est pas d’un succès aussi certain, et on l’emploie rarement. On s’en sert aux mêmes usages. Ces sept greffes sont rangées dans la série des greffes en couronne, parce que l’on peut en placer plusieurs autour de la même tige, lorsqu’elle est assez forte pour cela. 37. Greffe en écusson à emporte-pièce. Grefse Mus tel, de Thouin. Pl. 1, Jig. 4. a, plaie du sujet; b, lame d’écorce. On doit avoir un emporte-pièce fait exprès, avec lequel on enlève une plaque d’écorce sur un sujet. Avec le même outil, ou la lame du greffoir, on lève l’écusson ou la lame d’écorce, au milieu de laquelle est un œil O09 vigoureux. Il faut qu’elle soit exactement de la même grandeur que la plaie faite au sujet, afin de la remplir avec la plus grande précision. Lorsqu’elle y est bien ajustée, on la maintient au moyen de cire à greffer, ou de cire molle. Cette méthode est excellente pour placer des écussons sur un vieil arbre, dont l’écorce épaisse et raboteuse ne se prêterait pas à la greffe en écusson ordinaire. Greffes pour maintenir les formes d’un arbre, et son équilibre de végétation. Par défaut d’avoir, sur un sujet, des branches bien placées pour être pliées à la forme que l’on destine à un arbre, soit quenouille, gobelet, espalier, etc., il arrive que l’on est forcé de lui conserver une forme vicieuse, ou de placer des bourgeons où la nature lui en avait refusés. Pour cela on emploie plusieurs espèces de greffes, selon les diverses circonstances que le hasard peut présenter, et l’on parvient, avec du temps et de la patience, à rendre à un individu précieux toute la régularité et la grâce dont il était privé. On voit encore, assez souvent, un arbre perdre sa forme régulière, parce que la sève, s’emportant dans quelques branches sans que l’on puisse en deviner la cause, abandonne d’autres parties qui maigrissent d’abord et finissent par se dessécher au bout de quelque temps. 38. Greffe par approche de gourmands. Greffe Malesherbes, de Thouin. Pl. 4, fig.1. a, branche gourmande ; b, son insertion dans la tige. On mesure la longueur des branches vulgairement appelées gourmands, croissant sur quelques parties d’un arbre aux dépens des branches utiles qu’elles affament. On voit si leur sommet peut atteindre facilement, par le moyen d’un peu d’inclinaison ou d’une légère arcure, la tige principale, ou les branches souffrantes. 906 On fait à ces parties une entaille, pour recevoir l’extrémité des gourmands que l’on a taillés en biseau, et on les soude par le moyen de l’incrustation ou de la gresse en approche ordinaire. Il en résulte que la sève, qui se portait en trop grande abondance dans les gourmands, est restituée par eux aux parties qui en étaient privées, et que l’équilibre se rétablit promptement. 39. Greffe par approche de rameaux. Greffe Forsyth, de Thouin. Pl. 4,sig. 2, a, branche manquant de rameau; b, rameau qu’on y greffe en approche, en c; d, coupe du rameau quand la reprise est parfaite. Sur les tiges et les branches d’un sujet, partout où il manque des rameaux, on fait des entailles dans toute la profondeur de l’aubier jusqu’au bois. On choisit des rameaux à proximité, on les entaille en sens inverse, on réunit les parties plaie sur plaie, avec la précaution de les faire recouvrir exactement, et de faire coïncider les écorces; puis on maintient l’appareil au moyen de ligatures. Lorsque la reprise est opérée, on coupe les rameaux au-dessous de la greffe, et l’arbre s’en trouve bien garni partout où il en manquait. On emploie particulièrement cette greffe sur les arbres fruitiers taillés en gobelet, en espalier, en éventail, et surtout en quenouille, pour les garnir de rameaux dans les places où il en manquait, les rendre plus réguliers et plus agréables à la vue, et ensin augmenter leur produit. 40.“ Greffe par approche pour remplacement de tête. Greffe cauchoise, de Thouin. Pl. 4, fig. 4. a, entaille triangulaire du sujet; b, entaille du jeune sujet qui doit fournir la nouvelle tête; c, la même entaille vue de face. 009 On coupe la tête d’un sujet, ou on unit la plaie lorsque l’arbre a été brisé par un accident, puis on fait sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire. Le plus près possible de son pied, on plante un jeune sujet dont la tête commence à se former; on l’incline sur la coupe du premier; et, au moyen d’une entaille en forme de coin faite à sa tige, on fixe celle-ci dans l’entaille triangulaire du sujet, et on fait une ligature pour maintenir le tout jusqu’à la reprise parfaite. Alors on coupe le jeune arbre au-dessous de la greffe, et le vieux tronc, fournissant une sève abondante à la nouvelle tête, lui a bientôt fait développer des dimensions égales à celles de la première qu’il a perdue. S’il arrive que le vent, ou tout autre accident, brise ou détruise la tête d’un arbre dans une avenue, un quinconce ou un verger, il vaut beaucoup mieux la remplacer par une autre, en employant cette greffe, que de la remplacer par un jeune sujet dont la croissance sera très longue, à supposer même que les arbres voisins ne l’étouffent point. Les habitans de la Normandie, de la Picardie, etc., n’emploient pas d’autres moyens pour réparer le dégât que le vent occasionne parfois dans leurs immenses plantations de pommiers à cidre. 41. Greffe par approche en étaie. Gresse Duhamel, de Thouin. Pl. 5, fig. 8. a, un vieil arbre, dont le tronc détruit par l’âge, en b, est remplacé par les jeunes sujets, c,c, c,c. Autour du tronc d’un gros arbre on plante plusieurs sujets d’une certaine force. L’année suivante, lorsqu’ils sont parfaitement repris, on leur coupe la tête, et on taille l’extrémité de leurs tiges en forme de tenon. On creuse dans le tronc du gros arbre des mortaises dans lesquelles on fait entrer et fixe les tenons. Il faut que les jeunes sujets soient plantés à une distance du vieux tronc, calculée de manière à ce qu’en les courbant pour 4 les y fixer, ils ne forment pas un angle de plus de 35 à 40 degrés. On fait sur les plaies une ligature extrêmement solide, avec des chissons et de vieilles cordes par-dessus. Si, lorsque le tronc d’un vieil arbre est détérioré, on tient à le conserver, soit parce qu’on y attache des souvenirs agréables, soit à cause de son produit, on le reprend en sous-œuvre de cette manière, et l’on augmente beaucoup sa vigueur en même temps que l’on prolonge son existence. 42. Greffe par approche en écusson. Grefse Denainvilliers, de Thouin. Pl. 4, fig. 14. a, incision du sujet et insertion de la greffe; b, biseau du jeune sujet. On coupe en biseau allongé et plat, sur le bourgeon de la dernière ou de l’avant-dernière pousse, la tête de jeunes sujets que l’on a plantés l’année d’avant autour d’un arbre moins vieux que celui de la greffe précédente. Sur l’écorce de l’arbre à greffer on fait deux incisions en T renversé (L), on soulève l’écorce avec la spatule du greffoir; après quoi on introduit, entre le liber et l’aubier, les biseaux des tiges des sujets, et on fait une ligature solide, comme pour la greffe en écusson. Cette greffe offre les mêmes résultats que la précédente, mais elle a l’avantage d’être beaucoup plus facile et d’une reprise plus sûre. On l’emploie sur les jeunes individus d’arbres fruitiers, et plus souvent encore sur les arbres d’ornement dont on veut augmenter la croissance en même temps que leur donner une forme pittoresque. 43. Greffe par approche en étaie par accolade. Greffe Fougeroux, de Thouin. Pl. 4, fig. 15. a, sujet; b, b, jeunes sujets greffés en c, c. On plante autour d’un arbre encore jeune des sujets jeunes aussi, comme pour les gresses précédentes. Lors1009 que leur reprise est parfaite, on les courbe sur l’arbre du milieu, et l’on entaille leur tige ( sans couper la tête) depuis la première couche d’écorce jusqu’à l’aubier. On fait sur le tronc de l’arbre des entailles correspondantes à celles des sujets, on les couvre les unes par les autres, et on fait la ligature comme pour la greffe ordinaire en approche. Lorsque la reprise est parfaitement opérée, on coupe les têtes des sujets. Elle, s’emploie pour les mêmes usages que les trois précédentes, et a sur elles cet avantage que, si l’opération ne réussit pas, les sujets ne sont point ou très-peu endommagés; mais aussi elle est un peu moins solide et beaucoup moins propre. 44. Greffe par approche compliquée. Greffe Rozier, de Thouin. Pl. 5, fig. 5. b, 6, les mères branches; a, a, etc., points de scction où sont greffés les bourgeons. On plante en ligne des sujets greffés sur franc; et, à la taille, on établit deux mères branches opposées, palissées horizontalement et le plus près de terre possible. On laisse croître sur les branches des bourgeons, que l’on tâche de tenir à une distance égale les uns des autres autant que possible. Dès qu’ils ont atteint dix-huit pouces ou deux pieds de longueur, on les incline, l’un à droite, l’autre à gauche, et ainsi de suite, de manière à leur faire former une espèce de grille en lozange sur chaque branche mère; leur inclinaison ne doit jamais être que de 30 à 45 degrés. A chaque point de section on incise les bourgeons jusqu’à l’étui médullaire, et on unit les plaies de la même manière que nous avons dit pour la greffe ordinaire par approche. A mesure que les bourgeons augmentent en longueur, on greffe de nouveau leurs sommités. Celle-ci est extrêmement agréable pour former dans les vergers, surtout dans les jardins paysagers d’un 10 genre champêtre, des haies et des palissades qui se couvrent de fruits. De tous les arbres fruitiers le pommier est celui qui se prête le mieux à former ainsi des clôtures solides, d’une bonne défense, et d’un grand produit. Greffe pour couvrir une amputation. 45. Greffe par écorces rapprochées. Pl. 4, fig. 7. c, c, c, lanières de l’écorce conservée; d, coupe du sujet au-dessus de la greffe e; b, les lanières appliquées sur la coupe, au-dessus de l’écusson a.. Avant de couper la tige d’un sujet, au-dessus d’une greffe ou d’un œil, on commence par cerner l’écorce tout le tour à une hauteur (au-dessus de l’endroit où on veut couper) égale au diamètre de la tige. On fend longitudinalement l’écorce en trois, quatre, ou un plus grand nombre de lanières, selon la grosseur du sujet; on décolle les lanières de dessus l’aubier, et on les renverse; puis on coupe le bois à la hauteur désirée, et l’on unit parfaitement la cicatrice. Ou rapproche les lanières les unes des autres, on les taille en triangles dont les pointes doivent se rencontrer vers le centre de la coupe lorsqu’on les a inclinées dessus. On fait coïncider le mieux possible les libers, et on maintient l’appareil au moyen de la cire à greffer. Par cette méthode les écorces se soudent très-bien, l’amputation se trouve recouverte, et la chaleur ni l’humidité n’ont plus d’accès sur le bois ou la moelle du sujet. Cette greffe peut devenir utile pour les arbres précieux à bois tendre et moelleux, cultivés en pleine terre. Greffe pour réparer l’écorce d’un arbre. Si par un accident quelconque, un choc par exemple, un arbre se trouvait dépouillé de son écorce, le O08 contact alternatif de la chaleur et de l’humidité sur l’aubier le gercerait bientôt, le chancre s’y mettrait, et l’arbre serait perdu en peu de temps si on n’y portait un prompt remède. Lorsque la plaie est grande, c’est vainement qu’on la couvre avec la cire à greffer, l’onguent de Saint-Fiacre ou tout autre ingrédient; elle ne peut se recouvrir que par le moyen de la gresse. 46. Greffe en écusson sans yeux. Greffe Tillet, de Thouin. Pl. 1, sig. 1. a, plaie; b, plaque. Sur un arbre inutile, de la même espèce ou seulement du même genre que l’arbre blessé, pourvu cependant que les analogies soient suffisantes, on enlève une plaque d’écorce un peu plus grande que la plaie de l’arbre que l’on veut conserver, et on lui donne une forme régulière. On taille l’écorce de la plaie de l’arbre utile dans la même forme et les dimensions exactes de la plaque, de manière à ce qu’on puisse y placer celle-ci et l’y incruster avec le plus de justesse possible. Les libers de la plaque et du sujet se joignant parfaitement tout le tour, et la plaque bien appliquée sur l’aubier dans tous ses points, on maintient la greffe par une ligature, et on couvre les bords de la plaie avec la cire à greffer. Il est inutile de dire que cette opération ne peut se faire que pendant le moment de la sève, car un choc ne décolle guère l’écorce d’un arbre qu’à cette époque. Cependant, s’il en était autrement, on couvrirait la plaie avec l’onguent de Saint-Fiacre, et l’on attendrait le moment favorable pour opérer; mais alors il faudrait minutieusement nettoyer l’aubier, et même enlever jusqu’au vif toute la surface desséchée ou moisie. MO DEUXIÈME DIVISION. GREFTES PROPRES A DE CERTAINS ARBRES FRUITIERS. Les greffes que nous venons d’énumérer conviennent à la plus grande partie des arbres fruitiers; mais il en est quelques-uns dont l’organisation particulière exige aussi des méthodes particulières pour que l’on puisse réussir avec certitude à les greffer. La vigne, le noyer, le châtaignier, l’olivier et l’oranger sont particulièrement dans ce cas-là; aussi nous fourniront-ils des articles séparés que nous complèterons autant qu’il nous sera possible. Nous ne prétendons pas dire cependant que, hors les méthodes que nous allons décrire, il n’existe aucun procédé qui puisse conduire au même but; seulement nous donnerons les plus sûrs parmi ceux qui sont le plus généralement employés. Greffes de la vigne. Pendant long-temps on a cru, et cette erreur est encore accréditée chez quelques cultivateurs, que la vigne n’avait pas d’écorce, et que par conséqnent on n’avait pas besoin de faire coïncider les libers pour opérer la reprise de sa greffe en fente. Il est certain que cette coïncidence est aussi nécessaire dans ce végétal que dans toutes les autres espèces d’arbres, quoi qu’en aient dit quelques auteurs; et, loin que la greffe soit plus facile sur cet arbrisseau, ce qui devrait être si la reprise pouvait s’opérer sur toutes ses parties comme ils le prétendent, elle est au contraire d’autant plus disficile, que l’écorce est plus mince et le liber intimement attaché à l’aubier. 47. Greffe en fente en double V (W). Pl. 2, fig. 9. a, a, cornes qui se dessèchent. C’est presque la greffe en fente toute simple; la seule différence, c’est que la mortalité, qui se manifeste toujours plus ou moins sur la coupe d’un sujet ordinaire, descend dans la vigne beaucoup plus bas que sur les autres arbres fruitiers, et empêche la reprise si on ne s’oppose à cet inconvénient. Pour y parvenir, on taille la greffe en lame de couteau ou en coin, sans faire de retraite pour l’asseoir sur l’aire de la coupe du sujet. Ce coin, taillé à partir d’un œil, sera très-mince du côté qui doit être en dedans, et celui opposé sera plus épais et garni de son écorce. Si le coin a, par exemple, dixhuit lignes de longueur à partir de l’œil où la coupe commence, on fendra le sujet à deux pouces de profondeur, pour pouvoir descendre cet œil à six lignes au-dessous de l’extrémité supérieure de la fente; car l’expérience nous a appris que, dans un sujet de grosseur ordinaire, six lignes à peu près des deux cornes faites par la fente, se dessèchent et meurent avant la reprise. On insère la greffe à la manière ordinaire, c’est-à-dire, en faisant coïncider les écorces avec la plus grande justesse, et on fait la ligaturé en commençant par le bas et remontant vers le haut, jusques un peu au-dessus de l’œil, dans l’endroit où les deux cornes commencent à ne plus toucher le rameau. L’année suivante, lorsque la greffe est parfaitement soudée, on coupe les deux cornes desséchées, le plus près possible du bourgeon, et l’on unit la plaie pour qu’elle se cicatrise parfaitement. Cette méthode est la plus sûre de toutes; mais, comme l’opération est assez difficile à faire et exige un certain temps, on ne l’emploie guère qu’à la greffe des treilles cultivées dans les jardins pour fournir des raisins de table. On s’en sert encore avec beaucoup d’avantage pour greffer le noyer et tous les arbres à moelle épaisse et volumineuse. 48.* Greffe en fente enterrée. Pl. 2, fig. 10. a, a, niveau du sol. Comme elle s’emploie dans la grande culture, nous O6 allons la décrire telle qu’elle se pratique dans les environs de Lyon. On prépare, en les taillant en coin, un nombre de rameaux proportionné à la qualité de ceps à greffer, et on les met dans un panier qu’une femme porte à son bras. Cela fait, un homme muni d’une pioche commence à déterrer à six pouces de profondeur le premier cep d’un rang de vigne; il détache toutes les petites racines qui peuvent se trouver à cinq pouces de la surface de la terre, et passe au second cep du même rang pour le préparer de même, puis au troisième, au quatrième, et ainsi de suite; un autre ouvrier le suit, et coupe le cep sur ses racines, à une profondeur de terre que les circonstances exigent, mais qui ne peut être moindre de trois pouces et de plus de six; il unit l’aire de la coupe, et y ouvre, au moyen d’une forte serpette peu courbée, une, deux, trois ou quatre fentes, selon la grosseur du sujet. La femme qui vient après place autant de greffes qu’il y a d’entailles; enfin un troisième ouvrier, qui marche en dernier, assure les greffes en comprimant un peu de terre autour avec les mains, puis il recouvre le tout à la pioche, mais avec l’extrême précaution de ne pas les déranger, et de laisser sortir deux yeux hors de terre. Ces greffes faites sur des sujets de trois où quatre ans réussissent très-bien; mais la vigueur de leur végétation est incroyable quand on les établit sur de vieilles vignes dont on vent changer la nature, par exemple, du rouge au blanc. Trois hommes et une femme peuvent aisément en greffer dix à douze ares dans un jour. 49. Greffe en fente sur provins. Greffe Olivier de Serres, de Thouin. Pl. 3, fig. 12. On marcotte autour d’un cep de vigne des sarmens bien aoûtés, et on coupe leur extrémité à quatre ou cinq pouces au-dessous de la surface de la terre. On les fend et on les gresse, en fente simple, avec des rameaux un peu plus minces, mais également bien aoûtés; puis D6 on recouvre de terre en laissant sortir deux yeux comme pour la précédente. Cette méthode convient très-bien lorsque l’on veut changer peu à peu l’espèce d’un vignoble et seulement par remplacement, ainsi que pour multiplier plus rapidement dans un jardin les espèces précieuses. On s’en sert aussi pour les arbres étrangers après avoir préparé leurs marcottes par cépée. 50. Greffe en fente enterrée à rainures. Greffe de la vigne, de Thouin. Pl. 2, fig. 10. a, a, surface du sol. Elle se fait à peu près comme l’avant-dernière. On découvre la souche, on coupe la tige à trois ou quatre pouces dans la terre, et l’on forme deux rainures triangulaires, une de chaque côté. On taille deux sarmens en pointe triangulaire, dont un côté reste muni de son écorce. On les ajuste exactement dans les rainures du sujet, avec coïncidence d’écorce, et on recouvre de terre de manière à ne laisser paraître que deux yeux au-dessus de la surface. Celle-ci est employée, comme les précédentes, pour transformer en bonnes espèces des variétés de médiocre qualité, et pour augmenter le produit; mais la dissiculté qu’elle présente pour creuser les rainures, et y établir les greffes assez solidement pour n’être pas dérangées par la terre dont on les recouvre, fait qu’elle ne peut être d’un usage avantageux que dans les jardins, et qu’elle convient peu à la grande culture. 51. ** Greffe en fente au milieu du bois. Pl. 2, fig. 16. a, le sarment fendu, dans lequel on a placé la lame b. Sur du bois gros et bien aoûté, de l’année précédente, on pratique une fente qui le partage en deux dans toute son épaisseur, et entre deux nœuds. Puis on taille unc greffe de la variété à multiplier; on lui donne la forme 009 d’une lame de couteau, très-plate, finissant en pointe aiguë à ses deux extrémités, s’épaississant vers son milieu où l’œil se trouve placé, et munie de son écorce sur ses deux côtés. On l’introduit dans la fente dont on écarte les lèvres, et l’on fait coïncider les écorces des deux côtés. On concoit que pour cela il faut que la lame ait une largeur égale à l’épaisseur du sujet. On fait une ligature solide avec des lanières d’écorce ou de l’osier très souple. Cette greffe est très-employée dans les jardins des environs de Paris pour multiplier les variétés précieuses. 52." Greffe en fente en appui à double cran. Pl. a, fig. 14. a, pointe du biseau finissant en bec de flûte; b, cran entaillé à la base, du biseau. On choisit un rameau à greffer exactement de la même grosseur que le sujet. On le coupe en long biseau finissant à sa pointe en un petit bec de flûte, et l’on pratique un cran à son sommet ; on taille le sujet absolument de la même manière, mais en sens inverse, afin de pouvoir les ajuster l’un et l’autre en les posant. On fait la ligature com me pour la précédente. Elle est aussi employée que l’autre dans les environs de Paris; mais, si elle est plus facile, elle est aussi d’une reprise beaucoup moins sûre. Du reste, elle sert aux mêmes usages. 53. Greffe en couronne, enterrée, à incision d’entaille. Greffe Hervy, de Thouin. Pl. 3, fig. 1. On coupe la tige d’un cep de vigne sur le collet de sa racine, et l’on fait sur l’aire de sa coupe une entaille triangulaire de trois à quatre lignes de profondeur. On. choisit un sarment très-mûr, et on taille son gros bout en coin de la même longueur que l’entaille dans laquelle on l’ajuste le plus exactement possible, et de manière à ce que les écorces coïncident au moins d’un côté. On recouvre de terre comme les précédentes. 2. 5 006 On a voulu recommander cette greffe pour être employée en grand dans les pays vignobles; mais, présen- tant les mêmes difficultés que la précédente, on n’a pu réussir à la mettre en usage, et elle est restée reléguée dans les jardins, où on s’en sert pour multiplier les jeunes arbres à bois dur et dont les greffes reprennent difficilement. 54. Greffe en couronne aérienne, à incision d’entaille. Pl. 3, fig. 1. On l’exécute comme la précédente, à ces différences près qu’elle se fait hors de terre sur de jeunes sujets et à une hauteur arbitraire, et qu’on consolide la réunion de la greffe au sujet par le moyen d’une ligature et de la cire à greffer. Du reste, elle est propre aux mêmes usages, et présente les mêmes inconvéniens pour être pratiquée en grand. 55. Greffe par approche chinoise. On fend dans toute leur longueur, et au tiers à peu près de leur diamètre, deux ceps de vigne dont les raisins sont de différentes couleurs; on enlève le côté le plus mince, et l’on unit les deux tiges plaie contre plaie : après quoi on fait une ligature tout le long des deux tiges qui n’en forment plus qu’une. On obtient, par ce procédé, des ceps de vigne qui produisent des raisins de deux couleurs ou de deux espèces. 56. Greffe par approche chinoise compliquée. Greffe chinoise, de Thouin. Pl. 5, fig. 4. On prend plusieurs jeunes sujets à peu près de la même force, de couleurs et variétés différentes, et on les plante aussi près que possible les uns des autres. Lorsque la reprise est parfaite, on les fend en quartiers triangulaires et égaux, dans toute leur longueur, et on n’en conserve qu’un par sujet. Il faut que la grosseur et la taille angulaire des quartiers soient calculées de manière à ce que, réunis, ils forment une tige ronde, dont les écorces se joignent bien à l’extérieur, ainsi que le bois à l’intérieur. On maintient cette réunion par une ligature qu’on laisse jusqu’à ce que la soudure soit complète dans toute la longueur.. Quand on réussit à faire reprendre cette greffe, on obtient sur le même cep des fruits de plusieurs variétés, autant qu’on a réuni de quartiers. Mais quelques personnes croient encore aujourd’hui que par ce moyen on a sur le même cep des raisins de formes bizarres et de saveur particulière, mélanges de toutes les variétés confondues dans un seul fruit : cette erreur est d’autant plus grossière qu’elle est en contradiction avec toutes les lois que la nature a établies dans l’organisation végétale, et qu’elle choque autant le bon sens que la physiologie des plantes. 57. Greffe par approche par perforation. Gresse Virgile, de Thouin. Pl. 5, fig. 9. Dans la tige d’un cep, on fait avec un vilebrequin un trou qui le perce diamétralement de part en part. On y introduit le rameau de l’espèce que l’on veut greffer, on le rogne à deux yeux au-dessus de sa sortie du trou, et on lute les deux côtés de la plaie avec de la cire à greffer. On croyait autrefois que cette méthode augmentait beaucoup le volume des grains de raisin, et que le moindre résultat était de les avoir de la grosseur d’une prune. Cette gresse produit le même effet que les autres, et l’erreur est tombée dans le discrédit qu’elle mérite. 58. Greffe par approche hétérogène par perforation. C’est absolument la même que la précédente; mais, au lieu de choisir un cep de vigne pour sujet, on place la greffe dans une branche de noyer perforée pour la recevoir. Un assez bon nombre d’auteurs ont écrit que les raisins obtenus par ce moyen devenaient d’une grosseur O00 énorme, mais qu’ils n’étaient pas mangeables, parce qu’ils contractaient la saveur amère de brou de noix. Cette absurdité n’a plus besoin d’être réfutée aujourd’hui; car non-seulement les fruits ne seraient pas comme ils le disent, quand même on réussirait à opérer la reprise; mais cette dernière est impossible. 59. Greffe par approche en torsion. Greffe Caton, de Thouin. Pl. 5, fig. 3. On ouvre une fosse dans laquelle on plante de trois à cinq crossettes de variétés différentes. On laisse croître le plus fort bourgeon de chaque pied, et l’on détruit les autres. Lorsqu’ils ont atteint une hauteur suffisante, on les tord légèrement les uns sur les autres, et on les lie dans toute leur longueur pour les forcer à se souder à mesure qu’ils prennent leur croissance, et à ne former qu’une seule tige. On croyait autrefois que les raisins obtenus de cette manière devaient être panachés de diverses couleurs et avoir la saveur mélangée de toutes les variétés composant l’agrégation. Cette erreur est tombée en désuétude, et l’on sait aujourd’hui qu’on en n’obtiendrait que des variétés sans mélange, mais plusieurs sur une même tige. 60. Greffe en fente de la vigne laxative et unguentère. Greffe Constantin César, de Thouin. Nous avons conservé à cette greffe le nom que Constantin-César lui a donné, liv. 4, chap. 7, comme nous rapporterons les vertus aussi merveilleuses que ridicules qu’il attribue aux fruits qu’on en obtient. On coupe un cep de vigne entre deux terres, on le fend dans le milieu de son diamètre, on enlève la moelle, et on la remplace par des couleurs, des aromates et des médicamens. On prépare deux rameaux comme pour la greffe en fente simple, on les insère de la même manière sur les deux côtés fendus, et on recouvre de terre en laissant dépasser deux veux hors de la surface du sol. Suivant l’auteur cité, on se procurera, par ce moyen, 96 des raisins verts, bleus, blancs, etc., selon les couleurs qu’on y aura mises; ils auront le goût de cannelle, de muscade, de gérofle, ou autre à volonté; et enfin ils seront laxatifs ou unguentères, pour nous servir des expressions de l’auteur, selon la vertu des médicamens qu’on y aura déposés. Certes il fallait beaucoup compter sur la crédulité de nos ancêtres pour oser imprimer de pareilles choses. Si nous avons décrit ces trois dernières greffes, c’est qu’en écrivant notre ouvrage nous nous sommes fait une loi de donner non-seulement tous les faits vrais et intéressans, mais encore de relever les erreurs nombreuses accréditées, même de nos jours, par des auteurs dont les savantes théories, toutes puisées dans des livres, n’ont pas été soumises par eux aux épreuves de l’expérience. Greffes du noyer. Le noyer, étant un arbre très-moelleux, est fort disficile à greffer. Cependant on réussit assez souvent en lui appliquant les greffes en écusson à œil poussant, en flûte ordinaire, en fente, en double W, et mieux encore les suivantes. (IX. GREFPES EN FLUTE. Ce sont des grefses par gemmes. L’opération cousiste à rapporter sur un sujet un ou plusieurs yeux placés sur un anneau d’écorce, et sans aubier. Elles portent les noms vulgaires de greffes en sifflet, en canon, en anneau, en tuyau, en cornuchet, en flûteau et en chalumeau. On les emploie plus ordinairement pour les arbres fruitiers cultivés dans les champs et les grands vergers, et pour la multiplication de quelques espèces d’arbres étrangers à bois dur. Les époques les plus favorables pour les faire sont le printemps dans le commencement de la sève, et le mois d’août dans le moment où elle finit. Pour opérer, on enlève, sur les rameaux des arbres à multiplier, un 006 tube d’écorce muni de bons yeux; on choisit sur le sujet un jeune rameau auquel on enlève un anneau d’écorce de même longueur que le tube, et l’on met celui-ci exactement à la place de l’anneau supprimé. Les autres soins consistent à luter les scissures pour empêcher l’air, l’eau, et les autres corps étrangers de s’introduire dans la plaie. On choisit, pour opérer, un temps doux, sans pluie ni hâle, et le moment où le soleil ne darde pas avec beaucoup de force ses rayons desséchans. Dès que les yeux de la greffe commencent à pousser, on abat rigoureusement tous les bourgeons qui croissent au-dessous, et l’on coupe le sujet au-dessus du dernier œil du tube. Elles sont trèssolides et ne sont pas sujettes à être décollées par le vent.) 61. ** Greffe en flûte en anneau. Greffe Jefferson, de Thouin. Pl. 1, fig. 11. a, plaie faite au sujet; b, anneau d’écorce muni d’un œil. On choisit sur l’arbre que l’on veut multiplier une branche aussi grosse, ou plus grosse, que le sujet que l’on veut greffer. Avec la serpette on cerne l’écorce au-dessus et au-dessous d’un œil, en forme d’anneau que l’on détache en le fendant perpendiculairement sur un de ses côtés, et en le soulevant avec la spatule du gressoir. On fait ensuite la même opération au sujet, c’est -à-dire qu’on détache sur sa tige, de la même manière, un anneau exactement de la même largeur d’écorce, mais sans s’embarrasser s’il a des yeux ou non. On rapporte à sa place l’anneau enlevé sur la branche de la variété que l’on veut multiplier, avec l’extrême précaution de bien faire joindre les libers en haut et en bas. On ne fait aucune ligature, mais on recouvre le tout avec l’onguent de Saint-Fiacre ou la cire à greffer. On n’abat ni les branches, ni la tête du sujet, que quand la reprise est opérée. Les deux époques les plus favorables pour faire ce genre de greffe sont : le moment de la plus grande sève du printemps, et la fin de celle du mois d’août. I Cette gresse a l’avantage de ne jamais mutiler le sujet, parce que, si elle ne végète pas, l’écorce de l’anneau reste en place, et tient lieu de celle qu’on lui a enlevée. Non-seulement elle est propre à la multiplication des noyers, mais encore à celle de tous les arbres rares à bois dur, tels que les chênes et les châtaigniers d’Amérique. 62. ** Greffe en flûte par juxta-position, ou en sifflet. Greffe sifflet, de Thouin. Pl. 1, fig. 12. a, plaie faite au sujet; b, tuyau d’écorce. On coupe la tête du sujet à greffer, et l’on enlève à l’extrémité un tuyau d’écorce d’un à trois pouces de long. On choisit sur l’arbre que l’on veut multiplier une branche exactement de la même grosseur que le sujet, et l’on enlève par le gros bout un anneau ou tuyau d’écorce un peu moins long que celui du sujet, mais muni de deux ou trois bons yeux; on l’ajuste sur le sujet à la place de celui que l’on a ôté, et l’on a soin de faire joindre les écorces par le bas. En fendant dans tous les sens le surplus du bois du sujet qui dépasse l’anneau de la greffe, on le réduit pour ainsi dire en charpie, que l’on rabat de chaque côté de la greffe pour la maintenir, et avec la cire à greffer on lute toutes les scissures. Cette méthode est presque uniquement employée, dans la plus grande partie des provinces de la France, pour greffer les noyers, châtaigniers, mûriers, figuiers, et autres arbres fruitiers à écorce épaisse et moelle abondante; on s’en sert même pour les arbres à pepins et à noyaux. Greffe du châtaignier. Cet arbre peut se greffer en écusson à œil poussant lorsque la sève est montée, mais on est plus sûr de réussir en employant les gresses suivantes, et surtout la première. 208 a, sujet dépouillé de son écorce; b, b, b, b, lanières d’écorce; c, tuyau; f, f, lanières relevées et appliquées au moyen de la ligature g; h, un des yeux du tuyau; d, amputation en biseau. On coupe la tête du sujet; mais, au lieu d’enlever un tuyau d’écorce, comme dans la précédente, on la fend longitudinalement en quatre ou cinq lanières de deux ou trois pouces de longueur. On enlève, sur une branche de l’arbre à multiplier, un tuyau un peu plus court que les lanières, mais plus long que dans la greffe en sifflet, et muni de quatre ou cinq yeux. On détache les lanières du sujet, et on les renverse vers la terre pendant qu’on introduit le tuyau; puis on les relève sur la greffe qu’elles dépassent, et on les fixe au sommet de la tige dépouillée d’écorce par le moyen d’une ligature. On doit observer qu’elles ne couvrent aucun des yeux. Alors on applique la cire à greffer sur toutes les scissures. Cette méthode sert aux mêmes usages que la précédente greffe, et se trouve presqu’aussi généralement employée. 64. " Greffe en flûte fendue. Pl. 1, sig. 11. a, sujet dépouillé d’un anneau d’écorce; b, tuyau fendu de la greffe. Celle-ci se fait absolument comme les précédentes, à une seule différence près. Si l’on n’avait, pour lever le tuyau de la grefse, qu’une branche plus grosse que le sujet, on fendrait longitudinalement le tuyau sur un de ses côtés avant de le lever; puis on le rapporterait sur le sujet, en l’appliquant sur toute sa circonférence; et, rapprochant les deux côtés, on verrait de suite de combien il se trouverait plus large, et on enlèverait une lanière de manière à le rendre très-juste, et à lui faire envelopper la tige en même temps que ses deux bords se réuniraient exactement. On ferait une ligature 908 greffe; et du reste on la terminerait comme les précédentes. Moins employée que les autres, parce qu’on ne s’en sert qu’au besoin, elle est propre aux mêmes usages. 65.* Greffe en flûte fendue, avec lanière. Elle est la contre-partie de la précédente. Lorsque la branche qui doit fournir la greffe est plus petite que la tige qui doit la recevoir, on fend le tuyau comme nous venons de dire, et on l’applique sur le sujet. L’espace découvert d’un côté se trouve rempli avec une des lanières de l’écorce du sujet que l’on a taillée à cette intention dans une largeur proportionnée au besoin, et que l’on n’a pas décollée de dessus l’aubier pour la renverser avec les autres. Elle se termine comme la précédente, et sert aux mêmes usages. 66. Greffe par approche de plusieurs tiges écorcées. Greffe Magon, de Thouin. Pl. 5, fig. 4. On ouvre une fosse dans laquelle on plante plusieurs jeunes sujets de même grandeur et grosseur, et surtout, de même variété. Lorsqu’ils sont parfaitement repris, on les écorce d’un côté, en regard les uns des autres, dans toute la longueur de leur tige; on les rapproche de manière à ce que leurs plaies se recouvrent les unes et les autres, et à ne former qu’une seule tige, et on les maintient solidement en position au moyen d’une ligature avec des lanières d’écorce fraîche. On assure que cette greffe augmente considérablement le volume et la vigueur de l’arbre, ainsi que la quantité de ses fruits. On cite pour exemple les fameux châtaigniers du mont Etna et les antiques oliviers d’Espagne. 009 Greffes de l’olivier. On peut greffer cet arbre de la manière précédente, par la greffe de côté en cheville (n° 32), en écusson, et de la manière suivante: 67. Greffe en écusson carré. Greffe Aristote, de Thouin. Pl. 1,sig. 8. a, plaie du sujet; b, lanière rabaissée; c, écus on; dpl’écusson placé et la lanière relevée. On fait au sujet trois incisions, une transversale, et les deux autres longitudinales, commencant de chaque côté de celle horizontale, et descendant parallèlement jusqu’à quatre ou cinq lignes. Elles seront écartées de trois ou quatre lignes, et représenteront un carré long auquel manquerait la ligne d’en bas. On soulève cette lanière carrée, et on la rabaisse sur le sujet. Ou taille, sur un rameau de l’arbre que l’on veut multiplier, un écusson carré, muni d’un bon œil, exactement de la même grandeur que la plaque du sujet, et on l’applique sur la plaie qu’il doit recouvrir avec la plus grande justesse. Cela fait, on relève la lanière d’écorce du sujet, on en recouvre l’écusson jusqu’au dessous de son œil, on lute les scissures avec la cire à greffer, et on lie le tout comme les autres greffes en écusson.. Il paraît que cette grefle était fort employée autrefois, et qu’elle réussissait parfaitement ; mais, comme elle est un peu minutieuse dans son exécution, et qu’elle prend beaucoup de temps, on y a presque entièrement renoncé; nous la recommandons néanmoins comme une des plus avantageuses. 68. Greffe par approche sur racine disgénère. Greffe Columelle, de Thouin. Au pied d’un olivier on plante un jeune figuier; et, lorsqu’il est parfaitement repris, on le déterre jusque sur ses racines, et l’on coupe sa tige au collet. On prati O00 que sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire, que l’on continue assez profondément par une fente. On baisse sur cette souche une branche de l’olivier, dont l’extrémité taillée en coin s’enfonce de la moitié de son épaisseur dans la coupe du sujet. On la maintient par une li gature en écorce, si la chose est nécessaire, et l’on recouvre de terre. On croyait autrefois, et Columelle pensait prouver par cette greffe que tous les arbres, même de nature absolument différente, pouvaient, avec de certaines précautions, reprendre étant greffés les uns sur les autres. Mais cette expérience prouve seulement ce que l’on savait déjà, que l’olivier reprend facilement de marcotte; car la greffe ne réussit que parce qu’elle est enterrée, et qu’elle pousse des racines qui la nourrissent. Aussi n’avons-nous mentionné cette méthode que pour relever une erreur encore assez accréditée parmi les amateurs et les agriculteurs peu versés dans la physiologie végétale. Greffes de l’oranger. Cet arbre, intéressant par sa beauté, la douce odeur de ses fleurs, et la qualité délicieuse de ses fruits, a dû fixer de tout temps l’attention des cultivateurs. Aussi l’a-t-on soumis à un grand nombre d’expériences, pour s’aseurer de la culture qui lui convient le mieux et des moyens les plus sûrs pour multiplier ses nombreuses variétés. Il en est résulté l’invention d’un assez grand nombre de greffes qui lui sont propres, outre les greffes en approche, en fente et en écusson, qui lui conviennent plus ougnoins ainsi qu’aux autres arbres fruitiers. (X. GREFFES EN RAMILLE. Elles diffèrent des greffes en fente ordinaires, en ce que le rameau que l’on implante sur le sujet doit être garni de feuilles, de boutons à fleur, et même de jeunes fruits. On ne peut s’assurer 008 de leur réussite qu’en les faisant au moment de la plus grande activité de la première sève, et avec des précautions particulières que nous allons énumérer à leurs articles respectifs. Elles ont sur toutes les autres l’avantage de produire du fruit avec une promptitude surprenante; par exemple, il est facile de semer un pepin, de greffer la tige qu’il produit, et d’en obtenir des fleurs et des fruits, le tout dans l’espace de quelques mois, et, avec certitude, avant que l’année soit révolue; mais aussi elles sont moins durables que les autres, et d’une reprise moins aisée. Elles demandent des soins plus ou moins assujettissans pour régler le degré de chaleur, la lumière, les arrosemens, et même la quantité d’air qu’elles exigent absolument.) 69.* Greffe en ramille pour les orangers, 1ee sorte. Greffe Huard, de Thouin. Pl. 3, fig. 5. b, entaille triangulaire du sujet; a, insertion de la greffe. On l’exécute sur un sujet de huit mois à trois ans, ou même beaucoup plus jeune s’il est assez fort. On coupe sa tête, et on fait sur l’un des côtés de sa tige une entaille triangulaire, prolongée longitudinalement de cinq ou six lignes. On choisit un rameau garni de ses feuilles, de boutons à fleurs et de fruits naissans : on le taille par le gros bout en pointe triangulaire, à laquelle on laisse l’écorce d’un côté, et on l’ajuste dans l’entaille de manière à ce qu’elle la remplisse exactement, sans laisser paraître la moindre partie de bois du sujet ni de la greffe. On porte le pot dans lequel est le sujet sur une couche tiède recouverte d’un châssis, et ombragée pendant les premiers jours. On peut remplacer trèsavantageusement le châssis par la bâche ou la serre chaude avec couche de tannée, et alors on étouffe la greffe, pendant quelques jours, avec un entonnoir en verre dont on la couvre jusqu’à ce qu’elle ait donné les premiers signes de végétation; on bouche la petite ouverture de l’en4 tonnoir avec un tampon de papier que l’on ôte quelque temps avant d’enlever l’entonnoir, afin d’accoutumer peu à peu le végétal à l’air libre. Cette méthode, propre à faire produire des fruits à de très-jeunes sujets d’orangers, convient également pour la multiplication des arbres exotiques à feuilles persistantes, des climats les plus brûlans, que l’on cultive ici en serre chaude. 70. Greffe en ramille pour les orangers, 2' sorte. Grefle Riedlé, de Thouin. Pl. 3, fig. 6. On la fait à peu près de la même manière que la précédente, à ces différences près que l’on pratique une entaille triangulaire sur l’aire de la coupe du sujet, et qu’on laisse deux retraites, une de chaque côté. On taille le rameau en coin, en laissant un cran de chaque côté, pour appuyer sur les retraites du sujet. On ajuste la gresse en faisant coïncider les écorces comme dans la précédente, et on la soumet à un traitement semblable jusqu’à sa parfaite reprise. Elle est propre aux mêmes usages, mais elle a de plus l’avantage de pouvoir être employée pour les arbres fruitiers. 71. Greffe en ramille pour les orangers, 3e sorte; ou greffe à talon, en pied de biche. Greffe Collignon, de Thouin. Pl.a, fig. 5. «, le sujet; b, hoche du sujet et dent de la greffe; c, la languette. On taille l’extrémité d’un rameau en languette trèsprolongée, et l’on ménage au-dessus de la languette une espèce de dent en forme de coin très-court. On coupe la tête du sujet, et l’on fait une hoche, ou cran entaillé, sur le bord de l’aire de sa coupe; devant ce cran on enlève sur la tige une lanière d’écorce de même dimension que la languette de la greffe, et on réunit les deux plaies en faisant entrer la dent du rameau dans la hoche du sujet, et appliquant exactement sa languette sur la partie où on a enlevé la lanière. On fait la ligature comme pour les précédentes, on lute les scissures avec la cire à greffer, et l’on soumet le végétal au même traitement. Elle s’emploie comme les autres, et convient particulièrement à la multiplication des houx, myrtes et lauriers. 72. Greffe en ramille pour les orangers, 4e sorte; ou greffe à la Daphné. Greffe Riché, de Thouin. Pl. 3. -fig. 7. a, cran dans lequel entre la base du biseau. Elle est presque semblable à la précédente; cependant elle en diffère en ce que la languette du rameau, un peu plus épaisse que pour l’autre, est aiguisée en biseau à son extrémité. A la base de la plaie faite à la tige du sujet pour enlever la lanière, on fait un cran entaillé pour recevoir le biseau de la greffe. On ajuste, on fait la ligature, et on conduit de la même manière. Cette greffe s’emploie particulièrement sur les sujets minces et fluets. Elle convient très-bien aux arbrisseaux délicats dont les tiges sont à peine ligneuses, tels que la plupart des daphnés, et sa reprise est tellement complète qu’on peut se servir de rameaux en fleurs sans faire avorter les fruits qu’ils doivent produire. 73.* Greffe en ramille pour les orangers, 5e sorte. Pl. 5, fig. 10. a, base triangulaire de la ramille; b, sujet taillé en biseau. On plante, dans un même pot et le plus rapprochés possible les uns des autres, trois ou quatre jeunes sujets. On leur coupe la tête au même niveau, et on les entaille au sommet de la tige en biseau long. On choisit une ramille un peu plus grosse qu’un des sujets, et l’on taille sa base en pointe de la même longueur que les biseaux, et triangulaire s’il y à trois sujets, carrée s’il y en D0 à quatre, ou enfin offrant autant de pans qu’il y a de tiges. On ajuste les biseaux des sujets sur les pans de la greffe, de manière à ce qu’ils recouvrent entièrement la plaie de sa base, que les écorces de la greffe et des sujets coïncident parfaitement au sommet de la greffe, et les écorces des sujets les unes avec les autres sur leurcoupe longitudinale. On fait une ligature solide, et on couvre l’appareil avec la cire à greffer; après quoi on met le tout sur couche tiède et sous verre, jusqu’à parfaite reprise. Cette greffe fort curieuse forme des arbres très-pittoresques parce que l’on peut tresser les jeunes tiges avant de faire l’opération. Outre cela elle fournit des têtes très-vigoureuses, et d’autant plus belles qu’elles sont nourries par plusieurs appareils complets de racines. 74.* Greffe en écusson dénué de bois. Greffe Poederlé, de Thouin. Pl. 1, fig. 3. a, incision; b, écusson. On la fait absolument comme les greffes en écusson ordiraire (n°*1, a, 3.); seulement, au lieu de laisser une portion de bois dans l’écusson, on l’enlève avec la pointe du greffoir, de manière à ne laisser que la plus petite partie possible d’aubier, précisément sous l’œil, afin de ne pas enlever son gemme. On la pose, on fait la ligature, et on conduit comme les autres de son genre. Outre qu’elle convient très-bien aux orangers, elle est encore propre à greffer les arbres à bois dur, tels que les myrtes, les houx, et autres végétaux exotiques ayant de l’analogie avec ceux-ci. On la fait à volonté à œil poussant ou à œil dormant. 75." Greffe en écusson renversé. Gresse Schneewoogt, de Thouin. Pl. 1, fig. 5. a, l’incision; b, l’écusson. On enlève l’écusson en forme de triangle, comme pour la précédente; mais, au lieu d’en tailler la pointe 006 au-dessous de l’œil, on la taille au-dessus. On concoit que l’incision de l’écorce du sujet doit être renversée de la même manière, c’est-à-dire, qu’au lieu d’avoir la forme d’un T droit, elle aura celle d’un I renversé. Pour cela on fait l’incision longitudinale au-dessus de la transversale, au lieu de la faire en dessous. Du reste, elle se termine de la même manière que les précédentes. Cette greffe est presque la seule employée dans le midi, surtout à Gênes et à Hyères, pour multiplier les orangers; et tous ceux que le commerce de ces pays-là nous envoie sont traités de cette manière. Elle est en outre propre à la multiplication des arbres dont la sève est abondante et gommeuse; et nous croyons qu’on pourrait l’employer pour assurer la reprise des écussons sur les arbres résineux. Ici se borne la nomenclature des greffes les plus en usage pour la multiplication des arbres fruitiers. Dans la nomenclature des sections suivantes on en trouvera quelques-unes qu’on pourra leur appliquer dans de certaines circonstances, comme on pourra donner aux arbres d’ornement et à ceux forestiers la plupart des premières, selon que l’occasion s’en présentera. duucbbubbb DEUXIÈME SECTION. GREFFES DES ARBRES FORESTIERS. Pour multiplier les arbres forestiers, on pourrait, dans le plus grand nombre de cas, employer les greffes en fente, en approche, et en écusson, en usage pour la multiplication des arbres à fruits; mais comme un arbre est toujours plus grand, plus vigoureux, quand il est franc de pied, et que c’est particulièrement ces qualités que l’on recherche dans ceux qui peuplent les forêts, et non pas la rareté des variétés, on n’en fera que peu d’usage. Soit pour garnir un parc orné, et produire des effets pittoresques, soit pour se procurer des bois que la nature doit commencer à façonner, afin de les rendre propres à être utilisés dans les arts ou dans de certaines constructions, on est obligé de greffer par des méthodes particulières, et c’est de ces différentes greffes dont nous allons nous occuper dans cette section. Greffes des arbres résineux. (XI. GREFFES HERBACÉES. Depuis long-temps nous faisions des expériences sur les greffes herbacées, et nous nous en servions avec beaucoup d’avantage dans notre établissement, lorsque M. le baron Tschudy publia, à Metz, son excellent Mémoire sur cette matière intéressante. Nous nous plaisons à rendre justice à cet homme estimable; quoiqu’il ne soit pas l’auteur de cette découverte (comme le dit l’auteur de l’Horticulteur français, qui cependant a dû en voir chez nous long-temps avant que M. Tschudy en ait parlé ), il lui a donné beaucoup plus d’extension que nous, en les pratiquant sur des plantes potagères. Nous en avons toujours restreint l’usage aux arbres résineux et aux plantes grasses, ce qui a engagé M. Thouin à donner notre nom à une greffe de cette espèce. (Voyez son Mémoire déjà cité, page 49.) Quoi qu’il en soit, les greffes herbacées appartiennent à la division des greffes en fente; la seule différence qu’elles présentent, c’est qu’au lieu de les faire avec un rameau de la pousse précédente ou plus vieux, on se sert d’un bourgeon développé au quart ou au tiers, et ayant encore toute la mollesse que lui donne sa nature herbacée; lorsqu’il est devenu ligneux, il n’est plus propre à la reprise. On doit l’insérer dans une entaille faite sur un rameau de même grosseur, de même nature, et ayant atteint le même degré de développement. Comme 2. 6́ ni l’un ni l’autre ne sont encore munis d’écorce, et que la circulation de la sève se fait dans des vaisseaux qui remplissent toute leur épaisseur, il faut autant que possible établir de la correspondance entre ces vaisseaux, et placer la greffe près d’un houton ou une feuille qui y attire la sève jusqu’à ce que la reprise soit opérée, après quoi on peut les abattre. Il n’est pas besoin de dire que cette espèce de greffe ne doit se faire que pendant le plus grand travail de la sève, puisqu’à toute autre époque elle est impraticable.) 76.* Greffe herbacée des arbres résineux. Gresses des Unitiges, de Tschudy. Pl. 5, fig. 11. b, un bourgeon de l’année; a, insertion de la greffe. Lorsque le bourgeon terminal d’un arbre vert, tel que pin, sapin, mélèze, araucarier, etc., a atteint deux ou trois pouces environ de longueur, on le coupe et on le taille en coin à sa base; on coupe le sujet au-dessous du bourgeon de l’année, et l’on fait sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire et assez profonde. On insère la gresse dans l’entaille du sujet de manière à la remplir exactement. Ensuite on fait une ligature très-peu serrée, et que l’on a grand soin de desserrer encore lorsque la reprise est opérée, ce que l’on reconnaît à la végétation de la greffe; ou mieux, on la maintient avec de la cire à greffer dans laquelle on a mis beaucoup de cire et de suif pour la rendre plus molle, et lui donner la faculté de s’étendre à mesure que la tige augmente en épaisseur. On la recouvre d’un petit cornet de papier pour la préserver, jusqu’à parfaite reprise, du contact de l’air et de la lumière. Cette greffe a sur toutes les autres l’avantage d’être extrêmement solide ; la raison en est qu’elle se soude au sujet par toutes les fibres du bois, au lieu que les autres ne tiennent que par l’écorce et quelques couches d’aubier. On peut l’effectuer non-seulemeut sur les arbres verts, mais encore sur tous les végétaux, arbres ou herbes, qui poussent une tige verticale et principale. 77. Greffe par approche en langue. Greffe Aiton, de Thouin. Pl. 5, fig. 12. On plante ou on sème dans des pots les sujets d’arbres verts que l’on veut greffer. Lorsqu’ils ont atteint la hauteur convenable, on les approche de l’arbre dont on veut multiplier l’espèce. On fait à la tige du sujet une plaie longitudinale jusqu’à l’aubier, ainsi qu’à la branche ou au rameau à greffer; et l’on ménage, si l’on veut, une agrafe dans le milieu par le moyen d’un cran saillant et d’une hoche pour le recevoir. Lorsque les deux plaies se recouvrent parfaitement, on fait la ligature comme dans la greffe en approche ordinaire, et l’on fixe le pot solidement, afin qu’on ne puisse pas le déranger et décoller les parties en arrosant ou en cultivant sa terre. Elle est avantageuse pour multiplier les espèces précieuses d’arbres résineux, et ceux à feuillage persístant. On s’en sert encore pour enter les arbres à feuilles permanentes sur ceux à feuilles caduques, dont la reprise est difficile. 78. Greffe en écusson d’arbres résineux. Greffe Magneville, de Thouin. Pl. 1, fig. 6. a, l’incision avec une plaie triangulaire; b, l’écusson avec la pointe angulaire sur laquelle le bouton est placé. On fait sur la tige d’un jeune sujet une incision en T, comme pour une greffe ordinaire en écusson, et l’on établit, à deux lignes ou deux lignes et demie au-dessus de la barre supérieure du T, une double incision en forme de chevron brisé, qui coupe l’écorce dans la largeur d’une ligne à peu près, et jusqu’à l’aubier. On enlève, sur l’arbre à multiplier, un bourgeon de huit ou dix lignes de longueur, garni d’écorce comme un écusson ordinaire; on l’introduit dans la plaie après avoir soulevé les écorces avec la spatule du greffoir, et l’on fait une ligature. Il en résulte que l’œil se trouve placé au-dessus de la barre du T, et qu’il risque moins d’être noyé par la sève. Cette greffe réussit bien non-seulement sur les arbres résineux, mais encore sur ceux à sève gommeuse ou très-abondante. On peut encore employer avec assez d’avantage, pour les arbres résineux, la greffe de côté en couronne, n° 30. Greffes des arbres forestiers, pour les rendre propres à être employés dans les arts ou dans les constructions navales. 79. Greffe par approche de branches sur le sujet qui les fournit. Greffe Michaux, de Thouin. Pl.4, sig. 3. a, incision en T, recevant l’extrémité de la branche. On choisit les branches les plus longues d’un arbre, on les courbe en portion de cercle, et avec précaution pour ne pas les briser, de manière à faire toucher leur sommet à la tige du sujet. On taille l’extrémité en bec de flûte, et on l’introduit dans une incision en T, faite dans l’écorce de la tige comme pour la greffe en écusson renversé. On fait une ligature pour l’établir solidement, et on lute les scissures avec la cire à gresfer. On obtient par ce moyen des courbes propres aux arts et à la marine, et on produit des effets pittoresques dans les jardins. 80." Greffe par approche sur tronc. Greffe Sylvain, de Thouin. Pl. 4, fig. 8. a, a, les deux sujets; b, l'un des deux avec son entaille en e. On plante l’un auprès de l’autre deux jeunes arbres dont les tiges sont droites et élevées. On les courbe l’un sur l’autre, et on fait sur les tiges, au point où elles se rencontrent et se croisent, deux entailles transversales ou un peu obliques, pénétrant jusque sur l’étui 008 médullaire; on les ajuste l’une dans l’autre en faisant coincider les écorces le mieux possible, et l’on maintient solidement l’appareil au moyen d’une large ligature. L’opération doit être pratiquée aussi près que possible des deux têtes, afin de les rapprocher de manière à n’en plus former qu’une. Elle est propre à fournir des bois anguleux, à former des cadres rustiques d’une seule pièce pour les portes des habitations champêtres, et à produire, dans les jardins paysagers, des effets très-pitteresques. 81." Greffe par approche par accollement de troncs. Greffe Hymen, de Thouin. Pl. 4, fig. 9. a, a, têtes des deux sujets, réunies par la greffe, en b. Elle se fait à peu près comme la précédente; mais, au lieu de croiser les tiges des jeunes arbres, on les rapproche parallèlement. Onfait deux entailles longitudinales et en regard, pénétrant jusqu’à l’étui médullaire, et on les réunit de manière à couvrir l’une par l’autre. Les têtes se trouvent tellement rapprochées qu’elles sont obligées de mêler leur feuillage naturellement, ce qui n’arrive pas dans la précédente; et les tiges, au lieu de s’arrondir de même, forment au contraire, au dessous de leur réunion, un angle très-aigu. On fait la ligature comme dans les greffes ordinaires par approche. On s’en sert assez ordinairement pour rapprocher sur un seul individu les deux sèves d’une espèce dioïque, pour fournir aux arts des bois très-anguleux, et enfin pour produire des, effets très.-pittoresques dans les jardins paysagers. 82. Greffe par approche avec quatre esquilles. Greffe Dumoutier, de Thouin. Pl. 4, fig. 10. a, a, a, etc., les esquilles vues séparément sur un des sujets b, et réunies sur les deux en e. On rapproche les tiges de deux jeunes arbres, comme dans la grefse précédente; mais, aulieu de leur faire simO8 plement une entaille longitudinale, on enlève sur chacun d’eux, et à la même hauteur, une pièce d’écorce seulement; on établit sur chaque plaie deux esquilles de bois en sens inverse, c’est-à-dire, dans l’un, l’esquille supérieure tournée la pointe en bas, et l’inférieure la pointe en haut; dans l’autre, l’esquille supérieure tournée la pointe en haut, et l’inférieure la pointe en bas. On les enchâsse les unes entre les autres en les faisant entrer par le côté, et l’on fait la ligature. Elle convient aux mêmes usages que la précédente; et, si elle est un peu plus difficile à faire, elle est aussi beaucoup plus solide. 83. Greffe par approche en bec de plume. Gresse Vrigny, de Thouin. Pl. 4, fig. 12. b, biseau du jeune sujet; a, entaille de l’arbre porte-greffe. Au pied d’un arbre déjà d’un certain âge on plante un jeune sujet. L’année suivante, lorsqu’il est parfaitement repris, on lui coupe la tête, et l’on taille l’extrémité de sa tige en biseau très-prolongé, n’ayant que l’écorce dans le dernier tiers de sa longueur. Dans l’écorce du tronc de l’arbre à greffer on fait une entaille jusqu’à l’aubier, exactement de la même forme et dans les mêmes dimensions que le biseau du sujet, et on l’y applique solidement au moyen d’une ligature. Cette greffe donne une vigueur extraordinaire à un arbre, parce que, par son moyen, il se trouve alimenté par deux appareils de racines. Elle est encore propre à fournir, avec le temps, du bois anguleux pour la marine, et peut être remplacée par la greffe par approche en écusson. (n° 42.) 84. Greffe par approche de gemmes. Greffe Muséum de Thouin. Pl. 4, fig. 16. a, a, rameaux terminaux des deux sujets; b, b, réunion des deux portions d’yeux. On plante deux jeunes arbres à peu de distance l’un D04 de l’autre; l’année suivante, on fend en deux parties leur bouton terminal, avec la précaution de laisser une portion de gemme dans la moitié que l’on conserve. On enlève une des portions fendues, ainsi qu’une petite lanière d’écorce et de bois en dessous. On rapproche les deux demi-boutons des deux sujets, on les ajuste l’un contre l’autre de manière à couvrir réciproquement leurs plaies et à ne plus former qu’un œil. On fait la ligature avec beaucoup de précaution en commençant plus bas que la greffe et serrant solidement, puis serrant moins à mesure que l’on monte, enfin ne serrant que suffisamment pour opérer la réunion des deux demi-boutons lorsqu’on y est parvenu. On recouvre le tout d’une bonne couche de cire à greffer, excepté sur l’œil où on l’applique très-légère, et seulement jusqu’à la hauteur du tiers inférieur. Elle est plus propre que les autres à réunir d’une manière très-intime deux individus de sexe différent. Elle produit un effet pittoresque dans les jardins, et fournit aux arts des bois anguleux très-solides et de formes rares. Son seul inconvénient est d’être minutieuse et difficile à faire, mais elle reprend avec assez de facilité, comme on a pu s’en assurer au Jardin du Roi, où M. Thouin l’a fait exécuter pour la première fois en juin 1805. 85. Greffe par approche en arc. Greffe en arc, de Thouin. Comme dans la précédente, on plante deux jeunes sujets à une certaine distance; et, après la reprise, on les courbe l’un sur l’autre en les arrondissant en demicercle. On leur coupe la tête, et l’on réunit les tiges au moyen de deux entailles correspondantes, avec ou sans agrafe, se recouvrant mutuellement, ou par deux biseaux, ou enfin par la gresse en fente. Elle fournit des bois courbes pour les constructions navales, et pourrait servir, dans un jardin paysager, à former des ponts vivans d’un effet aussi singulier que pittoresque, surtout si l’on greffait les branches latérales en lozanges, pour faire une grille naturelle qui remplacerait le plancher. Nous supposons pour cela que l’on aurait établi deux arcs parallèles, et que la grille serait formée avec les rameaux latéraux qui croîtraient entre les deux arcs. Greffe des arbres à feuilles persistantes et à bois dur. Celle-ci peut être remplacée par la greffe en approche ordinaire, même assez souvent par la gresse en fente ou en écusson, mais avec beaucoup moins de chances de succès. 86. " Greffe par approche d’un rameau latéral sur tige. Greffe Varon, de Thouin. Pl. 5, fig. 13. a, insertion de la greffe; b, son entaille en coin; c, entaille triangulaire du sujet. On élève de jeunes sujets en pots; et, lorsqu’ils ont atteint une grosseur convenable, on leur coupe la tête. On fait sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire, et dans le fond une fente coupant le sujet dans tout son diamètre. On approche le pot de l’arbre sur lequel on doit prendre la greffe, et l’on choisit un rameau convenable. On l’entaille dans la moitié de son épaisseur en forme de coin, et l’on fait entrer la moitié entaillée dans la coupe du sujet, de manière à représenter une greffe en fente ajustée sur son côté seulement. On fait une ligature, et on lute avec la cire à greffer. Lorsque la reprise est opérée, on détache le rameau de l’arbre en le coupant au-dessous de la greffe, et on unit la plaie. Elle est propre à multiplier les arbres toujours verts, tels que les cassinés, houx, phyllirea, etc., et ceux à bois dur, tels que charmes, chênes, hêtres, et autres analogues. O Mbb TROISIÈME SECTION. GREFFES POUR LES ARBRES ET ARBRISSEAUX D’ORNEMENT. 87. Greffe par fragment de rameau, sans gemme. On l’exécute de la même manière que la greffe en fente ordinaire; mais on peut se servir, pour greffer, d’un rameau dépourvu d’œil, comme, par exemple, le pédoncule d’une rose, dont on aurait coupé la fleur. On porte l’appareil sur une couche tiède et sous un châssis ou sous un verre, parce que la reprise dépend presque entièrement de la privation d’air et de lumière. La soudure opérée, il se forme bientôt des gemmes, qui se développent en très-peu de temps à la manière des autres greffes. Cette méthode est utile pour multiplier une espèce dont le hasard n’aurait mis entre nos mains qu’une fleur avec son pédoncule. 88." Greffe en fente à l’anglaise. Greffe anglaise, de Thouin. Pl. 2, fig. 6. a, le sujet; b, la greffe; c, esquille de la greffe; d, esquille du sujet. On coupe la tête d’un jeune sujet en biseau très allongé, et l’on fait une fente dans le milieu de la longueur de la plaie, de manière à former une esquille. On choisit un rameau de l’année précédente, on le coupe sur deux ou trois yeux, et on taille sa base comme la tête du sujet, mais en sens inverse, et on fend la plaie de la même manière pour former une esquille. On ajuste la grefse dans le sujet en faisant entrer les esquilles l’une sur l’autre dans les deux fentes. On fait la ligature, et on lute avec la cire à gresser. 908 Cette greffe, très solide, est très-propre à la multiplication des arbres exotiques et à bois dur. 89. “ Greffe en fente à l’anglaise en langue. Greffe Miller, de Thouin. Pl. 2, fig. 5. a, le sujet; b, cran du sujet et dent de la greffe; c, base de la greffe taillée en langue d’oiseau. Elle se fait presque de la même manière que la greffe en ramille pour les orangers, 3e sorte, n° 71; mais, au lieu de choisir une ramille garnie de feuilles et de fleurs, on prend un rameau de l’année précédente, on le taille à sa base en langue d’oiseau surmontée d’un cran saillant; l’on creuse dans le sujet une hoche correspondante pour le recevoir, on lui fait une plaie longitudinale pour être couverte par la languette, on ajuste et on lie. Cette greffe convient au plus grand nombre d’espèces, d’arbres et arbrisseaux à écorce mince et bois dur. 90. Greffe en fente à sujet taillé en biseau. Greffe Bertemboise, de Thouin. Pl. a, fig. 2. On taille le rameau de la greffe en lame de couteau, et on l’introduit dans une fente faite sur l’aire de la coupe du sujet, après lui avoir enlevé la tête. Elle dissère d’une greffe en fente ordinaire, en ce que l’on taille en biseau long la coupe du sujet qui n’est pas recouverte par la base du rameau. Elle facilite la cicatrisation de la plaie, empêche les bourrelets désagréables, et forme des tiges plus droites, sans défectuosités. Aussi doit-on l’employer toutes les fois que la greffe devra fournir une portion de tige avant de former la tête de l’arbre. C’est surtout dans les arbres d’alignement et d’avenue qu’elle est vraiment utile. 91. Greffe en fente par juxta-position. Grefle Kuffner, de Thouin. Pl. 2, fig. 11. On choisit un rameau exactement de la même grosseur que le sujet; on le coupe bien net à sa base, puis, à six ou huit lignes au-dessus, on l’entaille transversale1 ment dans la moitié de son épaisseur; on enlève l’éclat, par le moyen d’une fente, sur la moitié du diamètre de l’aire de sa coupe, et l’on unit bien la plaie. On fait au sujet la même opération, mais en sens inverse, et on réunit de manière à ce que ce qui a été supprimé dans l’un se trouve dans l’autre. Elle est très-rarement employée, cependant elle convient assez aux arbrisseaux à écorce mince. Si on n’en fait pas un bien grand usage, c’est qu’elle peut être avantageusement remplacée par d’autres dans toutes les circonstances. 92. Greffe en fente par juxta-position en biseau. Pl. 2, fig. 12. Elle a beaucoup d’analogie avec la précédente. Il faut de même que les sujets soient exactement de la même grosseur. On coupe la base du rameau et la tige du sujet en langue d’oiseau, et on les fait recouvrir l’un par l’autre. En faisant la ligature, il faut avoir le plus grand soin de ne pas déranger, la coïncidence des écorces, ce qui n’est que trop facile. Aussi peu employée que la précédente, elle est propre aux mêmes usages. 93. Greffe en fente par juxta-position en biseau et à cran. Pl. 2, fig. 13. Même condition de grosseur que dans les précédentes, et même taille en langue d’oiseau; mais on coupe l’extrémité de la languette de la gresse en biseau, et l’on pratique une entaille tu bas de la plaie du sujet pour la recevoir. Si le sujet se trouvait plus fort que le rameau, cette greffe serait encore praticable en laissant une retraite sur l’aire de sa coupe, comme nous l’avons figurée; mais, pour que les écorces puissent coïncider, il faut que la tige du sujet soit un peu aplatie, ce qui arrive assez souvent dans quelque partie de sa longueur. On ajuste, on fait la ligature; et, dans ce dernier cas, on couvre avec la cire à gresser. 906 et très-convenable pour les arbustes délicats et en pots. 94. Greffe en fente par juxta-position avec biseau et dent. Pl. a, sig. 15. Elle se fait à peu près comme la greffe par juxta-position en biseau; seulement, au milieu de la longueur de la coupe du sujet, on creuse une hoche dans laquelle vient s’ajuster une dent ou cran saillant, pratiqué au milieu du biseau de la greffe. Moins employée encore que les précédentes, elle est propre aux mêmes usages. 95. Greffe en fente à œil dormant. Greffe Maupas, de Thouin. Pl. 4, fig. 6. a, fente du sujet, représentée avec ses lèvres écartées; b, rameau taillé en coin sur un côté, ou plutôt en lame de couteau, pour être inséré enc. A la sève tombante, au mois d’août, on fait à un jeune sujet, sans lui couper la tête, une profonde incision dans l’épaisseur de sa tige, ou plutôt une fente. On choisit un jeune rameau de la pousse de l’année précédente, et on tâche de le trouver ayant une inflexion naturelle, ce qui est mieux, parce que, ajusté, il se trouvera moins serré contre la tige du sujet; on le taille en lame de couteau, dont on implante le côté tranchant dans la fente; on fait la ligature, et on recouvre la plaie, surtout le haut de la fente, avec la cire à greffer. Au printemps suivant on supprime toutes les branches et les bourgeons au-dessus et au-dessous de la greffe, pour déterminer la sève à s’y porter. On peut encore employer, pour exécuter cette gresse, la méthode de la greffe en fente au milieu du bois, n°, 51, et pl. 2, fig. 16. Quoique plus en usage que les précédentes, sa pratique est néanmoins très-limitée; elle pourrait cependant être employée avec espoir de succès pour la multiplication 90 d’arbres exotiques, mais robustes et de pleine-terre, dont les gemmes seraient écailleux. 96." Greffe en fente par entaille triangulaire. Greffe Lée, de Thouin. Pl. 2, fig. 4. a, entaille triangulaire n’atteignant pas le cœur du sujet; b, rameau taillé en pointe triangulaire, vu du côté opposé à l’écorce. On coupe la tête du sujet, et l’on pratique sur un des côtés une entaille triangulaire et longitudinale, n’atteignant pas l’étui médullaire qui doit rester intact. On taille la base d’un rameau en pointe triangulaire de même proportion que l’entaille du sujet, afin de la remplir le plus exactement possible. On fait la réunion des parties et une ligature. Cette greffe est généralement employée pour les arbres très-jeunes ou délicats, dont on ne doit jamais attaquer la moelle. On s’en sert aussi pour les vieux arbres dont l’écorce durcie offre peu de sève. 97. Greffe en couronne par enfourchement. Greffe Dumont, de Thouin. Pl. 3, fig. 2. Après avoir coupé la tige d’un jeune sujet, on la taille en forme de coin prolongé, en laissant les écorces de chaque côté. On choisit un rameau de même grosseur, et on entaille sa base par une profonde échancrure triangulaire, de nanière à s’enfourcher sur le coin et le recevoir dans toute sa longueur. On unit les deux plaies, on fait une ligature; ou, si l’on ne craint pas quelque choc, on se contente de couvrir avec la cire à greffer. On avait indiqué cette méthode pour greffer la vigne entre deux terres; mais, la greffe ordinaire en fente présentant un résultat aussi et peut-être plus avantageux, celle-ci a été reléguée dans les jardins; où on l’emploie à la multiplication des arbres exotiques greffés sur de très-jeunes sujets. 98. Greffe à la Varin, en ramille entre l’écorce et le bois. Greffe Varin, de Thouin. Pl.3, fig. 4. On coupe la tête du sujet et on soulève l’écorce sur un des côtés de la coupe, après quoi on la fend longitudinalement. On choisit une ramille munie de ses feuilles et de ses boutons à fleurs, on la taille en bec de flûte à sa base, et on ménage une entaille à la naissance de sa partie supérieure pour l’asseoir sur le sujet; on l’introduit dans l’incision, entre l’écorce et l’aubier, de la même manière qu’une greffe en écusson, et l’on fait la ligature. Cette greffe se conduit sous cloche et sur couche. Elle convient très-bien aux arbres et arbrisseaux exotiques à yeux non-couverts d’écailles, ainsi qu’à ceux à bois dur. 99. Greffe en ramille sur bouture et faite en même temps. On choisit une jeune branche bien saine et très-vigoureuse, d’oranger, par exemple; on coupe son extrémité, et l’on pratique une fente sur l’aire de sa coupe, ou sur le côté une entaille triangulaire longitudinale, Dans le premier cas on taille la ramille de la variété que l’on veut multiplier, en lame de couteau; dans le second on la taille en pointe triangulaire. On l’ajuste, on fait la ligature, et on couvre de cire à greffer. Cela fait, on taille la base de la jeune branche en biseau pour empêcher l’action pernicieuse de l’humidité; on couvre la plaie d’un peu de cire, puis on fait un trou dans une bonne terre préparée dans un pot, on jette dans ce trou un peu de sable, toujours pour empêcher l’humidité; on recouvre de terre, et on porte le tout dans une bâche sur une couche tiède; on couvre la bouture avec un entonnoir de verre, et on l’étousse jusqu’à la reprise : alors on l’accoutume peu à peu à l’air et à la lumière. Propre à multiplier les variétés rares et délicates. 100. Greffe en fente sur racine tenant au sujet. Gresse Hall, de Thouin. Pl. 3, fig. 12. On découvre une racine sans la détacher de son sujet, —1 et on relève de terre son extrémité que l’on coupe et fend dans le milieu de son diamètre, pour y établir un rameau de l’avant-dernière sève, à la manière de la gresse en fente ordinaire, c’est-à-dire, taillé par sa base en lame de couteau; après quoi on recouvre de terre. Cette méthode est très-peu employée, parce que son utilité est très-accidentelle. Elle est propre à multiplier des arbres rares qui n’ont pas d’analogues et qui se refusent aux autres moyens de multiplication. On a cru aussi qu’elle pouvait servir de preuve à l’existence de la sève descendante, mais elle prouverait seulement que la sève n’a pas un cours de circulation réglé. 101. Greffe en couronne sur racine. Greffe Saussure, de Thouin. Pl. 2, fig. 10. On détache une grosse racine près de la souche du sujet; on relève un peu le gros bout au-dessus de la surface du sol, on unit la plaie, et on y établit une ou plusieurs fentes pour recevoir autant de rameaux taillés en lame de couteau, et insérés de la même manière que la greffe en fente ordinaire. On lute avec l’onguent de Saint-Fiacre, et on recouvre de terre. Propre, comme la précédente, à la multiplication d’arbres rares qui n’ont point d’analogues, elle a l’avantage d’être plus prompte et plus facile à faire, et d’offrir une reprise beaucoup plus sûre. 102. Greffe en fente sur racines séparées. Greffe Cels, de Thouin. Pl. 3, fig. 15. a, réunion des deux sujets; b, b, niveau du sol. On sépare des racines de leur souche, on les transplante, et on les gresse par la même méthode que la gresse en fente à l’anglaise en langue, n° 89. On a soin de ne les enterrer que jusqu’à l’avant-dernier œil du rameau de la gresse. Elle fournit le moyen facile de multiplier les végétaux dont on n’a pas d’espèces analogues, et pourrait servir à pO6 multiplier plus abondamment et plus sûrement les autres. 103. Greffe en fente de racines sous le collet des tiges. Greffe Bourgdorf, de Thouin. Pl. 3, fig. 13. a, entaille du sujet, et insertion de la bonne racine b. On déterre le collet de la racine d’un arbre, et l’on pratique une entaille pénétrant à moitié d’épaisseur, un peu au-dessus de l’enfourchure des grosses racines, plus haut ou plus bas, selon le cas ordinairement résultant d’une maladie. On choisit à un autre arbre d’espèce analogue une bonne racine, bien saine et bien garnie de chevelu. On la sépare et on la taille en coin à son gros bout, de manière à remplir exactement l’entaille du sujet; on l’y ajuste, on la maintient au moyen d’une ligature et d’onguent de Saint-Fiacre, et l’on recouvre de terre. Si un arbre a eu ses racines brisées par un accident, ou détruites par le ver blanc; si elles sont attaquées d’une maladie dont les progrès menacent de les détruire entièrement en gagnant leur collet, on emploie cette méthode, avec une presque certitude de succès, pour les remplacer par d’autres. Ce moyen peut encore servir à augmenter et à accélérer la végétation d’un individu précieux. 104. Greffe en fente de racines sur racines. Greffe Chomel, de Thouin. Pl. 3, fig. 16. a, insertion de la racine du sauvageon. Sans la détacher de sa souche, on lève de terre l’extrémité d’une racine d’arbre, on la coupe transversalement dans un endroit où elle ait au moins la grosseur d’un tuyau de plume, et on la fend dans le milieu de son épaisseur. On prend une racine vigoureuse sur un sauvageon de même espèce, on la taille par son gros bout en bec de flûte, on l’insère dans la fente du sujet à la manière ordinaire, on fait une ligature et l’on recouvre de terre. On l’emploie pour augmenter la vigueur d’un jeune individu, ou pour remplacer ses racines malades. 105. Greffe en approche de racines surdes branches 1 tenant à leur arbre. Greffe Palissy, de Thouin. Pl. 3, Jig. 14. On choisit une branche jeune et d’une belle venue sur l’arbre que l’on veut multiplier, et l’on fait dans son écorce une entaille, ou simplement une incision en coulisse. On prend sur le même arbre une racine vigoureuse, très-garnie de chevelu, et à peu près de la même grosseur que la branche. On la détache du sujet, on la taille en languette par le gros bout, et on la plante avec précaution dans un pot rempli aux trois quarts de bonne terre. On rapproche le pot de la branche, on ajuste la languette dans l’entaille ou dans la coulisse de son écorce, et l’on fait une ligature, ou l’on couvre de cire à greffer. On achève de remplir le pot de terre, de manière à ce que l’endroit greffé s’en trouve recouvert d’un doigt à peu près; puis, de temps à autre, on arrose pour maintenir l’humidité, mais seulement en quantité suffisante pour entretenir la vie de la racine. Quand la reprise est opérée, on détache la branche de l’arbre en la coupant près de la greffe. Cette méthode, peu usitée, peut cependant devenir d’une nécessité indispensable, si l’on veut multiplier un individu exotique rebelle à la bouture et à la marcotte, et dont on ne posséderait pas d’espèces congénères sur lesquelles on puisse le greffer. 106." Greffe en écusson par inoculation. Greffe Xénophon, de Thouin. Pl. 1, fig. 2. a, plaie du sujet; b, œil avec son liséré d’écorce. Avec la pointe d’un greffoir, ou mieux d’un canif, on cerne un bouton en laissant autour un petit liséré d’écorce, et en enlevant une portion de bois qu’on lui conserve. Sur le sujet à greffer on fait une plaie de la même largeur que celle du bouton et de son liséré, et d’une profondeur égale à la longueur du morceau de bois laissé. On ajuste le tout de manière à ce que l’œil rem2. t plisse parfaitement la plaie, et l’on couvre les scissures avec la cire à gresser. Cette greffe est employée à transporter des boutons à fleurs, d’une place où il y en aurait trop, sur une autre où il en manquerait. 107. Greffe en écusson sur racines. Greffe Sickler, de Thouin. Au printemps, à l’époque où l’on fait les greffes à œil poussant, on découvre les racines d’un arbre, et l’on greffe dessus, en écusson, un œil pris sur ses branches. On laisse la greffe découverte, mais on remet de la terre sur toutes les autres parties. Au printemps de l’année suivante, lorsque la greffe, bien reprise, a poussé un beau jet, on coupe la racine au-dessus de la greffe, on l’arrache avec précaution, et on la transplante ailleurs. On possède, par ce moyen, un individu que l’on n’aurait pu multiplier ni par marcottes ou boutures, ni par la gresse ordinaire, faute d’avoir des sujets propres à la recevoir. 108**. Greffe en écussons opposés. Greffe Descemet, de Thouin. Elle se fait comme les greffes en écusson à œil dormant et à œil poussant; il y a seulement cette différence, qu’au lieu de n’en mettre qu’une sur la tige d’un sujet, on en place ordinairement deux opposées l’une à l’autre, quelquefois trois, ou même davantage, posées en forme de couronne autour de la tige. Elle a l’avantage d’assurer le succès en multipliant les chances favorables, et elle convient parfaitement pour former de belles têtes aux arbres pleureurs, tels que frênes, robiniers, cytises, etc. 109. Greffe en écus son couvert. Gresse Sintard, de Thouin. Pl. 1, fig. 7. a, œil poussant par le trou de la plaque; b, plaque percée. On la fait comme la greffe en écusson ordinaire; mais, lorsque l’œil est placé, au lieu de faire une ligature, on bouche les scissures avec la cire à greffer; on enlève sur un autre arbre une plaque d’écorce, on la perce d’un petit trou au milieu, et on l’applique sur la greffe de manière à la recouvrir, excepté le bouton qui se trouve découvert par le trou. On fait une ligature pour maintenir l’appareil. Cette greffe, beaucoup trop minutieuse, est rejetée de la pratique ordinaire, parce qu’elle peut être remplacée par plusieurs autres avec les mêmes avantages. On l’indiquait comme devant servir aux arbres rares et délicats. 110. Greffe en écusson par portion d’yeux terminaux. Gretfe Sennebier, de Thoum. Pl. 1, fig. 9. c, œil terminal fendu; b, le même vu par devant; a, son insertion.. On coupe la sommité d’un rameau à la longueur de six ou huit lignes, et on la fend en deux, en partageant l’œil terminal exactement par son milieu. On fait à un sujet une incision en T, et on y insère cette moitié d’œil de la même manière qu’une greffe en écusson. En cas de besoin, on peut partager l’œil terminal en quatre parties égales. On doit grelfer à œil poussant, si l’on veut être plus assuré du succès; cependant cette greffe réussit aussi à œil dormant. Cette méthode peut être très-utile, si l’arbre à multitiplier n’offre pas de jeune bois assez fort pour qu’on y puisse enlever un écusson. Elle convient surtout aux arbres rares, à boutons écailleux et à branches opposées. 111. Greffe enramille placée en flûte. Pl. 5, fig. 14. a, sujet taillé en flûte; b, base de la ramille dépouillée d’écorce, et s’ajustant dans la fente du sujet. On coupe la tige d’un très-jeune sujet, par exemple d’un oranger de trois ou quatre mois, à deux ou trois pouces de terre. On fait dans l’écorce une incision longitudinale de cinq à six lignes, on détache l’écorce du bois dans toute cette longueur, et on l’écarte ou renverse de manière à pouvoir amputer net le bois avec la pointe d’un canif ou d’un greffoir, précisément à l’endroit où finit l’incision. On prend une ramille de l’espèce à multiplier, exactement de la même grosseur que le sujet; on enlève à sa base un anneau d’écorce de la longueur juste de l’incision du sujet, et on enfonce la partie de bois dépouillée, dans la flûte du sujet, de manière à remplir avec précision la place du bois amputé, et à faire coïncider les écorces. Cette greffe, d’une exécution facile, s’emploie trèsavantageusement pour la multiplication prompte des espèces délicates. On l’exécute sur couche tiède, et on la conduit de la même manière que la greffe en ramille sur bouture, n° 99. 112. Greffe en flûte à œil dormant. Greffe de Pan, de Thouin. Elle se pratique de la même manière que la greffe en flûte par juxta-position, n° 62; mais, au lieu de la faire au printemps, on la fait au mois d’août, et avec des boutons produits par la première sève de la même année, tandis que pour l’autre on choisit des yeux de l’année précédente. On l’emploie très-peu dans la pratique journalière; cependant elle peut être utile à la multiplication des arbres à bois très-dur. 113.* Greffe en flûte et en lanière. Greffe de Faune, de Thouin. Pl. 1, fig. 13. Elle se fait comme la greffe en flûte ordinaire, n° 63; mais, lorsque la ligature est faite, on coupe l’écorce et le bois en bec de flûte, au-dessus du dernier œil de la greffe, et on lute avec la cire à greffer; en outre, le tuyau à greffer doit porter cinq ou six yeux au moins, ce qui le rend très-difficile à détacher. Cette greffe est excellente pour multiplier des arbres étrangers à bois dur; elle servirait de même pour les arbres fruitiers, si le temps qu’elle fait perdre, et la difficulté qu’on rencontre en la faisant, n’avaient déterpO9 miné les jardiniers à l’abandonner pour la remplacer par d’autres. 114.* Greffe en approche par le moyen de l’eau. On coupe sur l’arbre que l’on veut multiplier un rameau d’un pied à dix-huit pouces de longueur; on fait à sa partie supérieure une entaille de côté longitudinale, de six ou huit lignes de longueur, au-dessous de deux ou trois bons yeux; on en fait une semblable à la tige d’un sujet, et on unit les parties par le procédé ordinaire de la greffe en approche. Cela fait, on fixe auprès de la tige du sujet un petit vase, une tasse ou une fiole, selon la circonstance; on le remplit d’eau, et on y fait tremper, jusqu’à la reprise, la base du rameau greffé, afin d’empêcher qu’il ne se dessèche. Ce procédé est excellent pour greffer en approche deux arbres trop éloignés pour pouvoir réunir leurs rameaux. 115. Greffe en approche sur bouture. On plante une bouture dans un pot; on pratique une plaie longitudinale sur un des côtés de sa tige, et on approche le pot d’un rameau tenant à l’arbre que l’on veut multiplier; on fait à ce rameau une plaie semblable à celle de la bouture, on les réunit, on fait la ligature, et on applique la cire. On a soin d’entretenir la terre du pot dans une humidité modérée, mais continue, afin de faciliter la sortie des racines. Cette greffe fournit le moyen de se procurer, en trèspeu de temps, des individus complets des espèces les plus rares et les plus difficiles à multiplier. La greffe et la bouture se prêtent un mutuel secours : la première pour faire percer des racines à une espèce difficile à reprendre en bouture, la seconde pour maintenir l’humidité et la vie jusqu’à ce que la soudure soit opérée. Cette gresse offre la différence avec la greffe en bouture, n° 20, que dans celle-ci la bouture devient le sujet, au lieu que dans l’autre elle fournit seulement la greffe. —1 Greffes pour treillages et palissades. 116. ". Greffe par approche en berceau. Thouin. Pl. 5, fig. 2. b,b, greffe des tiges des sujets a, a;c, c, c, etc., greffe des branches à leur point de jonction. On plante de jeunes sujets d’espèces analogues, sur deux lignes parallèles; on courbe leurs têtes en berceau, et on les maintient au moyen d’une légère charpente. A mesure que leurs sommets s’allongent et se croisent, on les coupe à leur point de jonction, et on les greffe par les procédés de la grefse par approche en arc, n° 85. On dispose les branches latérales de manière à leur faire former avec leurs tiges des angles de 45 degrés, et on les greffe par le procédé de la grefle par approche sur tronc, n° 80. Par ce moyen on met tous les arbres d’une tonnelle en communauté de sève, de manière que, si les racines de quelques-uns viennent à mourir, les tiges sont nourries par les autres. En outre, les berceaux sont impénétrables, bien garnis de verdure, et avec le temps fournissent aux arts des bois courbes d’un grand prix. 117.- Greffe par approche en losanges. Thouin. On plante de jeunes sujets en ligne et à huit ou dix pouces de distance les uns des autres. Lorsqu’ils sont parfaitement repris, on les incline de manière à former un angle de 4o à 45 degrés, l’un à droite, l’autre à gauche, et on les greffe à tous les points de section, les uns sur les autres, par le procédé de la greffe en approche sur tronc, n° 80. On obtient encore le même résultat par une autre méthode. On plante des jeunes sujets de la même manière que les précédens, mais on les coupe à six pouces de terre, sur deux yeux tournés l’un à droite, l’autre à gauche, dans le sens de la ligne. A mesure que les deux bourgeons croissent, on les palisse en leur faisant former (CI. un angle de quarante-cinq degrés, et on les gresse par approche, selon le même procédé, à tous leurs points de rencontre. On greffe de nouveau à mesure que les branches s’allongent et se croisent. Ces deux manières de greffer sont excellentes pour former des haies impénétrables, des palissades, et enfin des clôtures pittoresques pour les jardins paysagers. QUATRIÈME SECTION. GREFFES HERBACÉES DES PLANTES VIVACES OU ANNUELLES. C’est ici que viennent se placer les greffes herbacées de M. Tschudy, dont nous avons parlé plus haut. Cet habile amateur les a employées sur des plantes potagères, dans l’intention d’augmenter la quantité et la qualité de leurs produits; mais, la mort l’ayant enlevé à ses utiles travaux, le résultat positif de ses expériences n’a pas été publié, et nous ignorons encore jusqu’à quel point on pourrait en tirer parti pour perfectionner l’horticulture. Nous regrettons que le genre de nos travaux ne nous ait pas permis de suivre nous-même ces expériences, et nous engageons beaucoup les amateurs à s’en occuper. 118 *. Greffe des plantes grasses. Greffe Noisette, de Thouin. Pl. 5, fig. 15. On prend une jeune tige ou une feuille de plante grasse, par exemple d’un cactus ou d’un opuntia, on la taille en biseau à sa base, et on l’implante dans une fente pratiquée sur la tige ou la feuille d’un sujet d’autre espèce, mais du même genre. M. Thouin, en classant cette gresse dans sa monographie, s’est trompé sur ses résultats, et l’erreur de cet 908 homme, aussi savant en agriculture que respectable par ses vertus privées, vient sans doute de ce que ses jardiniers, en l’exécutant dans les serres du Jardin du Roi, n’ont pas exactement suivi les renseignemens qu’ils ont dû venir chercher dans notre établissement. M. Thouin dit : « Les parties insérées vivent et poussent, non pas à la manière des greffes, mais bien des plantes parasites. » Cela peut être si, comme il le recommande plus haut, on greffe des crassula et des cotylédons sur des cactus et des opuntia; la raison en est, que, ces espèces n’ayant pas assez d’analogie, les greffes, au lieu de se souder, poussent des racines. Mais, lorsque les espèces sont analogues, la soudure s’opère, et la greffe est réelle. 119.* Greffe sur racines charnues ou tubercules. Pl. 6, fig. 1. a, tubercule; b, b, les greffes. Il arrive assez souvent qu’un tubercule de dahlia, se trouvant dépouillé d’yeux, soit par un accident qui aurait brisé le collet de sa tige, soit que la nature lui en ait refusé, malgré tous les soins de l’amateur reste un ou deux ans, et même davantage, sans pousser, et finit par pourrir. Rien n’est facile comme de s’en apercevoir, si l’on visite avec attention son collet, car c’est toujours à cette place que les gemmes sont placés. Dans ce cas, on attend qu’un bouton d’un autre dahlia ait commencé à se développer, on le cerne avec la pointe du greffoir, et on l’enlève en laissant au-dessus un petit morceau du tubercule. On fait au collet du tubercule stérile un petit trou dans lequel on enfonce la greffe, mais de manière à ce que la base de l’œil se trouve parfaitement de niveau avec la surface du .tubercule, et on lute avec la cire à greffer. On plante ce tubercule dans un pot, avec la précaution de ne point enterrer le collet où est la greffe, et on enfonce le vase sur une couche chaude et sous châssis. Lorsque la reprise est parfaite, on dépote avec la motte, et on plante en pleine terre. 1. Cette greffe sert à l’usage que nous venons d’indiquer; elle peut s’appliquer aussi à d’autres plantes tuberculeuses, et principalement aux grandes pivoines. On peut l’employer à multiplier les espèces précieuses aux dépens de celles qui sont communes. 120. Greffe sur tige de plantes annuelles ou vivaces. Pl. 6, fig. 2. a, tige; b, greffe; c, son insertion près d’une feuille. On choisit le moment de la plus grande végétation d’une plante, c’est-à-dire, quelques jours avant sa floraison. On coupe sa tige net, au-dessus d’une feuille, le plus près possible de l’attache de son pétiole, et l’on pratique une fente sur l’aire de la coupe du sujet. On prend auprès de la racine un bourgeon de l’espèce que l’on veut multiplier, on taille sa base en biseau, et on l’insère dans la fente du sujet en ménageant bien la feuille, parce que c’est elle qui doit nourrir le bourgeon, jusqu’à sa parfaite reprise, en y maintenant la circulation de la sève. On fait une ligature, et on couvre les scissures avec la cire à greffer. Lorsque la réprise est certaine, ce qui se reconnaît à l’accroissement qu’elle prend, on défait la ligature, on coupe la feuille, et l’on abat les bourgeons inférieurs. M. Tschudy greffait ainsi des artichauts sur des chardons, et d’autres plantes sur leurs espèces congénères. 121. Greffe du melon. Pl. 6, fig. 3. a, tige de concombre ayant un fruit; b, insertion de la greffe de melon d’eau, avec un jeune fruit c. Sur une tige de concombre, ou d’une autre plante de la famille des cucurbitacées, mais ayant de l’analogie avec le melon, on choisit un endroit vigoureux et muni d’une feuille bien développée. On fait à l’aisselle de cette feuille une entaille oblique à demi-épaisseur. On coupe sur une branche de melon un bourgeon assez développé pour avoir déjà son fruit tout formé, et on le taille en biseau à deux pouces au-dessous du fruit. On l’insère dans l’entaille du sujet, toujours en ménageant la feuille jusqu’à la reprise parfaite; on fait la ligature, et l’on conduit l’opération comme la précédente. Cette greffe réussit assez bien; mais a-t-elle un véritable but d’utilité, au moins jusqu’à présent ? On peut greffer ainsi des tomates sur des pommes de terre, et autres plantes d’espèces différentes, mais ayant suffisamment d’analogie; et c’est ce que l’expérience seule peut apprendre à reconnaître. Greffes herbacées pour arbres fruitiers ou d’ornement. Nous les plaçons ici, parce que jusqu’à présent elles ne sont que des objets de curiosité. Si on voulait les regarder comme utiles, on trouverait à leur comparer un grand nombre d’autres greffes qui rempliraient le même objet, et qui sont en même temps plus sûres et plus faciles. Elles se font sur des bourgeons pendant que leurs tissus sont encore d’une nature succulente et herbacée. 122. Greffe herbacée en rainure pour les omnitiges. Pl. 6, fig. 4. a, rainure du sujet; b, base de la greffe. M. Tschudy donne le nom d’omnitiges aux végétaux dont toutes les branches affectent la même disposition sans qu’aucune paraisse vouloir s’élever plus verticalement que les autres, et s’emparer d’une plus grande portion de sève. Dans ce cas, leur vigueur étant égale, on peut greffer sur toutes indistinctement. On coupe l’extrémité d’un bourgeon, à un pouce au moins d’un bouton muni de sa feuille comme dans les précédentes; on fait à l’aisselle de la feuille, à côté du bouton, une incision en rainure triangulaire, creusée jusque près du milieu de la tige, et descendant à un pouce ou dix-huit lignes. On choisit sur l’arbre à gresser un bourgeon vigoureux, on taille sa base en pointe O09 triangulaire en laissant intact un des côtés, et on l’insère dans l’incision de manière à ce que son extrémité se trouve au même niveau que l’œil du sujet. On fait la ligature et on applique la cire. Lorsque la greffe pousse, on défait la ligature, on abat le bouton et la feuille du sujet, et l’on retranche les bourgeons inférieurs. Cette greffe réussit non-seulement sur les bourgeons d’arbres, mais encore sur les tiges des plantes annuelles ou vivaces. 123. Greffe herbacée pour les bourgeons à feuilles opposées. Pl. 6, fig. 5. Au milieu de la tige, entre deux yeux opposés, on fait une incision longitudinale et angulaire, traversant la tige de part en part. On taille la greffe en coin à sa base et à son sommet, et on l’insère par le côté, de manière à ce que les deux yeux se trouvent sur le même niveau que ceux du sujet, et forment une verticille avec eux. On fait la ligature, on applique la cire, et l’on conduit jusqu’à la reprise comme pour les précédentes. Propre aux espèces d’arbres et de plantes annuelles ou vivaces, dont les gemmes sont opposés sur la tige, ce qui arrive plus particulièrement aux végétaux multitiges. M. Tschudy donne ce nom à ceux dont les brauches centrales, tendant à s’élever plus verticalement que celles latérales, ont aussi plus de vigueur; et c’est sur celles-ci que l’on doit greffer. dio dr CINQUIÈME SECTION. GREFFES D'EXPÉRIENCE. Celles-ci ne sont d’aucune utilité dans la pratique habituelle du jardinage, mais elles sont curieuses et d’une exécution amusante, outre qu’elles servent à expliquer 900 quelques phénomènes de physiologie végétale, dont la connaissance peut conduire à des découvertes précieuses pour l’agriculture. 124. Greffe par approche de branches de plusieurs arbres surune seule tige. Greffe égyptienne, de Thouin. On plante deux jeunes sujets d’arbres fruitiers à trois pieds de distance d’un sujet du même genre, mais d’espèce ou variété différente. Sur la tige de l’arbre du milieu, on pratique deux plaies longitudinales, correspondant à deux branches des jeunes sujets que l’on y greffe par approche de la manière ordinaire. On ne coupe aucune des autres branches qu’on laisse croître selon leur nature. On a cru que cette greffe opérait un changement dans la grosseur, la saveur et la couleur des fruits, et même dans la dureté du bois, mais cette erreur ne mérite plus aujourd’hui la peine d’être réfutée. 125. Greffe en approche de racines entre elles. Greffe Malpighi, de Thouin. On déterre les racines de deux ou plusieurs arbres voisins, on les rapproche les unes des autres, et on les greffe selon le procédé de la greffe par approche sur tronc, n° 80, ou par approche par accolement de tronc, n° 81. Puis on les remet en place, et on recouvre de terre. Par ce moyen, on met en communauté de sève les racines de plusieurs arbres, et l’on pensait autrefois que leurs fruits en éprouveraient quelques changemens avantageux. On en a reconnu l’erreur. 126. Greffe par approche de fruits dans leurs boutons. Greffe Pomone, de Thouin. Dès leur naissance on rapproche deux embryons de fruits, avant ou aussitôt que les fleurs éclosent, et on les comprime l’un contre l’autre, afin que, ne pouvant s’écarter, ils soient forcés de se souder en grossissant. . Cette greffe, ainsi que la suivante, se rencontre sou008 vent naturellement, produite par un accident ou parce que les fruits ont été gênés dans leur développement par une branche ou une autre cause. On est parvenu à imiter la nature en reproduisant à volonté ces monstruosités remarquables. 127. Greffe par approche des fruits d’un arbre sur vn autre. Greffe Leberriays, de Thouin. On rapproche deux arbres d’espèces ou variétés différentes, mais analogues; par exemple, un oranger et un citronnier; et, lorsque leurs fruits ont atteint la cinquième partie ou le quart de leur grosseur, on leur fait deux plaies correspondantes, et on les réunit; mais il faut avoir le plus grand soin de ne pas faire pénétrer la coupure jusque dans les loges qui renferment les graines : ainsi, dans l’exemple cité, on n’enlèvera qu’une légère partie de ce qu’on appelle vulgairement l’écorce du fruit. Cette greffe peut encore s’opérer par la simple compression. Pour cela, on rapproche un jeune fruit tenant à sa branche, du rameau d’un autre fruit d’espèce analogue; on réunit les deux fruits, qui, dans ce cas, doivent être à peine formés, et on les maintient par un moyen quelconque, de manière à ce qu’ils ne puissent pas se séparer en prenant leur croissance. Ces deux manières de greffer n’ont aucun but d’utilité; aussi ne les fait-on que pour servir d’objet de curiosité. 128. Greffe par approche de feuilles et de fleurs. Greffe Adanson, de Thouin. Sur de jeunes tiges encore herbacées, sur des feuilles, des fleurs ou des fruits, on fait, aux places que l’on juge les plus convenables, de petites incisions dans lesquelles on introduit de jeunes feuilles ou des fleurs tenant à leurs pieds. On fait l’opération avec autant de délicatesse que de précision, et on maintient avec de la cire à greffer. La reprise s’effectue rarement; mais, lorsque l’opéra96 tion réussit, on peut en tirer de très-curieuses observations relativement à la physique végétale. 126. Greffe en fente à rameau inséré sens dessus dessous. Greffe Lenôtre, de Thouin. On coupe la tête d’un sujet, et on pratique une fente longitudinale sur l’aire de sa coupe. On choisit un rameau de l’avant-dernière sève; et, au lieu de le tailler à sa base, on le taille au sommet en lame de couteau, et on l’insère dans la fente, de manière à ce que les yeux se trouvent renversés. On ligature et on couvre avec la cire à greffer. On croyait anciennement qu’on obtiendrait par ce moyen des arbres pleureurs, mais l’expérience prouve que les rameaux se redressent aussitôt. Une erreur plus importante à signaler, c’est que presque tous les auteurs ont indiqué cette méthode comme devant servir à hâter la fructification. Nous en avons souvent fait l’expérience sans en avoir obtenu d’autres résultats que ceux de la grefte en fente ordinaire. La seule conséquence remarquable qu’on puisse en tirer s’applique à la manière incertaine dont se fait la circulation de la sève dans les végétaux; aussi n’est-elle de quelque utilité que pour l’étude de la physiologie végétale. 130. Greffé de côté au moyen d’un plançon. Greffe Grew, de Thouin. On choisit une branche de six ou sept pieds de long, on l’aiguise en pointe triangulaire à sa base, et on la taille en bec de flûte à son sommet. On l’enfonce en terre, par sa pomte triangulaire, au pied d’un gros arbre; on fait dans le tronc de celui-ci une entaille pénétrant jusqu’à l’étui médullaire, et on la remplit exactement avec le bec de flûte du plancon. On croit assez généralement que cette greffe sert à multiplier des arbres qui n’ont pas de congénères sur lesquels on puisse les greffer; et ce qui a donné lieu à cette erreur, c’est que l’on attribue la reprise du plançon à la sève que lui fournit le tronc d’arbre, tandis que réellement ce n’est qu’une reprise de bouture ordinaire. Ainsi les conséquences que l’on en tirait, pour prouver la descente de la sève sur les racines, ne prouvent rien, puisqu’elles sont fausses. 131. Greffe de trois pièces. Greffe Muzat, de Thouin. Pl. 6, fig. 6. On choisit une racine vigoureuse, bien saine et munie d’un bon chevelu; on la plante dans un pot rempli aux trois quarts d’une bonne terre appropriée à la nature du végétal. Le gros bout de la racine, qui est saillant hors de terre, se taille en coin. On choisit un rameau d’une espèce congénère, on l’échancre à sa base de manière à l’asseoir ou plutôt à l’enfourcher sur le coin de la racine, et on l’y fixe par le moyen d’une ligature et de la cire à greffer. Cette première greffe terminée, on fend le sommet du rameau dans le milieu de son diamètre. On choisit sur un arbre de même famille une ramille munie de ses feuilles, de ses boutons à fleurs, et même de jeunes. fruits. On la taille à sa base en biseau très-prolongé, et on l’ajuste dans la fente du rameau de la même manière que la greffe en fente ordinaire. Lorsque la ligature est faite et la cire posée, on remplit le pot de terre et on le porte sur une couche tiède, dans une bâche ou un châssis; on prive le végétal d’air et d’une lumière trop vive par le moyen d’un entonnoir de verre dépoli, et on ne lui rend l’un et l’autre que peu à peu, lorsqu’on connaît à sa végétation que les deux gresses sont parfaitement reprises. Cette greffe extrêmement curieuse est peu utile dans l’usage habituel, mais elle sert à l’étude de la physiologie végétale. 132. Greffe composée en écusson, en approche et en fente. Greffe Lambert, de Thouin. On plante, à dix-huit pouces ou deux pieds l’un de l’autre, deux sauvageons jeunes et vigoureux. On les gresse 908 en écusson en regard l’un de l’autre avec des gemmes pris sur des arbres dont les fruits seront remarquables par leur saveur et leur parfum. Lorsque les greffes auront poussé deux beaux scions, on les greffera par approche en opérant leur réunion sur une longueur la plus grande possible. Aussitôt que la soudure sera parfaite, on coupera cette nouvelle tige dans l’endroit où la réunion sera le plus intime, on pratiquera sur l’aire de la coupe une fente longitudinale, et l’on y ajustera un rameau d’une espèce à fruit insipide et sans aucune saveur. M. Thouin a proposé ce moyen pour savoir « si le mélange des sèves et des sucs propres de différens arbres ne modifierait pas la saveur des fruits, et n’établirait pas de nouvelles races domestiques, plus perfectionnées pour la qualité des fruits, que celles que nous possédons. » L’expérience nous a appris que la sève du sujet n’influait en rien sur la qualité des fruits. 133. Greffe composée de Duhamel. On choisit un sujet, jeune et robuste, de poirier sauvageon. On greffe dessus, en fente ou en écusson, un cognassier; sur celui-ci une aubépine, sur l’aubépine un néflier, et enfin sur le néflier un poirier de bon chrétien. Cette greffe est proposée par Duhamel pour le même objet que la précédente; et, quoique nous n’en ayons pas fait l’expérience, l’analogie nous fait présumer, ou plutôt nous donne la certitude que le résultat n’en serait pas plus avantageux. 134. Gneffe de plantes ligneuses sur racines de plantes vivaces. Greffe nébuleuse, de Thouin. On déterre le collet de grosses racines de plantes vivaces, et l’on y place, soit en fente, soit en écusson, des espèces du même genre, mais ligneuses. Si on a greffé en écusson, on recouvre de terre jusqu’au niveau de la greffe, mais sans l’enterrer; si au contraire on a greffé en fente, on enterre la greffe, et on n’en laisse sortir que deux yeux hors de terre. 1 Olivier de Serre recommande cette méthode pour se procurer des fleurs d’œillets, de violiers, de passe-roses et passe-velours de différentes couleurs. Nous ne voyons là dedans que des plantes vivaces, et non pas des plantes ligneuses : ainsi donc il serait à peu près impossible de les greffer en écusson; et, à supposer qu’on y parvint, nous avons la certitude qu’elles ne reprendraient pas. Quant à la greffe en fente, nous concevons très-bien qu’elle peut reprendre, même avec des espèces ligneuses, mais seulement à la manière des boutures ordinaires, c’est-à-dire qu’elle poussera des racines, mais ne se soudera pas. Dans tous les cas, les espèces ou variétés resteront intactes. 135. Greffe en écusson d’espèces non analogues. Greffe Butret, de Thouin. On choisit un sujet à feuilles non persistantes, et l’on greffe dessus une espèce du même genre, mais dont les feuilles ne tombent pas l’hiver; ou bien on fait servir de sujet le dernier, et l’on place dessus une gresse du premier. On fait encore cette expérience d’autres manières: 1° sur un sujet dont la végétation est lente et tardive, on en greffe un autre dont la sève se met en mouvement avec activité et de très-bonne heure; 2° sur un individu dont la sève est douce et insipide, on place une greffe dont la sève est âcre et corrosive. M. Thouin propose ces moyens pour prouver qu’il ne suffit pas de greffer l’un sur l’autre des arbres de même famille, de même genre et de même espèce, pour obtenir une réussite complète dans l’opération; mais qu’il faut encore que les mouvemens de la sève, dans son ascension et sa descente, ainsi que les qualités des sucs propres, soient à peu près les mêmes; sans quoi ces greffes mal assorties périssent en peu d’années. Nous ne sommes pas du tout de l’avis de M. Thouin, et nous pouvons assurer que de certains arbres à feuilles 2. 009 persistantes réussissent très-bien sur d’autres à feuilles caduques; nous citerons pour exemple le néflier du Japon sur l’aubépine, le buiason ardent sur le même, les oliviers sur les troènes, etc. Quant à la différence des sèves, on sait que les poires sont délicieuses sur le cognassier, dont les fruits sont d’une âcreté insupportable, et mille fois on gresse avec succès des espèces à sève tardive sur des espèces à sève hâtive, et vice versd. 136. Greffe de semence en écusson. Greffe Bonnet, de Thouin. Cette greffe et la suivante ont été proposées par M. Thouin pour résoudre quelques questions de physiologie végétale, importantes pour l’agriculture; nous allons les extraire textuellement de sa monographie, et donner notre opinion sur les questions proposées. « Pratiquer dans l’écorce d’un sujet, soit de plante annuelle ou vivace herbacée, soit d’un arbre ou arbuste, abondant en sève, une incision jusqu’à la profondeur des fibres ou des couches ligneuses. Introduire dans cette plaie, soit une semence entière avec ses enveloppes ou dépourvue de ses tuniques, soit privée de ses cotylédons, et réduite à son germe. Recouvrir la plaie d’un emplâtre, et maintenir les parties à leur place, au moyen de ligatures qui ne puissent gêner le développement du germe. « Usages. Pour savoir : 1° si ces germes se dévelop« peront? »— Nous croyons que les germes se développeront, mais de la manière ordinaire, c’est-à-dire, par l’effet de l’humidité entretenue par la sève, et la végétation ne durera qu’autant de temps que cette humidité; ils périront lorsque la sève sera passée. « 2° Si les plantes qui en naîtront vivront à la manière « des parasites ou des fausses parasites?»—Il est certain que, pendant le peu de temps que végéteraient les germes, leur radicule coulerait entre l’écorce et l’aubier, et pousserait peut-être quelques racines, pour chercher ¡1. l’humidité sur une plus grande surface. Elles vivraient donc à la facon des fausses parasites. « 3° Et enfin quelle modification leur feront éprouver « les sujets sur lesquels elles croîtront ? »—Aucune modification, soit qu’elles végètent comme greffes ou comme parasites. Nous en avons donné les raisons, pages 11 et suivantes. 137. Greffe de feuilles en manière d’écus son. Gresse Bosc, de Thouin. « Choisir de jeunes sujets dans le plein de la sève, et vieux repris dans des pots; faire à leur tige des incisions en Tet proportionnées à la grosseur des pétioles qu’elles doivent recevoir; prendre sur des espèces congénères peu en sève, des feuilles au quart, au tiers, à la moitié de leur grandeur, ou sur le point d’y arriver; les séparer de leurs arbres avec leur pédicule dans toute sa longueur, et son appendice, mais saus gemma; poser ces grefses dans les incisions faites aux sujets, et placer ceux-ci sur une couche tiède couverte d’un châseis ombragé, et sous lequel sera entretenue une atmosphère vaporeuse, humide et chaude, pendant la reprise des greffes. » « Usages. Pour savoir : 1° si les feuilles reprendront sur des espèces voisines, ce qui est probable? » — Elles reprendront avec les mêmes conditions que demandent les greffes en écusson ordinaire, c’est-à-dire, sur des sujets analogues. « 2° Si elles se refuseront sur des sujets disgénères? » –Il n’y a aucun doute. « 3° Si ces feuilles produiront dans leurs aisselles des gemma, comme si elles eussent resté sur leur pied naturel? » Comme nous l’avons dit à l’article de la gresse sans yeux, n° 87, toutes les parties vivantes des végétaux, l’écorce, les feuilles, les pédoncules, les pétales, etc., peuvent avec de certaines précautions former des gemmes qui se développeront et reproduiront un individu complet de même espèce. Ainsi donc, il est hors 4009 de doute que la feuille produira, non-seulement à son aisselle, mais dans toutes ses parties, des gemmes susceptibles de développement parfait. L’expérience nous l’a prouvé plusieurs fois, comme on pourra le voir au chapitre des boutures. Cependant, dans l’opération de la greffe, les pédicules seulement, se trouvant dans les circonstances favorables, formeront des embryons. « 4° De quelle nature seront les bourgeons qui se développeront de ces gemma?— D’après les principes établis, page 11, les bourgeons ne peuvent être que de même nature que celle des greffes qui les auront fournis. Il n’y a pas de raison qui puisse faire croire qu’un végétal produira des êtres différens de lui, plutôt dans une partie que dans l’autre. « 5° Et enfin, si ces gemma existent dans la graine, et ne font que se développer par l’acte de la végétation; ou s’ils sont produits, chaque année, par les feuilles des végétaux ? » — Nous regardons cette solution comme absolument inutile à l’agriculture : aussi ne nous hasarderons-nous pas à donner notre opinion. Cette question appartient plutôt à la philosophie qu’à la matière que nous traitons, et les philosophes de tous les siècles l’ont agitée tour à tour, sans jamais avoir pu la résoudre. Ici finit la nomenclature des greffes que nous connaissons et que nous avons presque toutes exécutées dans notre établissement, soit dans notre pratique habituelle, soit comme objet d’expérience. Il nous reste à en présenter le tableau dans l’ordre analytique de leurs affinités; et c’est ce que nous allons faire en adoptant le classement de M. Thouin, comme celui qui nous a paru le plus naturel. Quoique nous ayons décrit trente cinq greffes de plus que ce patriarche de l’agriculture, toutes se rapporteraient exactement à sa classification, si, à O00 l’époque de la publication de sa monographie, il eût connu les greffes herbacées; mais cette découverte précieuse nous a contraints à changer un peu ses grandes divisions, et à en établir de nouvelles dans lesquelles viennent naturellement se ranger quelques-unes des siennes. Nora. Le numéro placé après chaque greffe est celui d’ordre sous lequel on doit la chercher dans les descriptions. CLASSE PREMIÈRE. GREFFES LIGNEUSES. Elles se font avec des parties boiseuses, ou par application sur bois. PREMIÈRE SECTION. Greffes par approche. PREMIÈRE SÉRIE. Greffes par approche sur tiges. 1. Greffe par approche de gourmands. 38. 2. — 3. — . — 5. — 6. — 8. — 10. — 11. – 12. – 13. — 14. — 15. — 16. — par approche de rameaux. 39. par approche de branches sur le sujet qui les fournit. 79. par approche pour remplacement de tête. 4o. par approche en langue. 12. par approche d’un rameau latéral sur tige. 86. par approche sur tronc. 8o. par approche par accolement de tronc. 81. par approche avec quatre esquilles. 82. par approche en forme de coin. 25. Noël par approche. 24. par approche en bec de plume. 83. par approche en étaie. 41. par approche en écusson. 42. par approche en étaie par accolade. 43. par approche de gemmes 84. 17. Greffe par approche en arc. 85. 18. — par approche en berceau. 116. 1 — 20. – 21. – 22. — 23. — 24. — 25. — 26. — 27. — 28. — 29. — par approche par compression. 17. par approche en spirale. 18. par approche de plusieurs tiges écorcées. 66. par approche chinoise compliquée. 56. par approche sur racines disgénères. 68. par approche par perforation. 57. par écorces rapprochées. 45. par approche chinoise. 55. par approche hétérogène par perforation. 58. par approche par le moyen de l’eau. 114. par approche sur bouture. 115. 30. — par approche en bouture. 20. DEUXIÈME SÉRIE. Greffes par approche sur branches. 31. Greffe par approche en entaille. 14. 32. — ordinaire par approche 13. 33. — 34. — 35. — 36. — 37. — par approche en langue. 77.. par approche compliquée. 44. par approche en losange. 117. par approche de branches de plusieurs arbres sur une seule tige. 124. par approche Buffon. 26. 38. — par approche en torsion. 59. TROISIÈME SÉRIE. Greffes par approche sur racines. 39. Greffe par approche de racines entre elles. 125. 4o. — 41. — par approche de racines. 27. par approche de racines sur des branches tenant à leurs arbres. 105. Greffes par scions. PREMIÈRE SÉRIE. Gresses en fente. 42. Greffe en fente simple. 5. 43. — en fente sur provins. 49. 44. — 45. — 46. — — 48. — — 50. — 51. — 52. — 53. — 54. — 55. — 56. — 57. — 58. — 59. — 60. — 61. — 62. — 63. — 64. — en fente à sujet taillé en biseau. 90. en fente par juxta-position. 91. en fente par juxta-position en biseau. 92. en fente par juxta-position en biseau et à cran. 93. en fente par juxta-position avec biseau et dent. 94 en fente à œil dormant. 95. en fente par entaille triangulaire. 96. en fente ferrari, 6. en fente à l’anglaise en langue. 89. en fente à l’anglaise. 88. en fente à rameaux insérés sens dessus dessous. 129. en fente à deux rameaux. 8. en fente enterrée, à rainures. 50. en fente de la vigne laxative, etc. 60. en fente à quatre rameaux. 10. en fente latérale à un rameau. 7. en fente latérale à deux rameaux. o. en fente au bout des branches, 16. en fente greffe sur greffe. 22. en fente en double W. 4́7. en fente enterrée. 48. 65. — en fente au milieu du bois. 51. 66. — en fente en appui à double crap. 52. 6.. — en fente par fragment de rameau sans gemme. 87. DEUXIÈNE SÉRIE. Greffes en couronne. 68. Greffe en couronne par enfourchement. 97. 69. — en couronne enterrée à incision d’entaille. 53. 119 70. Greffe en couronne pour rajeunir. 28. 71. — en couronne dans l’écorce. 29. 72. — 73. — en petite couronne. 19. en couronne aérienne à incision d’entaille, 54. TROISIÈME SERIE. Greffes en ramilles. 74. Greffe en ramille, pour les orangers, 1*e sorte. 69. 75. — 76. — . - 18. — 80. — id. 2° sorte. 70. id. 3e sorte. 71. id. 4e sorte. 72. id. 5e sorte. 73. à la Varin en ramille entre l’écorce et le bois. 98. en ramille sur bouture et faite en même temps. 99. 81. — en ramille placée en flûte. 111. QUATRIÈME SÉRIE. Greffes de côté. 82. Greffe de côté en couronne. 30. 83. — 84. — 85. — 86. — 87. — 88. — 89. — 90. — id. 2° sorte. 31. de côté en cheville. 32. de côté en cheville et à rebours. 33. de côté, simple, par entaille. 34. de côté, double, par entaille. 35. de côté par entaille en travers. 36. de côté au moyen d’un plançon. 130. de côté insérée en manière d’écusson. 21. CINQUIÈME SÉRIE. Greffes par racines et sur racines. 91. Greffe en fente sur racine tenant au sujet. 100. 92. — en fente sur racines séparées. 102. 93. — — 95. — 96. — 97. — en couronne sur racine. 101. en fente sur le collet d’une racine. 11. en fente de racines sous le collet des tiges. 103. en fente de racines sur racines. 104. de trois pièces. 131 Greffes par gemmes. PREMIÈRE SÉRIE. Greffes en écusson. 98. Greffe en écusson sans yeux. 46. 98 — en écusson par inoculation. 106. 100. — en écusson dénué de bois. 74. 101. — en écusson boisé. 1. 102. — en écusson sur racines. 107. 103. — en écusson à œil poussant. 2. 104. — en écusson à œil dormant. 3. 105. — en écusson à emporte-pièce. 37. 106. — en écussons opposés. 108. 107. — en écusson renversé. 75.: 108. — en écusson à rebours. 4. 109. — en écusson au bout des branches. 15. 110. — sur greffe en écusson. 23. 111. — composée en écusson, en approche et en fente. . 132. 112. 4 composée de Duhamel. 133. 113. — en écusson des arbres résineux. 78. 114. — en écusson couvert. 109. 115. — en écusson carré. 67. 116. — en écusson par portion d’yeux terminaux. 110. 117. — en écusson d’espèces non-analogues. 135. 118. — de semence en écusson. 136. DEUXIÈME SÉRIE. Greffes en flâte. 119. Greffe en flûte en anneau. 61. 120. — en flûte par juxta-position ou en sifflet. 62. 121. — en flûte à œil dormant. 112. 122. — en flûte et en lanière. 113. 123. — en flûte ordinaire. 63. 124. — en flûte fendue. 64. 125. — en flûte fendue avec lanière. 65. 121 CLASSE DEUXIÈME. Greffes herbacées. Elles se font avec des parties molles, herbacées, non encore parvenues à leur état ligneux. 126. Greffe herbacée des arbres résineux. 76. 127. — des plantes grasses. 118. 128. — sur racines charnues ou tubercules. 110. 129. — sur tiges de plantes annuelles ou vivaces. 120. 130. — du melon, 121. 131. — herbacée en rainure pour les omnitiges. 122. 132. — herbacée pour les bourgeons à feuilles opposées. 123. 133. — des plantes ligneuses sur racines de plantes vivaces. 134. 134. — de feuilles en manière d’écusson. 137. 135. — par approche de fruits dans leurs boutons. 126. 136. — par approche de fruits d’un arbre sur un autre. 137. — par approche de feuilles et de fleurs. 128. DIOMECSD( 123 --..-- CHAPITRE II. DE LA TAILLE. PREMIÈRE SECTION. PRINCIPES GÉNÉRAUX. Sous le titre de ce chapitre nous comprendrons non-seulement la taille proprement dite, mais encore toutes les opérations qui ont quelques rapports avec elle; c’est ainsi que nous traiterons de l’ébourgeonnement, de la tonte, de l’arcure, de l’incision annulaire, etc. La taille a pour but, 1° de donner à un arbre une forme différente de celle que la nature lui a imposée; 2° de maintenir l’équilibre de la sève dans toutes ses parties, afin de le conserver dans une santé robuste; 3° de le forcer à donner, chaque année, des récoltes plus abondantes et de meilleure qualité. La taille est une opération toute artificielle, dont la nature n’offre aucun modèle. Cette mutilation agit sur les végétaux de la même manière que la greffe, c’està-dire qu’en altérant leur constitution elle les contraint, par le même principe de physiologie végétale, à donner à la production des fruits la sève que la nature destinait à l’entretien et à la croissance du bois. Si elle augmente la qualité ou la quantité d’une récolte, elle le doit à cette cause, et à la main du cultivateur qui, en enlevant le bois inutile, conserve ou retranche, selon les circonstances, celui destiné à porter du fruit. Il paraît que cette opération était inconnue des anciens. Du moins, si nous nous en rapportons au peu qu’ils nous ont laissé sur 208 cette matière, ils ne connaissaient que l’élagage et la tonte, et n’avaient pour but que de soumettre leurs arbres à des formes régulières, agréables, et quelquefois bizarres. Beaucoup d’auteurs ont écrit sur cette intéressante matière; mais presque tous, entraînés par une aveugle routine, et n’ayant pas les connaissances suffisantes des lois de la végétation, ont donné des préceptes incohérens, décousus, qui, n’étant fondés sur aucun principe, sont d’une application toujours vicieuse et souvent impossible. Nous devons cependant en excepter Butret: ce cultivateur a publié, en 1795, un petit traité, qu’il a intitulé Taille raisonnée des arbres fruitiers, dans lequel il donne d’excellentes règles fondées sur les vrais principes de la végétation. Il est malheureux que cet estimable auteur se soit borné à ne décrire que la taille du pêcher, et seulement encore celle pratiquée à Montreuil. Des instrumens propres à tailler, et de la coupe du bois. La serpette est le plus ancien des instrumens dont on se soit servi, et elle est encore le meilleur dont on puisse faire usage. Pour être dans les proportions les plus commodes, son manche doit avoir de 3 à 4 pouces de longueur; il doit être fait en corne de cerf, pour que les rugosités de cette matière le fixe solidement dans la main. La lame, de deux pouces de long, doit être courbée à la pointe, de manière à pouvoir enlever facilement une branche, sans que cependant elle accroche trop pour se casser. Elle doit être extrêmement tranchante, et toujours d’une très- grande propreté, car il est reconnu que la sève de certains végétaux est assez caustique pour en attaquer la trempe si elle séjournait longtemps sur l’acier. Depuis quelques années on a prétendu remplacer la O08 serpette par le sécateur, inventé par M. le marquis Bertrand de Molleville; mais cet instrument, dont tout le mérite consiste à faire gagner un peu de temps, offre d’ailleurs tant d’inconvéniens qu’il ne peut être employé dans une bonne culture. Il consiste en deux branches croisées, se terminant en forme de ciseaux courbes par deux lames, dont l’une ovale et tranchante, et l’autre en forme de croissant pour fournir un point d’appui. Du reste, les autres détails de sa forme varient selon l’intelligence de l’ouvrier qui le fait, ou la fantaisie de l’amateur qui le fait faire. Lorsque l’on se sert du sécateur, on appuie le croissant sur un des côtés du scion à couper; et, en serrant les branches, on rapproche la lame qui tranche plus ou moins net la portion de bois interposée entre son croissant et elle : mais il résulte de cette opération que, le bois présentant perpendiculairement ses fibres à la lame, sa résistance est beaucoup plus grande et occasionne une pression qui, en écrasant le bois, en détache aussi l’écorce jusqu’à quelques lignes au-dessous de la plaie. Le bout de branche ainsi mutilé, loin de se cicatriser, se dessèche, et la mortalité gagne assez ordinairement jusqu’au dessous de l’œil, qui luimême se trouve souvent endommagé. Le sécateur a encore d’autres graves inconvéniens dont nous ne nous occuperons pas, parce que celui que nous venons de mentionner suffit pour le faire rejeter de toute bonne culture. Outre la serpette, on se procurera une scie à main ou égohine, à lame étroite, forte et allongée; elle servira à l’amputation des grosses branches; une serpe ordinaire; les cisailles ou ciseaux à tondre les haies et palissades; des volans, des ébranchoirs, des échenilloirs, etc. La manière de se servir de la serpette, ou plutôt celle de couper le bois, n’est point du tout indifférente. Toutes les fois que l’on opérera sur une espèce à bois dur, peu moelleux, et dont la sève n’afflue pas avec une trop grande abondance, l’amputation se fera audessus et le plus près possible d’un œil, mais avec l’extrême précaution de ne pas l’endommager. Pour cela on placera la lame de la serpette sur la partie de l’écorce opposée à l’œil, et un peu plus haut que lui. On remontera la lame de l’instrument en coupant de manière à former une plaie oblique et en biseau, dont l’extrémité supérieure se terminera un peu au-dessus, ou à peu près, au niveau de l’extrémité supérieure du gemme. Pl. 7, fig. 1. Un des principes de la coupe, c’est de la faire toujours en biseau lorsque le point de section se trouve dans la longueur d’un scion ou d’une jeune tige; et, autant que les circonstances le permettront, la plaie sera tournée du côté du nord, afin que, se trouvant naturellement ombragée, elle ne soit pas aussi vite desséchée par les rayons du soleil. Il résulte de la coupe en biseau que, si un épanchement de sève doit avoir lieu, elle coule le long de la plaie sur l’écorce opposée au bourgeon, et ne risque pas de l’atteindre. Sur les végétaux à bois tendre, moelleux, et surtout chez ceux dont la sève sera très-abondante, le principe n’est plus le même. Quelle que soit la netteté de la plaie, jamais elle ne se cicatrise sur la coupe même; l’extrémité du bois se dessèche, meurt; la mortalité descend de manière à former un chicot de certaine longuéur, et elle détruirait l’œil si elle l’atteignait. Le noyer par exemple est dans ce cas. La raison en est sans doute de ce que la grande porosité du bois permet à l’air et à la chaleur de s’introduire jusqu’à une certaine profondeur dans ses fibres, et de détruire leur organisation en dessèchant les sucs nourriciers jusque dans leurs vaisseaux les plus fins. L’humidité qui s’y introduit ensuite achève la destruction de la substance médullaire. Il paraît que, dans les arbres chez lesquels la sève afflue beaucoup, tels que la vigne et le figuier, une autre cause vient se joindre à 3 celle-ci. Peu de temps après la coupe la sève se porte en grande abondance sur la plaie, elle s’en échappe et la déborde de tous les côtés; malgré l’inclinaison du biseau, elle coule sur l’œil et le noie. Ainsi, toutes les fois que l’on opérera sur des individus de cette nature, on coupera en biseau comme pour les précédens, mais à un demi-pouce au moins au-dessus de l’œil. Pl. 7, fig. 2. Il en naîtra un petit chicot, qui disparaîtra à la taille suivante, parce qu’on aura le soin de l’enlever pour réparer une difformité désagréable, et donner la faculté aux écorces vives de recouvrir la plaie. Il serait un autre moyen de parer à cet inconvénient : ce serait, en taillant plus près de l’œil, de recouvrir la plaie avec de la cire molle; mais le temps que cette méthode prendrait la rend impossible lorsque l’on a un grand nombre de sujets sur lesquels il faudrait la pratiquer. Lorsqu’il s’agira de retrancher entièrement une petite branche ou un bourgeon, on le coupera, le plus net possible, tout-à-fait à sa base, c’est-à-dire rez l’écorce de la tige ou de la branche sur laquelle il était placé. On aura l’extrême soin de parfaitement unir la plaie, afin d’en faciliter le recouvrement par le rapprochement des écorces du sujet. Pl. 7, fig. 3, a, b, C’est toujours avec étonnement que nous voyons dans les auteurs un grand nombre de cas où ils font exception à cette règle, qui, selon nous, n’en doit point avoir. Par exemple, ils affirment que, dans les arbres sujets à. la gomme comme le pêcher, si on coupait une branche ou un bourgeon dans le temps que la sève est en mouvement, c’est-à-dire, pendant que l’arbre est encore muni de ses feuilles, il faudrait ménager un chicot pour empêcher la gomme, et le chancre qui en est la suite. Nous n’en avons jamais laissé sur les arbres que nous avons cultivés, et nous ne nous sommes pas aperçus qu’il en soit résulté le moindre inconvénient. C’est sur4 tout pour les arbres résineux, tels que pins, sapins, etc., qu’ils recommandent pour toutes les époques de la taille, les chicots, dont le moindre effet est de priver un arbre du coup d’œil agréable qui fait tout son mérite dans un jardin où il ne peut être considéré que comme objet d’ornement. Ils donnent pour raison que la sève s’extravaserait et épuiserait le sujet. Nous le croyons, si l’on avait l’imprudence de tailler pendant la végétation; mais, dans une saison favorable, nous sommes certains qu’il n’en résulte aucun accident. L’expérience ne nous aurait pas convaincus de ce que nous avançons, que le raisonnement seul nous engagerait à ne pas agir autrement. Il est certain qu’une amputation. telle qu’elle soit, fait toujours souffrir un arbre au moment où on la fait : pourquoi donc se mettre dans la nécessité de faire deux opérations pour une ? Outre cela, dans les arbres résineux, s’il doit y avoir déperdition de sève, elle aura tout aussi bien lieu par une plaie faite à un moignon de six pouces de long, qu’à une plaie plus rapprochée du tronc. Les auteurs disent que l’on doit laisser sécher ce moignon, et le briser ensuite; ceci est encore plus inconvenant, car il est impossible, dans ce cas, que la cicatrice se recouvre; et la mortalité gagnera nécessairement l’épaisseur de la tige. Tous les arbres résineux qui depuis vingt-cinq ans sont sortis de nos pépinières ont été taillés à ras tronc, et certes on ne s’est jamais plaint de leur vigueur. Si une branche à retrancher était trop grosse pour pouvoir être coupée avec la serpette, on la scierait le plus près possible du tronc; puis on unirait la plaie avec un instrument tranchant, jusqu’à ce qu’on ait fait disparaître la plus petite trace de la scie, car sans cela l’amputation ne se guérirait jamais; la carie s’y mettrait promptement, et entraînerait la perte du sujet. Si la plaie n’a pas de grandes dimensions, on la recouvre avec la cire à greffer; dans le cas contraire, avec l’onguent de 11 Saint-Fiacre. Si pour rajeunir un arbre on était obligé de le rabattre jusque sur son tronc, c’est-à-dire, d’amputer ses plus grosses branches, on se servirait de la scie comme nous venons de le dire; on unirait la cicatrice avec un instrument tranchant et fort, par exemple un ciseau de menuisier, et l’on couvrirait l’amputation avec l’onguent de Saint-Fiacre, maintenu par une poupée en grosse toile ou canevas. M. John Robertson, membre de la société d’horticulture de Londres, propose de remplacer l’onguent de Saint-Fiacre ou la cire, dans ce cas et toutes les fois qu’il faudra traiter une plaie occasionée par l’extirpation d’un chancre ou d’une autre maladie, par un mélange de goudron et de charbon de bois pulvérisé. Nous croyons que cette composition peut être aussi bonne que nos cires à greffer; mais nous ne voyons pas de raisons qui puissent la rendre meilleure. Si l’arbre était précieux, ou qu’on tînt beaucoup à le conserver, on étendrait sur la plaie une épaisse couche de cire à greffer, que l’on recouvrirait avec une lame de plomb extrêmement mince, semblable à celle dont on enveloppe le tabac. Il faut qu’elle soit d’une épaisseur suffisante pour défendre la cicatrice du contact des météores, mais pas assez pour résister à la nouvelle écorce lorsqu’elle se forme. Enfin, lorsque l’on doit abattre la tête d’un jeune sujet, on peut employer, pour recouvrir la plaie, le procédé de la grefle par écorces rapprochées. Voy. page 59, n° 45. Epoque de la taille. C’est le moment du printemps où commence la végétation qui est le temps le plus favorable pour tailler les arbres; et, sous le climat de Paris, cette opération s’exécute ordinairement depuis le commencement de février jusqu’au milieu du mois d’avril. Mais ceci ne peut pas servir de règle générale, par la raison que, 2. même sans sortir de la France, on trouve des contrées où la végétation est beaucoup plus hâtive qu’aux environs de Paris, et d’autres où elle l’est moins. Ainsi donc, c’est dans les principes même de la végétation qu’il faut chercher à étudier l’époque précise à laquelle on doit tailler. Lorsqu’un végétal est dans un état de repos absolu, lorsque la sève, stagnante dans ses vaisseaux ligneux, ne peut porter de la nourriture dans aucune de ses parties, il serait absurde de lui faire une plaie qui, ne pouvant se recouvrir de suite, resterait exposée pendant long-temps aux influences pernicieuses de l’air, du froid et des frimas. Le mal pénétrerait jusque dans l’épaisseur du tronc, y formerait des chancres incurables, qui bientôt entraîneraient la perte totale de l’individu. Si un arbre est en végétation, l’inconvénient de le mutiler pendant le travail de la nature devient tout aussi grand. On ouvre imprudemment à la sève des canaux par lesquels elle s’échappe et se perd au dehors, au lieu de se porter aux gemmes qu’elle devait développer en feuilles, en bourgeons, ou en fruits. Outre cela, l’individu, interrompu tout à coup dans sa végétation, éprouve une secousse qui peut le faire périr. Si un amateur était assez peu instruit pour tailler un arbre lorsqu’il est dans le plein de la sève, c’est-à-dire, lorsque ses gemmes sont déjà métamorphosés en rameaux munis de leurs feuilles, un danger plus grand viendrait se joindre à ceux dont nous venons de parler. Dépouillé des pores absorbans que la nature a placés à la surface des feuilles pour la respiration des végétaux, l’arbre périrait subitement asphyxié. Il faut donc éviter ces deux écueils également dangereux. Pour cela, on profitera du moment où l’arbre commence à végéter assez pour espérer qu’au bout de quelques jours la sève, augmentant de vigueur, pourra facilement réparer les altérations causées par la taille, 1 moment où la sève n’a pas assez de mouvement pour risquer d’être arrêtée dana son cours, et où elle n’afflue pas assez pour se perdre, et par conséquent épuiser le sujet. On conçoit que cette époque favorable ne peut être indiquée avec précision, puisque non-seulement elle avance ou retardé en raison des climats divers, des années plus ou moins précoces, mais encore en raison de la santé des individus, et de l’exposition chaude ou froide dans laquelle ils se trouveront placés. Un espalier de pêcher, par exemple, dans un terrain léger et chaud, à l’exposition du midi, entrera en fleurs huit ou même quinze jours avant un autre qui serait dans un terrain moins favorable et à l’exposition du levant ou du couchant. Il y a plus : deux arbres de même espèce et même variété peuvent, par des causes peu ou point connues, fleurir, et par conséquent végéter à des intervalles assez éloignés l’un de l’autre. Mais il est un moyen fort simple de reconnaître, dans tous les climats et dans toutes les circoustances, le véritable moment de la taille; ce moyen consiste à épier l’instant où les boutons prodigieusement gonflés vont se développer pour fournir des fleurs et des feuilles. Alors on est sûr de ne pas nuire aux arbres soumis à cette utile opération, et l’œil exercé du jardinier, pouvant distinguer avec certitude l’espèce des boutons, le met dans le cas de diriger son opération avec facilité et discernement. Dans une culture un peu considérable, on doit mettre beaucoup d’importance à bien choisir l’instant où l’on taillera, d’abord pour maintenir la vigueur et la santé des arbres, et aussi pour ne point éprouver de perté de temps. Si, par oubli ou par défaut de connaissances, on négligeait de tailler en premier lieu les espèces précoces, et que l’on commençât par les plus tardives, il en résulterait qu’on se trouverait surpris par la végétation, et O6 qu’on aurait tout à coup plus d’arbres à tailler qu’on ne pourrait le faire. Forcé de les mutiler pendant leur première pousse, non-seulement on altérerait beaucoup leur constitution, mais encore on serait exposé à briser et à jeter à bas une quantité de bonnes lambourdes et de boutons à fleurs. Il n’est pas de jardinier qui ne sache que le bois devient beaucoup plus fragile quand il est en sève, et qu’alors le palissage est très-difficile. Pour suivre l’ordre de la végétation, on taillera donc d’abord les abricotiers, par la raison qu’ils entrent en fleurs les premiers, puis le pêcher, ensuite les pruniers, les poiriers, les cerisiers, et enfin les pommiers, parce qu’ils fleurissent les derniers, ordinairement en avril. PRÉCEPTES GÉNÉRAUX DE LA TAILLE. On a cru jusqu’à ce jour que la sève avait deux mouvemens, un ascendant destiné à la croissance et à l’entretien du bois, l’autre descendant chargé par la nature de développer et de nourrir les fleurs et les fruits. Cette doctrine, professée par des hommes instruits et respectables, serait un sujet de discussion fort intéressant dans un traité de physiologie, mais que nous ne traiterons point ici, parce que les conséquences qu’on en a tirées relativement à la taille sont mal déduites et d’une application nulle, tous les phénomènes de la végétation et de la fructification s’expliquant fort bien sans le secours de ces sèves ascendantes et descendantes. Ainsi, soit que la sève monte et descende par un mouvement réglé ou périodique, ou qu’il n’en soit rien, ce qui nous paraît plus probable, les principes de la taille et de l’horticulture tout entière n’en sont pas moins les mêmes; de plus ils seront d’une conception beaucoup plus facile, quand nous les aurons débarrassés des raisonnemens hypothétiques que l’on déduisait de ce préjugé. 1 PREMIER PRÉCEPTE. La vigueur d’un arbre dépend, en grande partie, de l’égale répartition de la sève dans toutes ses branches. Si la sève abandonne quelques branches pour se porter avec plus d’affluence dans les autres, celles délaissées maigrissent d’abord, quelquefois s’épuisent en fruits, deviennent minces et fluettes. La mortalité commence par l’extrémité des rameaux, gagne la branche, bientôt le tronc; et, soit qu’on y laisse ou qu’on en détache trop tard la partie malade, elle y forme un chancre qui entraîne bientôt l’arbre dans une ruine complète. Il n’est personne qui n’ait été à même de faire cette remarque, particulièrement sur les espaliers. Lorsqu’une des deux branches-mères vient à périr, il est impossible de reformer l’arbre sur celle qui reste, et l’on est encore fort heureux si on vient à bout de prolonger son existence à force d’art et de soins. Il est donc nécessaire, si l’on veut conserver à un arbre et sa santé et sa forme, de diriger sa taille de manière à maintenir un parfait équilibre dans toutes ses branches principales; et le jardinier doit y veiller avec une scrupuleuse attention; car, pour peu qu’il néglige un an ou deux de remédier par les moyens les plus efficaces à la faiblesse d’une branche, il ne sera plus le maître d’y rappeler la sève emportée par les autres parties. C’est surtout pendant les premières années que l’on doit suivre cette règle dans sa plus grande rigueur, car c’est alors que la sève fait le plus de résistance pour se prêter aux formes symétriques et contre la nature que nous imposons aux végétaux pour en obtenir plus d’agrément ou d’utilité. Mais cependant c’est aussi le moment où l’on trouve le plus de facilité à la dompter, parce que l’on n’opère que sur peu de bourgeons. 009 DEUXIÈME PRÉCEPTE. La durée et la vigueur d’un arbre dépendent, en grande partie, du constant équilibre existant entre ses branches et ses racines. Il résulte de ce principe, que toutes les fois que l’on soumettra à la taille un arbre nouvellement planté, ses racines ayant souffert, ou même ayant perdu quelquesunes de leurs parties dans la déplantation, ce qui arrive presque toujours, on rabattra ses branches près de la tige, afin qu’elles n’aient pas à dépenser une quantité de sève plus considérable que les racines ne peuvent lui en fournir. On agira de même toutes les fois que ces dernières seront altérées soit par une maladie, soit par la vieillesse. Si l’on agissait autrement, les racines seraient bientôt épuisées, la sève chargée de leur fournir du chevelu serait absorbée à leur détriment par les branches, et l’arbre périrait après avoir langui quelque temps. Mais il arrive quelquefois que, par une fantaisie ou toute autre cause, on veut amputer les grosses branches d’un arbre. Si ses racines sont vigoureuses et saines, ce qui se reconnaît aisément à la beauté de sa végétation, on ne les rabattra jamais jusque sur sa tige ou sur son tronc, parce que la sève abondante fournie par les racines, ne trouvant pas d’issue pour s’élancer et se développer au dehors en feuilles et en bourgeons, séjournera dans ses vaisseaux, s’y altèrera, et portera à la santé du sujet un coup dont il ne se remettra jamais bien; encore- est-ce à supposer qu’il ne périsse pas de réplétion la première, la seconde, ou au plus tard la troisième année. On laissera donc à la tige une quantité de branches et de bourgeons suffisante pour occuper la sève, et lui fournir un passage au dehors. On peut encore tirer de ce principe la conséquence 009 escentielle qu’un sujet jeune, ayant des racines vigoureuses, peut nourrir un plus grand nombre de bourgeons qu’un vieux, et par conséquent être taillé plus long. TROISIÈME PRÉCEPTE. La sève tendant toujours à monter, des racines aux branches, le plus verticalement possible, elle abonde dans les branches droites au détriment des autres. C’est sur la connaissance de ce principe que l’on a établi l’arcure, moyen par lequel on entrave la marche de la sève, et on la force à se détourner sur d’autres bourgeons. Lorsqu’une branche s’emporte trop en bois, il ne s’agira donc que de l’incliner plus ou moins pour arrêter sa croissance; et, au contraire, lorsque la branche palissée d’un espalier, par exemple, maigrira, on déterminera la sève à s’y porter en la redressant dans une position plus ou moins verticale, selon le besoin. Il en résulte que, lorsque l’on craint qu’un arbre se dégarnisse dans le bas, on empêche la sève de se porter au sommet, en inclinant les branches supérieures. Des auteurs recommandent dans ce cas de tailler long; et, à ce sujet, nous devons faire une observation. Il est certain qu’en taillant long ces branches supérieures, on empêchera qu’elles ne s’emportent en bois vigoureux et gourmands, et la raison en est fort simple; la sève, au lieu de se concentrer sur un ou deux bourgeons (ce qui serait arrivé si on eût taillé court), et de les développer en gourmands, sera obligée de se diviser entre douze ou quinze auxquels elle fournira de la nourriture, et ceux-là n’acquerront qu’un développement convenable; le fait est certain. Mais la quantité de sève nécessaire pour quinze petites branches ne sera-t-elle pas aussi considérable, et même da vantage, que celle détournée au profit de deux plus grandes? Nous croyons que oui; et alors O00 la somme de dépense étant égale, les branches inférieures se trouveront sevrées d’une égale quantité de sève. Ce moyen de rétablir l’équilibre est donc vicieux, et ne doit pas être employé. Si on ne réussissait pas à arrêter la vigueur d’une branche en l’inclinant, il vaudrait mieux employer l’arcure, ou un demi-tour de torsion, ou peut-être encore l’incision annulaire, que de la tailler long. QUATRIÈME PRÉCEPTE. La sève développe des bourgeons beaucoup plus vigoureux sur une branche taillée court, que sur une autre taillée long. La raison en est extrêmement facile à concevoir; n’ayant à développer qu’un ou deux bourgeons, il est clair qu’elle les développera beaucoup plus forts que si elle avait dû se partager entre quinze ou vingt. Ce précepte n’en est pas moins très utile, parce qu’une branche vigoureuse ne se mettant que très-rarement à fruit, on taillera court toutes les fois que l’on désirera avoir du bois fort et bien nourri; mais il ne faut pas croire pour cela, comme le disent quelques auteurs, que la sève se porte avec plus de force dans une branche raccourcie que dans une autre. Il résulte de ceci que, lorsque la partie quelconque d’un arbre sera moins vigoureuse qu’une autre, soit qu’elle se soit épuisée par une grande production de fruits, ou qu’elle languisse pour cause de maladie, en la taillant court pendant deux ou trois ans, on obtiendra une quantité de bois suffisante pour y ramener la sève, lui rendre sa première vigueur, et par ce moyen rétablir l’équilibre nécessaire dans toutes les parties du végétal. O08 CINQUIÈME PRÉCEPTE. La sève, tendant toujours à affluer à l’extrémité des branches, développe le bourgeon terminal avec plus de vigueur que les latéraux. C’est surtout dans les jeunes arbres que l’on peut faire cette remarque essentielle. Toutes les fois que l’on voudra obtenir un prolongement de branche, il faudra donc tailler sur l’œil à bois le plus vigoureux, et ne laisser au-delà ni brindille ni lambourde qui puissent en détourner les sucs nourriciers; c’est donc sur cet œil qu’il faut porter toute son attention. Son choix demande beaucoup de réflexions. Par exemple, si l’on opère sur un espalier, indépendamment qu’il ne faut le conserver que dans l’endroit où l’on aura besoin de bois, soit pour le prolongement d’une branchemère, ou pour celui d’un membre, il faut encore qu’il soit placé dessus ou dessous la branche, et jamais sur les côtés. Dans une quenouille ce sont d’autres considérations : si l’espèce, d’arbre tendait à développer ses branches latérales trop horizontalement, ce qui est fort rare, il faudrait tailler sur un bourgeon placé du côté de la tige pour en rapprocher les branches. Mais, ce qui est beaucoup plus commun, si au contraire les branches tendaient trop à se rapprocher du tronc, à monter trop verticalement, on taillerait toujours sur un œil placé en dehors, c’est-à-dire, du côté opposé à la tige. Enfin, les arbres étant sujets à se dégarnir dans quelques-unes de leurs parties, soit par un accident, ou par une mauvaise taille de l’année précédente, ou par la mortalité occasionée par une maladie, ou cherchera à remplir le vide en taillant sur des yeux tournés du côté que l’on voudra garnir. 508 SIXIÈME PRÉCEPTE. Si on supprime entièrement une branche, la sève profite aux branches et aux rameaux voisins. Lorsqu’une branche est épuisée au point de ne pas laisser l’espérance de la rétablir, lorsqu’elle est atteinte d’un chancre ou d’une autre maladie d’une guérison longue ou douteuse, ou enfin, lorsque sur un arbre soumis à une forme régulière, elle occupe une place qui dérange la symétrie, il faut l’abattre sans hésiter. Les branches voisines la remplaceront bientôt d’une manière plus avantageuse pour l’élégance des formes; et, si on l’a retranchée pour cause de maladie, ce remplacement sera beaucoup moins long-temps à se faire que si l’on eût essayé de la guérir au lieu de la couper. Cependant nous conseillerons toujours au cultivateur de bien réfléchir avant de se déterminer à faire à un arbre l’amputation d’une grosse branche; car, malgré toutes les précautions qu’il pourra prendre, cette mutilation nuira toujours au sujet, et d’autant plus qu’il sera plus vieux, et que la plaie sera plus grande. Il n’y a donc que l’extrême nécessité qui devra l’y déterminer. Notre précepte ne doit recevoir une application générale que sur des branches de deux, trois, ou quatre ans au plus. SEPTIÈME PRÉCEPTE. Les branches dans lesquelles la sève afflue beaucoup, produisent beaucoup de bois et peu de fruits; celles au contraire où elle ne se porte pas avec une grande abondance produisent beaucoup de fruits et peu de bois. On peut tirer la conséquence de ce principe, que, lorsqu’une branche s’emporte trop en bois, il ne s’agit que d’en détourner la sève par un moyen quelconque, O0a par exemple, en l’inclinant horizontalement, pour la forcer à se mettre à fruit. Si au contraire on voulait la mettre à bois, on la redresserait et on concentrerait toute sa sève sur deux ou trois bourgeons, en la taillant court et sur deux ou trois yeux. L’expérience a prouvé que, si l’on taille sur un ou deux yeux, on obtient des branches à bois fortes et robustes; si on taille à moitié de longueur, le tiers supérieur fournira des boutons à bois, le tiers intermédiaire des brindilles, et le tiers inférieur des lambourdes; du moins telle est la marche de la nature sur les arbres faits, et sur les branches ordinaires, ni trop faibles, ni trop vigoureuses. Souvent il croît sur un arbre des branches d’une vigueur extraordinaire, et que les jardiniers nomment assez mal à propos gourmands. Ils s’empressent de les tailler très-courts, et par cette opération maladroite, ils les entretiennent dans une végétation extraordinaire et inutile. Il est beaucoup plus simple de les tailler trèslongs, ou même de ne faire que pincer leur extrémité, de les incliner, et les forcer ainsi à se mettre à fruit. Ces branches peuvent devenir précieuses, et ne doivent se retrancher que lorsqu’elles risquent de déformer l’arbre. HUITIÈME PRÉCEPTE. Plus la sève est entravée dans sa circulation, plus elle produit de rameaux et de boutons à fruits. Ce principe est fondé sur les mêmes raisons physiologiques que nous avons détaillées à l’article de la greffe, c’est-à-dire, sur cette tendance naturelle qu’ont tous les végétaux à hâter le moment de leur fructification lorsqu’une altération quelconque semble les menacer d’une destruction prématurée. Il explique d’une manière très-naturelle comment l’arcure, la torsion, l’incision annulaire ou longitudi1008 nale, en entravant la marche de la sève, déterminent une branche, jusque-là stérile, à se mettre à fruits. Il paraît que les anciens connaissaient, ou au moins soupconnaient ce phénomène de la végétation; car, lorsqu’ils voulaient forcer un arbre trop vigoureux à se mettre à fruit, ils faisaient à son tronc une prosonde entaille, ou un trou dans lequel ils enfoncaient une cheville de bois sec. NEUVIÈME PRÉCEPTE. Toute branche ébourgeonnée ou pincée produit, par la surabondance de la sève qui ne trouve pas à se faire jour en developpant du bois, une grande quantité de rameaux et de boutons à fruits. Mais, pour que ce principe produise tout son effet et reçoive sa juste application, il faut faire cette opération à L’époque de l’ébourgeonnement, c’est-à-dire, après la première sève et pendant une partie de l’année; car, si on la faisait aux premiers jours du printemps, il en résulterait, ou que le cambium se ferait jour à travers l’écorce et créerait de nouveaux gemmes qui bientôt se développeraient en bois, ou que le sujet périrait par une espèce de plénitude; et dans ce cas la maladie s’annonce par la gomme ou par des chancres incurables. Ainsi donc, Iorsqu’on aura épuisé sans succès, sur une branche emportée en bois, les moyens ordinaires d’une taille très-longue, de l’inclinaison, de l’arcure ou de la torsion, on pincera son extrémité, et l’on abattra ses bourgeons latéraux; on la forcera bientôt ainsi à se mettre à fruits. 908 DIXIÈME PRÉCEPTE. Plus on force un arbre à donner du fruit, plus on l’épuise; plus on le maintient en bois, plus on augmente sa vigueur. Ce principe indique aux jardiniers comment ils doivent se conduire, s’ils veulent obtenir pendant longtemps de bonnes récoltes sur des arbres robustes; ils ne les surchargeront jamais, et les fruits en seront beaucoup plus gros, de meilleure qualité, et plus abondans. Ce dernier point paraîtrait peut-être extraordinaire si nous n’en donnions l’explication. Tout le monde a remarqué que, lorsqu’un arbre a produit une grande quantité de fruits, il est ordinairement une, deux, ou même trois années sans rien donner. La raison en est que l’arbre fatigué, ayant épuisé toutes ses lambourdes, est obligé d’en reformer d’autres sur du bois nouveau. Or, comme les lambourdes mettent le plus souvent deux ou trois ans à se former, il est clair qu’elles ne donneront pas de fruit pendant cet intervalle de temps. Un arbre, quelque surchargé de fruits qu’il soit, peut-il en produire autant dans une seule récolte que dans trois récoltes ordinaires? La question n’est pas difficile à résoudre, et nous pouvons assirmer la négative avec une entière certitude. Si trois récoltes meilleures en qualité équivalent, et au-delà, à une dont les fruits seront petits, graveleux et sans parfums, il est donc avantageux au cultivateur d’établir, autant que possible, un équilibre annuel de produits pour tout le temps que vivra un arbre. Pour cela il ne laissera, en taillant, que la quantité de fruits que l’arbre pourra nourrir sans nuire aux branches à bois, et par conséquent sans altérer sa constitution. Nous avons vu souvent des amateurs admirer avec une espèce d’enthousiasme leur jardinier, 009 parce que leurs arbres se couvraient, sous sa main, d’un nombre prodigieux de fruits : si ce même jardinier eût opéré un semblable prodige dans notre établissement, nous l’aurions mis à la porte sur-le-champ; nous aurions fait tailler après lui, et nous n’aurions pas été dans le cas de conclure, comme les amateurs, qu’un pêcher en espalier ne vit que douze ou quinze ans, et qu’une quenouille de poirier n’en dure que vingt ou vingt-cinq. La santé et la longévité d’un arbre dépendent beaucoup de l’équilibre raisonné que le jardinier mettra dans la production des branches à fruits et des branches à bois; et, si l’on devait en sacrifier quelques-unes des unes ou des autres, il vaudrait mieux abattre les premières. Le peu que l’on pourrait perdre une année serait, et au-delà, récupéré par le produit des récoltes suivantes. ONZIÈME PRÉCEPTE. Les boutons à fruits, selon les espèces, naissent ou sur l’extrémité des rameaux, ou le long des branches. D’où il résulte que tous les arbres fruitiers ne peuvent être soumis à une taille annuelle, si l’on veut en obtenir annuellement des récoltes. Le néflier, par exemple, ne peut se tailler; ses fruits étant toujours portés à l’extrémité des rameaux, on se verrait contraint de les abattre chaque année si l’on voulait corriger les formes bizarres qu’il affecte dans son port. Il en est de même du cognassier. DOUZIÈME PRÉCEPTE. Les boutons à fruits, dans les espèces à pepins, naissent le plus ordinairement sur le vieux bois, et dans les fruits à noyaux sur le bois d’une année. C’est de la counaissance et de l’application rigoureuse de ce principe que naissent toutes les bonnes méthodes de taille. Nous avons dit que les boutons à fruits des espèces à pepins se développent le plus ordinairement sur le vieux bois, parce que le pommier et le poirier font quelquefois exception à cette règle générale. Mais, pour faire mieux comprendre au lecteur les conséquences que nous allons en déduire, nous croyons devoir, avant tout, le mettre dans le cas de reconnaître parfaitement la nature du bois et des boutons, relativement à leur produit, et leurs différences résultant des diverses espèces. TREIZIÈME PRÉCEPTE. Dans les arbres à fruits à pepins tous les gemmes, en se développant, sont organisés de manière à pouvoir produire, selon les circonstances, des boutons à bois, des brindilles, ou des lamboundes. Un bouton à bois se reconnaît facilement à sa position: il est toujours appliqué sur la branche, sans aucun support ou pied particulier qui le porte et l’en écarte. Sa forme est mince, fluette, allongée; il est moins enveloppé de membranes écailleuses que les autres, et son extrémité se prolonge en une pointe plus aiguë, un peu courbe dans le commencement de sa végétation. On le trouve le plus ordinairement placé, par intervalles réguliers, sur les bourgeons de l’année précédente et particulièrement à leur extrémité. (Pl. 7, fig. 3, c, d.) Les boutons à fruit ou à fleur sont portés sur de petits supports d’une forme et d’une naturé particulières, auxquels on a donné les noms de lambourdes et de brindilles. Ces supports sont donc dans les arbres à pepins les véritables branches à fruits. On reconnaît les boutons à fruit non-seulement à ces espèces de pédoncules, mais encore à leurs formes. Ils sont beaucoup plus gros que ceux à bois, plus enveloppés d’écailles, et ils affectent une forme plus arrondie. (Pl. 7, fig. 3, e.) La brindille (Pl. 7, fig. 3.) est une petite branche, O longue de deux à cinq pouces, qui s’est d’abord développée d’un œeil à bois, et aurait produit une branche si quelques circonstances particulières y eussent attiré une quantité suffisante de sève. Son écorce est assez ordinairement lisse, surtout lorsqu’elle a sa plus grande longueur, et elle se trouve placée sur toutes les parties d’un arbre, pourvu qu’elles ne soient ni trop jeunes, ni trop vieilles. Néanmoins il n’est pas rare de voir un bourgeon de l’année produire une brindille à la seconde pousse, et d’en voir sortir d’autres à travers l’écorce rugueuse d’une vieille branche, ou même d’une tige. La brindille est presque toujours munie, surtout à sa base et à son extrémité, de deux ou trois yeux, dont, au besoin, on pourrait obtenir du bois; mais, pour cela, il faudrait la rabattre sur deux de ces yeux, et y attirer la sève en retranchant les bourgeons placés au-dessus et au-dessous de sa base, ou même en raccourcissant toute la branche. Une bonne brindille qui n’a jamais été mutilée peut durer et donner du fruit pendant plusieurs années. La serpette du jardinier doit donc toujours la respecter, à moins qu’elle ne se trouve mal placée, et qu’elle ne déforme l’arbre. Si elle pousse un bourgeon à son extrémité, comme en f, l’année suivante, on le casse ou on le coupe près de sa sortie. La lambourde (pl. 7, fig. 3, g.) est le support immédiat d’un bouton à fruit. Elle se développe le plus souvent sur une brindille, mais souvent aussi sur une branche à bois vieille ou jeune. Il lui faut ordinairement trois ans pour se former, et quelquefois davantage. La première année un bouton, au lieu de développer une seule feuille et un bourgeon à bois dans son aisselle, produit trois feuilles et un petit support long d’une à quatre lignes, qui est le premier rudiment de la lambourde (fig. 3, h.). La seconde année le bouton, déjà plus arrondi et plus gros qu’un bouton à bois, produit cinq feuilles; la lambourde s’allonge d’un demi-pouce, plus ou moins, et son écorce se ride circulairement, de manière à former des plis profonds et irréguliers; (fig. 3. g.) L’année suivante elle donne sept feuilles (et quelquefois, mais rarement, sa fleur). Le bouton est alors considérablement plus gros qu’un œil à bois, et ne peut plus être confondu avec lui, même par l’homme le moins exercé; cependant sa forme est encore allongée. Ses écailles, scarieuses, et brunes à leur extrémité, sont d’un vert pâle à leur base, (Jig. 3, k, K.) La lambourde s’est encore allongée, et laisse paraître sur ses côtés, près de la base du bouton, d’autres gemmes, qui, l’année suivante, produiront à leur tour d’autres boutons à fruits (fig. 3, l.). Enfin, la quatrième année, le bouton, prodigieusement enflé, presque rond (fig. 3, e.), développe un nombre indéterminé de feuilles, et un corymbe de fleurs dans le milieu. La lambourde a atteint toute sa longueur, les plis de son écorce se sont encore davantage prononcés, et les nouveaux boutons, s’il y en a, sont déjà suffisamment caractérisés pour que l’on puisse juger de l’année à laquelle ils donneront leurs fruits. Les lambourdes nouvelles qui les portent sont beaucoup plus courtes que celles sur lesquelles elles sont placées, et en produisent très-rarement d’autres. Telles sont les règles générales de fructification dans les arbres à pepins; mais les exceptions sont extrêmement fréquentes. Les poiriers jeunes et vigoureux développent souvent des lambourdes et des boutons à fruits sur du bois de l’année. Nous avons même vu quelquefois un gemme pousser un scion vigoureux pendant le premier mois, puis tout à coup développer, dans le milieu de sa longueur, un bouton à fleurs dont le fruit nouait en juillet et atteignait, avant de tomber, le quart ou le tiers de sa grosseur. Ces anomalies sont plus communes encore sur les pommiers, particulièrement sur les apis greffés sur paradis. Il arrive que, sur le bois de l’année précédente, un ou plusieurs boutons à fleurs se développent au mois d’avril, fleurissent de suite, et 2. 10 GOO donnent leur fruit l’automne suivant. Il résulte que, si l’on veut tirer parti de ces derniers arbres, il ne faut pas les tailler avant que la végétation soit assez avancée pour reconnaître parfaitement ces précieux boutons et ne pas les abattre; ce qui arriverait nécessairement si l’on conduisait sa taille de la manière ordinaire. On est alors dans la nécessité de conserver du bois que l’on eût supprimé sans cela; mais, lors de l’ébourgeonnemeut, on commence à retrancher celui sur lequel les fleurs ou les fruits ont avorté, et à la taille suivante on répare les difformités. Du reste, des circonstances accidentelles peuvent, avec la plus grande facilité, changer la destination d’un bouton à fruit, soit à sa première, seconde, troisième, ou quatrième année. Si la sève y afflue tout à coup, les caractères auxquels on reconnaissait sa prochaine fructification disparaissent, et l’on voit un bourgeon à bois le remplacer. Les indices que nous avons tirés du nombre des feuilles qui se développent sur un bouton à fruit sont encore plus incertains, parce qu’il faut des circonstances moins influentes pour produire des variations remarquables. QUATORZIÈME PRÉGEPTE. Dans les arbres à fruits à noydu les boutons à fleurs naissent ordinairement sur du bois de l’année, et ne peuvent se métamorphoser en boutons à bois. Le cerisier et quelques autres espèces font très-souvent exception à la première partie de cette règle, dont l’application rigoureuse ne doit se faire que sur le pêcher, et dont aussi nous allons donner les principes de fructification. Dans le pécher on trouve deux espèces de branches très-faciles à distinguer, mais qu’il faut absolument savoir reconnaître avant de commencer à tailler. Les premières O09 sont les branches à bois, toujours les plus fortes et les plus vigoureuses; elles sont au moins de la grosseur du doigt, et atteignent souvent un pouce et plus de diamètre si les arbres sont jeunes, et dans une exposition et un terrain qui leur conviennent; leur longueur, dans ce cas, peut atteindre de trois à huit pieds. Mais le caractère auquel on les reconnaîtra mieux encore, c’est que, dès l’automne de la première année, elles prennent la teinte uniforme et grisâtre du vieux bois. Les branches à fruits sont, dans les pêchers, ce que les brindilles sont dans les arbres à pepins; mais il y a cette différence essentielle, qu’elles ne donnent du fruit qu’une fois, et que, si on les conserve, elles ne fournissent plus que d’autres maigres branches à fruits. Elles ont rarement moins de six pouces de longueur, et, plus rarement encore, elles atteignent deux pieds et demi. Leur grosseur ordinaire est égale à celle d’un petit tuyau de plume; et, quelle que soit la vigueur d’un arbre, elle va rarement à celle du petit doigt. Elles ne s’aoûtent pas comme les branches à bois; au contraire, elles conservent une teinte rougeâtre du côté du soleil, et leur couleur verte du côté regardant la muraille. On trouve cependant sur le pêcher une espèce de branche à fruits que l’on pourrait comparer à des lambourdes, mais toujours avec cette différence qu’elle ne fleurit qu’une fois; elle consiste en un petit chicot d’un, deux ou trois pouces de long au plus, garni tout le tour de boutons à fleurs, et se terminant au sommet par un bouton à bois (1). Dans les arbres à noyaux les gemmes destinés à former un bouton à fleurs, comme nous l’avons dit, ne peuvent jamais fournir un œil à bois; mais il n’en résulte (1) Si nous écrivions un ouvrage de physiologie, nous nous garderions bien d’établir des divisions dans la nature des branches; car réellement il n’en existe pas de deux espèces, toutes pouvant également produire du bois et du fruit sur le pêcher comme sur tous les autres GOOs O aucun inconvénient, parce que, les boutons à fleurs étant toujours placés à côté d’un bouton à bois, s’il s’agissait de reproduire une nouvelle branche, on pourrait toujours tailler dessus. Il est indispensable, pour tailler avec connaissance de cause, de savoir parfaitement distinguer un œil à bois d’un bouton à fleur, et la chose n’est pas difficile si l’on y porte un peu d’attention; car, dès le mois d’août, les différences existent déjà suffisamment pour les caractériser. Ceux à fleurs sont arrondis, gros, et munis chacun d’une feuille dont les fonctions sont d’y attirer la sève jusqu’à leur parfaite formation, moment où, cessant d’être utile, elle tombe; ceux à bois sont plus minces, plus allongés et plus pointus. QUINZIÈME PRÉCEPTE. Tout bouton à fleur, dans les arbres à fruits à noyau, reste stérile s’il n’est accompagné d’un bouton à bois. Voici un principe d’une exactitude reconnue, publié depuis long-temps, et cependant que peu de jardiniers connaissent, quoiqu’il soit indispensable à savoir pour diriger la conduite d’une bonne taille de pêcher. Les branches à fruits du pêcher n’offrent pas toutes le même arrangement dans leurs boutons à fleur. Sur les unes un seul est placé à côté d’un bouton à bois; sur d’autres deux boutons à fleur sont placés, l’un d’un côté l’autre de l’autre d’un bouton à bois; sur une troisième espèce de branche le bouton à fleur n’est pas accompagné de son œil à bois, et alors la branche, étant arbrea. Seulement, comme il résulte de la faiblesse d’une branche qu’elle se mettra plutôt à fruit qu’une autre, nous avons adopté pour celle-ci un nom particulier, et par conséquent une division artificielle de branches à fruits et branches à bois. Nous devions le faire pour présenter d’ane manière plus claire et plus facile l’opération de la taille. stérile, doit être retranchée; car, si le fruit parvenait à maturité, ce qui arrive quelquefois, il serait de médiocre qualité. Enfin, dans les espèces de lambourdes dont nous avons parlé plus haut, les fleurs ramassées en bouquet n’ont pas d’yeux à bois à côté de leur bouton; mais elles n’en sont pas moins fertiles, parce que le bourgeon, placé au sommet, suffit pour leur fournir la nourriture nécessaire : aussi ne doit-on jamais les tailler, puisqu’on ne pourrait le faire sans abattre l’œil à bois. On conçoit aisément que la nature n’a placé un bourgeon à côté de chaque fleur que pour y attirer la sève et fournir à la dépense du jeune fruit. Lorsqu’il manque, la fleur tombe sans nouer; si par hasard le fruit se forme, il languit quelque temps, jaunit, se dessèche, et ordinairement périt avant d’avoir atteint le tiers ou la moitié de sa grosseur. Il faut donc ne tailler le pêcher que lorsque l’on voit les yeux à bois commencer à se développer; car, l’hiver les exposant très-souvent à périr, si l’on ne pouvait reconnaître ceux qui sont vivans et intacts, il arriverait très-souvent que l’on conserverait comme bonnes des branches à fruits dont les yeux à bois auraient été détruits par la gelée ou les frimas, et il en résulterait que l’on aurait conservé beaucoup de fleurs stériles, tandis qu’on en aurait abattu de bonnes. Outre cela, ces branches à bois inutiles resteraient nues, sans fleurs, feuilles ni bois, pendant toute l’année, et formeraient des chicots désagréables et pernicieux. Cependant il ne faut pas non plus attendre pour tailler que l’arbre soit en pleine fleur, parce qu’alors l’opération serait très-difficile pour ne pas en faire tomber une grande partie, surtout en palissant les rameaux. 100 SEIZIÈME PRÉCEPTE. Toute branche à fruit, de pêcher, lorsqu’elle a donné son fruit, n’en rapporte plus. Il est donc nécessaire de la renouveler, c’est-à-dire, de l’abattre pour en avoir une autre qui se développera sur un de ses yeux inférieurs que l’on aura conservé pour cela. C’est la connaissance de ce principe qui a fait trouver dans le pêcher cette opération dé la taille, que l’on nomme remplacement, et dont nous traiterons avec plus de développement, parce qu’elle est aussi essentielle que peu pratiquée par les jardiniers routiniers. Ce n’est peut-être que dans quelques jardins des environs de Paris et dans le village de Montreuil que l’on a tiré toutes les conséquences importantes de cette règle. DIX-SEPTIÈME PRÉCEPTE. Les feuilles servent à la respiration des végétaux; tout arbre qui en est dépouillé en partie est altéré dans sa santé; s’il en est dépouillé en totalité, il risque de périr. Ainsi, dans les tailles d’été, les ébourgeonnemens, etc., on n’enlèvera de feuillage que ce qu’il en faut strictement pour arriver au but qu’on se propose. Si un arbre, un pêcher, par exemple, était tellement chargé de fruits qu’il fallût, pour les faire jouir des influences du soleil qui les parfument et les colorent, lui enlever une grande partie de ses feuilles, il vaudrait mieux sacrifier la qualité de quelques fruits que risquer de beaucoup fatiguer l’arbre. Ce précepte indique encore que l’on doit, lors de la taille du printemps, laisser à un arbre, quoique formé, une quantité de bois suflisante pour le fournir d’un feuilO00 lage bien garni, sous peine de le voir périr peu à peu d’asphyxie. Il résulte encore du principe, que toutes les fois que l’on supprimera en totalité les feuilles d’un rameau ou d’une branche pendant que la sève est en mouvement, si la saison est trop avancée pour qu’il puisse s’y développer, des sous-bourgeons, la branche ou le rameau sera abandonné par la sève et se dessèchera. DIX-HUITIÈME PRÉCEPTE. Toute branche ou rameau autour duquel l’air, la lumière et la chaleur ne peuvent circuler librement, s’étiole, s’allonge, devient maigre et fluet, et ne produit plus ni fruits ni bois. C’est cette règle de végétation, connue des anciens cultivateurs français, qui peut-être a fait naître la première idée de soumettre les arbres à des formes régulières, qui, en placant chaque branche et chaque rameau dans une position calculée, permet à toutes les parties d’un arbre de jouir des influences de l’air, de la lumière et de la chaleur. Nous en voyons la preuve dans les gobelets évidés dans l’intérieur, et dans les éventails tant recommandés par Laquintinie. Nous tirons la conséquence de ce principe, que jamais un jardinier ne doit laisser s’entasser les branches et les rameaux dans le centre d’un arbre, de manière à en faire une masse de feuillage trop touffue et assez épaisse pour empêcher les influences atmosphériques de circuler librement au travers. La nature elle-même a posé ce principe dont elle nous donne un exemple dans tous les individus abandonnés à ses soins. Que l’on suive des yeux le développement d’un pommier, par exemple, pendant tout le cours de sa vie; on le verra, à mesure que ses branches s’allongent et s’éloignent du tronc, former des dômes de verdure, fournis seulement par les extrémités des branches, et placés de manière à pou009 voir recevoir les influences de l’air qui peut circuler avec facilité dans l’intérieur dégarni de la tête de l’arbre. On ne nons objectera pas que ceci est un effet du principe et n’en est pas la cause, pour peu que l’on réfléchisse que les branches se refusent à produire naturellement des boutons à bois sur la plus grande partie de leur longueur, et principalement en se rapprochant de leur base. DIX-NEUVIÈME PRÉCEPTE. Le vieux bois ne produit de bourgeons que lorsqu’il y est forcé par la taille ou par l’altération du jeune bois qui termine la branche. Il est donc nécessaire, surtout dans l’espalier, que le jardinier ménage sa taille de manière à conserver des rameaux à la base des branches principales, à mesure qu’elles s’allongeront, afin d’avoir toujours suffisamment de bois pour garnir l’intérieur de son arbre. Si une fois il en est dépouillé, il sera impossible d’y faire développer des yeux à bois, et l’arbre occupera inutilement un très-grand espace. Voilà le grand défaut de la presque totalité des pêchers que l’on voit dans les jardins des amateurs. Il n’existe plus qu’un moyen de réparer ce défaut, c’est de rapprocher sur la branche qui manque de bois un bourgeon d’une branche voisine, et de l’y greffer par le procédé de la greffe par approche, page 54, n° 38, ou d’y placer une greffe en écusson si l’écorce est encore assez jeune; mais jamais cette méthode ne réparera le défaut de manière à rendre la forme de l’arbre aussi belle et aussi régulière que s’il eût été bien conduit dès le principe. 008 VINGTIÈME PRÉCEPTE. Tout bourgeon développé hors du temps des deux sèves reste le plus souvent stérile, maigre et incapable de produire ni bois ni fruits. Ces sortes de productions, auxquelles on a donné le nom de faux-bourgeons, et que nous appelons plus convenablement sous-bourgeons, ne se rencontrent jamais sur un arbre abandonné aux soins de la nature. Elles sont le résultat d’un accident ou d’une taille pratiquée dans une saison intempestive. Par exemple, si le palissage d’un pêcher se faisait trop tôt, c’est-à-dire, avant que les bourgeons fussent suffisamment développés, le retranchement des bois inutiles qu’il occasione déterminerait la sève à se porter sur les yeux qui n’auraient dû se développer que l’année suivante, et ces yeux ne donneraient que du bois avorté, incapable de mûrir et de supporter les rigueurs de l’hiver, par conséquent des sous-bourgeons. Enfin tout œil qui végète avant sa parfaite maturité, et avant un repos entre deux sèves, produit un sous-bourgeon. Ils doivent tous être supprimés comme stériles et inutiles, ne servant qu’à épuiser un arbre. toviνdddωιυππιυιινπυddυν DEUXIÈME SECTION. DE QUELQUES OPÉRATIONS RELATIVES A LA TAILLE. La bonne conduite d’un arbre fruitier, ou autre, ne se borne pas à la seule taille du printemps pour en obtenir le résultat que l’on s’en promet. Il faut encore le soumettre à diverses autres pratiques, selon les circonstances et le but que l’on veut atteindre, et c’est de l’exéO08 cution judicieuse et raisonnée de toutes ces opérations que l’on a formé l’art de la taille. De l’Ebourgeonnement. Cette opération essentielle pour toutes les formes d’arbres, indispensable pour les espaliers, consiste à supprimer tous les bourgeons inutiles ou mal placés, avant ou après leur développement. Dans le premier cas, on choisit, en automne ou au printemps, aussitôt après la dernière sève, c’est-à-dire, dès que les feuilles tombent, ou avant que les gemmes se développent, un jour de beau temps, ou au moins sans pluie, et avec les ongles, mieux avec un instrument tranchant, on détache et on enlève tous les boutons mal placés. Il en résulte, 1° que les plaies se cicatrisent beaucoup plus facilement, et surtout plus promptement que si l’on eût attendu, pour ébourgeonner, que les gemmes eussent commencé à pousser; cela, par la raison que les blessures sont beaucoup moins larges, et que les premiers efforts de la sève peuvent s’y porter; 2° que la sève, en étant détournée dès le principe, se porte avec plus de vigueur aux bourgeons utiles; 3° que le second ébourgeonnement devient à la fois plus facile, moins considérable, et par conséquent moins nuisible à l’arbre. La suppression étant beaucoup moindre, l’équilibre de la végétation sera moins interrompu, et l’on aura peu de sous-bourgeons. Le second ébourgeonnement, celui qui est presque, le seul pratiqué, se fait lorsque les jeunes bourgeons ont atteint le quart, le tiers, ou au plus la moitié de leur croissance, ce qui arrive ordinairement dans le courant du mois de mai, dans les environs de Paris, plus tôt ou plus tard dans les climats plus chauds ou plus froids. On enlève avec un instrument tous ceux qui, sur un espalier, se présentent sur les côtés des branches, pour 908 ne conserver que ceux qui sont placés dessus ou dessous, afin de pouvoir les palisser facilement, ce qui ne serait pas possible s’ils se présentaient en avant, à moins de leur faire former un coude fort désagréable. Ceux placés sur le côté regardant la muraille feraient encore un plus mauvais effet, parce qu’ils seraient froissés dans leur pousse, ce qui les mènerait bientôt à la gomme ou au chancre. C’est surtout sur le bourgeon terminal des branches principales que l’attention doit se porter. Il doit être le plus robuste pour leur fournir un prolongement fort et vigoureux. S’il arrivait qu’il en fût autrement, soit qu’il ait été altéré par un accident et n’ait fourni qu’une faible pousse, soit qu’il ait tout-à-fait manqué, on ravalerait le bout de la branche jusque sur le plus fort bourgeon inférieur. Il faut que ce bourgeon soit dominant sur tous les autres, et c’est cette considération qui déterminerait le jardinier dans son choix. Dans les arbres à fruits à noyau l’ébourgeonnement ne se porte pas seulement sur les branches à bois, mais aussi sur celles à fruits. On ne doit y toucher que lorsque le fruit est noué et parfaitement formé, car sans cela on risquerait de commettre des méprises irréparables pour l’année. On supprimera donc tous les bourgeons à bois qui ne seront point destinés à nourrir des fruits, et même, si ces derniers n’avaient pas tous noué, il faudrait ravaler la branche jusque sur le dernier bourgeon accompagné de fruits; enfin, si toutes les fleurs avaient avorté, on la couperait entièrement en ne laissant que les deux bourgeons de sa base, pour fournir de nouvelles branches de remplacement, comme nous le disons à l’article qui porte ce titre. C’est surtout à l’époque de l’ébourgeonnement qu’il faut détacher avec un soin extrême toutes les pousses qui paraissent sur les tiges, et particulièrement sur le collet des racines. Rien n’épuise un arbre comme ces dernières; si l’on retardait de les retrancher, elles repousseraient sans cesse de la nodosité qu’elles formeraient à leur base, et il deviendrait très-difficile de les détruire sans faire au sujet une large et dangereuse amputation, qu’il est facile d’éviter pendant que les bourgeons sont encore de nature herbacée. Une autre précaution essentielle, c’est de donner aux bourgeons la forme et l’inflexion qu’ils doivent avoir lorsqu’ils seront devenus de véritables branches; pour cela, on les attachera dans le sens qu’ils doivent prendre et à la place qu’ils doivent occuper, à mesure qu’ils augmenteront de longueur et de force. Par ce moyen encore on évitera les accidens résultant des grands vents, qui, en les brisant, priveraient les arbres d’un bois d’autant plus précieux qu’il devrait servir au prolongement des mères-branches. Quelquefois encore il peut être utile de supprimer, pendant l’ébourgeonnement, une partie des fruits dont un arbre serait surchargé. C’est au jardinier à juger de la quantité qu’il doit en retrancher, selon la nature et la vigueur du sujet. Il s’arrangera toujours de manière à laisser entre ceux qui restent un espace à peu près égal, afin que les sucs nourriciers s’y répartissent également. Il prendra garde aussi en détachant les uns de blesser les attaches ou pédicelles des autres, et surtout à ne pas les ébranler. Du reste, quoique nous ayons déterminé l’époque la plus favorable pour faire cette opération, on peut la prolonger toute l’année, et la pratiquer aussi souvent que les circonstances l’exigeraient. Du Palissage. Il a pour but, 1° de suppléer à l’ébourgeonnement s’il n’a pas eu lieu; 2° de réparer les défauts ou les oublis résultant de la première opération; 3° de faciliter la coloration et la maturité des fruits en les découvrant; 4° de 009 faire profiter la sève aux branches utiles par la suppression de celles qui ne le sont pas; 5° de préparer la taille du printemps et de la rendre beaucoup moins longue et moins difficile. Cette opération, nommée par quelques auteurs seconde taille, est d’une utilité aussi absolue que la première, c’est-à-dire, celle du printemps, surtout dans les arbres à fruits à noyau auxquels on a assigné la forme de l’espalier. L’époque à laquelle elle doit se faire dépend entièrement de l’espèce, ou même de la variété de l’arbre sur lequel on la pratique. Il est clair que les variétés qui mûrissent leurs fruits de bonne heure doivent être palissées les premières, et les plus tardives les dernières. Cependant ce n’est pas seulement sur le plus ou le moins de précocité des fruits que l’on doit se déterminer dans tous les cas. En voici les raisons : Si le palissage se faisait trop tôt, le grand nombre de bourgeons que l’on est obligé de supprimer ferait porter la sève sur les yeux destinés à ne se développer que le printemps suivant, et il en naîtrait une grande quantité de sous-bourgeons d’autant plus nuisibles qu’ils croîtraient aux dépens du bois de l’année suivante. D’autre part, les bourgeons palissés n’ayant pas encore atteint toute leur longueur, on se verrait obligé de recommencer l’opération huit jours après, ce qui doublerait le travail et produirait une grande perte de temps. Le vice serait bien plus grand si on palissait avant que les fruits aient assez de force pour résister aux rayons brûlans du soleil, ou aux influences desséchantes des vents chauds. Jusqu’à ce qu’ils soient parvenus à une partie de leur grosseur, ils ont besoin d’être couverts par l’abri que la nature leur a donné en les faisant naître sous les feuilles. Nous ne dirons donc pas, comme la plupart des auteurs, que le palissage doit se faire en juin et juillet, mais bien dans le moment qui présente le moins d’incon4 véniens, c’est-à-dire, le plus tard possible. Il faut d’ailleurs que tous les bourgeons aient acquis assez de longueur et de force pour être attachés avec facilité. L’instant où la première sève finit, et l’intervalle pendant lequel la végétation semble s’arrêter pour ne recommencer qu’au mois d’août, nous ont paru la saison la plus favorable pour le commencer. On fera très-bien, pour éviter le hâle sur les fruits, de choisir un jour sombre ou même pluvieux, afin de les accoutumer peu à peu aux influences de l’air et de la lumière. Cette opération doit se continuer, au besoin, toute l’année sur la plus grande partie des arbres fruitiers, et jusqu’au remplacement pour le pêcher. Les jeunes arbres forts et vigoureux, surtout lorsqu’ils n’auront pas de fruits, pourront sans inconvénient être palissés avant l’époque que nous venons de déterminer. Leurs bourgeons, forts et vigoureux, prendront plus facilement la forme qu’on voudra leur donner, outre que, n’ayant point encore été assujettis à plusieurs tailles régulières et de formation, on les débarrassera d’une grande quantité de branches et de bois inutiles. Comme on n’en attend pas des branches à fruits, et que leurs pousses ont toujours plus de longueur qu’il n’en faut pour leur formation, on craindra moins les sous-bourgeons. L’opération du palissage consiste à fixer aux murs et aux treillages dans les espaliers, aux cerceaux et aux échalas dans les contre-espaliers, gobelets, etc., tous les bourgeons que l’on doit conserver, soit pour donner du bois, soit pour fournir des branches à fruits; elle consiste encore, cemme nous l’avons dit, à supprimer tout le bois inutile. Les liens dont on se sert doivent être mous et flexibles, pour ne blesser en aucune manière les jeunes écorces. Contre des treillages, des cerceaux ou des échalas, on emploiera le jonc, et contre les murailles, O8 ón se servira de clous et de loques, ou morceaux de chiffons; dans tous les cas, on serrera le hen le pooins possible. Tous les bourgcons conservés, soit à bois, soit à fruits, seront attachés dans plusieurs points de leur longueur, selon qu’elle sera plus ou moins considérable; ils seront espacés, autant également que possible, 4 des distances calculées pour ne pas saire confusion, et surtout ils ne s’entre-croiseront jamais les uns les autres. Quelle que soit la forme de l’arbre, on les placera de suite dans la position qu’ils doivent toujours conserver pour maintenir cette forme et même lui donner de la grâce. Quant aux bourgeons inutiles qui doivent être retranchés, il en est de plusieurs espèces dont nous allons nous occuper. On supprimera d’abord tous ceux mal placés, c’est-à-dire, ceux qui nuiraient à la belle forme de l’arbre, à cause de leur mauvaise insertion sur les branchesmères. C’est ainsi que, dans l’espalier perpendiculaire, on enlèvera scrupuleusement ceux qui sortent devant ou derrière les branches, parce qu’ils tendraient à développer en épaisseur un arbre qui ne doit l’être qu’en largeur et en hauteur. Un bel espalier ne doit avoir pour ainsi dire qu’une surface et point d’épaisseur : du moins celle-ci ne doit pas être plus considérable que le plus grand diamètre du tronc, ou la plus grande longueur d’une brindille. Dans l’espalier horizontal on supprimera au contraire tous les bourgeons qui se trouvent placés dessus et dessous, et cela pour les mêmes raisons appliquées à son espèce. On excepte de cette règle générale les brindilles et lambourdes, ainsi que ces petites branches de fleurs, à un seul bouton terminal, que l’on trouve souvent sur les arbres à noyau, et que, pour le pêcher, nous avons comparées à des lambourdes. Si elles doivent donner du fruit pendant plusieurs années, on les conservera telles qu’elles sont; dans le cas contraire on les supprimera à la taille suivante. Dans le gobelet on conservera les bourgeons latéraux nécessaires, et l’on retranchera les autres, principalement ceux qui croissent en dehors et en dedans. La quenouille sera ébourgeonnée différemment : comme elle doit être garnie intérieurement, mais que cependant il ne doit y avoir aucune confusion, si la nature de l’arbre lui donnait de la tendance à se garnir trop, on ne laisserait que les bourgeons inférieurs, c’est-à-dire, ceux tournés en dehors; ceci est toujours indispensable pour une pyramide. Tout bourgeon mal placé, ne pouvant se palisser sans former un coude en anse de panier, donne à l’arbre une figure désagréable annonçant l’inexpérience de celui qui le dirige. Les bourgeons qui ne peuvent se palisser sans faire confusion sont mal placés, quelle que soit leur insertion : ainsi l’on doit donc les retrancher. Lorsque l’œil destiné à fournir le prolongement d’une branche aura poussé deux ou trois bourgeons, on n’en conservera que le plus fort et le plus long; les autres seront abattus. Mais il arrive assez souvent que ce bourgeon terminal a développé à son extrémité plusieurs petits sous-bourgeons qui lui donnent une figure hérissonnée et désagréable; ils ne peuvent pas nuire à la forme de l’arbre, puisqu’ils se trouveront abattus à la taille suivante lorsque l’on rapprochera la branche qui les a produits; outre cela ils peuvent être utiles en attirant la sève dans ce principal bourgeon, ce qui le fortifie d’autant, et en l’y amusant de manière à l’empêcher de développer des sous-bourgeons dans les endroits où ils pourraient nuire; il ne faut donc pas les abattre. Lors du second ou du troisième palissage, on pourra les enlever, parce qu’alors la branche, en s’allongeant, en aura produit d’autres qui les remplaceront. Dans les arbres à noyaux, et particulièrement dans le pêcher, on supprimera tous les bourgeons qui seront placés à côté des fruits, mais avec l’extrême précaution 1 de ne les couper qu’au-dessus de leur troisième ou quatrième feuille; car, si on les retranchait entièrement, les fruits manqueraient de nourriture, et pourraient se dessécher; au moins ils arriveraient rarement à leur grosseur naturelle, et seraient sans parfum. Si on coupait au-dessous de la troisième feuille, le résultat serait à peu près le même, parce que le chicot laissé courrait la chance de périr, ou n’attirerait pas une quantité de sève suffisante à la nourriture des fruits. Les trois bourgeons inférieurs, qu’ils accompagnent ou non des fruits, seront laissés pour la raison qui va suivre. Dans les arbres de même nature que les précédens on retranchera toutes les branches à fruits sur lesquelles ceuxci seront avortés, et on les ravalera jusque sur deux ou trois bourgeons inférieurs que l’on conservera et palissera pour servir au remplacement. Si les trois bourgeons inférieurs avaient manqué, soit que la branche eût ou n’eût pas de fruits, on conserverait ceux placés plus haut. Mais il est de principe que les plus bas sont toujours préférables, parce qu’ils allongent moins cette précieuse branche, qui est d’autant meilleure qu’elle est placée plus près de la tige de la branche-mère. Les sous-bourgeons, à l’exception de ceux dont nous avons parlé plus haut, seront tous abattus, à moins cependant qu’on en ait besoin dans des places où un heureux hasard les aurait mis dans le cas de boucher un vide. Alors on courrait la chance de les voir périr l’hiver, faute d’avoir été suffisamment aoûtés; mais, s’ils résistaient, au moins dans une partie de leur longueur, ce qui arrive assez fréquemment, ils deviendraient extrêmement précieux. Ces sous-bourgeons sont ce que les auteurs appellent, sans doute, des branches chiffonnes. On voit souvent une branche malade à son extrémité, produire, un peu avant l’endroit où commence le mal, un bourgeon vigoureux, d’une croissance extraordinaire; en un mot, ce que les jardiniers peu ins2. 11 2 truits nomment un gourmand. Dans ce cas, et même dans le plus grand nombre des autres circonstances, il faut bien se donner de garde de l’abattre, parce qu’il remplacera très-avantageusement la branche malade, ou seulement faible; presque toujours on trouve sur ses côtés, surtout quand un œil exercé l’a reconnu et pincé lors de l’ébourgeonnement, des sous-bourgeons forts et bien constitués; on les conserve pour en faire des branches principales, quand lui-même sera devenu (à la taille suivante) une vigoureuse branche-mère. Il nous reste à faire, sur ce premier palissage, une observation qui nous met en opposition avec les auteurs. Ils prétendent que toutes les fois que l’on coupera un bourgeon sur sa base, c’est-à-dire, rez l’écorce de la branche sur laquelle il sera placé, la sève ou la gomme se portera sur la plaie, à laquelle la saison ne permettra pas de se cicatriser, et qu’il en résultera le plus souvent des chancres incurables. En conséquence ils veulent qu’on laisse un petit talon d’un demi-pouce de long, qu’on abattra lors de la taille du printemps. Nous pensons qu’il convient de le couper très-près de la branche, parce que la saison est, au contraire de ce qu’ils disent, très-favorable pour opérer la cicatrisation, et que, dans tous les cas possibles, il vaut mieux n’avoir à faire qu’une opération qui fait toujours moins souffrir le sujet. Nous avons dit que le palissage se continuait toute l’année, et cela doit être ainsi dans un jardin bien cultivé; mais c’est surtout pour les espaliers de pêchers que ce travail est indispensable. Au second palissage, on aura peu de besogne si le premier a été bien fait. Toute l’opération se bornera à continuer d’attacher les bourgeons à mesure qu’ils s’allongeront, à supprimer les sous-bourgeons à mesure qu’ils seront remplacés par d’autres capables d’amuser la sève, et à palisser ceux que l’on voudra conserver. Au dernier palissage que l’on fera lorsque la sève sera entièrement retirée, ce qui a lieu dans nos climats aux mois de septembre et d’octobre, on pourra, si l’on veut, supprimer tous les sousbourgeons du bout des branches, parce qu’on n’aura plus à craindre de faire pousser les yeux d’en bas destinés à fournir les jets de l’année suivante. Du Cassement. C’est une opération qui consiste à casser sur trois ou quatre yeux les brindilles que l’on veut mettre à fruit. Nous disons les brindilles, parce que nous entendons parler de branches déjà disposées à la fructification, mais qui ne se mettent pas à fleur, parce qu’elles possèdent une surabondance de sève qui les force à pousser du bois. Il n’y a qu’une longue expérience capable d’éclairer le jardinier sur le choix des bourgeons à casser, et nous regardons cette méthode comme d’une application fort difficile, quoique les mauvais ouvriers soient dans l’habitude de l’employer sans la moindre hésitation. Toutes les fois qu’on cassera une branche vigoureuse, ou même d’une force médiocre, on en obtiendra un résultat directement opposé à celui qu’on en attendait; et, loin de la mettre à fruit, on lui fera développer un grand nombre de sous-bourgeons sur les yeux mêmes que l’on voulait métamorphoser en lambourdes. Le cassement agit sur la fructification en épuisant la branche au moyen d’une plaie qui, ne pouvant se cicatriser à cause de ses esquilles, occasione pendant longtemps une grande déperdition de sève. Ce qui en reste se porte sur les gemmes, les engorge, et les prépare à donner des fruits. On doit bien se donner de garde de pratiquer cette opération sur le pêcher et l’abricotier, car la gomme fluerait sur-le-champ, et l’arbre périrait infailliblement si l’on n’y apportait un prompt remède. C’est plus spéO00 cialement sur les arbres à fruits à pepins qu’elle peut devenir d’un résultat très-avantageux. Mais on ne l’emploiera beaucoup que sur ceux qui, trop vigoureux, s’emportent en bois tous les ans, et ne produisent pas de fruits; on la ménagera sur les sujets faibles, bien munis de lambourdes et de brindilles. Quoi qu’en ait dit le plus grand nombre des auteurs, ordinairement le cassement ne doit s’opérer qu’à la taille, et très-rarement à l’époque du palissage. Cependant il est quelques circonstances où il devient utile pendant la végétation; c’est lorsqu’un arbre indomptable résiste à tous les moyens employés pour le rendre fertile, comme par exemple à celui d’une taille très-allongée; alors on cassera seulement l’extrémité de la branche, et elle ne tardera pas à développer des brindilles et des lambourdes. Lorsque l’on veut faire produire des fruits à une branche vigoureuse qui doit être supprimée plus tard, on peut, outre le cassement de son extrémité, employer d’autres méthodes qui consistent à l’inciser transversalement, plus ou moins profondément, selon sa grosseur, ou à pratiquer un cran dans l’écorce et l’aubier, ou enfin à lui faire subir l’incision annulaire ou l’arcure, opérations dont nous allons parler. De l’Incision annulaire. Cette opération, inconnue aux anciens agriculteurs, a été, comme toutes les découvertes modernes, ou trop blâmée ou trop louée. Il est certain que, si on l’emploie aveuglément dans toutes les circonstances, on outrepassera l’utilité de son but; mais, faite avec discernement, elle peut assurer des récoltes, en augmenter le produit, la grosseur des fruits, et surtout en hâter la maturité. Elle consiste à enlever un anneau d’écorce à la branche sur laquelle on la pratique. On fait au-dessous des fruits OL une première incision circulaire, pénétrant jusqu’à l’aubier, et embrassant toute la circonférence du rameau, au-dessous de celle-ci, à une ligne à peu près, plus ou moins, selon la grosseur du sujet, on en fait une seconde semblable, puis on enlève la lanière d’écorce placée entre deux. On opère, si on le veut, avec la serpette ou le greffoir, mais plus facilement avec l’inciseur annulaire. On peut pratiquer l’opération à toutes les époques, mais on la fait plus particulièrement dans le temps de la sève, au moment où les fleurs vont éclore. Les auteurs ont écrit que l’incision annulaire influait sur la fructification, parce que, prétendent-ils, la sève descendante, étant interrompue dans son cours, se donne toute aux fruits, à la formation et à la nourriture desquels la nature l’a entièrement consacrée. Nous demanderons à ces physiologistes, pourquoi, si elle est seulement destinée aux fruits, elle se dirige vers les racines lorsque l’incision annulaire vient interrompre son cours; pourquoi enfin elle descend. Nous leur demanderons pourquoi la branche qui a subi l’incision annulaire ne cesse pas de se couvrir de feuilles et de rameaux qui, selon eux, sont le produit de la sève ascendante. Nous leur demanderons pourquoi une plaie faite à une branche, mais qui n’interrompt pas le cours de la sève descendante, comme par exemple un trou perçant de part en part, une cheville implantée, l’incision longitudinale, ou la simple torsion, produit le même effet sur la fructification que l’incision annulaire qu’ils citent comme une preuve de l’existence de ces deux sèves. Mais nous ne pousserons pas plus loin ce raisonnement et ces questions embarrassantes, parce que nous n’avons jamais eu la prétention de faire de ce manuel un ouvrage de controverse ou de polémique. Nous nous contenterons de donner à ces effets la même cause que celle que nous avons attribuée aux effets de la greffe et de la taille, l’altération. Seulement ici elle n’est que locale, elle n’existe qu’au-dessus de la plaie; au lieu que dans la taille elle est générale, et que dans la greffe elle l’est dans toute la partie au-dessus de la soudure, c’est-à-dire, dans toutes les branches formant la tête. Si les effets de l’incision annulaire sont plus marqués, c’est tout simplement parce que, la lésion étant plus essentielle, l’altération est aussi plus grande. Quoi qu’il en soit, on ne doit faire subir cette opération qu’aux parties d’un arbre destinées à être supprimées le printemps suivant; car, lors même que les écorces se sont réunies, et que la plaie est parfaitement cicatrisée, la branche n’en reste pas moins souffrante et épuisée. Outre cela, un végétal sur lequel on la ferait trop souvent finirait par souffrir dans toutes ses parties, par s’épuiser généralement, et peut-être périrait-il bientôt, ou du moins serait-il affaibli pour tout le temps de son existence, qui elle-même serait beaucoup abrégée. On peut juger, par ce que nous venons de dire, que l’incision annulaire est de peu de ressource sur les arbres dont on doit conserver les branches à fruits plusieurs années, comme, par exemple, ceux à fruits à pepins. Pour les arbres à fruits à noyau elle ne peut guère être employée, parce qu’elle entraînerait avec certitude les sujets à la gomme, et par conséquent au chancre. Il ne reste donc que la vigne sur laquelle elle soit véritablement praticable, et cela parce que les branches à fruits sont alimentées par une sève limpide, et qu’elles se renouvellent chaque année. Aussi n’est-ce guère que sous le rapport de ce précieux végétal que l’incision annulaire a été prônée ou décriée. Toutes les fois qu’une vigne sera vigoureuse, et placée dans un terrain riche en sucs nourriciers, lorsque le bois sera développé et le raisin sur le point d’entrer en fleur, on pratiquera l’opération à peu près vers le milieu de l’intervalle qui se trouvera entre la grappe et le vieux bois, c’est-à-dire, au dessus du cinquième ou sixième œil, I afin que les deux à conserver pour tailler dessus, au printemps, ne soient altérés en aucune manière. Peutêtre serait-il aussi avantageux d’attendre que le fruit fût noué, car l’incision annulaire ne contribue en rien à empêcher l’avortement des germes, avortement connu vulgairement sous le nom de coulure. Les fleurs de la vigne, comme les fleurs de tous les végétaux, n’avortent ou ne coulent que lorsque la fécondation des pistils par les étamines n’a pas lieu, et plusieurs causes peuvent empêcher cette fécondation. Un brouillard froid pendant une nuit, suivi d’un soleil ardent pendant la journée d’ensuite, sont des causes suffisantes pour détruire le pistil délicat d’une fleur, ou au moins son stigmate. Des pluies abondantes pendant la floraison peuvent, en mouillant les anthères, faire crever les vésicules de pollen, et disperser la liqueur séminale avant qu’elle soit parvenue sur le pistil. Or, l’incision annulaire ne peut rien à cela. Nous concluons de tout ceci que, pour la vigne exceptée, le jardinier ne doit considérer cette opération que comme un moyen extrême, capable de dompter dans une branche une sève trop abondante et trop vigoureuse. Il ne l’emploiera donc que lorsque les autres moyens auront été épuisés sans succès. De l'incision longitudinale. Nous avons vu avec surprise, dans quelques provinces, employer cette incision pour en obtenir un résultat positivement opposé à celui qu’elle produit réellement. Des cultivateurs la faisaient subir à de jeunes châtaigniers, noyers, et autres arbres fruitiers de grande culture, pour augmenter leur vigueur et faire acquérir de la grosseur à leur tronc. L’incision longitudinale se fait en fendant l’éconce d’un arbre depuis la naissance des branches jusque près du collet de sa racine. Comme il faut la pratiquer dans le moment de la sève, si l’on veut que la plaie se cicatrise de suite et n’occasione aucune carie, il s’en fait une grande déperdition qui affaiblit considérablement l’individu. Si cette opération est véritablement utile, c’est pour altérer un jeune arbre et le contraindre à donner du fruit avant l’époque fixée par la nature. Mais le jardinier doit bien se persuader que, s’il obtient par là des récoltes prématurées, c’est toujours aux dépens de la longévité du sujet. L’incision longitudinale peut aussi se faire sur une branche, et alors elle a moins d’inconvéniens, parce que, la tige fournissant toujours de la sève, le mal est plus facile à réparer. Ses résultats, relativement à la fructification, sont absolument les mêmes que ceux de l’incision annulaire. De l’Arcure. On appelle ainsi l’action de courber une branche en forme d’arc ou de demi-cerceau, afin d’entraver la marche de la sève qui, comme nous l’avons dit, a une tendance à monter verticalement. Aussi, pour que l’arcure remplisse l’objet qu’on en attend, faut-il qu’il y ait inclinaison de l’extrémité de la branche vers la terre, et que la corde supposée de l’arc soit au moins parallèle à l’horizon, si elle n’inclinait davantage du côté faible de la branche. Le résultat de l’arcure est de faire développer sur un bourgeon des brindilles, lambourdes et branches à fruits, au détriment du bois; elle ne doit donc être employée sur toutes les branches d’un arbre que lorsqu’il possède une vigueur impossible à dompter par une taille allongée, et qui le rend stérile. Il est une circonstance où l’arcure devient extrêmement utile; c’est quand il s’agit d’obtenir, sur la longueur d’une branche principale, un bourgeon fort et vigoureux pour remplacer, à la taille suivante ou plus tard, D0 l’extrémité languissante de cette branche. Lors de l’ébourgeonnement, on choisit un bourgeon convenablement placé et d’une bonne constitution; on détache la branche et on redresse sa partie inférieure ( c’est-àdire depuis son insertion à la tige jusqu’au bourgeon), mais cependant sans nuire beaucoup à la forme de l’espalier. On l’attache solidement, et on incline le plus possible sa partie supérieure ( depuis le bourgeon jusqu’à l’extrémité) en lui faisant former, précisément sous le bourgeon, un coude brusque dont l’angle sera autant aigu qu’il sera possible de le faire, sans rien casser ni même trop fatiguer ses fibres ligneuses. La sève abandonnera de suite l’extrémité inclinée, qui n’en produira pas moins de beaux et bons fruits; elle fluera avec abondance vers le bourgeon, qui s’allongera, grossira considérablement, et deviendra ce qu’on appelle un gourmand, surtout si on le palisse verticalement. Lorsqu’il aura la grosseur et la longueur suffisantes pour remplacer l’extrémité de la branche, on dépalissera celle-ci tout entière, on redressera un peu le coude, on inclinera la base comme elle l’était avant, et le bourge on lui formera un prolongement vigoureux, tandis que l’ancienne extrémité servira de branche secondaire trè-s-propre à fournir une quantité de brindilles, lambourdes, ou branches à fruits. De l’Ebranchement. Dans les arbres fruitiers cette opération a pour but, ou de changer la forme d’un arbre encore assez jeune pour se prêter à une forme nouvelle, ou de rapprocher un arbre vieux et épuisé, mais précieux par quelque qualité particulière. Par le moyen de ce rapprochement, ou, pour me servir de l’expression des jardiniers, en le ravalant jusque sur son tronc, on l’oblige à produire de jeunes jets très-vigoureux, qui ne tardent pas à se mettre à 4 fruits, et qui prolongent son existence pendant plusieurs années. Ces amputations doivent être faites avec le plus grand soin, et traitées de la manière que nous avons dit à l’article de la coupe du bois, page 126. Lorsque l’on voudra rajeunir un espalier, opération qui ne se pratique guère que sur les poiriers et pommiers, on devra toujours laisser un pied de longueur à peu près à la base des branches-mères; car, si on coupait plus près du collet de la racine, on s’exposerait à voir périr la souche. Sur les arbres à plein vent on laissera aussi des moignons plus ou moins longs, parce que les gemmes se formeront et perceront plus facilement leur écorce que celle du tronc, qui toujours est d’une dureté beaucoup plus considérable, outre que la tête nouvelle en sera un peu moins difforme. On laisse même quelques branches secondaires pour attirer la sève dans les moignons; et, par ce moyen, hâter et leur cicatrisation, et le développement de la nouvelle tête. Quelquefois on est obligé d’ébrancher un arbre pour des raisons de localité que nous ne pouvons toutes prévoir. Si, par exemple, c’était pour découvrir une propriété voisine à laquelle son ombrage portât préjudice, on amputerait les branches le plus près possible du tronc, pour leur empêcher de repousser des bourgeons, et pour ne pas se mettre dans le cas de recommencer bientôt; la sève, par sa propension à monter, se porterait dans la branche verticale placée le plus perpendiculairement sur la plaie, et ne ferait point d’effort pour former de nouveaux gemmes autour de la cicatrice qu’elle abandonnerait dès qu’elle serait recouverte. Mais c’est surtout les arbres d’agrément et les arbres forestiers qui sont sujets à être ébranchés, et c’est aussi pour eux que cette opération, si simple au premier coup d’œil, demande beaucoup de discernement et des connaissances en dendrologie. Nous allons le faire comprendre à nos lecteurs par quelques exemples. on cherche à se procurer des tiges droites et élancées; pour y parvenir, on ébranche les arbres dans leur jeunesse, jusqu’à ce que leur tronc ait atteint la hanteur désirée. Les ébranchemens se font avec modération, parce que c’est au moyen de la sève attirée par les branches en différentes parties du tronc, que celui-ci prend de la force et du diamètre. S’il en était privé avant que sa grosseur fût en équilibre avec le volume de sa tête, il resterait toujours mince et fluet, et risquerait d’être brisé par le moindre orage. Il ne faut pas non plus ébrancher un arbre jusqu’à son extrémité, ce qui le rendrait désagréable à la vue, et plus facile à être cassé par les vents, outre que sa tête ne serait jamais proportionnće à la hauteur du tronc. Tout arbre fourchu, qui s’élèverait sur deux tiges, doit en avoir une de coupée, à moins qu’il ne soit destiné à produire un effet pittoresque dans un jardin; et dans ce cas il est sujet à être écartelé par le vent, si ses deux branches principales ne sont pas munies de branches et de feuillage jusque près de leur enfourchure, pour ne présenter à l’orage qu’une seule masse de résistance. Mais ce sont surtout les arbres exotiques, dont le port naturel nous est inconnu, qui demandent de grandes précautions dans leur ébranchement. Si leur nature est de former une tête large et peu élevée, on risquera de les faire périr en les ébranchant pour les faire monter verticalement. Si au contraire ils doivent former des tiges droites et élancées, analogues à celles du peuplier d’Italie, et qu’on les ébranche pour leur donner unc tête large et arrondie, contrariés dans leur développement, ils ne seront jamais que des individus languissans et rachitiques. Enfin il en est pour qui une amputation peut être mortelle, quand les branches ont acquis une certaine I DE LA TAILLE. grosseur; le tulipier et le virgilia surtout nous en fournissent des exemples. Si on les ébranche, particulièremeut quand la sève est en mouvement, la plaie refuse ordinairement de se cicatriser, et laisse pendant plusieurs années un passage à la sève, qui s’extravase, se perd, et carie l’écorce autour de l’amputation. Les arbres résineux sont aussi dans ce cas, et ne peuvent être ébranchés sans danger avant qu’ils aient atteint vingt ou trente pieds de hauteur; et encore ne doit-on abattre, chaque année, qu’une de leurs verticilles de branches, en commençant par celle d’en bas. De l’Elagage. Cette opération consiste a couper sur un arbre toutes les branches malades et le bois mort, ou à le soumettre à des tontes régulières, pour se procurer du bois propre à faire des fagots; c’est particulièrement sur le saule, le peuplier, le frêne, l’orme, etc., qu’on la pratique, afin d’en obtenir ce dernier résultat. Dans le premier cas, l’élagage fait au printemps peut être trèsutile pour conserver la santé des arbres d’ornement et augmenter leur vigueur; dans le second, on obtient, tous les deux, trois, quatre ou cinq ans, une assez bonne qualité de branches, mais c’est toujours aux dépens du tronc, surtout lorsque, pour rendre la coupe plus facile, on étête les arbres et on les maintient à une hauteur beaucoup moindre que celle qu’ils devaient naturellement avoir. Si l’on veut que l’amputation produisc le moins de mal possible, on la fera en temps favorable, avec une serpe extrêmement tranchante, afin que les plaies plus nettes puissent aussi se recouvrir plus facilement d’écorce. On ne laissera pas de chicots, mais cependant on ne coupera pas non plus très-près du tronc, sous peine d’occasioner une trop grande déperdition de sève. De la Tonte. Elle se fait à la cisaille ou au croissant, sur les arbres et arbrisseaux d’ornement que l’on veut soumettre à des formes régulières et d’agrément, pour palissade verte, berceau, voûte de verdure, vase et autres figures. Elle ne doit s’exécuter que pendant la stagnation de la sève, et elle se répétera plusieurs fois par an. La première aura lieu, au printemps, avant le développement des bourgeons; la seconde vers la fin de la sève du printemps, et la troisième après la sève d’août, à peu près vers le milieu de septembre. Cette dernière n’est pas de rigueur si l’on se propose de faire celle du printemps; et par contre, lorsque celle-ci est bien faite, celle du printemps se réduit à fort peu de chose. Les arbres et arbrisseaux destinés à former palissade sont sujets à se dégarnir du bas, ce qui est une trèsgrande défectuosité. Pour éviter cet inconvénient, il faut que leur tonte soit ménagée avec beaucoup d’art pendant les premiers temps de leur jeunesse. Avant qu’ils aient atteint le développement qu’on leur destine, il faut les tailler seulement de quelques pouces de longueur, afin de leur faire jeter des rameaux robustes sur les côtés, capables de garnir parfaitement, et d’attirer, par la suite, une quantité de sève suffisante à leur nourriture; parvenus au point de hauteur désiré, on taillera toujours sur le même rameau, pour les maintenir dans les proportions déterminées. Ce principe, applicable à tous les arbres soumis à la tonte, demande à être plus détaillé. Lorsque les ciseaux ou le croissant coupent toujours un rameau à la même place, il en résulte un chicot désagréable, et des nodosités qui noircissent bientôt et deviennent chancreuses au bout de quelques années; alors on est obligé de ravaler sur une portion des grosses bran ches pour en rajeunir les extrémités. Il en résulte une opération grave, dont les résultats sont souvent dangereux et toujours désagréables, parce que les arbres ainsi traités manquent de verdure jusqu’à ce qu’ils aient fourni de nouveaux bourgeons et sous-bourgeons, ce qui n’arrive pas ordinairement dans le cours de la première année, à moins qu’ils ne soient jeunes et vigoureux. Le moyen d’éviter ce vice, c’est d’allonger la taille de deux à six pouces de longueur, plus ou moins, selon la grandeur des individus, à chaque tonte et pendant trois ans. Au bout de ce laps de temps on rapproche sur le point d’où l’on est parti, on renouvelle les bourgeons, et l’on a constamment un feuillage épais et vigoureux, en même temps qu’on évite les chicots désagréables. Dureste, on n’essaiera jamais de soumettre à une forme régulière et à une tonte périodique, que les espèces que leur nature rend propres à cela; tels sont, par exemple, les charmes, les troënes, tilleuls, ifs, buis, épines, etc.; ceux qui poussent des bourgeons trèsallongés et peu pourvus de sous-bourgeons latéraux s’y refuseront constamment, et jamais on n’obtiendra de leur mutilation que peu d’agrément. Cependant avec des soins et du discernement on peut soumettre la plus grande partie des arbres à la tonte en palissade. Du Pincement. On appelle pincer un bourgeon, couper avec les ongles, ou un instrument tranchant, sa sommité avant son dernier développement. Cette opération est quelquefois nécessaire, dans les arbres fruitiers, pour arrêter la sève lorsqu’elle se porte trop abondamment à l’extrémité, et lui faire produire des lambourdes, brindilles ou branches à fruits sur les côtés. On pince à toutes les époques de la végétation, et cette opération sera toujours utile quand on n’aura pas besoin d’obtenir le prolongement d’une branche. Un pincement bien fait, et suivi avec exactitude pendant le cours des deux sèves, peut éviter un grand travail lors de la taille, et a encore ce mérite que la déperdition de la sève est presque réduite à rien. Mais cependant il faut le faire avec discernement, pour ne pas donner lieu au développement de sous bourgeons. C’est surtout pour les arbustes et arbrisseaux de serre que cette opération peut devenir, dans un grand nombre de circonstances, d’une utilité tout-à-fait urgente. Plusieurs espèces, parmi celles que l’on ne sort jamais de la serre, tendent à s’élever hors de proportion sur des tiges minces, fluettes, incapables de supporter le poids de leurs rameaux. Il faut donc arrêter ce prolongement contre nature, résultant le plus ordinairement du manque d’air et de lumière; et pour cela il n’est pas de moyen meilleur et plus facile que le pincement. Aussitôt que leurs jeunes pousses s’élèveront, on les pincera à l’extrémité, ce qui fera développer des bourgeons sur les côtés, et détournera la sève sur les branches inférieures. Cette opération est surtout nécessaire pendant la jeunesse d’une plante, pour lui faire prendre une forme égale et régulière, et surtout pour établir dans toutes ses parties un équilibre de force et de végétation qu’elle conservera tout le temps de sa vie, pour peu qu’elle soit soignée. Les bourgeons latéraux seraient eux-mêmes pincés s’ils aunoncaient une tendance trop prononcée à monter; ils en augmenteraient de force, et la plante en serait mieux garnie, à cause des sous-bourgeons que ceux-ci produiraient. Le pincement n’a pas seulement pour but le port et la forme des arbrisseaux de serre, mais encore celui de leur faire produire leurs fleurs plus tôt et plus abondamment, et d’assurer la maturité des graines. Il est encore utile pour les végétaux que l’on cultive en vase, parce que par son moyen on parvient à restreindre leur croissance, et à la tenir en équilibre avec 11 leurs racines. On concoit aisément que, si on les laissait aller, leur tête prendrait un grand développement, hors de proportion avec celui que les racines peuvent acquérir, d’où il résulterait une forme irrégulière et mauvaise, parce que ces têtes, ne recevant plus de la tige une nourriture assez abondante, maigriraient, les branches se dégarniraient près de leur base, et n’auraient plus que quelque mince feuillage à leur extrémité. Le mal augmenterait peu à peu, et l’arbre finirait promptement par mourir d’épuisement. Le seul moyen de le ramener à la santé serait de ravaler toutes ses branches jusque sur leur tronc; et, instruit par l’expérience, on conduirait la nouvelle tête selon les principes que nous venons de donner, mais on n’en aurait pas moins retardé ses jouissances de plusieurs années. o TROISIÈME SECTION. DE LA FORMATION DES ARBRES FRUITIERS. On appelle former un arbre fruitier, lui donner une forme particulière, plus ou moins éloignée de celle qu’il prendrait par lui-même s’il était abandonné à la nature. Ces formes varient selon l’espèce de chacun d’eux, et même quelquefois selon les variétés dans la même espèce; aussi ne sont-elles arbitraires que jusqu’à un certain point. Toutes les formes appliquées jusqu’à ce jour aux arbres fruitiers se bornent à celles que nous allons présenter dans un tableau, afin de faire mieux comprendre leurs analogies. C 1 E V. 2 5 b2 6 e E 4 49 chadoi 42 obliq la Aont ier ran nop :ayouvaqyona DE LA TAILLE. o anoz quox,tou NNRAASSONSSSCSOSSES 1° .° ... ... atre deux charpentes opposées. ne seule branche-mère inclinée inclinées ches-mères eaq xn ieur branches-mères 3. secondaires droite ches secondaires arquée face perpendiculaire face orizontale 5 —— 10 12 le 22 3 ent au que 1 tteig 28 no quoV 4 * voûte irland dévelop indriq »vale allong ddopoa; ITe no fac 12P superp i-sphère eur ère a ige 2 ut 9. ne . 2 1 Ai 1u, IIILV oogle 1. L’espalier naturel est un arbre adossé et palissé contre une muraille, mais auquel on n’a pas cherché à donner une forme autre que celle qu’il doit à sa nature et au hasard ; ce qui est presque toujours l’effet de l’inexpérience de celui qui l’a conduit dans sa jeunesse. Du reste, on trouve quelquefois des arbres d’une sève si indomptable, qu’on est obligé de les abandonner sous le rapport des formes, mais jamais sous celui de la fructification. 2. L’espalier à châssis (pl. 10, fig. 2) a pour but de faire produire des fruits aux pêchers, abricotiers, et autres arbres fruitiers, dans des climats froids, où ils ne mûriraient pas sans des précautions particulières. Il cousiste en une palmette, ou un espalier à la française, appuyé sur une charpente inclinée dans une proportion calculée sur la hauteur du soleil du climat où l’on est. L’arbre et la charpente se recouvrent, pendant la mauvaise saison, d’un châssis vitré. 3. L’espalier horizontal (pl. 8, fig. 1 et 2) convient parfaitement aux poiriers et aux pommiers sur franc et sur doucin, dont les bourgeons trop vigoureux s’emporteraient en bois au détriment des fruits, si on ne les inclinait horizontalement. Il se pratique en palissant les branches sur une charpente en forme de toit plat, parallèle à la surface du sol qu’il ombrage. Si l’espalier est élevé sur tige en forme de parasol, on pourra faire sa charpente avec des cerceaux, soutenus par des pieux légers jusqu’à ce que l’arbre soit formé et puisse se maintenir par lui-même. 4. L’espalier oblique (pl. 9, fig. 7 ) convient à tous les arbres qui se prêtent à la forme ordinaire de l’espalier. On l’emploie lorsque l’on veut garnir promptement et sans vide un mur tourné à bonne expositíon et peu élevé. Il consiste en une branche principale inclinée, et garnie, surtout en dessous, de branches secondaires. Ces espaliers se recouvrent les uns les autres de manière que, lorsqu’ils prennent trop de développément, on en supprime un entre deux, et la muraille reste parfaitement tapissée depuis la seconde année de la plantation jusqu’à ce que l’on détruise les arbres, avantage que n’offrent pas les autres méthodes. 5. L’espalier à la française (pl. 9, fig. 6) est un arbre adossé contre un mur, et élevé sur trois ou cinq branches principales. Il convient très-bien aux poiriers, pommiers, pruniers, abricotiers, cerisiers et pêchers. 6. L’espalier à la Montreuil (pl. 9, fig. 5) est celui qui convient le mieux aux pêchers. Il consiste en deux branches principales, ouvertes en V, à peu près à l’angle de 90 degrés à leur origine, et garnies régulièrement dessus et dessous de branches secondaires et à fruits. C’est la forme de cet arbre qui plaît le plus généralement. 7. La palmette à branches droites (pl. 7 fig. 4.) consiste en une seule branche droite, élevée perpendiculairement, et jetant de distance en distance, sur ses côtés, des branches secondaires, palissées horizontalement, garnies elles-mêmes de branches tertiaires et à fruits, Cette forme convient aux pêchers, aux pruniers, à quelques espèces de cerisiers et aux poiriers. 8. La palmette chinoise (pl. 10, sig. 1) ne diffère de la précédente que parce que ses branches secondaires, au lieu d’être palissées droites, le sont en forme d’arc très-prononcé, ou plutôt de demi-cerceau. Du reste, elle est propre aux mêmes espèces que la précédente, mais elle se pratique sur les plus vigoureuses et les plus reelles à la fructification. 9. Le contre-espalier est un véritable espalier naturel, ou à la française, ou à la Montreuil, mais qui n’est point adossé à une muraille, et qui se palisse contre des échalas. Il ne convient guère qu’aux arbres à fruits à pepins, à moins qu’on ne l’abrite du côté du nord par des paillassons. 7 10. Le gobelet (pl. 8, fig. 3) est un contre-espalier à la française, dont les côtés s’arrondissent circulairement, et se réunissent de manière à donner à l’arbre la figure d’un vase évidé dans l’intérieur. Il n’est plus guère d’usage, et s’employait ordinairement pour les arbres à fruits à pepins. Il s’élève sur trois, quatre, cinq, six ou sept branches principales. 11. Le vase (pl. 11, fig. 1) appartient seulement aux pommiers greffés sur paradis. Il diffère du gobelet par ses dimensions infiniment plus petites, et par son irrégularité, car il n’est pas possible de le former régulièrement sur des branches principales, avec des membres symétriques. C’est tout simplement un buisson évidé dans l’intérieur pour faciliter la circulation de l’air, avec cette seule différence qu’il peut avoir une petite tige. On en fait des quinconces dans les jardins d’une petite étendue. 12. La treille (pl. 9, fig. 8 ) est une vigne appliquée contre une muraille, et palissée sur deux, quatre, six, ou même huit branches principales et opposées, étendues horizontalement et parallèlement les unes sur les autres quand il y en a plus de deux. 13. Le berceau (pl. 11, fig. 3 ) peut consister, s’il est en vigne, en une treille formant, sur une charpente, un rideau horizontal, plan ou voûté; s’il est formé par d’autres arbres fruitiers, c’est un véritable espalier horizontal dont le plan est plus ou moins voûté. 14. Le cordon (pl. 11, fig. 4) consiste en une branche se prolongeant aussi loin que possible sur le jambage d’une légère charpente, et la garnissant, dans touté la longueur, d’une guirlande de feuillage, de fleurs et de fruits. On la fait quelquefois avec des arbres à fruits à pepins, mais plus ordinaire ment avec de la vigne. Souvent, avec ce dernier végétal, on le contourne en guirlande autour d’un pilier, d’une colonne, etc. (voyez pl. 11,fig. 5) O6 15. La quenouille (pl. 8, fig. 4), d’origine allemande, consiste en une tige droite et verticale, munie depuis le basjusqu’au sommet de branches secondaires et tertiaires, s’élevant le long de la tige et formant avec elle un angle plus ou moins ouvert, selon l’espèce ou la variété. Elle convient aux arbres à pepins et à quelques pruniers et cerisiers. L’espalier horizontal, figuré dans la planche, ne s’y adapte que lorsqu’il faut dompter la sève trop vigoureuse d’un poirier ou d’un pommier greffé sur franc. 16. La prramide (pl. 8, sig. 5) ne diffère de la quenouille que parce que ses branches principales plus inclinées, surtout celles du bas, fournissent la plus grande épaisseur de l’arbre tres-près de terre. De reste, elle convient aux mêmes espèces que la précédente. 17. La girandole (pl. 8, fig. 6) diffère de la pyramide et de la quenouille, en ce que sa tige n’est garnie de branches secondaires, et par conséquent de feuillage, qu’à des distances régulières et calculées, de manière à lui former comme plusieurs têtes sortant les unes des autres. Elle est propre aux mêmes espèces que les deux précédentes, mais elle convient plus particulièrement aux variétés dont les fruits ont besom, pour bien mûrir, d’une plus grande quantité d’air et de lumière. 18. La boule est une forme particulière aux orangers, et principalement à ceux cultivés en caisses autant pour l’ornement que pour le produit. Elle consiste à faire prendre à un arbre la figure parfaite d’un globe de verdure. 19. Le plein-vent est un arbre dont la tête, croissant en liberté, est portée sur un tronc autant élevé que le permet la nature de l’arbre. Comme cette forme est celle qui appartient à la nature, c’est aussi celle à laquelle tous les arbres de grande espèce sont le plus disposés. Elle convient donc à toutes les variétés greffées sur sauvageons et sur francs, comme à celles venues de semences ou de noyaux. 20. Le mi-vent ne diffère du précédent que parce que son tronc moins vigoureux n’atteint pas la hauteur de l’autre, ni sa tête une ampleur aussi considérable. Cette forme convient très-bien aux arbres greffés sur doucins, sur des sujets moins abondans en sève que les précédens, ou ayant déjà subi quelques altérations par la culture. Le plein-vent et le mi-vent, à cause du grand espace qu’ils occupent et de l’ombre qu’ils projettent assez loin, ne sont en usage que dans les vergers, ou dans les jardins d’une vaste étendue. 21. Le buisson (pl. 11, fig. 2) est un arbre que l’art ou la nature a privé d’une tige. Ses branches principales, partant d’une greffe placée près du collet de la racine, prennent la direction qui leur est ordonnée par la nature, et ne sont soumises à aucune forme particulière. On ne les taille que pour les débarrasser du bois inutile et pour les mettre à fruits. On forme plus particulièrement en buissons les individus greffés sur paradis et autres sujets analogues, c’est-à-dire, fournissant peu de sève. Ces arbres, occupant peu d’espace et produisant de très-beaux fruits, sont devenus très à la mode depuis quelques années. On fait des plantations en quinconce de pommiers ainsi élevés, et on leur donne le nom de Normandie. Nous avons énuméré et défini toutes les formes usitées auxquelles on a soumis les arbres fruitiers en général; il nous reste à indiquer les moyens par lesquels on parvient le plus facilement à leur donner celle que l’on choisit, et à diriger l’amateur dans ce choix. O08 PREMIERE DIVISION. DE LA FORMATION ET DE LA TAILLE DES ARBRES A FRUITS A NOYAU. La section des arbres à fruits à noyau, se compose, 1° du pêcher, 2° de l’abricotier, 3° de l’amandier, 4e du prunier, 5° du cerisier. Nous traiterons séparément de la taille de ces cinq espèces, en commençant par le pêcher, parce que nonseulement il est le plus important par la beauté et la bonté de ses fruits, mais encore le plus délicat et le plus difficile à bien conduire. Formation et taille du pêcher. Cet arbre précieux ne réussit parfaitement qu’en espalier à la Montreuil ou à la française, et en plein-vent ou mi-vent dans les climats favorables. Vainement on a ess ayé de lui faire prendre des formes autres que cellesci, on n’a jamais obtenu que des demi-succès fort peu satisfaisans; mais, sous d’autres climats que celui de Paris, nous sommes persuadés que cela vient plutôt de l’inexpérience de ceux qui les conduisent que de la nature de l’arbre. Nous avons formé en quenouille despêchers qui nous eussent toujours donné beaucoup de fruits, si les gelées (peu ou point à craindre au-dessous du 44 degré) ne les eussent détruits très-souvent. Comme la pleine réussite, dans la formation de ces arbres délicats, dépend beaucoup de la nature des sujets sur lesquels on opère, nous allons indiquer les conditions nécessaires sans lesquelles ils ne doivent pas être choisis, et celles qu’ils doivent réunir pour mériter la préférence. Le pêcher se greffe sur amandier, sur prunier et sur pêcher; quelques variétés se reproduisent franches de 008 semence. Les sujets qui fournissent les plus beaux arbres sont ceux greffés sur amandiers, surtout sur l’amandier à coque dure et à amande douce, mais ils ne réussissent bien que dans les terrains légers, profonds, chauds et un peu secs; ils sont aussi beaucoup moins sujets à la gomme que les autres. Viennent après les sujets greffés sur pruniers; ils réussissent mieux que les premiers dans les terres fortes, un peu froides et humides, ou dans celles légères, qui n’ont pas assez de profondeur pour l’amandier. Enfin, ceux greffés sur pêchers sont les moins estimés, parce qu’ils sont très-sujets à la gomme et ne poussent jamais vigoureusement. Ceux provenus de semence, et par conséquent francs de pieds, sont les meilleurs pour le plein-vent et le mi-vent, mais malheureusement on ne peut se procurer ainsi que quelques variétés. Lorsque, par des considérations fondées sur la nature du terrain et sur la forme à donner aux arbres, on se sera déterminé pour l’une de ces trois natures de sujets, il faudra voir si les autres conditions sont remplies. Pour cela, la greffe devra être placée de quatre à six pouces au-dessus du collet de la racine, chez ceux destinés à l’espalier, et de quatre à six pieds de haut sur la tige pour ceux à mi-vent ou plein-vent. Une seule tige bien droite devra sortir de la greffe, et ses yeux inférieurs seront gros, bien formés et vigoureux. La greffe n’aura jamais plus d’un an; et l’on prendra bien garde à ce qu’elle n’ait pas été ce que les cultivateurs de Montreuil appellent rebottée, c’est-à-dire, coupée la première année au-dessus du premier œil, pour obtenir la seconde année une tige plus vigoureuse. Ces sujets, étant attaqués dès le principe dans leur organisation, produisent rarement de bons arbres et doivent être rigoureusement rejetés. Enfin on visitera scrupuleusement les racines pour s’assurer qu’elles n’ont pas été brisées ou froissées quand les arbres ont été déplantés. Lorsque le terrain sera parfaitement préparé pour GOc recevoir les jeunes élèves, on les plantera à cinq ou six pouces du mur, et on les enterrera de manière à ce que la greffe se trouve à deux ou trois pouces au-dessus de la surface du sol. Les racines resteront intactes, à moins qu’il n’y en ait quelques-unes gâtées ou froissées, et celles-là seules seront retranchées. Quant à la distance à mettre entre chaque pied, elle doit se calculer sur l’espèce de sujet que l’on a choisi, sur la qualité du terrain, et sur le genre d’espalier pour lequel on se déterminera. Ceci, étant une chose des plus essentielles, demande un plus grand développement. Si l’on établit, contre un mur, des pêchers seulement, on les placera de dix-huit à vingt pieds s’ils sont sur prunier, et de vingt-cinq à trente s’ils sont sur amandier. Ces variations de distance tiennent à la qualité du terrain. Si l’espalier se forme avec pêchers et abricotiers entre deux, les arbres greffés sur prunier seront espacés de vingt à vingt-cinq pieds, ce qui supposera un pêcher d’abord, puis un abricotier à dix ou douze pieds plus loin; un autre pêcher à la même distance, ensuite un second abricotier, et ainsi de suite jusqu’au bout du mur. Les abricotiers devront être sur tige, élevés de six pieds au moins, et taillés de manière à ce que le côté gauche de leur éventail couvre le côté droit de l’éventail d’un pêcher, tandis que le côté droit couvrira le côté gauche d’un autre. Cette méthode suppose un mur de quinze ou dix-huit pieds de haut. Si les arbres étaient greffés sur amandier, on espacerait les pêchers de trente à trente - cinq pieds, ce qui placerait les sujets à quinze ou dix-sept pieds. Dans un excellent terrain, on peut encore, en les espacant davantage, planter entre chaque pêcher un pied de vigne, que l’on élèvera sur un ou deux rangs de cordons au-dessus des espaliers, et jusque sous le chaperon de la muraille; ce qui suppose un mur de vingt à vingt-cinq pieds de haut. Mais on ne doit employer cette méthode 3 que dans les petits jardins où l’on manque d’espace, parce qu’elle a des inconvéniens. Comme l’automne est la saison la plus favorable pour planter le pêcher, si la plantation s’était faite à cette époque, on se donnerait bien de garde de couper la tige de la greffe; cette opération, en fatigant davantage l’individu transplanté, le rendrait plus sensible au froid, et on serait dans le cas de le voir périr par une forte gelée. On ne le rapprochera donc qu’au printemps, et c’est là la première opération de la taille. De l’espalier à la Montreuil. Première année. Comme c’est celle de la plantation, le travail se borne à fort peu de chose. On coupe la tige à huit ou dix pouces au-dessus de la greffe (Pl. 9, fig. 1, a) en bec de flûte court, et la plaie tournée du côté de la muraille. On enlève les bourgeons qu’elle pourrait avoir poussés (b), mais avec la précaution de ne point endommager l’écorce de la tige, ni le petit bourrelet que l’on voit à l’insertion de ces bourgeons, car c’est de là que doivent sortir les jeunes branches les plus essentielles pour la formation de l’arbre. A mesure que les bourgeons se développeront, on supprimera ceux qui croîtront devant et derrière la tige, et l’on palissera ceux des côtés à mesure qu’ils s’allongeront. Peut-être serait-il avantageux, cette première année, de laisser croître tous les bourgeons bien placés, pour laisser au sujet le temps d’assurer parfaitement sa reprise. L’époque de la fructification n’en serait pas retardée. Dès ce moment on doit se déterminer sur le choix des bourgeons devant former les deux branches-mères (pl. 9, fig. 2, a, a), et les palisser en conséquence, c’est-à-dire, en les inclinant à l’angle de quatre-vingt-dix degrés à peu près. Dans ce cas on supprime les autres, ou on les incline davantage pour qu’ils n’attirent pas une trop grande quantité de sève, au détriment de ceux-ci. S’il arrivait que la greffe n’ait poussé qu’un seul bourgeon, mais vigoureux, on le palisserait verticalement; et, l’année suivante, on opérerait dessus comme nous venons de dire pour la tige, dont il deviendrait un prolongement en le redressant en conséquence. C’est de lui qu’on attendrait les deux bourgeons devant fournir les mères-branches; ainsi la formation de l’arbre se trouverait donc retardée d’un an. Toute l’attention du jardinier doit se porter, principalement cette première année, sur l’équilibre de végétation à établir sur les deux bourgeons. S’il s’aperçoit que l’un a plus de force et de vigueur que l’autre, il se hâtera de l’incliner davantage et de redresser le plus faible. Ce dernier se fortifiera bientôt; et, lorsque l’égalité sera parfaitement établie, il les palissera à la même hauteur. Si l’on négligeait cette opération indispensable pendant les deux premières années, toute la sève s’emporterait d’un côté, et il serait impossible, ou du moins fort difficile, par la suite, de rétablir l’égalité. En inclinant les deux branches-mères en forme de V très-ouvert, on prendra garde à les courber ou arquer de la moindre des choses : ceci est d’une observation rigoureuse pendant tout le temps de la vie d’un arbre. Si l’on agissait autrement, les branches secondaires (1) entraîneraient toute la sève et ruineraient les branchesmères, à supposer même que l’on parvint à les former, ce qui nous paraît fort douteux. 2° Année. Si l’un des bourgeons palissés l’année précédente pour former les branches-mères était mort pen(1) Les branches principales prenuent indifféremment les noms de branches-mères ou premiers membres. Celles qui croissent dessus sont les branches secondaires, tertiaires, etc. (seconds membres, troisièmes membres, etc.), selon que leur insertion est directement sur une branche principale, ou qu’elle en est plus ou moins rapprochée. dant l’hiver, on redresserait l’autre, et l’on pourrait encore obtenir un bel arbre en le traitant comme nous l’avons dit pour la première année; mais, si cet accident arrivait plus tard, l’arbre serait défiguré pour toujours. On ne doit, cette année, chercher qu’à se procurer la branche secondaire inférieure (a, a, pl. 9, fig. 3), et le prolongement, 6, b, des branches principales. On taille donc ces deux branches principales fort près de la tige (pl. 9, fig. a, b, b,), sur deux yeux, dont l’un, en dessous et le plus rapproché de la tige, fournira la branche secondaire inférieure; et l’autre, en dessus et le plus rapproché de la coupe, fournira le prolongement de la branche-mère. On coupera l’extrémité de la tige (pl. 9, fig. 2, c), que l’on aura laissée l’année précédente au-dessus des deux bourgeons principaux, et l’on unira parfaitement la plaie pour lui donner la facilité de se recouvrir. On palissera, lors de leur croissance, les deux bourgeons que chaque branche fournira; celui inférieur presque horizontalement, mais cependant plutôt relevé qu’incliné, et le supérieur dans la direction exacte de la branche-mère dont il forme le prolongement. On aura soin de ne courber ou arquer ni l’un ni l’autre, à moins que l’on n’ait besoin de donner cette disposition à l’un d’eux pour arrêter une végétation trop vigoureuse, qui détruirait l’équilibre de la sève. Au palissage on supprimera rigoureusement tous les bourgeons placés devant ou derrière, mais on pourra en laisser quelques-uns des plus faibles sur les branches, pour y attirer plus de sève et les faire profiter en grosseur comme en longueur; néanmoins on aura la précaution de les pincer à l’extrémité. Ceci est surtout nécessaire pour les arbres faibles et délicats. On pourra déjà conserver les deux branches à fruits, c,c, de la sig. 3, si l’arbre est très-vigoureux. 3e Année. L’ébourgeonnement du printemps peut déjà se faire avantageusement. On taillera la branche- mère pour en obtenir une branche secondaire supérieure (pl. 9, fig. 4, a, a), et pour prolonger la branche principale b, b. Pour cela on la rapprochera sur deux bons yeux supérieurs (pl. 9, fig. 3, d, d); et sur trois, s’il ne s’en trouvait pas deux de suite, on en serait quitte pour ébourgeonner celui inférieur, placé entre les deux autres. Le bourgeon de l’extrémité fournira la prolongation de la branche-mère, et sera palissé dans sa direction; l’autre bourgeon sera incliné et palissé pour former la première branche secondaire supérieure. L’inclinaison des branches secondaires supérieures et inférieures se calcule sur l’espace que doivent occuper les branches à fruits (fig. 4, c, c, c, etc.), pour pouvoir être palissées régulièrement sans se chevaucher les unes et les autres. Comme celles-ci atteignent ordinairement de dix-huit pouces à deux pieds de longueur, c’est aussi l’intervalle qu’il faut laisser entre les branches secondaires et les principales. Moins grand, on ne pourrait y placer les branches à fruits sans les chiffonner ou les trop raccourcir; plus grand, il y aurait du vide que l’on ne pourrait boucher, ce qui serait un très -grand défaut. On conçoit aisément que, pour espacer ces branches secondaires avec grâce et régularité, il faut qu’elles se trouvent placées à des intervalles réguliers sur les branches principales. C’est ici la pierre d’achoppement contre laquelle beaucoup de jardiniers viennent faire naufrage, parce que tous les arbres ne se prêtent pas également à acquérir de belles formes. Il faut, pour cela, qu’ils poussent assez vigoureusement pour fournir chaque année un bourgeon terminal long et fort, sur lequel on pourra obtenir la longueur voulue entre la naissance de chaque branche, longueur qui ne doit jamais être 4 DE LA TAILLE moindre de dix-huit pouces, et qui peut quelquefois excéder deux pieds. Sur des arbres faibles, il vaudrait donc mieux attendre une année que de former une branche secondaire trop près d’une autre. Il est vrai que cette méthode retarderait l’entier développement de l’éventail pendant plus ou moins de temps, mais l’arbre ne s’en porterait que mieux, et n’en donnerait pas moins de fruits pendant qu’on l’élèverait. Ce serait aussi augmenter sa durée. La branche secondaire, formée l’année précédente, donnera des branches à fruits cette année, ainsi que des bourgeons à bois. On la conduira, pour obtenir son prolongement, comme la branche principale, c’est-à-dire, qu’on la taillera sur un bon œil à bois (fig. 4, d, d), et qu’on lui laissera une longueur en harmonie avec les autres branches. Il est de principe que jamais elle ne doit être aussi longue que la branche principale, afin de se trouver à peu près au même niveau qu’elle sur la ligne formée par la circonférence de l’éventail. Cette année l’ébourgeonnement demande beaucoup de soin, d’attention et d’intelligence. Ordinairement dans le mois de mai, lorsque les bourgeons ont atteint de dix pouces à un pied de long, on enlève tous ceux inutiles, et on ne laisse que ceux qui doivent fournir du bois nécessaire à la formation de l’arbre; ils en seront beaucoup plus vigoureux et produiront aussi plus de branches à fruits. Du reste, l’opération se conduit comme nous l’avons dit à l’article de l’ébourgeonnement, page 154. A la fin du mois de juin, et mieux au mois de juillet, on fera le palissage avec toute l’attention possible, et selon les principes que nous en donnons, page 156. Le jardinier peut être persuadé que cette opération est presque aussi nécessaire que la taille, et ne peut être remise sous aucun prétexte. Outre les raisons que nous avons rapportées pour re— tarder le palissage, Butret en donne une autre qui nous paraît d’autant plus vraisemblable qu’elle se rapproche assez de la marche apparente de la nature. « Le palissage, dit-il, se diffère ordinairement au mois de juillet, pour ne pas le faire avant que les fruits soient assurés, ce que l’on ne peut savoir qu’après le solstice, parce que c’est dans ce temps que la nature, qui ne travaille que pour la fécondité des germes, est occupée à former l’amande des fruits : tous ceux dont l’amande est viciée tombent dans ce temps; on en voit beaucoup par terre, que l’ignorance des lois de la nature attribue si mal à propos aux mauvais vents et aux intempéries, tandis que cette chute ne provient que du vice des germes reproductifs; ce qui fait que tous ces fruits inféconds, abandonnés par la nature, qui ne veut point opérer pour l’infertilité, meurent et tombent. Ouvrez tous ces avortons, et vous verrez la vérité de ces justes observations. » D’où il conclut que le palissage doit être retardé jusqu’à la pousse d’août, afin de pouvoir juger des fruits à conserver; ce que l’on ne pourrait faire avant, ou alors on courrait le risque de supprimer ceux qui eussent tenu, et de laisser ceux qui doivent tomber. 4 Année. On conduit l’arbre comme l’année précédente, et l’on se procure la prolongation de la branchemère et la deuxième branche inférieure secondaire. Un arbre parvenu à cet âge commence quelquefois à ne plus donner des bourgeons aussi forts et aussi longs que les années précédentes ; d’autres fois il est au contraire plus vigoureux, et pousse des jets de quatre, cinq et même six pieds de longueur : les principes de coupe varient dans ces deux cas. Lorsque son bois est d’une force ordinaire, on le taille du fort au faible, c’est-àdire, dans l’endroit où le bois commence à diminuer de grosseur. Pour s’assurer du point précis, on courbe, si l’on veut, le bourgeon en demi-cercle, et on le taille dans l’endroit où il forme un coude appréciable. GOc DE LA TAILLE Dans le second cas, l’arbre étant pourvu d’une vigueur suffisante, cette taille se trouverait beaucoup trop courte; on l’allonge donc, mais néanmoins en conservant les belles formes, et l’on peut même laisser dessus les sousbourgeons, qui forment quelquefois des branches à fruits bien garnies de bons yeux, et qui se taillent selon leur force. Ce principe doit diriger à toutes les époques, c’est-à-dire, depuis la seconde année d’un arbre jusqu’à son entière formation. Dans un terrain de première qualité, et dans un espalier bien dirigé, il n’est pas rare de voir des jeunes arbres pousser avec une si grande vigueur, que leurs jets atteignent six, sept et jusqu’à huit pieds de longueur. Ceci arrive particulièrement aux espèces provenues de semence. Dans ces heureuses circonstances, on peut allonger prodigieusement la taille, et allonger chaque année les branches-mères de trois à quatre pieds; mais alors il faut sur chaque taille se procurer deux branches secondaires, ce qui n’est pas toujours facile. Si l’on y réussit, on peut, au bout de cinq ou six ans, avoir des éventails de trente pieds de longueur et de dix à douze de haut. Sur un arbre robuste, il faut bien se donner de garde de couper les bourgeons vigoureux qui poussent verticalement sur les branches secondaires supérieures; ce serait le moyen de faire avorter les yeux inférieurs. On se contentera, à la taille, de les incliner presque horizontalement. On ébourgeonne et on palisse comme l’année précédente, mais avec d’autant plus de soins que l’opération se complique davantage. C’est aussi la quatrième année que le remplacement prend une grande importance: nous en traiterons dans tous ses détails à la fin de cet article. L’attention se portera plus particulièrement que les années précédentes sur les branches à fruits. Nous avons p06 dit, dans le quinzième précepte, page 148, que, pour être productif, le bouton à fruit du pêcher devait être accompagné d’un œil à bois : ainsi, soit que le bouton à fleur soit simple ou double, on s’assurera, avant de tailler dessus, qu’il est accompagné d’un œil à bois. On ne doit jamais laisser sur une branche à fruits, quelle que soit sa force, que quatre boutons à fruit au plus, et on n’en laissera que deux sur celles d’une vigueur ordinaire. Le principe est de tailler toujours le plus court possible, c’est-à-dire, sur les boutons les plus rapprochés de l’insertion de la branche : mais il arrive parfois qu’ils ne sont pas accompagnés d’yeux à bois, et alors on est bien forcé d’allonger sa taille sur d’autres plus éloignés et qui en sont munis. Cet inconvénient peut se prévenir lors du palissage, si l’on a la précaution de ne conserver que du bois bien nourri et par conséquent fructueux. Si une branche à fruits a des boutons à fleurs sans boutons à bois à côté, elle sera retranchée sans hésitation; seulement, lorsque sa suppression occasionera un vide, on la rabattra sur le bouton à bois le plus près de son insertion, afin de se procurer une nouvelle branche à fruits pour l’année suivante. Ces petits bouquets de fleurs, de deux ou trois pouces de longueur, surmontés d’un bon œil à bois, que nous avons comparés aux lambourdes des arbres à fruits à pepins, doivent rester intacts partout où ils se trouvent placés, même sur le devant des branches; leurs fruits, suffisamment alimentés par le bourgeon terminal, manquent rarement, et deviennent presque toujours les plus beaux. Après leur maturité on supprime la petite branche qui les a portés. Enfin, lorsqu’on aura laissé deux branches à fruits l’une à côté de l’autre, pour opérer comme nous le dirons à l’article du remplacement, on ne taillera jamais sur les deux, afin de ne pas former une fourche désagréable; mais on ravalera sur la plus basse. 2. 13 1 5° Année. Même conduite et mêmes soins que pour les années précédentes. On taillera les branches-mères de manière à obtenir leur prolongement, et la deuxième branche secondaire supérieure, dans les mêmes principes que pour la première, c’est-à-dire, sur deux yeux supérieurs. A toutes les tailles, mais particulièrement lorsque l’arbre sera déjà parvenu à une partie de son développement, il faudra, avant de commencer à couper le moindre bourgeon, le dépalisser en coupant tous les liens qui le retenaient contre la muraille, le visiter scrupuleusement dans toutes ses parties, afin de s’assurer s’il n’a aucun chancre, aucune maladie à laquelle on puisse porter remède, soit en amputant la partie infectée, soit par d’autres moyens. Cela fait, on le débarrasse de toutes les ordures qui peuvent s’être amassées aux aisselles de ses grosses branches; on le nettoie surtout des mousses et des lichens qui se forment, assez rarement il est vrai, sur le pêcher, soit à la base des branches principales, soit au collet de l’éventail ; après quoi on taille. Lorsque l’on a fini l’ouvrage de la serpette, il reste à le repalisser et à l’attacher avec de l’osier, en conservant aux branches leur première position; ou, si la chose est nécessaire, en leur donnant une inclinaison plus ou moins prouoncée, selon l’urgence. Nous avons dit que les deux branches-mères doivent toujours être dominantes; et c’est sur cela que le jardinier doit, en tout temps, porter sa sollicitude. S’il arrivait par hasard qu’une branche secondaire supérieure s’emparât tout à coup de la sève et parvint à égaler en grosseur sa branche principale, elle ne tarderait pas à la surpasser, et à l’épuiser entièrement si l’on n’y prenait garde, ainsj que les branches secondaires placées audessous. Pour arrêter sa croissance, on l’inclinera beaucoup, même au-dessous de la ligne horizontale s’il était nécessaire, et l’on ne craindra pas de la croiser sur une autre, parce que cette position, désagréable à l’œil, ne devra durer que le temps nécessaire à la mère-branche pour reprendre sa supériorité. Outre cela, lors du palissage, on mettra la branche-mère sur le plus fort bourgeon qui aura poussé à l’extrémité, tandis qu’on mettra la branche secondaire sur un bourgeon plus faible. Dans le cas où ces précautions ne réuseiraient pas encore, on laisserait à l’extrémité de la branche secondaire quelques petites branches à fleurs pour amuser la sève. On serait maître de les supprimer au palissage, ou de les laisser jusqu’à la maturité des fruits si elles avaient noué. Enfin, dans le cas où tous ces moyens seraient insuffisans, il ne resterait que la ressource d’incliner cette branche secondaire sur la même ligne que la branche principale, dont l’extrémité deviendrait branche secondaire inférieure; tandis que le gourmand la remplacerait dans cette partie, et formerait son prolongement. 6° Année (pl. 9, fig. 5). La taille s’exécute absolument comme l’année précédente, et les soins sont les mêmes. On obtient la troisième branche secondaire inférieure, et l’arbre peut dès lors être regardé comme formé. Les années suivantes, on s’occupera moins à gagner des branches secondaires qu’à maintenir celles existantes. Si l’on a toujours choisi des bourgeons de même force pour former les membres correspondans; si on les a tous conduits de même manière et taillés de même Iongueur; si on a taillé long les boutons à bois, et court ceux à fruits; enfin, si l’on n’a pas sacrifié l’élégance des formes à une fructification prématurée, on aura un éventail superbe, garnissant de dix-huit à vingt-cinq pieds de muraille, sans le moindre vide. La figure 5 représente un arbre formé, où l’on a marqué en a, a, etc., les tailles de chaque année. Il ne faut pas croire que l’espalier à la Montreuil soit établi sur une forme arbitraire, dictée seulement par le goût, ou, si l’on veut, le caprice, et consacrée parce que l’expérience en a constaté les heureux résultats. Elle a été indiquée par la nature même de l’arbre que l’on y soumet. Voyez un pêcher croître librement dans les vignes du Maconnais, du Lyonnais, ou dans le midi de la France : une tige vigoureuse et droite forme la branchemère, des branches moins fortes naissent autour et s’élèvent obliquement pour former les branches secondaires; et celles-ci produisent abondamment des branches à fruits. Lorsque M. Thouin disait que, dans un arbre bien taillé, chaque branche principale devait avec ses rameaux avoir la même disposition qu’un arbre entier, il donnait le meilleur précepte à suivre pour assigner une belle forme à un espalier; et dans le fait, lorsqu’il est taillé à la Montreuil, ce n’est rien autre chose que deux arbres inclinés en sens contraire, et soudés à leur base, ou plutôt sortant du même collet. Du Remplacement. Cette opération est particulière au pêcher. Elle consiste à retrancher les branches qui ont donné du fruit, pour les remplacer par des bourgeons de l’année, et elle se fait aussitôt que les fruits ont été cueillis. Elle est le résultat de nos douzième et quinzième préceptes. Beaucoup de jardiniers, faute de connaître les véritables lois de la végétation, taillent fort loug les branches à fruits du pêcher; outre cela, l’année suivante, ils conservent le faible bourgeon qui a poussé à leur extrémité, le taillent long, et laissent ainsi pendant plusieurs années ces branches s’allonger outre mesure, jusqu’à ce qu’elles se dessèchent et meurent, ce qui arrive la quatrième année au plus tard. Comme le fruit du pêcher ne vient que sur le bois de l’année, il résulte que les trois quarts de la branche fructueuse restent nus, ce qui forme 1 197 un vide très-désagréable dans l’arbre; qu’elle ne pousse que de faibles bourgeons à l’extrémité, incapables de nourrir le fruit; enfin que celui-ci n’acquiert jamais une belle grosseur, et encore moins de la délicatesse dans son parfum; mais l’inconvénient le plus grave vient de ce que le pêcher repoussant difficilement sur son vieux bois, lorsque la branche est morte, le vide de l’arbre ne peut jamais se réparer. Ainsi donc, toutes les fois qu’une branche à fruits aura donné sa récolte, on la coupera sur les deux ou trois meilleurs bourgeons, choisis le plus près possible de son insertion à la branche-mère. Ces bourgeons d’ailleurs auront déjà été conservés pour cette destination, lorsque, pendant l’ébourgeonnement et le palissage, on aura retranché les autres sur les branches à fruits. Si nous recommandons d’en laisser deux ou trois, ce n’est pas qu’ils doivent rester l’année suivante; on les abattra à la taille pour n’en conserver qu’un : mais, comme il arrive assez souvent que les gelées les attaquent et détruisent leurs yeux à bois, il est plus prudent d’avoir, au printemps, à choisir sur trois, afin de tripler les chances favorables. L’opération du remplacement, faite d’abord après la cueillette des fruits, fait profiter la sève aux bourgeons qui doivent remplacer les branches à fruits, et, de plus, facilite beaucoup la taille. De l’Espalier à la française. 1"* Année. Le sujet choisi et planté comme pour la forme précédente, on coupera sa greffe à dix ou douze pouces au-dessus de son collet, plus bas si l’on est assuré d’avoir sept ou huit bons yeux à bois. (Pl. 9, fig. 1, a). A mesure que les bourgeons se développeront, on supprimera ceux de devant et ceux de derrière, mais on conservera scrupuleusement ceux des côtés. Cependant si le bourgeon supérieur se montrait fort et vigoureux, dans tous les cas on pourrait le conserver avec assez d’avantage, parce que, devant être palissé dans une position verticale, on ne sera jamais obligé de le plier en anse de panier, soit qu’il se trouve placé devant la tige dont il doit devenir le prolongement, soit qu’il se trouve placé derrière. On palissera ces bourgeons en les inclinant fort peu, et seulement pour établir entre eux un parfait équilibre de sève, mais, à l’époque de cette opération, on n’en conservera que trois, quatre ou cinq, destinés à fournir. les branches principales, et l’on supprimera les autres. Si ces bourgeons étaient très-vigoureux, ils pousseraient peut-être des sous-bourgeons sur leur lohgueur; alors on pincerait ceux-ci à mesure qu’ils se présenteraient, mais à deux ou trois yeux seulement, parce qu’ils feraient prendre du corps aux branches en y arrêtant la sève, et en l’empéchant de se porter avec excès aux extrémites. A l’automne ou couperait très-près les petits chicots résultant du pincement, mais avec l’extrême précaution de ne pas attaquer l’écorce des branches. Lorsqu’un accident quelconque aura cassé une des branches, on la ravalera de suite sur le plus fort bourgeon au-dessous de la plaie, et on le palissera verticalement pour tâcher de lui faire acquérir de la force, et le remettre en équilibre de végétation avec sa branche correspondante que l’on inclinera en conséquence. Si, malgré ces moyens, on ne pouvait venir à bout de lui rendre une vigueur suffisante, on supprimerait entièrement la branche. Si l’arbre n’en avait que trois, on renoncerait à en faire un espalier à la française, et on le conduirait à la Montreuil. S’il en avait quatre ou cinq, l’accident serait très-facile à réparer, en rapprochant l’une de l’autre les deux branches entre lesquelles celle supprimée se serait trouvée placée, si elle n’eût pas manqué. 6 DU PÊCHER. 199 2° Année. Après avoir ébourgeonné avant la sève, on se préparera à faire la taille. Pour cela on détachera les trois, quatre ou cinq branches principales, pour les repalisser dans une autre position. On les placera à des distances égales les unes des autres, en élevant celle du milieu verticalement, si elles sont en nombre impair. Dans tous les cas, on palisse les deux branches inférieures en forme de V très-ouvert, et formant un angle d’un peu plus de quatre-vingt-dix degrés; les deux branches supérieures se palissent aussi en V, mais beaucoup moins ouvert. La distance entre la branche verticale et la première branche supérieure doit être égale à celle qui existe entre la première et la seconde branche. Enfin l’arbre doit avoir la figure exacte d’un éventail aux deux tiers développé. Les branches, si elles sont d’une bonne venue, peuvent s’allonger beaucoup à la taille; mais, dans le cas où elles sont faibles ou médiocres, on les coupe du fort au faible, c’est-à-dire, au point où elles commencent à s’amincir sensiblement. Elles peuvent avoir, par conséquent, de deux à quatre pieds de longueur, plus ou moins. Quelquefois, dans un arbre vigoureux, elles poussent quelques petites branches à fruits, qui doivent être entièrement supprimées, parce qu’en occasionant une déviation de la sève elles nuiraient à la végétation des bourgeons destinés à former les seconds membres. C’est principalement la deuxième année que l’on doit rigoureusement soigner l’ébourgeonnement, par la raison que l’on choisit alors les bourgeons, premiers rudimens des branches secondaires. On supprime tous ceux qui poussent devant et derrière, et l’on en conserve deux des plus vigoureux sur les côtés de chaque branche, si elles ont quatre pieds de longueur; un seul de chaque côté, si elles n’ont que deux pieds. Quoi qu’il en soit, les branches secondaires doivent être espacées à deux pieds les unes des autres, et dans une position alterne. G00 C’est-à-dire que, si la première branche secondaire du côté droit prend naissance à un pied de la greffe, la première secondaire à gauche en sera à deux pieds, la seconde à droite à trois pieds, la seconde à gauche à quatre pieds, la troisième à droite à cinq pieds, et ainsi de suite. Si deux branches secondaires étaient opposées, elles attireraient une trop grande quantité de sève, et l’extrémité supérieure de la branche principale pourrait en souffrir. On veillera donc à ce que les bourgeons des branches secondaires aient cette disposition, ou du moins s’en rapprochent le plus possible, et l’on supprimera les autres. L’attention doit encore se porter sur le bourgeon destiné à fournir le prolongement de la branche principale; il sera choisi parmi les plus vigoureux, et, dans le besoin, il vaudrait mieux ravaler l’extrémité de cette branche jusque sur un bourgeon très-fort, que d’en laisser un faible dans le bout. On conçoit que, devant être palissé droit, sa distance de la dernière branche secondaire n’est pas nécessaire à déterminer; cepeudant il ne faudrait pas qu’il en fût assez rapproché pour faire une fourche avec elle, afin qu’ils n’aient pas besoin de se disputer la sève l’un et l’autre. Son insertion devant, derrière, ou sur les côtés, est à peu près indifférente; néanmoins il vaudrait mieux qu’elle fût devant. A mesure que tous ses bourgeons prendront de la force, on les attachera dans la position qu’ils doivent avoir; c’est-à-dire que l’on inclinera ceux des branches secondaires, et que l’on fera prendre à celui du prolongement une direction droite et parallèle à celle de la branche principale. Au palissage, il faudra détacher les branches de la muraille, et donner à toutes, en les palissant de nouveau, la position définitive qu’elles doivent avoir; 906 201 pour cela, on inclinera les branches inférieures principales presque horizontalement; mais cependant assez relevées pour former encore la figure d’un V extrêmement ouvert, et pour que leurs branches secondaires inférieures soient parfaitement horizontales, et jamais plus inclinées. C’est en leur donnant cette direction, la seconde année, que l’on parvient à leur faire prendre assez de force pour ne pas se laisser affamer par celles dont la position est plus ou moins verticale. Les branches à fruits qui auront poussé à la première sève seront ménagées, mais seulement en petit nombre, pour ne pas épuiser l’arbre avant sa formation. Du reste, on les conduira de la même manière que nous l’avons dit pour l’espalier à la Montreuil. 3e Année. On taille les branches-mères de manière à obtenir leur prolongement, et pour gagner des seconds membres ou branches secondaires. L’on agira dans les mêmes principes que l’année précédente. Comme on doit déjà avoir des pêches, on s’occupera particulièrement des branches à fruits, et on les traitera, à l’automne, par la méthode du remplacement. C’est surtout sur la branche-mère verticale, s’il y en a une, que les soins doivent se porter pour empêcher que, favorisée par sa position, elle ne s’empare de toute la sève. Pour éviter ce grave inconvénient, on la taillera sur un faible bourgeon, pourvu cependant qu’il soit sain, et l’on choisira le plus bas possible; on conservera des branches à fruits en plus grande quantité que sur les autres, et on alongera davantage leur taille; lors des ébourgeonnemens, on laissera quelques sous-bourgeons sur les côtés, afin d’amuser la sève et de l’empêcher de se porter à l’extrémité. Si toutes ces précautions n’étaient pas suffisantes, on arquerait le bourgeon supérieur, et on redresserait les seconds membres. Enfin cette branche principale doit se conduire de la même manière qu’une palmette. Coo L’arrangement des branches secondaires, et la place qu’elles doivent occuper pour ne pas se nuire ni s’entrecroiser mutuellement, doivent être prévus d’avance. En les distribuant entre les deux lignes formées par les premiers membres, on prendra grand soin de ne pas les faire rencontrer; et, pour cela, il faut que leurs insertions sur les branches principales ne soient jamais perpendiculaires les unes sur les autres, mais bien alternes. Supposons que les seconds membres inférieurs de la seconde branche principale soient ainsi placés : le premier à un pied, le second à trois, le troisième à cinq, etc.; les seconds membres supérieurs de la première branche principale devront être ainsi : le premier à deux pieds, le second à quatre, le troisième à six, et ainsi de suite. Il est inutile de dire que les seconds membres inférieurs de la branche du dessus seront inclinés un peu audessous de la ligne horizontale, et les seconds membres supérieurs de la branche d’en bas inclinés un peu audessus. Il faut qu’il reste entre deux l’espace suffisant pour palisser les branches à fruits de la même manière, et surtout sans confusion. 4° Année. On taille comme l’année précédente; mais on a de plus à soigner le prolongement des branches secondaires, afin de ne pas les laisser se dégarnir de branches à fruits; car, si une fois il en manquait, le pêcher ne produisant plus de gemmes sur le vieux bois, la perte serait irréparable. On ébourgeonne et palisse; enfin on conduit l’arbre de la même manière qu’il devra être gouverné pendant tout le cours de son existence; car, s’il n’est pas entièrement formé, il ne lui manque que des seconds membres que l’on obtiendra chaque année. Seulement, à mesure qu’il vieillira et perdra de sa vigueur, on raccourcira la taille, et on le chargera moins de fruits. Le point essentiel est de maintenir le mieux possible la régularité de sa forme, parce que c’est d’elle, en grande partie, que résulte le parfait équilibre de la sève. Nous avons figuré (pl. 9, fig. 6) un espalier à la française, sur lequel nous indiquons en a, a, a, etc., les tailles annuelles des branches prin- cipales B, B, etc., et en d, d, d, etc., les tailles des branches secondaires E,E, etc. De l’Espalier à chd̂ssis. Le pêcher, étant très-sensible aux gelées, réuseit mal dans le nord de la France, et ne peut guère se cultiver en pleine terre à une température plus froide, à moins que l’on ne prenne des précautions particulières pour assurer sa conservation. Il est aussi très-sensible aux chaleurs immodérées, de manière qu’il ne réussit pas mieux dans le midi, en Italie, par exemple, que dans le nord. Dans cette antique patrie des maîtres de la terre on n’en obtient que des fruits petits et sans saveur, parce qu’on ne peut le cultiver qu’en plein vent; en espalier contre un mur, il se dessèche et meurt; ou, si on le place à une exposition fraîche, le peu de fruits qu’il rapporte est d’une qualité au-dessous du médiocre. L’abricotier est à peu près dans le même cas. Nous avons cherché pour ces deux arbres précieux les moyens de réparer, à force d’art, les rigueurs dont la nature s’est armée dans certains climats; et nous avons l’expérience que, lorsqu’on voudra obtenir des fruits de bonne qualité partout où la température (trop chaude ou trop froide) semblera s’y opposer, on parviendra à vaincre ses influences pernicieuses, au moyen de l’espalier à châssis, figuré (pl. 10, fig. 2). Dans un pays trop chaud, il s’agit de pouvoir placer. et conduire un pêcher en espalier, sans l’adosser à une muraille, et de manière à le faire jouir de toutes les influences atmosphériques, principalement de l’air et de la lumière, sans laisser aux rayons du soleil la faculté de 4 brûler sa fleur, ou de dessécher ses fruits: Pour arriverà ce but, on fait établir une charpente, inelinée plus ou moins, formée par deux plans, a, a, a, a, et b, 6, b, b, appuyés l’un sur l’autre. Ces plans offriront leur surface,. l’un au levant, l’autre au couchant; et leur inclinaison formera, avec la surface du sol, un angle de 45 degrés, plus ou moins. Ils auront de dix à douze pieds de longueur, depuis la terre jusqu’à leur sommet, et leur largeur sera calculée sur le nombre d’arbres que l’on voudra cultiver. Ces charpentes légères seront formées avec des planches larges de deux ou trois pouces au plus, et laissant entre elles un espace vide au moins de même largeur. Lorsque ces châssis seront solidement établis, on plantera de chaque côté, à deux ou trois pouces de distance de leur base, les sujets que l’on aura choisis en conséquence; et ce choix n’est pas arbitraire comme on pourrait le croire. Dans les climats chauds on s’attachera à donner la préférence aux sujets greffés sur amandier, parce qu’ils craignent moins la sécheresse, et que leur développement, plus considérable que celui des individus sur prunier, sera moins embarrassant; la raison en est que la charpente, ne devant jamais être recouverte de châssis vitrés, peut sans beaucoup d’inconvéniens être établie dans de grandes proportions. On peut donner à l’arbre la forme d’un espalier à la française; mais celle de la palmette lui convient da vantage, parce qu’elle est plus propre à être maintenue dans un espace dont l’étendue médiocre est déterminée. Dans les deux cas on l’élèvera selon les principes que nous avons donnés, à cette différence qu’on le contiendra autant que possible dans des bornes étroites, et qu’au palissage on ménagera les feuilles, afin que le bois et principalement les fruits s’en trouvent ombragés, au moins jusqu’à l’époque à laquelle commencera la maturité. 4 Pour maintenir la fraîcheur, on arrosera souvent, et surtout sous la charpente, parce que l’humidité s’y conservera plus facilement, et que l’évaporation, se faisant entre les vides de la charpente et à trayers le feuillage, y portera une fraîcheur vivifiante entretenue par l’air, qui non-seulement circulera en pleine liberté sur les deux surfaces de l’arbre, mais formera encore, à travers les interstices des planches, des courans susceptibles de balancer les influences desséchantes de la chaleur, et d’entretenir la vie et la santé dans toutes les parties de l’arbre. Si, dans le milieu du jour et pendant l’été, les rayons du soleil, quoique frappant obliquement sur le feuillage de l’espalier, devenaient assez ardens pour lui être nuisibles, on devrait chaque jour, et au moins pendant quelques heures, étendre une toile pour ombrager l’arbre. Mais il faudrait qu’elle en fût éloignée de quelques pieds au moins pour ne pas gêner la libre circulation de l’air, le premier agent de la végétation. S’il s’agit de cultiver le pêcher dans des pays froids, il faut baser ses opérations sur des considérations beaucoup plus minutieuses. La charpente se construira de la même manière, mais sans vides entre les planches, et dans de plus petites dimensions, parce qu’elle devra se recouvrir de châssis vitrés pendant une partie de l’année, et que, ces châssis devant offrir une surface beaucoup plus grande que la sienne, il serait très-difficile de les assembler solidement s’ils avaient trop de longueur. Quand il s’agira de planter l’arbre, le choix deviendra beaucoup plus important que précédemment. Soit qu’on l’ait tiré d’un pays peu éloigné, ou qu’il soit resté plusieurs jours en route, ses racines seront visitées avec là plus scrupuleuse attention, asin d’en retrancher toutes les parties fracturées ou desséchées. Si l’on avait le moindre doute sur sa santé, on le planterait en panier, que l’on plongerait dans une couche tiède jusqu’à sa parfaite reprise. La saison avancerait pendant ce temps-là, et l’on aurait bientôt à l’air libre un degré de chaleur susfisant pour le mettre en place avec son panier. On l’enterrerait à la même distance de la charpente que le précédent, mais de manière à ce que la greffe ne fût qu’à un pouce ou deux au-dessus de la surface du sol; car, dans ce genre d’espalier, il faut être avare de l’espace. Soit qu’on le fasse reprendre en panier, ou qu’on le place de suite en pleine terre, on coupe le bourgeon de la greffe, lors de la plantation, sur deux, trois ou quatre bons yeux au plus. Pendant sa végétation on le conduit et soigne absolument comme les autres espaliers, c’est-à-dire, en pinçant les bourgeons mal placés, et palissant les autres selon les positions voulues par la forme que l’on adoptera. Pendant toute la belle saison les soins se borneront là; mais, aussitôt que les nuits commenceront à devenir froides, il faudra s’occuper de placer les châssis vitrés. Dans les pays excessivement froids, où le pêcher ne résisterait pas l’hiver, on élèvera une espèce d’encaissement en planches épaisses de deux ou trois pouces, et à la hauteur de dix-huit à vingt pouces. Cet encaissement s’étendra devant et derrière l’espalier dans toute sa longueur, et sera assez éloigné des arbres pour qu’il y ait une distance d’un pied au moins entre les verres et les pêchers, lorsque les châssis seront placés sur l’encaissement, et appuyés l’un sur l’autre selon les mêmes principes que la charpente. Il y aura cependant cette différence qu’ils seront portés, en haut, sur des supports attenans à la charpente, afin que l’on puisse en ouvrir un, selon le besoin, sans être obligé de déplacer l’autre sur lequel il est appuyé. On fermera les côtés de cette espèce de bâche avec des planches ou des châssis vitrés. L’essentiel est que le tout ferme hermétiquement, afin que l’air et par conséquent le froid ne trouvent aucun accès pour pénétrer à l’intérieur. 1I On établira dessous la charpente, et entre les deux rangs d’arbres, le passage d’un tuyau de fourneau ou de poële. Lorsque le froid deviendra intense, on jettera contre l’encaissement et en dehors une quantité de fumier suffisante pour former, tout le long de la bâche, un lit épais de deux pieds et large d’autant. On chauffera les poëles de manière à tenir toujours la température à deux ou trois degrés au-dessous de zéro, afin de ne pas provoquer la végétation; et l’on couvrira les châssis avec de bons paillassons. Pendant les beaux jours de l’hiver, lorsqu’il ne gèlera pas et que les rayons du soleil paraîtront, on donnera de l’air en entr’ouvrant les châssis par le haut, selon qu’on le jugera convenable. Avant de refermer, on ôtera avec soin toutes les gouttes d’eau que l’humidité aurait attachées au verre. On ne doit pas perdre de vue que les châssis et les fourneaux ne-sont pas établis pour empêcher le froid, mais seulement pour qu’il ne descende pas à plus de dix ou douze degrés. Ainsi toute la difficulté consiste donc à empêcher que le thermomètre descende plus bas, sans jamais monter au-dessus de glace; car la chaleur ferait plus de mal que deux ou trois degrés de froid de plus, à moins qu’on ne voulût forcer les arbres pour en obtenir des fruits dans une saison prématurée; mais alors ils exigeraient des soins particuliers dont nous ne devons pas nous occuper ici. Dès les premiers jours du printemps, si la saison n’est pas trop rigoureuse, il faudra donner souvent de la lumière en enlevant les paillassons, et de l’air toutes les fois qu’on pourra le faire sans danger. Alors on forçera un peu la chaleur, afin de préparer les arbres à la végétation. Lorsque l’on s’apercevra du premier mouvement de la sève, on visitera le pêcher dans toutes ses parties, et l’on retranchera sans hésiter les rameaux moisis ou même D6 souffrans. C’ést le moment de faire le premier ébourgeonnement pour préparer l’arbre à la taille. Celle-ci s’exécutera peu de jours après, et on la conduira selon les principes ordinaires de l’espalier. Cependant il y a cette différence, que, ne devant occuper qu’une place très-limitée, loin de chercher à étendre les branches, on tâchera, au contraire, de les maintenir dans leurs plus petites proportions, et l’on multipliera davantage celles à fruits. Ce n’est pas qu’on doive laisser toutes ces dernières, car l’arbre s’épuiserait encore plus facilement qu’un autre qui végéterait sans soins dans un climat favorable; mais, comme il peut survenir beaucoup plus de chances pour faire avorter les ovaires au moment de la fécondation, on attendra, pour retrancher les branches à fruits surabondantes, que les pêches soient parfaitement nouées et assurées. A mesure que la saison deviendra chaude, on diminuera la chaleur artificielle ; on pincera les bourgeons inutiles, et l’on donnera de l’air plus souvent. Enfin, lorsque le froid ni les moindres fraîcheurs ne seront plus à craindre pour les nuits, que le thermomètre se soutiendra constamment, pendant le jour, de six à dix degrés et au-dessus, on enlèvera les châssis pour ne les replacer que l’automne suivant. C’est alors que l’on fera le palissage, et avec d’autant plus de soins que le moment est le plus favorable pour cicatriser les plaies. Aussi ne doit-on laisser aucun chicot, et couper toujours rez les écorces. L’opération du remplacement ne se fera qu’au printemps, pour empêcher les plaies de se mettre à la gomme; ce qui arriverait nécessairement si l’humidité du châssis séjournait dessus pendant l’hiver. Soit pour abricotier ou pour pêcher, on combinera, pour cette raison, les différentes opérations de la taille, de manière à n’avoir à couper aucune branche, ni bourgeon, dans tout autre moment que pendant le temps où les arbres jouissent souvent des ininfluences de l’air libre. Enfin on combinera la culture générale selon les besoins et les circonstances. Dans une contrée qui ne serait point assez froide pour faire périr un pêcher en pleine terre, mais où les gelées du printemps détruiraient sa fleur, on se servirait de même des châssis vitrés; mais on remplacerait les tuyaux de chaleur par une couche de fumier chaud, large de deux ou trois pieds, épaisse de dix-huit pouces, et placée sur la terre entre les deux plans de l’espalier. Pendant l’hiver on se contente de réchauffer cette couche deux ou trois fois avec du fumier neuf; mais, aussitôt qu’arrive l’époque de la végétation, on la renouvelle et on la refait entièrement tous les quinze jours, et même plus souvent si on le juge convenable. Alors on profite de tous les instans où le soleil se montre pour donner de l’air, et l’on a le plus grand soin d’essuyer sur les verres la vapeur humide que fournit le fumier, ainsi que d’enlever, aussitôt qu’elle paraît, la moisissure qui aurait de la tendance à s’emparer de quelques branches. Dès que la végétation s’annonce, on taille et l’on retranche scrupuleusement toutes les branches malades ou seulement souffrantes, et l’on nettoie l’arbre des ordures et autres corps étrangers qui pourraient s’être amassés aux bifurcations de ses rameaux. Dans toutes les circonstances on traite les arbres en espalier à châssis, selon les principes que nous avons enseignés pour les formes à la Montreuil, à la française, ou en palmette. De la Palmette à branches droites. Contre un mur très-élevé et n’ayant pas une grande longueur, cette forme est une des plus avantageuses qu’on puisse donner au pêcher. Nous l’avons figurée, pl. 7, fig. 4. Année. On choisit et plante le sujet comme pour l’espalier à la Montreuil ; mais on peut, si l’on veut, ne 2. 14 laisser que quatre ou cinq yeux en rabattant le bourgeon de la greffe, afin d’avoir deux jets latéraux très-vigoureux pour former les deux premiers membres inférieurs. Cependant il faut s’assurer, avant la coupe, si les yeux sont sains et bien placés. Lorsqu’ils se développeront, on choisira les trois bourgeons les plus forts, l’un à droite, l’autre à gauche, et un supérieur, pour former les deux premières branches latérales, et la tige verticale qui doit les fournir toutes. Celle-ci se palisse le plus droit possible et perpendiculairement; les deux autres seront attachées dans une position horizontale, mais seulement lorsqu’elles auront acquis assez de force pour disputer la sève à la première, ce qui n’arrive quelquefois qu’au printemps suivant. Tous les bourgeons inutiles doivent être supprimés. Lorsque l’on établira ces deux branches principales, on prendra garde à ce qu’elles ne se trouvent pas opposées, mais placées l’une un peu au-dessous de l’autre, ne fut-ce que de quelques pouces. Sans cette précaution elles se disputeraient la sève et se nuiraient mutuellement. Il faudra aussi égaliser leur végétation, en redressant un peu la moins vigoureuse et inclinant davantage l’autre. 2° Année. Si l’arbre a poussé vigoureusement, on s’occupera des deux secondes branches principales, et des branches secondaires des deux premières. Pour cela on taillera la tige sur trois forts bourgeons, l’un pour son prolongement, les deux autres pour branches. Si les branches principales inférieures avaient poussé des bourgeons bien placés pour fournir les seconds membres, on conserverait et palisserait ces bourgeons en conséquence, et l’on raccourcirait les branches jusque sur deux yeux bien placés, pour se procurer leur prolongement et un second membre inférieur ou supérieur, selon le besoin. 908 On conservera quelques branches à fruits, si l’on veut, ou au moins on les rapprochera sur deux yeux à bois inférieurs, afin d’en avoir de bonnes l’année suivante. Du reste, on conduira les branches principales et secondaires comme pour la formation d’un espalier à la Montreuil, à cette différence près que les premières seront toujours palissées horizontalement, et les autres un peu redressées au-dessus de la ligne parallèle des premiers membres, lorsqu’elles se trouveront placées dessus, et un peu au-dessous lorsqu’elles se trouveront dessous. 3e Année. On obtiendra de nouvelles branches secondaires, le prolongement des branches principales, et sur la tige, les deux troisièmes branches principales, ainsi que le prolongement de la tige. On conçoit aisément que cette branche verticale ou tige, ayant beaucoup plus de sève que les autres, ne doit pas se conduire, pour en obtenir des membres, de la même manière qu’on fait pour obtenir des branches secondaires sur les branches principales. Sur ces dernières on ne s’en procure qu’une tous les ans, et sur l’autre on doit en former deux. Cependant, comme il faut pour cela que le jet terminal atteigne au moins trois pieds, afin que les membres soient espacés de deux pieds pour fournir de la place entre eux aux branches secondaires et à fruits, il arrive parfois que, n’atteignant pas cette longueur, on se voit contraint de le rapprocher beaucoup et au-dessous de la distance voulue. Dans ce cas on n’en exige point de branches principales, et l’on se contente d’obtenir son prolongement, afin d’avoir deux bons bourgeons latéraux l’année suivante. Si le hasard avait fourni une longueur de tige suffisante pour espacer et former une seule branche principale, on en profiterait, et l’on taillerait, pour son prolongement et pour obtenir cette branche, comme l’on taille les autres branches pour former leur prolongement et une branche secondaire. .. Quant au reste des opérations, elles s’exécutent absolument comme pour les autres espaliers. 4° Année. On ébourgeonne au printemps avec beaucoup de soins. On taille de la même manière que l’année précédente, pour obtenir une ou deux branches principales, et des branches secondaires. On palisse; et l’attention doit se porter, principalement cette année, sur les branches à fruits, parce que, sí l’arbre n’a pas été retardé par quelques causes particulières, il doit déjà être fructueux. Le sujet ayant acquis sa forme, il ne s’agira plus, les autres années, que de favoriser son développement régulier, en le conduisant toujours selon les mêmes principes. De la Quenouille. On croit assez généralement que le pêcher ne se prête pas à cette forme, et l’on a tort. Les personnes qui auront parfaitement compris nos principes de taille devineront aisément d’où provient cette erreur. Comme nous l’avons dit, le pêcher ne produit que très-rarement des yeux à bois sur le vieux bois, et jamais des boutons à fruits; d’où il résulte que, si on laisse développer en longueur les branches qui doivent être raccourcies, elles se dégarnissent à la base, et forment un vide désagré able dans un espalier, et destructeur du fruit dans une quenouille. Cette forme d’arbre n’ayant, dans toute sa beauté, que de cinq à six pieds de diamètre vers sa plus forte épaisseur. il en résulte que les branches principales, dans leur plus grande croissance, ne peuvent s’allonger que de trois pieds à trois pieds et demi, grâce à leur obliquité; car, si elles s’éloignaient horizontalement de la tige, elles ne pourraient prendre que deux pieds et demi à trois pieds au plus. Jusque-là les jardiniers peu instruits ne sont point en défaut; et, à force de taillader les membres, ils les main908 tiennent assez facilement dans ces proportions. Ne sachant pas discerner les espèces de branches, ils conservent du bois inutile en nuisant au bon; et cela n’est encore que demi-mal, parce que c’est réparable. Mais voici la raison qui fait que le pêcher en quenouille ne peut donner du fruit entre leurs mains : les branches à fruits dans tous les arbres, et particulièrement dans le pêcher, tendent rarement à s’élever verticalement; plus souvent elles affectent une position horizontale. La première année elles pousseront de dix-huit pouces, et donneront du fruit sur toute leur longueur, ou seulement à l’extrémité; le jardinier ignorant se gardera bien de les raccourcir par la méthode du remplacement; il les laissera au contraire s’allonger encore d’un pied l’année suivante : alors elles se dégarniront de bois dans les trois quarts de leur longueur; et l’on sait que nul moyen n’en pourra désormais faire pousser. Qu’arrive-t-il ? Elles ont atteint la surface extérieure de la quenouille, qu’on ne peut leur laisser dépasser, et l’on est obligé de les abattre. Il ne s’en forme plus de nouvelles, puisque le vieux bois n’en produit point; et comme on ne peut conserver celles qui pourraient croître à l’extrémité des branches principales, parce qu’elles dépasseraient la forme de l’arbre, il en résulte que le pêcher demeure stérile pour sa vie entière. Quelle que soit l’habileté de celui qui voudrait bien se charger de sa conduite dans ce moment, il ne lui resterait que peu de moyens de le ramener; il tenterait de le greffer en écusson ou en approche sur toutes les places où devraient se trouver de bonnes branches à fruits, si l’arbre eût été formé avec discernement; ou, en le rapprochant jusque près de la tige, il pourrait peut-être en obtenir de nouveaux bourgeons si l’écorce n’était pas trop vieille. Mais l’arbre n’en serait pas moins gâté, et il faudrait autant de temps pour le remettre que pour former un jeune sujet. A présent que nous avons fait connaître les causes fort simples d’un préjugé qui frappait de réprobation le pêcher en quenouille, nous allons indiquer la manière de le plier à cette forme pour laquelle la nature l’a disposé aussi bien, et peut-être mieux, qu’aucune autre espèce d’arbres fruitiers, mais qui ne convient cependant parfaitement que dans les pays où il n’a pas à craindre les gelées de printemps qui, à Paris, détruisent souvent ses fleurs. 1"e Année. On plante un sujet ayant poussé un jet vertical droit et robuste. On coupe ce jet à un pied de la greffe, et même plus haut s’il est vigoureux. A mesure que les bourgeons se développent, on choisit les mieux placés et les plus forts pour former les membres, et l’on retranche les autres. Pour que ces membres soient bien platés, il faut que la ligne qui passe sur leurs insertions tourne régulièrement en spirale autour de la tige, en commençant sur l’insertion du premier membre, puis, passant sur celle du second, ensuite du troisième, et ainsi de suite jusqu’en haut de l’arbre. Il faut encore que les branches soient espacées de manière à ce que la première soit parfaitement recouverté par une autre à un pied plus hant, la seconde par une autre à la même distance, etc. Si les bourgeons, en prenant leur croissance, annoncaient de la tendance à s’élever verticalement et à se rapprocher trop de la tige, on les maintiendrait écartés en les attachant à des échalas; si, au contraire, ils s’en écartaient trop, on les en approcherait par les mêmes moyens. Il faut que chacun forme avec la tige un angle de quarante-huit degrés à peu près. Le bourgeon terminal doit s’élever droit, et on le maintiendra dans cette direction au moyen d’un tuteur, s’il en est besoin. 2° Année. On peut faire l’ébourgeonnement du printemps, si l’on veut; et alors on supprimera tous les yeux placés dessus et dessous les membres, pour ne laisser que ceux des côtés, c’est-à-dire que l’on n’agira en sens O6 inverse que pour les espaliers. En voici la raison : toutes les parties de l’arbre, et particulièrement celles les plus rapprochées de la tige, puisque ce sont elles qui donneront le fruit, comme nous le dirons dans un instant, doivent jouir des influences de l’air et de la lumière, si l’on ne veut les voir languir d’abord, et se dégarnir ensuite. Or, le seul moyen de les en laisser jouir, c’est de donner à chaque branche la forme aplatie d’une palme horizontale, afin que les rayons du soleil et l’air puissent facilement pénétrer entre chacune d’elles. Si l’on agissait autrement, l’arbre n’offrirait qu’une masse épaisse de verdure; les fruits ombragés ne prendraient ni couleur, ni parfum, et l’humidité, séjournant sur les écorces de la tige, favoriserait bientôt la végétation des mousses, lichens, et autres plantes parasites. A la taille, si les branches inférieures sont vigoureuses, on laissera le bourgeon terminal d’une certaine longueur pour en obtenir plusieurs membres, outre son prolongement. Si au contraire elles sont faibles, on ravalera le bourgeon supérieur de la tige sur deux ou trois yeux au plus, afin de les faire profiter de la portion de sève dont il se fût emparé sans cela. Dans tous les cas on taillera les membres plus ou moins long, mais toujours de manière à forcer les yeux inférieurs à se développer en branches à fruits. On les surveillera pendant les premiers jours, afin de voir s’ils poussent ou s’ils dorment; s’ils ne partaient pas, on les y forcerait en pincant les bourgeons supérieurs, ou même en ravalant la branche entière s’il était nécessaire. C’est du développement de ces yeux en branches à fruits que dépend la fertilité de la quenouille, et par conséquent le succès de la taille. On fait l’ébourgeonnement dans le même temps que le palissage des espaliers; et, pour cette année, tous les soins se bornent là. 3° Année. On ébourgeonne comme l’année précédente, mais en ne touchant aucunement aux branches à fruits placées latéralement sur les membres. On taille pour se procurer le prolongement des membres et celui de la tige, ainsi que quelques branches de plus dans le haut. On abat toutes les branches à bois, parce que ce genre de forme ne veut point de membres secondaires. C’est surtout sur les branches à fruits que l’attention doit se porter; car de cette taille va dépendre entièrement la fertilité future de l’arbre. On conservera précieusement celles qui seront insérées le plus près de la tige; et, sans considération pour la quantité du fruit, on les taillera le plus court possible, afin de déterminer la végétation de leur premier œil à bois, c’est-à-dire, de celui placé le plus près de leur base. Expliquons-nous: si les quatre boutons inférieurs à fleurs étaient bons, munis de leur œil à bois, on taillerait dessus; s’ils ne valaient rien, on ne tenterait pas d’allonger davantage la branche, et l’on couperait sur les deux ou trois yeux à bois de la base, selon qu’ils seraient plus ou moins sûrs. On nous observera que cette branche, qui aurait porté du fruit si on l’eût tenue de quelques pouces plus longue, en manquera; il est vrai, mais il vaut beaucoup mieux qu’elle n’en ait pas une année, et qu’elle en pro.duise ensuite pendant vingt ans, que d’en donner quelques-uns aujourd’hui pour n’en plus rapporter, faute de pouvoir être remplacée. Au palissage, on attachera de nouveau à des échalas tous les membres qui dévieraient de la position qu’ils doivent avoir, et l’on ébourgeonnera comme pour les espaliers. Après la récolte des fruits on fera le remplacement, comme nous l’avons dit à son article, page 196, et avec autant et plus de rigueur que pour l’espalier à la Montreuil. 4° Année. Même conduite que l’année précédente. 20e S’il s’était développé beaucoup de branches à bois sur la longueur Ces membres, on ménagerait toujours par préférence celles placées le plus près de la tige, afin de les conserver long-temps sans qu’elles atteignent la surface extérieure de l’arbre. Du reste, on continuera les mêmes soins que les autres années. Par la suite, lorsque les membres seront parvenus à une longueur suffisante pour former une quenouille de cinq ou six pieds de diamètre, il sera nécessaire de les maintenir dans cette proportion que cette forme d’arbre ne permet guère de dépasser, à moins que le sujet, n’ait atteint une hauteur considérable. Pour cela on taillera très-court tous les ans, en ravalant le bourgeon de l’année précédente sur un seul œil à bois. Si, malgré cette attention, l’arbre prenait de l’épaisseur, on ravalerait les membres sur la première branche à fruits, et l’on taillerait celle-ci sur son œil à bois inférieur. Ce gemme, recevant tout à coup une grande abondance de sève, se développerait entièrement en branche à bois, et fournirait une nouvelle extrémité au membre. Conclusion : pour forcer une quenouille de pêcher à donner du fruit en abondance, il ne s’agit donc que de tenir les branches à fruits aussi rapprochées que possible du tronc de l’arbre, afin de les conserver pendant toute la durée de l’existence du végétal; ce que l’on ne pourrait faire sans la méthode du remplacement; car, lorsqu’elles auraient atteint deux pieds et demi de longueur, il faudrait ou les conserver stériles, ou les abattre, et l’on ne pourrait par aucun moyen s’en procurer de nouvelles. Le pêcher ne peut guère se cultiver en quenouille que dans les pays où il réussit en plein vent, c’est-àdire, au-dessous du quarante-quatrième degré. Du Contre-espalier. Le pêcher ayant besoin de beaucoup de chaleur pour mûrir ses fruits, on ne le place jamais en contre-espalier, 1 à moins qu’on ne l’abrite du côté du nord, en l’appuyant contre des paillassons à demeure. Ainsi c’est un véritable espalier palissé contre un treillage ou des échalas, au lieu de l’être contre une muraille. En Autriche, et particulièrement dans les environs de Vienne, on a renoncé à cultiver le pêcher contre des murailles, parce que les rayons du soleil nuisaient aux fruits pendant l’été. On établit en plein air deux charpentes solides et perpendiculaires, formant comme deux treillages adossés, mais cependant séparés par un intervalle de huit ou dix pouces. Une face regarde le midi, et l’autre le nord, ce qui est assez maladroit, car les arbres que l’on y élève en espalier se trouveraient également bien placés si l’un regardait le levant; et l’autre le couchant. Mais la plus grande maladresse encore, c’est que les arbres sont plantés directement en face l’un de l’autre, d’où il résulte que leurs racines, se touchant, sont obligées de se disputer le terrain qu’elles épuisent en fort peu de temps. Il vaudrait beaucoup mieux les alterner pour éviter ce grave inconvénient. Malgré cela ils produisent des pêches superbes. Dans tous les cas, abrité ou non, le contre-espalier se conduit absolument comme l’espalier à la Montreuil ou à la française, selon le goût de celui qui le dirige. Du Plein-vent et du Mi-vent. C’est particulièrement pour élever un arbre en plein vent à haute tige ou demi-tige, qu’il faut choisir un individu robuste et greffé sur le sujet le plus capable de lui fournir une sève abondante. S’il a été greffé sur place, ce qui est toujours le meilleur, dès la première année on s’occupe du prolongement du bourgeon de la greffe, en ébourgeonnant comme nous le dirons; mais, lorsqu’il a été transplanté, on ravale la greffe sur un bon œil placé plus ou moins haut, selon que les racines du sujet auront souffert dans la déplantation et le transport. Lorsque les bourgeons auront atteint une partie de leur croissance, on choisira le plus fort pour continuer la tige; on le palissera le plus droit possible, et l’on pincera les autres à six pouces, pour les empêcher de s’emparer de la sève. A cette longueur ils conserveront assez de végétation pour forcer les fluides nourriciers à s’arrêter en quantité suffisante dans la tige, et favoriser son développement en grosseur. Cette opération se nomme taille en crochets. On pince de même tous les bourgeons qui poussent sur les crochets, et ceux qui croissent sur le bourgeon de prolongement. A l’automne ou au printemps suivant, on rabaisse tous les crochets jusque sur la tige; et, si celle-ci n’a pas encore la hauteur voulue, on continue, cette seconde année, à la conduire comme l’année précédente. Si un accident cassait la tige, ou affaiblissait son extrémité par une maladie, on la ravalerait sur un œil ou un bourgeon vigoureux placé au-dessous du mal. Si elle se bifurquait, on choisirait le jet le plus robuste, on le redresserait et on le maintiendrait dans une position verticale au moyen d’un tuteur; on pincerait l’autre, on l’inclinerait même si la chose était nécessaire, et on l’enlèverait à la taille suivante. Aussitôt que la tige a acquis la longueur désirée, on pince son bourgeon terminal, si c’est pendant la végétation; dans le cas contraire, on coupe son extrémité à l’époque de la taille. Il est essentiel de surveiller attentivement les bourgeons qui se développeront à l’extrémité pour former les principales branches, afin d’en choisir quatre ou cinq des plus vigoureux, et de supprimer les autres. Autant qu’on le pourra, on conservera ceux dont la position approchera le plus de la verticille, ou, si l’on veut, qui s’éloigneront de l’axe de la tige en rayons régulièrement espacés entre eux. Dès cet instant on peut abandonner la conduite de 208 l’arbre à la nature; mais cependant, si l’on sacrifiait encore quelques momens pendant les deux ou trois années suivantes, il ne pourrait qu’y gagner beaucoup. Dans ce ças, on traiterait chaque branche comme nous l’avons dit à l’article de la quenouille, mais avec cette différence que l’on se procurerait des branches secondaires, alternant les unes avec les autres comme pour un espalier à la française. Pendant toute la durée de l’arbre, durée qui peut aller à un siècle et au delà, selon l’espèce et le sujet sur lequel il est greffé, on n’aura plus qu’à enlever les branches mortes en les rabattant jusque sur le vif pour que les plaies puissent se cicatriser, et à couper celles qui, se trouvant mal placées ou trop vigoureuses, pourraient attirer toute la sève à elles, au détriment des autres, ce qui détruirait l’équilibre de la végétation, déformerait l’arbre, et hâterait sa vieillesse. Quant aux branches nommées gourmands, si on parvient à arrêter leur végétation par les moyens, déjà cités, de l’arcure, etc., on les conservera précieusement, parce qu’elles ne tarderont pas à produire beaucoup de fruits ; dans le cas où elles se trouveraient indomptables ou mal disposées pour en remplacer de plus faibles, on les supprimerait entièrement. Formation à la Sieulle. Nous ne terminerons pas l’histoire de la taille du pêcher sans parler de la méthode de formation inventée par M. Sieulle, publiée par lui dans une petite brochure intitulée Avis aux Jardiniers, et approuvée par trois rapports de la société d’agriculture de Paris, l’un en 1811, le second en 1813, et le troisième en 1820. M. Sieulle dirige, chez le duc de Praslin, à VauxPraslin, un espalier de pêchers que nous avons déjà mentionné dans un de nos ouvrages comme un des plus beaux qu’il y ait eu en Europe. Les arbres soumis à la 908 culture de cet habile jardinier ont atteint, en vingt-cinq ans, un développement de soixante-cinq à soixante et dix pieds, ce qui prouve assez, quelle que soit la qualité du terrain, que sa méthode est bonne et mérite d’être connue pour être mise en usage dans les circonstances favorables. Voici un des passages du derflier rapport fait par la commission de la société d’agriculture: « La vue « des espaliers de Vaux-Praslin nous fit impression, et « cette impression fut d’autant plus frappante, que tous « ces arbres, sans aucune exception, nous présentèrent « la plus belle et la plus riche végétation. De beaux « membres, une écorce lisse, sans aucune apparence « de chicots, de cicatrice, ni de gomme, de belles pousses, « de larges feuilles d’un vert foncé; tels se présentent « les pêchers de M. Sieulle. Tous en général nous ont « paru tapisser également le mur contre lequel ils sont « appliqués. Nous ne nous sommes pas aperçus, comme « nous avions lieu de le craindre d’après ce qu’on nous « avait annoncé, que leur partie inférieure fût dégarnie « ou tendît à se dégarnir, etc. » Cette citation vaut mieux sans doute que tous les raisonnemens que l’on ferait en faveur de sa méthode. Si l’on veut conduire un pêcher à la Sieulle, on le dirige, la première et quelquefois la seconde année, de la même manière que l’espalier à la Montreuil, dont il doit à peu près acquérir les formes. On en obtient par les mêmes procédés les deux branches-mères (sig. 2, b, b, pl. 9). Dès que l’on a gagné ces deux premiers membres, on choisit, au printemps avant la végétation, deux yeux à bois bien placés pour développer les deux premières branches secondaires inférieures et supérieures: on les laisse intacts, et on enlève tous les autres avec un instrument tranchant, en coupant même jusqu’au petit bourrelet qu’ils ont à leur base et sur lequel d’autres pourraient se former. On laisse l’œil terminal du bourgeon pour fournir le prolongement de la branche, et l’opération se borne là pour la première année. A mesure que les yeux laissés poussent et se prolongent, on les palisse en V un peu plus ouvert que 45 degrés, parce que l’arbre devant prendre de très-grandes dimensions, si, le V n’était pas assez ouvert, le sommet des branches dépasserait la muraille en fort peu d’années. Si, par hasard, on avait oublié d’éborgner quelques yeux, on les ferait sauter à mesure qu’ils paraîtraient, car jamais on ne doit être obligé d’ébourgeonner soit à l’époque du palissage, soit dans d’autres temps; et c’est pour ainsi dire cette particularité qui distingue la méthode de M. Sieulle de toutes les autres; ou au moins celle qui paraîtrait devoir la faire préférer, parce qu’il n’y a aucune déperdition de sève et point de végétation inutile. L’année suivante on taille à moitié longueur les deux branches secondaires, mais on ne touche jamais au bourgeon terminal de la branche principale, parce que c’est toujours par son dernier œil qu’elle doit prendre son prolongement. On retranche tous les yeux comme l’année précédente, en en laissant encore deux sur le prolongement de la branche-mère pour fournir deux nouveaux seconds membres. On éborgne de la même manière les branches secondaires en laissant deux yeux pour fourair des branches tertiaires. Ici nous devons faire une remarque, c’est que ces deux yeux laissés sur chaque branche, ce qui se renouvelle chaque année, étant toujours accompagnés de boutons à fruits, sont aussi les seuls qui doivent fournir des pêches, puisque tous les autres sont enlevés, que l’on ne fait aucune distinction de branches à bois et branches à fruits, que, par conséquent, on ne pratique pas l’opération du remplacement. Cependant, lorsqu’il se rencontre des branches courtes, chargées de fleurs, on les laisse dans leur entier, ce qui augmente un peu le produit de l’arbre. 08 Tous les ans l’opération se conduit de la même manière, d’où il résulte : 1° Que les branches-mères, n’étant jamais taillées, se prolongent avec rapidité et garnissent un grand espace en peu de temps; 2° que, n’ayant jamais aucune cicatrice, car la plaie faite par l’éborgnement se recouvre avec promptitude et ne laisse aucune trace, les arbres ne sont pas sujets à la gomme ni au chancre; 3° que, ne se faisant aucune amputation considérable, il n’y a presque pas de perte de substance organique, ce qui maintient la vigueur et la jeunesse de l’arbre; 4° que, le sujet ayant un bien plus grand nombre de branches formant des troisièmes, quatrièmes, cinquièmes membres, etc., la muraille se trouve beaucoup mieux garnie; 5° mais aussi que, n’y ayant jamais que deux fleurs conservées sur chaque nouvelle branche, les pêches, quoiqu’un peu plus grosses que sur des individus autrement conduits, sont en moindre quantité comparativement au développement de l’espalier. Nous avons dit que l’on coupait les branches secondaires à moitié longueur, mais il n’en est pas de même des branches tertiaires et des autres qu’elles fournissent; on les taille court, afin d’éviter que l’arbre ne se dégarnisse dans le bas. En les rabattant, par exemple, sur les deux premiers yeux munis de boutons à fleurs, on pourrait les maintenir courts pendant fort long-temps. Nous ne verrions même pas d’inconvénient à les traiter par la méthode du remplacement, en n’éborgnant pas le bouton à bois le plus près de l’insertion de ces branches. Lors du palissage, il arrive fréquemment que l’on trouve des sous-bourgeons qui se sont développés au bout des jets poussés depuis le printemps; on peut les laisser si on le veut, parce qu’ils seront enlevés à l’époque de la taille; mais, s’ils privent les fruits d’air et de Iumière, ils doivent être supprimés. En résumé, la formation à la Sieulle ne diffère essentiellement de celle à la Montreuil que par ces deux points; on ne raccourcit jamais les branches-mères, et on empêche de croître le bois inutile au lieu de le supprimer lorsqu’il est déjà formé. L’abricotier, et même les arbres à fruits à pepins, peuvent se traiter de la même manière. Formation et taille de l’Abricotier. Cette espèce, étant plus hâtive que le pêcher, doit aussi se tailler, s’ébourgeonner et se palisser la première. Les seules formes auxquelles on l’a soumise, jusqu’à présent, sont l’espalier et le plein-vent. De l’Espalier. L’abricotier se distingue du pêcher en ce qu’il repousse facilement sur le vieux bois, et c’est cette seule faculté qui amène quelque différence dans sa taille; du reste, il se conduit de même, soit qu’on le forme en espalier à la Montreuil, à la française, en palmette, etc. Aussi ne ferons-nous qu’un seul article de toutes ces méthodes de taille, en renvoyant le lecteur à chaque forme particulière du pêcher. C’est vainement que l’on attendrait d’un abricotier cette régularité et ces belles formes si faciles à donner au pêcher; son bois, ne poussant jamais très-long, et rarement droit, s’y oppose naturellement. Ainsi, l’on se contentera d’en approcher le plus possible, en tournant ses principales vues sur la fructification. Le second but essentiel que doit se proposer le jardinier est de ne laisser aucun vide, sans cependant occasioner de la confusion. Il lui sera facile d’y parvenir, car rien n’empêche qu’il n’allonge ou raccourcisse la taille à volonté, puisqu’il est certain d’obtenir du bois partout où il viendrait à manquer. Pour cela il ne s’agira que de ravaler sur les vieilles branches, et il en verra bientôt sortir une quantité de bourgeons. 900 Les boutons à fleurs se trouvant groupés par cinq, six, et même jusqu’à quatorze ou quinze ensemble sur de petites branches à fruits, il sera nécessaire de tailler court celles-ci, et même quelquefois d’enlever une partie des abricots lors du palissage. Cet arbre se couvre de petites lambourdes, longues d’un pouce ou deux, qui produisent une quantité de bons fruits; on les laissera intactes jusqu’à ce qu’elles aient fructifié : après quoi on retranchera toutes celles mal placées et qui feraient confusion. Si un abricotier avait donné beaucoup de fruits une année, il est évident qu’il faudrait le tailler très-court l’année suivante, pour empêcher qu’il ne s’épuisât et ne se mit à la gomme, à laquelle il est très-sujet. Ses fruits, pour acquérir toutes leurs qualités, doivent recevoir directement, comme ceux du pécher, les influences du soleil; mais ils sont très-délicats; et, si on les découvrait tout à coup, ils seraient brûlés et tomberaient. Ce n’est donc qu’avec beaucoup de ménagement que l’on effeuillera; et, autant qu’on le pourra, on choisira pour cela un temps pluvieux, ou au moins un jour où le ciel sera couvert de nuages. On découvrira d’abord légèrement, puis un peu plus deux ou trois jours après, et ainsi de suite pendant plusieurs jours, jusqu’à ce qu’ils soient entièrement exposés aux rayons du soleil. C’est principalement pour les espaliers tournés au midi que cette précaution est indispensable. L’abricotier et les autres arbres à fruits à noyau ne sont pas sujets, comme le pêcher, à l’opération du remplacement. Du Plein-Vent. On l’élèvera comme le pêcher; mais, si on veut le conserver long-temps, il faudra le tailler tous les ans dans les mêmes principes que l’espalier, sans quoi il se dégarnira rapidement dans les parties basses, ses bran2. 15 900 ches s’allongeront outre mesure, ne végéteront plus que faiblement à l’extrémité, et l’on sera obligé, au bout de peu d’années, de les rapprocher jusque sur le tronc, opération qui porte infailliblement un préjudice considérable à un arbre, en altérant pour toujours sa santé. On peut allonger la taille d’un plein-vent pendant les premières années, un peu plus que celle d’un espalier. Lorsqu’il menace de se dégarnir on taille plus court, ou même on ravale pour forcer la sève à refluer dans les parties inférieures des branches, et l’on a soin d’éviter assez la confusion pour que l’air puisse facilement et librement circuler dans l’intérieur de l’arbre. Les sujets pour espalier peuvent être greffés sur prunier et amandier; mais les meilleurs pour le plein-vent sont ceux provenus de noyaux semés en place. Formation et Taille de l’Amandier. Ce n’est guère que dans les pays très-froids que l’on soumet cette espèce à la forme de l’espalier; dans ce car, si le terrain est humide, on choisit des sujets greffés sur prunier. Mais, si le sol se trouve sec et sablonneux, on donne la préférence à ceux provenus de semence, ou greffés sur leur propre espèce. L’amandier en espalier se conduit comme le pêcher. En plein vent on le cultive comme l’abricotier, si le climat ne lui est pas favorable, et dans le cas contraire, après avoir élevé sa tige comme nous l’avons dit pour les autres pleins-vents, on l’abandonne à la nature. Il repousse sur le vieux bois, ce qui modifie sa taille en conséquence. Formation et Taille du Prunier. Le prunier, n’entrant en végétation qu’après l’abricotier et le pêcher, ne doit aussi se tailler qu’après eux. Jusqu’à présent cet arbre n’a été formé qu’en espalier, D4 contre-espalier, en quenouille et plein-vent. Comme sa taille ne diffère que très-peu de celle des deux espèces que nous venons de citer, nous nous bornerons à indiquer les légères différences qu’elle nécessite. Le choix du sujet est rigoureux. Pour plein-vent on préférera les individus greffés sur sujets provenus de semence; on se servira encore de ceux-ci, lorsque l’on voudra obtenir des espaliers ou contre-espaliers capables de garnir un très-grand espace. Ceux greffés sur rejetons seront plus propres à former des quenouilles et des espaliers dans de moindres proportions. Le premier soin du jardinier sera de couper, jusque sur les racines du prunier, les bourgeons ou rejetons qu’elles manquent rarement de pousser. Il s’y en montrera d’autant moins que les premiers auront été coupés plus près, et qu’on aura enlevé jusqu’à la petite couronne d’écorce existant ordinairement à leur insertion, et développant de nouveaux gemmes avec la plus grande facilité. Ces productions, en s’emparant d’une grande partie de la sève, nuisent beaucoup au sujet qu’elles épuisent. Lorsque l’on taillera une branche, il faudra bien prendre garde à ne couper que sur un bouton muni d’un œil à bois, car sans cela la branche se dessècherait et formerait un chicot désagréable. Il faudra donc attendre le moment où les yeux commencent à se développer, afin de pouvoir disposer avec discernement la longueur et l’arrangement du bois. On peut allonger beaucoup plus la taille que dans le pêcher, par la raison qu’il repousse très-facilement sur le vieux bois. Il arrive parfois que le prunier donne beaucoup plus de fruits qu’il ne peut en nourrir en conservant sa vigueur et sa santé; d’où il suit que des branches épuisées se dessèchent pendant l’hiver. On devra donc, à l’ébourgeonnement, supprimer une bonne partie det fruits, et mieux vaudrait encore les avoir empêchés de se former en taillant les branches à fruits comme celles du pêcher. Formation et Taille du Cerisier. Cet arbre se cultive le plus ordinairement en pleinvent; cependant on le forme parfois en quenouille d’un charmant effet, en girandole, et en espalier. Ce sont particulièrement les cerisiers précoces d’Angleterre, etc., que l’on soumet à la taille. Le choix des sujets sur lesquels on greffera doit être fait ainsi qu’il suit : Pour plein-vent on gresse sur sujets venus de noyaux; pour mi-vent, sur rejetons; pour quenouille, sur griottier; et, pour espalier, sur mahaleb ou Sainte-Lucie. On remarquera que les individus sur rejetons sont plus délicats, et surtout plus sujets à la gomme. Le cerisier en plein-vent, surtout lorsqu’il n’est greffé qu’à hauteur de tige, pourrait être abandonné à la nature avec la seule précaution de retrancher exactement le bois mort; mais il sera toujours plus avantageux, pour lui former une tête régulière, de le soumettre peudant trois ou quatre ans à la taille, et dans ce cas on l’élèvera absolument comme nous avons dit page 218, en allongeant un peu plus la taille. Comme il pousse très-aisément sur le vieux bois, lorsque par la vieillesse ou par un accident sa tête se dégarnit, on ravale ses branches, et elles fournissent bientôt des jets vigoureux qui lui en forment une nouvelle. En espalier il est beaucoup plus facile à conduire que les espèces précédentes, parce que ses rameaux longs et flexibles se prêtent à toutes les formes, et se plient à toutes les positions qu’on veut leur faire prendre. Ici la distinction artificielle, mais indispensable dans le pêcher, des branches à bois et des branches à fruits, devient de toute inutilité, parce que le cerisier se garnit, même sur du bois assez vieux, d’une quantité considérable de petites lambourdes qui fournissent plus des trois-quarts de ses récoltes. Toute l’opération de la taille se bornera donc à supprimer les branches mal placées, à palisser les autres de manière à bien garnir la muraille sans faire confusion, à retrancher tous les bourgeons ou rameaux qui s’avanceraient sur le devant et tendraient à augmenter l’épaisseur de l’espalier, enfin à ménager tous les petits bouquets à fleurs, dans quelque place qu’ils se trouvent. S’il se formait quelques vides, il serait très-facile de les remplir en rapprochant les branches qui seraient sur les côtés. Si une branche souffrante menacait de périr, ou du moins de ne jamais atteindre la vigueur des autres, il faudrait sans balancer la rabattre jusque sur un chicot de quelques pouces; par ce moyen on aurait bientôt produit des jets robustes capables de remplir la place dégarnie. De la Palmette chinoise. Plusieurs espèces de cerisiers ont de la propension à laisser pendre leurs rameaux; on peut former avec cellesci des palmettes chinoises (pl. 10, fig. 1), pleines de grâce, d’un coup d’œil très-pittoresque, susceptibles de produire des effets variés et piquans, si on les entremêle avec d’autres espaliers pour en détruire la monotonie. Les individus trop vigoureux, greffés sur noyaux, pourront aussi être soumis très- avantageusement à cette forme, lorsqu’il s’agira de dompter leur végétation. Pour cela on les traitera comme nous avons dit à l’article de la palmette page 209, mais avec cette différence que l’on arquera toutes les branches, bourgeons et rameaux, à mesure qu’ils se développeront, et que l’on ébourgeonnera avec grand soin pour empêcher les yeux placés sur le milieu des branches d’attirer toute la sève au détriment des extrémités. 008 DEUXIÈME DIVISION. TAILLE DES ARBRES A FRUITS A PEPINS. Nous avons vu, page 143, treizième précepte, que la fructification des arbres à pepins est tout-à-fait diflérente de celle des arbres à noyaux : aussi ne se traitentils pas de même sous ce rapport dans l’opération de la taille. Quant à ce qui tient à leur formation, les différences sont peu de chose, si l’on en excepte cependant ceux qui donnent leurs fruits à l’extrémité des rameaux; par exemple, le cognassier. Taille et Formation du Poirier. Les variétés de cette espèce précieuse sont multipliées d’une manière étonnante, et la culture a tellement modifié leur nature que chacune d’elles préfère une exposition et une forme particulières pour réussir complètement; il en est même quelques-unes qui se refusent absolument à des formes auxquelles les autres se soumettent avec la plus grande facilité. Ainsi donc, avant de déterminer si l’on mettra telle ou telle espèce jardinière en quenouille, en gobelet, en espalier ou en plein-vent, il faudra s’assurer non-seulement qu’elle y est propre, mais encore, sous le rapport de la production, quelle est la forme qui lui convient le mieux parmi celles auxquelles elle peut se plier. On dirige les poiriers en espalier, en quenouille, en pyramide, en girandole, en gobelet, en plein-vent à haute tige et basse tige, et chacune de ces formes exige qu’ils soient greffés sur des sujets propres à cela. Le plein-vent sera greffé sur sauvageon ou sur franc; l’espalier, lorsqu il aura suffisamment de place pour acquérir un grand développement, sera aussi sur franc, et dans le cas contraire sur cognassier de Portugal; pour couvrir une très-petite étendue de muraille, il sera sur le petit cognassier. Les quenouilles, girandoles, gobelets et pyramides seront choisis parmi ceux greffés sur franc, si on veut les avoir très-grands; sur cognassier de Portugal, si on les veut dans des proportions ordinaires, et sur petit cognassier, si on les désire nains. Cependant on prendra en considération la qualité du terrain et du climat; car, dans un sol maigre et peu profond, il est quelquefois nécessaire de greffer sur franc, pour obtenir des arbres de même grandeur que ceux gressés sur cognassier dans une terre riche en sucs nutritifs. En outre, plusieurs espèces, réussissant mal sur cognassier, ne peuvent être que sur franc, quelle que soit l’espèce de taille à laquelle on les soumette. Nous observerons que les arbres greffés sur petit cognassier valent mieux dans les pays froids, parce que cette espèce de sujet est plus robuste, et résiste mieux aux rigueurs de l’hiver. Pour les espaliers l’exposition n’est pas non plus indifférente; en général les fruits greffés sur cognassier se plaisent beaucoup au levant et au couchant, et craignent l’exposition du midi, parce que leur écorce est sensible aux rayons du soleil pendant les grandes chaleurs, et que leurs racines, plus à la surface de la terre, sont aussi plus exposées à se dessécher. Le levant convient plus particulièrement aux fruits qui mûrissent pendant l’été; mais le midi est plus favorable aux fruits d’liver. Avant de planter un jeune sujet, on visitera ses racines comme nous l’avons dit pour le pêcher, et l’on préparera la terre convenablement pour qu’il puisse étendre à son aise son nouveau chevelu. La greffe se trouvera toujours hors de terre, afin qu’elle ne puisse émettre aucune racine, ce qui occasionerait un bourrelet désagréable, et nuirait même à la quantité et à la qualité du fruit. 90 De l’Espalier. Rarement on lui donne la forme de l’espalier à la Montreuil, mais ordinairement celle de l’espalier à la française. Quelquefois encore on le laisse croître à sa volonté, avec la seule précaution de le palisser et de l’étendre en surface, en l’empéchant de prendre de l’épaisseur; alors il forme ce que nous avons appelé l’espalier naturel. Supposons qu’on veuille le conduire à la française, voici comment on agira. "e Année. Si le jet de la greffe était pourvu de trois, quatre ou cinq bourgeons vigoureux, capables de fournir le commencement de trois, quatre ou cinq premiers membres, on pourrait les conserver en les ravalant sur quatre ou cinq bons yeux. Dans le cas contraire, on rabat le bourgeon de la greffe à sept ou huit pouces de longueur. Pendant la végétation on surveille le développement et la croissance du bois, en ébourgeonnant tous les jets mal placés, c’est-à-dire, poussant devant et derrière les branches. Lorsque les jeunes pousses ont acquis une fermeté suffisante pour être inclinées sans se rompre, on les incline et on les palisse selon les principes que nous avons donnés à l’article du pêcher, et tout se borne là pour cette fois. 2° Année. On doit avoir obtenu les membres principaux formant déjà la figure qu’aura l’espalier par la suite. On peut dès lors traiter l’arbre à la Sieulle, c’està-dire, par l’éborgnement ou suppression des bourgeons avant leur végétation. Lors de la taille on se procurera, si l’arbre a suflisamment poussé pour cela, un long prolongement des premiers membres, et au palissage, les premiers membres secondaires inférieurs et supérieurs. Si la végétation a été faible, on taillera court, afin de se procurer du bois vigoureux. 908 La troisième et la quatrième années, on agira selon les mêmes principes, mais toujours en se procurant des seconds, troisièmes et quatrièmes membres, etc., différence essentielle qui caractérise les arbres à pepins. Il est possible qu’il se soit déjà montré des brindilles et des lambourdes, car la fructification de ces arbres n’a pas une époque fixe et déterminée comme celle des arbres à noyaux; elle est hâtive ou tardive, en raison du plus ou moins de vigueur de chaque individu. S’il ne s’en est pas encore développé, on allonge la taille, et surtout on cesse d’ébourgeonner sur le devant des branches, parce que c’est particulièrement là que croîtront les lambourdes. On pincera les bourgeons afin de leur faire pousser des yeux à fruits, et au palissage on cassera sur quatre ou cinq yeux, comme nous l’avons dit à l’article du cassement. Voy, pag. 163. Si un des membres principaux semblait vouloir s’emparer d’une trop grande quantité de sève et dominer sur les autres, on le détacherait du mur, et l’on arrêterait sa croissance par le moyen de l’inclinaison et de l’arcure, en même temps que l’on redresserait les membres les plus faibles. Enfin, quant à la forme, on conduit ces arbres selon les mêmes principes que les arbres à noyaux, et la seule différence qu’on y apporte résulte de leur manière de fructifier. En règle générale, on doit tailler court les premières années, afin de former l’arbre sur du bois vigoureux, et tailler long les autres années, pour le mettre à fruits. Mais il faut pourtant que la longueur de la taille soit toujours calculée sur la santé et l’état du sujet. Par exemple, si un espalier extrêmement vigoureux n’a pas fructifié depuis long-temps, non seulement on allonge beaucoup la taille, mais encore on peut se contenter de couper ou seulement casser le bout des branches, et l’on attend pour cela que la végétation ait commencé; ce moyen est certain pour réduire les arbres les plus rebelles. Si le sujet est réglé dans ses produits, et d’une vigueur ordinaire, on le taille du fort au faible, c’est-à-dire, à peu près à moitié longueur des bourgeons; si au contraire le sujet est faible, ce qui arrive très-souvent à ceux greffés sur cognassier, on taille court, c’est-à-dire, sur trois, quatre ou cinq yeux, plus ou moins, selon les circonstances. Comme il n’est pas un œil sur le poirier qui ne puisse fournir, selon la volonté de l’homme intelligent qui le conduit, une lambourde, une brindille ou une branche à bois, on parviendra donc toujours à rendre fructueux un individu qui, entre les mains d’une personne peu instruite, serait resté stérile un grand nombre d’années. Aussi tout jardinier qui accuse un arbre de stérilité, lorsqu’il est depuis deux ou trois ans sous sa direction, ne fait à nos yeux que dénoncer son ignorance. Lorsqu’un arbre se trouve trop chargé de brindilles sur le devant, ce qui augmente son épaisseur et lui donne mauvaise grâce, lorsqu’on l’a laissé trop chargé de branches et qu’elles font confusion, enfin lorsque l’arbre languit pour quelque cause particulière, provenant le plus ordinairement d’épuisement ou de vieillesse, on raccourcit toutes ses branches pour les renouveler, ou même on rabat jusque sur les premiers membres; ou, si le mal est grand, on ravale ces premiers membres eux-mêmes plus ou moins près du collet, selon que l’individu est plus ou moins altéré. Il repoussera sur toutes les parties du vieux bois un grand nombre de bourgeons, que l’on conduira comme ceux d’un jeune sujet, mais avec la précaution de les ménager davantage. Enfin, nous observerons que plusieurs variétés de poiriers, entre autres le bon chrétien d’été, qui fournissent le plus grand nombre de leurs boutons à fruits sur le bout ou au moins près de l’extrémité des rameaux, doivent être conduits de manière à ce qu’on ne soit obligé de rabattre les branches qu’après la fructification. D Les poiriers en palmette, à la Montreuil, et en espalier naturel, se conduisent absolument comme nous venons de le dire, à la différence des formes près. Du Contre-Espalier. Celui-ci, n’étant rien autre chose qu’un espalier, doit, en règles générales, se conduire de la même manière. On agit sur les deux surfaces, comme sur une seule dans le précédent, et l’on ébourgeonne, selon les mêmes principes, le bois mal placé poussant sur les côtés des branches, en ménageant néanmoins les lambourdes et les brindilles. Comme on ne peut donner à un contre-espalier la même hauteur qu’à un espalier, par la raison qu’il faut que l’œil puisse par-dessus découvrir le jardin, on ne le conduit guère que sur deux branches principales, selon la forme affectée aux espaliers à la Montreuil (pl. 9, fig. 5); et encore, pour que les membres ne dépassent jamais quatre pieds de hauteur, il faut que les branches principales soient en V beaucoup plus ouvert. Pour maintenir l’inclinaison des membres, on les palisse contre des échalas; ou, si l’on aime mieux, on peut tailler court pendant deux ou trois ans, afin de donner aux branches principales assez de force pour se maintenir seules. Dans les bons-terrains, surtout si l’on a négligé de choisir des sujets greffés sur petit cognassier, il arrive assez souvent qu’on ne peut obtenir facilement du fruit si l’on veut maintenir les arbres à la hauteur indiquée; alors on est bien obligé de les laisser monter, et la vue se trouve masquée. Cet inconvénient, joint à ce que cette forme gêne beaucoup pour cultiver les carrés de jardin en entravant le passage et embarrassant les plates-bandes, sont cause que l’on ne voit plus guère de contre-espaliers dans les cultures bien tenues. De l’Espalier oblique. Si l’on veut jouir promptement et couvrir un mur dans l’espace de trois ou quatre ans, aucune forme ne convient mieux que celle de l’espalier oblique. On choisit des sujets greffés sur cognassier, et on les plante comme pour un espalier ordinaire, à cinq ou six pieds les uns des autres. On les forme à la Montreuil, mais seulement sur une seule tige inclinée, la tête regardant le levant et la racine au couchant, représentant un seul côté de l’espalier (pl. 9, fig. 7). Les arbres, par ce moyen, en se recouvrant les uns et les autres, garnissent en peu de temps toute la surface du mur. A mesure qu’ils deviennent grands et menacent de se nuire en croisant leurs branches, on en supprime un entre deux, et l’espalier n’en reste pas moins sans aucun vide. Ces arbres se conduisent dans les mêmes principes que l’espalier ordinaire; mais, ayant beaucoup plus de facilité à se garnir en bas, on peut beaucoup allonger la taille les premières années, et par conséquent en obtenir du fruit beaucoup plus tôt. La seule chose que l’on ait à surveiller, c’est que la branche secondaire supérieure a, a, se rapprochant beaucoup de la ligne verticale, n’entraîne à elle une trop grande quantité de sève. Si, malgré les moyens connus pour l’arrêter, on ne pouvait y parvenir, on la supprimerait entièrement, et on ferait garnir sa place par les membres b, b, de l’arbre voisin, que l’on allongerait en conséquence. Toutes les espèces d’arbres propres à l’espalier se prêtent volontiers à cette forme, et sont même beaucoup plus faciles à conduire de cette manière que de toute autre. Leur produit est aussi plus considérable par la raison fort simple que l’espalier est mieux garni. En outre, cette forme convient mieux pour les murs peu élevés. Du Gobelet. Il s’emploie pour les arbres dont les branches partent du collet de la racine, et pour d’autres dont les tiges s’élèvent d’un, deux, trois ou même quatre pieds. Dans l’un et l’autre cas ils se conduisent de la même manière. Un gobelet (pl. 8, fig. 3 ) se conduit absolument comme un contre-espalier, à la différence qu’on l’élève sur trois, quatre ou cinq branches-mères, dont les seconds membres se palissent sur des cerceaux, afin de faire prendre à l’arbre la forme d’un cône renversé, dont l’intérieur est évidé comme un vase. Il ne doit pas offrir plus d’épaisseur qu’un espalier ordinaire, et doit être bien garni de lambourdes et de brindilles, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur. Lors de la taille et du palissage, on aura grand soin d’enlever tous les bourgeons qui pourraient remplir le vase en se développant à l’intérieur. Un principe auquel on doit aussi le soumettre, c’est d’espacer également ses branches principales, et de n’en laisser aucune dominer sur les autres. Du reste, le gobelet, prôné par les anciens auteurs, offre la forme la plus vicieuse que l’on puisse donner à un arbre, et cela pour plusieurs raisons. La première, c’est que sa taille demande beaucoup de soins et de temps pour n’offrir que les résultats d’un mi-vent abandonné à la nature; la seconde, que deux de ces arbres placés vis-à-vis l’un de l’autre dans deux plates-bandes, ont obstrué en très-peu d’années le passage dans une allée de cinq ou six pieds; enfin les fruits qui croissent à l’intérieur et du côté du nord, se trouvant ombragés une grande partie du jour, n’ont jamais le coloris et le parfum de ceux qui mûrissent sur les autres points de sa surface extérieure; outre que l’époque de leur maturité peut se trouver retardée d’une manière sensible. DC De la Quenouille. Cette forme (pl. 8, fig. 4) est une des plus à la mode aujourd’hui, et elle est aussi la plus avantageuse, en ce qu’elle fructifie très-promptement, qu’occupant très-peu de place elle ne cause aucun embarras dans les platesbandes, et que par conséquent on a la facilité de varier beaucoup plus ses jouissances en renfermant dans un petit espace un bien plus grand nombre d’espèces et de variétés de fruits. On peut planter des quenouilles à huit, dix ou douze pieds les unes des autres, selon la nature du terrain, soit en rang dans une plate-bande, et alors on place ordinairement un paradis, un cep de vigne, ou un groseillier entre deux, soit en quinconce, en échiquier, etc. Lorsque mon père apporta d’Allemagne en France, dans les jardins royaux de Brunoy et de Gros-Bois, la méthode de tailler en quenouille, elle eut pendant les quinze ou vingt premières années la plus grande peine à se répandre. Des jardiniers routiniers soutinrent que ces arbres ne dureraient pas long-temps, et qu’ils produiraient peu. Ces deux erreurs ont été réfutées par l’expérience toutes les fois que des arbres se sont trouvés entre les mains d’hommes qui avaient quelques notions des lois de la végétation, et elles ne peuvent plus être appuyées que par l’ignorance et la mauvaise foi. Il est certain qu’un arbre de quelques pieds de hauteur et d’épaisseur ne peut pas produire autant qu’un plein-vent; mais que l’on calcule l’ombre portée par ce dernier et l’espace de terrain qu’il enlève à la culture; qu’on établisse autant de quenouilles qu’il en faudrait pour faire compensation, nous répondons que celles-ci produiront trois fois autant que l’autre; outre que le fruit en sera beaucoup plus beau, de meilleure qualité, et d’espèces autant variées qu’on le voudra. Si l’on tient à posséder des quenouilles atteignant jusI qu’à vingt-cinq pieds de hauteur et davantage, on choisira des sujets grefsés sur franc; pour obtenir des arbres de grandeur moyenne, on préférera ceux sur cognassier. Il faut cependant supposer qu’on doit les placer dans un bon sol; car, dans un très-mauvais terrain, celles greffées sur franc ne formeront que des arbres ordinaires, et celles sur cognassier peuvent ne jamais dépasser cinq ou six pieds de hauteur. C’est au jardinier à étudier la qualité de ses terres avant de se déterminer; il doit y mettre d’autant plus d’attention, que sans cela il n’atteindra jamais le but qu’il se propose. Le sujet greffé à trois ou quatre pouces de terre doit avoir une tige forte, droite, et bien garnie de branches, surtout dans le bas; car la plus grande partie des quenouilles que l’on trouve dans tous les jardins, ont le grand défaut d’être dégarnies près de terre, et c’est un vice irréparable. Cependant on voit souvent, dans les terrains froids et humides, les basses branches d’une quenouille souffrir considérablement du voisinage de la surface du sol ; les fleurs coulent tous les ans, les rameaux sont maigres, comme étiolés, et les écorces se couvrent de mousses. Dans ce cas, qui fait exception à la règle, loin de maintenir une quenouille ou une pyramide garnie près de terre, on l’élève sur une tige de dixhuit pouces ou deux pieds. Comme il est fort rare d’avoir des sujets bien dirigés dans les pépinières, nous allons mettre l’amateur dans le cas de surveiller lui-même ses jeunes arbres jusqu’à leur troisième année de greffe, époque à laquelle on les met en place. 1" Année. On conduira absolument comme nous l’avons dit pour la quenouille de pêcher. On ne calculera pas l’inclinaison des membres de manière à fournir, comme dans cette dernière, un angle de quarantecinq degrés avec la tige, parce que les poiriers forment, selon la variété, un angle ouvert à de certains degrés déterminés, et qu’il serait inutile de les contrarier sous ce rapport. Ainsi, on ne palissera donc jamais les membres, et on les laissera se développer selon leur nature. On doit en obtenir deux ou trois cette première fois, et un bon bourgeon terminal pour former le prolongement de la tige. C’est principalement cette année qu’il faut surveiller ces membres, et leur donner tous les moyens d’acquérir assez de force pour toujours dominer sur les autres, et ne jamais être abandonnés par la sève. C’est d’eux seuls que dépendra la beauté de la quenouille pendant toute sa durée; et, s’ils venaient à manquer, elle serait irréparablement et pour toujours défectueuse, comme nous l’avons dit. Pour les protéger dans leur développement, on supprimera donc minutieusement tous les bourgeons qui pourraient leur nuire, en attirant une partie de la sève. 2° Année. Si les membres sont vigoureux, on conservera sept ou huit yeux sur le bourgeon terminal, afin d’en obtenir trois ou quatre nouveaux membres, et on taillera court ceux de la première année, pour augmenter encore leur vigueur. Dans le cas où l’arbre n’aurait fait qu’une faible pousse, on ravalerait le bourgeon terminal, pour n’en obtenir cette année que le prolongement, ou tout au plus un ou deux membres. On ébourgéonnerait encore selon le même principe que l’année précédente, c’est-à-dire, en faveur des membres inférieurs, qu’on laisserait garnis de tous leurs bourgeons afin d’y attirer la sève. 3e Année. On pourrait, à cette troisième taille, arrêter le bourgeon terminal à un pied ou dix-huit pouces, si l’arbre était vigoureux, et obtenir par ce moyen quatre ou cinq nouveaux membres. Dans le cas où sa végétation aurait été faible, on continuerait à tailler court. Nous n’avons pas besoin de dire que les membres doivent être placés par étage et alternes sur la tige; que les inférieurs, se trouvant les plus vieux, doivent aussi être les plus longs et les plus forts, et que ceux obtenus d’année en année doivent diminuer proportionnellement de longueur et de force. Assez souvent un membre, contrarié dans sa croissance par quelques circonstances particulières, dévie de sa position qui doit toujours s’éloigner régulièrement de la tige comme un rayon de son axe. S’il paraît vouloir se jeter à gauche, on le taillera sur un bourgeon placé du côté droit, afin de regagner sa direction; si, au contraire, il se jette sur la droite, on le taillera sur un bourgeon à gauche. Lorsqu’il paraîtra vouloir quitter le degré d’inclinaison naturelle à la variété, on agira de même, c’est-à-dire qu’on le mettra sur un œil supérieur s’il faut le relever, ou sur un œil inférieur s’il faut l’abaisser. Quelquefois, pour rendre ce procédé plus efficace, on taille à sept ou huit lignes au-dessus du gemme, pour forcer le bourgeon à se détourner de la direction droite qu’il pourrait prendre en prolongeant la branche, s’il n’en était empêché par la rencontre du petit chicot que l’on supprime à la taille suivante. 4° Année. Nous supposons que l’arbre est mis en place. S’il a été élevé dans le même terrain, on le déplantera et replantera sur-le-champ, à l’automne, avec le plus grand soin, et l’on pourra conduire sa taille de la même manière, sans raccourcir beaucoup, parce qu’on sera assuré de la reprise. Si, au contraire, l’arbre a voyagé, que ses racines aient souffert, on rapprochera beaucoup la taille, mais en le maintenant dans sa forme. Enfin, si le sujet était déjà dégarni dans le bas, il faudrait le ravaler jusqu’à un pied de la greffe, plus ou moins, selon que la tige serait forte, et on le formerait de la même manière que s’il était greffé de l’année. Nous allons continuer à décrire les opérations comme si la reprise était assurée. On taillerait le bourgeon terminal et les membres comme l’année précédente; mais, à l’ébourgeonnement, on ménagerait des yeux pour former des brindilles et des 20 16 1 lambourdes, et on les choisirait toujours placés sur les côtés, afin que chaque membre restât entièrement dégagé de ceux qui sont placés dessus et dessous; qu’il n’ait qu’une surface développée sur ses côtés en forme d’ailes et sans épaisseur; enfin, que l’air et la lumière puissent facilement circuler dans l’intérieur, seul moyen de préserver les écorces de la tige des mousses, des lichens et des chancres que l’humidité y attirerait et y maintiendrait sans cela. 5e Année. C’est la seconde de la plantation; et, si la reprise a été bonne, l’arbre doit déjà produire des fruits. On le dirigera dans les mêmes principes que les années précédentes; mais on aura de plus à surveiller les brindilles et les lambourdes, selon les règles que nous avons établiès précédemment. D’année en année on agira comme nous venons de dire, en ne perdant jamais de vue que l’arbre doit constamment rester bien garni du bas; que la tige doit toujours s’élever perpendiculairement et en ligne aussi droite que possible; que les membres doivent être régulièrement espacés, qu’ils ne doivent porter aucun membre secondaire, mais seulement des brindilles; enfin, que la plus grande épaisseur de l’arbre soit à l’endroit où se trouve l’extrémité des membres inférieurs; que depuis ce point jusqu’à son sommet, l’arbre aille en diminuant régulièrement et progressivement d’épaisseur, de manière à former la figure d’un cône allongé. Un poirier en quenouille, conduit comme nous venons de dire, pourra rester vigoureux pendant un grand nombre d’années, et fournira des fruits d’autant meilleurs qu’ils recevront avec la plus grande facilité toutes les influences atmosphériques, et particulièrement celles résultant des rayons du soleil. DC De la Prramide. Ce n’est rien autre chose qu’une quenouille, dont la plus grande épaisseur se trouve près de terre, et qui a la figure régulière d’un cône, à partir de sa base. Du reste, la pyramide se taille et conduit comme la quenouille, sans aucune différence, et offre les mêmes résultats avantageux. Lorsqu’on l’élève, il est un peu plus difficile de la bien garnir en bas, à cause de l’inclinaison des branches; mais on y parvient en allongeant davantage la taille des branches inférieures pendant la seconde et la troisième années (pl. 8, fig. 5). Cette forme offre de l’avantage pour mettre à fruits les espèces rebelles. On l’emploie aussi sur les variétés dont les branches ont une propension naturelle à former avec la tige un angle de quarante-cinq degrés. De la Girandole. Nous possédons, sous le climat de Paris, des espèces qui, pour mûrir parfaitement et acquérir tout leur parfum, ont besoin d’une plus grande quantité d’air et de lumière que les autres; et c’est faute de distinguer ces espèces que l’on a dit que les fruits venus sur plein-vent étaient plus parfumés que ceux récoltés sur d’autres sujets. La girandole ayant l’avantage de faire jouir les fruits de toutes les influences atmosphériques, et de les en faire jouir au même degré que les pleins-vents, peut donc les remplacer dans le même but; mais elle a sur eux une qualité, c’est que, soumise à la même taille et à la même culture que la quenouille et l’espalier, ses fruits acquièrent le même volume que ceux de ces derniers. La girandole se taille et conduit comme la quenouille et la pyramide; mais elle en diffère par l’insertion de ses membres sur la tige. Nous avons dit que, sur les deux dernières, les branches devaient être alternes, et 908 qu’une ligne qui passerait sur l’insertion de toutes tournerait en spirale autour de la tige; ici, au contraire, on obtiendra quatre ou cinq membres dont les insertions opposées formeront, autant que possible, la verticille (pl. 8, fig. 6). La tige se prolongera ensuite sans branches ni rameaux, jusqu’à dix-huit pouces de hauteur si les membres sont inclinés horizontalement, et jusqu’à deux pieds si on leur laisse leur inclinaison naturelle, comme dans la quenouille. Là sera placée une autre verticille; une troisième à dix-huit pouces ou deux pieds au-dessus, et ainsi de suite jusqu’à l’extrémité de l’arbre. Nous avons fixé la distance des verticilles, dans la supposition que l’on opère sur un poirier greffé sur cognassier et dans un terrain ordinaire; mais, dans toute autre circonstance, c’est au jardinier à déterminer cette distance, selon le développement présumable de ses arbres. On peut la rapprocher sur les sujets greffés sur petit cognassier en terrain maigre; et il faudra beaucoup l’écarter pour ceux sur franc et en bonne terre. Chaque verticille doit aussi s’éloigner de sa voisine en raison de son ampleur, et les distances se rapprocheront de la base au sommet, en suivant la dégradation proportionnelle des verticilles. Il est possible, par exemple, que l’on ait trois pieds entre la première verticille et la seconde; deux pieds et demi entre la seconde et la troisième; deux pieds entre la troisième et la quatrième, etc. Des Plein-vent et Mi-vent. Le plein-vent est fourni par un sujet greffé sur sauvageon ou sur franc; le mi-vent l’est par un sujet greffé sur cognassier de Portugal, dans les terrains excellens et chauds, et par un sujet greffé sur franc, dans ceux qui sont médiocres ou mauvais. Le sujet peut être greffé au haut de la tige pour l’un comme pour l’autre; mais il vaut mieux DOt qu’il le soit près de terre, parce que, si un coup de vent vient à le casser, on a la ressource de reformer sa tête au-dessous de la plaie, sans être obligé de le greffer de nouveau. On élève la tige, et on forme l’arbre absolument de la même manière que nous l’avons dit pour le pêcher (vor. pag. 218); mais on pince, un peu plus long, les bourgeons qu’elle produit, et l’on taille en crochets les sous-bourgeons, à deux pouces de longueur au plus. L’arbre formé, on l’abandonne à la nature, avec la seule précaution d’enlever chaque année le bois mort et les bourgeons qui se développent le long de la tige. Si une branche, en s’emparant de la sève, menacait de détruire l’équilibre de la végétation, on l’en empêcherait par les moyens ordinaires de l’arcure, de l’incision annulaire, etc. Souvent un mi-vent se charge de fruits avec tant d’abondance, que l’arbre en est épuisé, et ne produit plus rien la seconde et même la troisième année; il serait bien d’en retrancher une partie lorsqu’ils ont atteint le quart ou le tiers de leur grosseur : ceux qui resteraient seraient plus gros, moins graveleux, plus parfumés, et l’on s’assurerait une récolte pour l’année suivante. Formation et Taille du Pommier. Le pommier prend toutes les formes que l’on veut lui donner, sans aucune exception, et réussit également avec toutes lorsqu’il est bien conduit; mais, pour se plier à chacune, il faut rigoureusement qu’il ait été greffé sur le sujet qui lui est propre. 1° Les pleins-vents les plus durables et les plus grands, ceux que l’on élève ordinairement pour former les pommiers à cidre, seront greffés sur sauvageons pris dans les bois, avec l’attention de ne choisir que ceux provenus de semence, et non ceux sur souche: ils se reconnaissent facilement aux racines. 08 2° Pour former les pleins-vents de bons fruits à couteau, on greffera sur égrins, c’est-à-dire, sur des sujets provenus de pepins de pommes à cidre semés et cultivés dans la pépinière. 3° Pour obtenir dés mi-vents, grandes quenouilles, gobelets, espaliers horizontaux à tige, on gresse sur des sujets provenus de pepins de bons fruits à couteau, semés et cultivés comme les précédens. 4° Si l’on veut former des quenouilles et des pyramides de grandeur ordinaire, des espaliers perpendiculaires et horizontaux, on greffe sur doucins. 5° Enfin pour les nains de l’espèce, les buissons, vases, les très-petites quenouilles et pyramides, les espaliers de trois ou quatre pieds de développement, on gresse sur paradis. Quelle que soit la nature du terrain dans lequel on plantera, il faut choisir ses sujets selon l’indication que nous venons de donner, ou jamais on ne réussira à établir, dans les arbres soumis à la taille, un constant équilibre entre la fructification et la végétation. Par exemple, les espaliers greffés sur sauvageons ou sur égrins ne donneront jamais que du bois; et, s’ils se mettent à fruits ce ne sera que lorsque la vieillesse viendra diminuer leur vigueur. Si, au contraire, on les place sur paradis, de quelque manière que le jardinier conduise et ménage sa taille, il ne réussira jamais à leur donner plus de quatre ou cinq pieds de développement; encore n’atteindront-ils cette grandeur que dans un terrain de première qualité. De l’Espalier. Selon l’espace de mur qu’on doit garnir, on choisit un sujet greffé sur franc, sur doucin ou sur paradis, et l’on conduit l’arbre de la même manière que le poirier. Cependant il y a cette différence que, le pommier rapportant souvent du fruit sur le jeune bois, on ménagera sa taille de manière à conserver les bourgeons de l’année précédente où l’on remarquerait des lambourdes; on aurait toujours le temps de les raccourcir, ou de les supprimer à l’automne. Il arrive souvent que les pommiers sur franc ou sur doucin ont beaucoup de peine à se mettre à fruits, surtout lorsqu’on les a taillés court et avant la végétation. Il est un moyen bien simple de les réduire; il consiste à ne tailler que lorsque la floraison se manifeste, et à tailler fort long. Si cela ne suffisait pas, on arquerait toutes les branches sans exception, et on ne ferait que casser l’extrémité. De l’Espalier horizontal. Cette forme convient parfaitement aux arbres greffés sur franc et sur doucin, auxquels on voudrait donner un aspect pittoresque en augmentant leur produit. On peut leur faire prendre plusieurs figures, mais celle du parasol (pl. 8, fig. 1) nous paraît une des plus agréables. Si nous nous en rapportons à des dessins que nous avons reçus de la Chine, il paraît que ce genre d’arbre est très à la mode dans ce pays, et peut-être est-ce une recommandation, car on sait que les Chinois sont plus avancés que nous, relativement à la culture des arbres fruitiers, dont ils font à volonté des géans ou des pygmées (1). Pour former un parasol, on élève la tige comme nous l’avons dit pour les pleins-vents, et on l’arrête soit en pinçant au mois d’août, soit en taillant au printemps, à une hauteur suffisante pour que l’on puisse passer aisément sous sa tête lorsqu’il est formé. On se procure quatre ou cinq bourgeons le plus près possible les uns (1) Les Chinois ont su dompter la végétation des arbres fruitiers, au point de les maintenir tous à douze ou dix-huit pouces de hauteur, dans des vases de sept ou huit pouces de largeur. Ces charmantes miniatures sc placent sur la table au dessert, et chaque convive est le mat̂tre de cueillir à son choix les fruits dont elles sont chargées. O des autres, afin d’avoir comme une verticille. On palisse ces bourgeons destinés à former les branches-mères, sur un cerceau soutenu par des tuteurs, jusqu’à ce que les branches soient assez fortes pour le porter elles mêmes. On conduit ces premiers membres comme pour former un espalier, c’est-à-dire que chaque année on se procurera leur prolongement et des seconds membres pour garnir entre deux. On ébourgeonnera avec attention, en ne laissant développer, pendant les deux ou trois premières années de formation, que les bourgeons placés sur le côté des branches, ce qui est le contraire dans l’ébourgeonnement de l’espalier perpendiculaire. Lorsque les membres auront pris de la longueur, on placera de nouveaux cerceaux que l’on soutiendra comme le premier; mais celui-ci n’aura plus besoin de tuteur, ce qui débarrassera déjà d’autant le dessous de l’arbre. Alors on cessera d’ébourgeonner les yeux placés à la surface supérieure, parce qu’il faudra en obtenir de courtes brindilles et des lambourdes; pour cela on pincera les bourgeons à quatre ou cinq pouces, et l’on cassera pendant lá taille si la chose paraît nécessaire. On agira de même d’année en année jusqu’à ce que l’arbre ait atteint le développement nécessaire. Les branches seront alors assez fortes pour se maintenir elles-mêmes en position, et l’on pourra enlever les tuteurs des cerceaux, mais ceux-ci devront toujours rester afin de servir au palissage des jeunes rameaux. Une chose extrêmement essentielle, c’est de ne jamais laisser croître un bourgeon dans une position verticale, car il aurait bientôt affamé les autres. Si l’on veut arrêter la végétation d’une quenouille et la forcer de se mettre à fruits, on peut étendre quelquesunes de ses branches inférieures en espalier horizontal, comme nous l’avons fait figurer (pl. 8, fig. 2). Les fruits venus sur les arbres conduits de cette manière sont d’une qualité supérieure, par la raison qu’ils jouissent entiè5 rement du grand air et des rayons du soleil. On peut couvrir des berceaux, des allées, des avenues, etc., avec cette espèce d’espalier dont la forme convient plus ou moins à tous les arbres fruitiers, si l’on en retranche le pécher et l’abricotier. Dans les situations battues par les vents, en élevant seulement l’espalier horizontal, de deux, trois ou quatre pieds au-dessus de la surface du sol, on s’assurera des récoltes qui seraient fort douteuses si l’on donnait aux arbres une autre forme. Du Vase. On donne ce nom à de très-petits pommiers greffés sur paradis, et atteignant rarement plus de trois pieds de hauteur. On les taille et conduit selon les mêmes principes que le gobelet; mais, comme ils affectent de pousser très-irrégulièrement, il est difficile de leur donner une forme symétrique. On se contente donc de les palisser sur un ou deux cerceaux (pl. 11, fig. 1), et de les évider dans l’intérieur à la manière du gobelet. Il arrive assez fréquemment que ces petits arbres se mettent à fruits dès la seconde année; dans ce cas on les ménage à la taille; mais, lorsqu’ils se mettent à bois et deviennent indomptables, il n’est pas de meilleur moyen que de les laisser un an sans les tailler, et de se contenter de casser très-long toutes les branches à bois à l’époque du mois de mai. Il arrive plus souvent aux pommiers sur paradis qu’à toute autre espèce d’arbres, de produire des boutons à fleurs sur du jeune bois. On agira de manière à conserver ces petites lambourdes au moins jusqu’après la récolte des pommes. Les vases, occupant fort peu de place, peuvent se planter à trois ou quatre pieds l’un de l’autre sans se nuire. On les met en ligne; souvent on en garnit les plates-bandes en en mettant un entre chaque quenouille, plus souvent encore on en forme des massifs en quinconce ou en échiquier, et alors le carré qui les renferme prend, comme nous l’avons dit, le nom de normandie. Ces pommiers, vulgairement connus sous le nom de paradis, produisent peu de fruits, mais d’une grosseur surprenante et de première qualité. Du Buisson. C’est un arbre greffé sur paradis que l’on taille seulement pour sa fructification, sans égard pour sa forme que l’on abandonne au hasard et à la nature. Du reste, on le conduit comme le vase, et quelquefois on lui donne aussi le nom de paradis (pl. 11, fig. 2). On le destine à occuper les mêmes places dans le jardin, et on en fait aussi des normandies. Si l’on désire donner au pommier une autre forme que celles que nous venons de décrire, on agit dans les mêmes règles que pour les espèces dont nous avons parlé précédemment, en se conformant aux différences qu’entraîne nécessairement son mode particulier de végétation et de fructification. Il n’est pas rare de voir un pommier à plein-vent former une tête si touffue, que les branches inférieures s’inclinent beaucoup pour croître et développer leurs rameaux dans une atmosphère plus aérée; il en résulte qu’elles empêchent l’air de circuler librement autour de la tige, ce qui occasione les mousses, les lichens, et souvent des chancres auxquels cette espèce est assez sujette. Pour obvier à cet inconvénient, on élague les branches basses, mais avec les précautions que nous avons recommandées à l’article de l’ébranchement. (Voy. pag. 169.) Taille et Formation du Cognassier. Cet arbre ne se taille guère, et cela pour plusieurs raisons : la première, c’est que, poussant très irrégulièrement, il serait fort difficile de le soumettre à une forme régulière; la seconde et la plus importante, c’est que, ne donnant son fruit qu’à l’extrémité des rameaux, il serait impossible de conserver sa récolte en le taillant. Cependant, on peut le mettre en espalier et en quenouille; mais, pour cela, il faut le conduire par le moyen de l’éborgnement avant la végétation, palisser les bourgeons laissés à mesure qu’ils se développent, et ne se servir de la serpette, lorsqu’une fois il est formé, que tous les deux ou trois ans. On en sera quitte pour perdre une grande partie de ses fruits une année sur trois. En plein vent, on se contente d’enlever le bois mort et de supprimer les branches mal placées et difformes; pour le former en quenouille ou en espalier, on peutse le procurer de bouture; mais, pour lui former une tige, on doit l’obtenir de semis. On n’est pas dans l’usage de le greffer. " Taille et Formation du Néflier. Celui-ci, plus difforme encore que le cognassier, donne, comme lui, ses boutons à fruits au bout des rameaux; d’où il résulte qu’on ne le soumet à la taille que pour le mettre sur tige; après quoi on l’abandonne à la nature. Les seuls soins à lui donner consistent à le nettoyer de son bois mort, et à enlever, au printemps, les fruits avortés qui ont séché et sont restés à l’extrémité de quelques branches. Il se refuse absolument à toute forme régulière. Taille du Sorbier. Nous n’entendons parler ici que du sorbier domestique, dont les fruits, très-acerbes, ne sont mangeables que lorsqu’ils sont parvenus à l’état que l’on nomme blette dans les poires et les nèfles. Cet arbre est extrêmement précieux, mais pour son bois seulement; aussi l’élèvet-on toujours sur un tronc droit et aussi haut qu’il est possible. Comme il est d’une croissance très-lente, on 908 mettra plusieurs années à lui former une tige droite, que l’on maintiendra dans cette position au moyen d’un bon tuteur. On taillera en crochets comme pour les autres arbres; mais, commeil faut plusieurs années pour lui faire acquérir une hauteur suffisante, c’est-à-dire, de dix à douze pieds, on laissera trois ou quatre bourgeons se développer près de l’extrémité, pour lui former une espèce de tête factice, que l’on élèvera chaque année en retranchant les branches les plus basses à mesure qu’il s’en formera de nouvelles le long du bourgeon terminal, que l’ou soignera et palissera toujours verticalement, Par ce moyen la tige prendra du corps en raison de son élévation. Lorsqu’elle aura atteint la hauteur désirée, on l’arrêtera comme dans les autres espèces, et on laissera l’arbre croître en liberté en ne lui donnant plus que les soins d’usage pour tous les pleins-vents. Taille et Formation de l’Oranger. Nous devons considérer l’oranger sous plusieurs faces différentes : 1° comme arbre fruitier, et alors nous indiquerons la manière de le conduire par la taille pour en obtenir de bons fruits dans les climats favorisés où il crolt en pleine terre ; 2° comme arbre d’ornement, élevé en caisse, et renfermé l’hiver dans une serre pour le dérober aux rigueurs de la gelée qui le ferait périr dans nos climats. Dans ce cas il faut encore considérer si on ne doit en tirer que de l’agrément, ou si la récolte de ses fleurs doit réunir en lui l’agréable à l’utile. Dans chacune de ces circonstances il doit être dirigé d’une mauière différente. Dans le midi, en Italie et en Espagne, par exemple, soit qu’on l’élève à tige ou qu’on le maintienne en espalier, on est assez dans l’usage de le greffer sur citronnier, ou autre espèce à fruit aigre; pour l’avoir d’une croissance plus prompte, et sur lui-même pour l’avoir plus robuste. En espalier on se contente de lui laisser prendre sa forme naturelle; mais sur tige on lui assigne assez ordinairement une tête régulière, et alors on le taille comme nous le dirons plus bas. Seulement, comme la floraison est plus régulière dans ses époques, le temps de la taille varie aussi beaucoup moins. Les gens, qui spéculent et sur sa fleur et sur ses fruits, ménagent à la taille d’hiver toutes les brindilles qui marquent fleur, et ne l’en débarrassent que lorsque les fruits sont assurés, c’est-à-dire, à l’époque de l’ébourgeonnement. Alors ils n’en laissent que ce qu’il en faut pour assurer la récolte de l’année suivante: du reste, ils taillent dans les mêmes principes que pour les autres arbres fruitiers, c’est-à-dire, court les individus faibles, et long ceux qui sont très-vigoureux. Dans nos pays on ne doit rien toucher à l’oranger pendant qu’il est dans la serre, parce que l’humidité qui pourrait séjourner sur les plaies lui deviendrait plus dangereuse que le froid lui-même. On doit pendant l’hiver se contenter d’enlever scrupuleusement toutes les feuilles moisies, et d’essuyer la moisissure partout où elle se rencontre. A Paris on donne la préférence aux orangers greffés sur limoniers, parce que leur croissance est beaucoup plus rapide. Supposons que le sujet soit greffé à six ou huit pouces de terre, et qu’on veuille l’élever à tige. Chaque année, en le sortant de la serre, on taillera les bourgeons latéraux de la greffe, mais sur quatre ou cinq yeux, afin que la tige puisse prendre du corps; ce qui n’arriverait pas si l’on n’y arrétait la sève par le moyen de la taille en crochets. Lorsqu’il aura la hauteur, désirée, on pincera le bourgeon terminal, afin d’obtenir trois ou quatre branches principales. Si l’on avait ainsi élevé un sauvageon, il faudrait attendre pour le greffer que sa tige ait acquis au moins la grosseur du doigt, pour pouvoir y placer deux écussons, l’un d’un côté, l’autre de l’autre. Soit que l’on ait soimême amené un oranger à cet état, soit qu’on l’ait fait venir de Gênes, on agirait comme nous allons le dire. On taille les deux greffes chacune sur deux yeux, afin d’en obtenir quatre bourgeons pour former par la suite les branches principales, et l’on a un sujet dans le même état que celui que nous avons supposé, plus haut, greffé près de terre. On le conduit de la même manière. Si l’on veut obtenir promptement de la fleur et du fruit, on taille très-long dès la seconde année, ou même on ne fait que pincer l’extrémité des branches; les années suivantes on laisse l’arbre croître à sa fantaisie, et l’on ne fait que pincer le bout des rameaux qui tendraient à s’éloigner trop de la tige pour former sa tête en boule. Au bout de fort peu de temps l’arbre s’arrête de lui-même et se met à fruits, surtout si ses racines sont un peu gênées dans leur caisse. Mais lorsque, plus sage dans ses désirs, on préfère un arbre bien formé, d’une santé vigoureuse, on taille trèscourt les trois ou quatre premières années afin de donner à la tête une forme régulière, et aux branches une force suffisante pour leur faire conserver pendant des siècles un équilibre de sève sans lequel l’oranger ne sera jamais véritablement beau. A l’ébourgeonnement on ne laisse jamais que le bois utile et bien placé, et d’année en année on allonge la taille jusqu’à ce qu’enfin on mette l’arbre à fruits. C’est alors que l’on dirige l’oranger sur des principes différens, selon que l’on veut obtenir une récolte de fruits ou de fleurs. Dans le premier cas, aussitôt que l’arbre, sorti de la serre, est accoutumé à l’air libre, on taille sans égard pour les fleurs, selon les mêmes principes que les autres arbres fruitiers. Toutes les branches faibles et celles qui auraient pu végéter dans l’orangerie, sont taillées court, et l’on supprime tout ce qui paraît étiolé. On retranche les brindilles surabondantes, et l’on raccourcit les branches qui s’éloigneraient de la figure sphérique que doit avoir la tête. On nettoie l’intérieur des branches chiffonnes et autres mal placées qui intercepteraient la circulation de l’air, et enfin on ne laisse que du bois vigoureux et bien formé. Lors de l’ébourgeonnement on ne laissera sur l’arbre que la quantité de fruits qu’il peut nourrir, et à l’automne on retranchera tous les bourgeons inutiles qui auraient pu se développer en trompant l’attention du cultivateur. Si quelques branches s’emportaient en sève au détriment des autres, il faudrait voir si on ne pourrait pas les utiliser pour en remplacer d’autres languissantes que l’on supprimerait, ou pour boucher un vide en les dirigeant dans la position nécessaire pour cela; dans ces deux cas on les taillerait fort long, ou même on ne ferait que les pincer à l’extrémité pour arrêter leur végétation. S’il fallait absolument les retrancher, on aurait le soin de les couper à leur insertion rez l’écorce, pour être assuré qu’elles ne repousseraient pas. Si l’on destine les orangers à fournir d’abondantes récoltes de fleurs, on se dirigera sur d’autres principes. On ne touchera point aux arbres après les avoir sortis de la serre, parce qu’on ne pourrait tailler alors sans enlever une partie des brindilles sur lesquelles on voit déjà paraître les jeunes boutons à fleurs. On se contentera de retrancher tout le mauvais bois que l’on pourra supprimer sans toucher aux brindilles, et l’on attendra que la récolte soit faite pour tailler dans les mêmes principes que nous venons de donner. Mais il en résulte toujours un grave inconvénient; c’est que, la saison étant très-avancée lorsque l’on taille, les jeunes bourgeons n’ont pas le temps de prendre de la force avant l’hiver; ils ne mûrissent pas leur bois, et restent pendant toute la mauvaise saison dans une espèce d’hésitation de sève qui les rend extrêmement sensibles au froid et à l’humidité. 4 Lorsqu’un oranger se trouve gêné dans sa caisse, ce qui se reconnaît aisément à la teinte jaunâtre de son. feuillage et à la faiblesse de ses pousses, il faut ou lui donner un vase plus grand, ou rapprocher ses racines. Cette dernière opération détruit l’équilibre de sève si nécessaire à la végétation, et c’est la taille seule qui peut le rétablir. Dans cette circonstance on raccourcit toutes les branches, plus ou moins selon l’urgence, et l’on dirige l’arbre de la même manière qu’on l’avait déjà fait lors de sa formation, jusqu’à ce que l’équilibre soit rétabli, et que sa nouvelle tête se mette à fruits. Cette taille doit se renouveler chaque fois que l’on fait un rempotage dans le même vase. Taille et Formation du Grenadier. Cet arbre, se trouvant absolument dans le même cas que l’oranger, doit se diriger selon les mêmes règles; seulement on a moins besoin d’y porter la serpette, parce qu’on le dirige assez facilement par le moyen du pincement. Pour l’avoir sur tige, il faut se le procurer de semence ; mais, en buisson, il réussit parfaitement de boutures ou marcottes. Pour en obtenir de beaux fruits, il faut l’évider à l’intérieur, retrancher au printemps toutes les branches faibles qu’il multiplie avec profusion, et le pincer lorsque ses bourgeons ont atteint la moitié ou les deux tiers de leur longueur, afin de le mettre à fleur. Dans les pays où le grenadier peut passer l’hiver en pleine terre, il se prête fort bien à la tonte, et peut former de charmantes palissades. TROISIÈME DIVISION. TAILLE ET FORMATION DES ARBEES A FRUITS EN BAIE. Cette division renferme des arbres et des arbrisseaux dont la végétation et la fructification varient beaucoup selon les espèces, et par conséquent exigent des méthodes de taille tout-à-fait différentes. Si l’on en excepte la vigne et le groseillier, aucun n’a été soumis à des formes régulières, et on ne leur fait subir qu’une taille d’éducation. Taille de la Vigne. Soit que le jeune sujet ait été obtenu de marcotte ou de bouture, qu’il ait été greffé ou non, lors de sa plantation, on ne doit lui laisser, la première année, que deux ou trois bourgeons, quelle que soit la forme que l’on veuille donner à l’arbre. Au-dessus de la latitude de Paris on ne peut guère espérer une parfaite maturité dans le raisin que lorsque la vigne est étendue en espalier contre un mur tourné au midi. Passé le quarante-huitième degré on ne peut même cultiver que des espèces vigoureuses et hâtives. Dans le Nord, et particulièrement en Angleterre, on ne les élève que dans des serres construites exprès; mais, dans tous les cas, on taille selon les mêmes principes : par la raison que, dans les climats qui sont favorables à la vigne, sa taille varie comme dans les serres, selon son plus ou moins de vigueur. On se souviendra que nous avons recommandé de ne jamais couper trop près d’un œil, toutes les fois que l’on portera la serpette sur du nouveau bois, pour éviter la mortalité qui descend toujours de quelques lignes au dessous de la plaie; mais bien de tailler à un demi-pouce à peu près au dessus du gemme, en biseau dont la base lui sera opposée (pl. 7, fig. 2), afin que l’écoulement 2. 908 de la sève, tres-abondant dans la vigne, trouve facilement à s’échapper sans mouiller l’œil qu’il pourrait noyer. L’époque à laquelle on taille est très-essentielle à connaître, quoiqu’elle varie selon les différens climats. Dans les pays où il gèle peu ou point, on taille dès le commencement de l’hiver; et cette méthode est excellente, parce que les plaies ayant le temps de se sécher avant la végétation, il se fait une moindre déperdition de sève; le végétal en est plus vigoureux, et sa végétation est beaucoup plus hâtive, ce qui assure la maturité des espèces de raisins qui ne mûrissent ordinairement qu’à la fin de l’automne. Dans les pays où le froid a de l’intensité, on retarde plus ou moins le moment de la taille, afin de s’assurer qu’il ne gèlera plus lorsqu’elle sera faite; car, s’il en était autrement, l’humidité apportée sur la coupe, soit par la sève, soit par le brouillard ou la pluie, formerait un glaçon qui désorganiserait le gemme par le froid, ou en faisant éclater le rameau. Outre cet inconvénient, les bourgeons, en se développant beaucoup trop tôt, seraient plus exposés aux gelées blanches qui se prolongent souvent jusqu’à la fin d’avril. Dans la partie de la France au-dessous de la latitude de Lyon, on peut commencer à tailler dès la fin de janvier; un peu plus au nord on retarde cette opération jusque vers le milieu du mois de février; il est rare qu’on puisse la faire dans les environs de Paris avant le mois de mars; et, si l’on se trouve plus au nord, on pourra la reculer jusque vers la fin d’avril. C’est l’intelligence du cultivateur qui doit lui faire choisir le moment le plus favorable, selon la température ordinaire du climat qu’il habite. De la Treille. On donne généralement ce nom à toutes les vignes développées, comme l’espalier, en surface sans épais909 seur. La treille s’étend le plus ordinairement contre une muraille ou contre une charpente formant berceau; et, dans ces deux cas, on la dirige de plusieurs manières, selon le goût de la personne qui taille; mais cependant il en est de plus avantageuses les unes que les autres, et nous allons décrire ces dernières. Pour obtenir une belle treille (pl. 9, fig. 8) qui tapisse parfaitement une grande étendue de mur, et fournisse une abondanté récolte, on doit donner la préférence à la méthode qui suit, adoptée par les habitans de Thomery. On plante le sujet contre la muraille, ou mieux, si l’on veut se conformer aux principes de culture des habitans du village que nous venons de citer, à trois ou quatre pieds de distance, dans la plate-bande, en le couchant du côté du mur. La première année on ne lui conserve qu’un seul jet, que l’on enterre de nouveau à un pied de profondeur, et de manière à ne laisser sortir son extrémité hors de terre qu’à six pouces du mur. Ce n’est qu’alors que l’on commence à le diriger pour former la treille. «"e Année. On taille sur trois ou quatre yeux, qu’on laisse se développer jusqu’au moment de l’ébourgeonnement, qui doit avoir lieu en juin et juillet, au moins sous le climat de Paris. A cette époque on ne conserve qu’un seul bourgeon, le plus vigoureux des trois, que l’on palisse verticalement, afin d’obtenir la tige c. 2° Année. On taille très-long, afin de mettre, cette année même, la tige sur toute sa hauteur, et l’on ébourgeonne ou l’on pince tous les sarmens latéraux. Si l’on désire former une tige très-haute, capable d’étendre ses branches latérales sur des espaliers, on sera obligé de négliger les seconds membres pour ne s’en occuper qu’au printemps suivant; mais, sì l’on a une hauteur de tige suffisante, on ménage les trois bourgeons supérieurs, afin d’en obtenir les deux branches latérales inférieures d, d, et le prolongement de la tige e. 3e Année. On taille le sarment vertical à deux pieds de longueur, pour obtenir son prolongement h, et deux nouvelles branches latérales f, f. Cependant, s’il n’était pas très-vigoureux, il vaudrait mieux le rapprocher sur ses deux yeux inférieurs pour en obtenir un nouveau plus robuste, que l’on taillerait, l’année suivante, comme nous venons de dire. Les deux premiers membres d, d, se laissent plus ou moins longs, selon qu’ils sont plus ou moins vigoureux; mais cependant il est toujours plus prudent de les maintenir à un pied au plus pour cette fois. On ébourgeonne rigoureusement tous les jets inutiles, mais on peut en conserver deux, g, g, pour fournir les deux premières branches à fruits. Nous n’avons pas besoin de dire que cet ébourgeonnement doit se faire indispensablement tous les ans, et à toutes les époques, depuis que le fruit est noué jusqu’à sa maturité. Dans cette opération on ne ménagera jamais que les bourgeons destinés à fournir le prolongement de la tige, des branches latérales, et des branches à fruits; tous les autres seront supprimés sans exception, et l’on agira dans les mêmes principes pendant toute la durée du végétal. 4e Année. Si l’on veut former la treille sur plusieurs rangs de cordons, on continue à prolonger le sarment vertical, et à lui faire produire de nouvelles branches latérales. Dans le cas contraire, on le supprime en i, en le coupant rez l’écorce, c’est-à-dire, au-dessous de son œil inférieur, afin qu’il cesse entièrement de donner des bourgeons qu’il faudrait retrancher avec grand soin. On se procure le prolongement des membres d, d, f, f, et l’on ménage dessus les branches à fruits k, K, etc. Celles e, e, obtenues l’année précédente, se taillent sur deux yeux, qui formeront deux nouvelles branches à fruits, que l’on palissera presque verticalement pour garnir l’espace vide, de deux pieds de largeur, entre les branches latérales. Il est de règle de toujours tailler les branches à fruits sur deux yeux, afin de n’avoir que deux branches dont on supprime la plus haute, chaque année, en la ravalant jusque sur la plus basse, afin d’allonger le moins possible le chicot ou courson o, o, etc., qui les fournit. Ces coursons eux-mêmes se raccourcissent lorsqu’ils fournissent un bon bourgeon capable de les remplacer, et inséré près de la branche-mère. Les sarmens à fruits seront espacés plus ou moins sur les branches latérales, selon que celles-ci seront plus ou moins vigoureuses; mais ils ne seront jamais à moins de six pouces les uns des autres, ni à plus de dix-huit. On les palissera régulièrement, de manière à ce qu’ils ne fassent pas confusion, et qu’ils ne se croisent pas les uns les autres. Tous ceux faibles ou mal placés seront retranchés. 5° Année. On agira, comme dans les tailles précédentes, en s’attachant principalement au prolongement des branches latérales. Pour l’obtenir, on choisit le bourgeon le plus vigoureux et le plus près de l’extrémité p, p; on l’incline horizontalement, et on le taille court ou long selon sa vigueur, car il doit d’autant plus être ménagé, qu’il est destiné à fournir du bois à conserver, et du fruit. Si on le raccourcissait trop, il donnerait une quantité de bois superflu et point de raisins; si on le laissait trop long, il formerait beaucoup de grappes, mais petites et d’une qualité inférieure, outre qu’il n’y aurait point de bois, et que la vigne serait bientôt épuisée. Cette règle est applicable à toutes les branches et à toutes les vignes. 2 Enfin en continue, chaque année, à conduire la treille comme nous venons de dire; et, lorsqu’on veut l’arrêter, on rapproche à toutes les tailles le sarment terminal des branches latérales p, p, sur un courson, comme nous l’avons dit pour les branches à fruits. Le palissage de la vigne ne doit jamais se commencer que lorsque le fruit est-bien noué, à moins que quel4 ques sarmens ne se trouvent en danger de se rompre, car dans ce cas il y a nécessité de les soutenir. Si l’on opérait avant cette époque, il en résulterait que la sève des bourgeons que l’on enlève se porterait dans les grappes, les allongerait beaucoup en vrilles, et ferait avorter le raisin. L’effet est le même lorsque l’on taille trop court sur du bois très-vigoureux. Il importe beaucoup aussi de ne pas trop serrer les attaches des pampres, afin de ne point entraver la végétation, ce qui donnerait lieu à des sous-bourgeons de se développer avant l’hiver au-dessous de la ligature, et ils priveraient le sarment de bons yeux pour l’année suivante. Quelque temps avant la maturité des fruits on fait un ébourgeonnement général, et l’on enlève les feuilles qui empéchaient les raisins de jouir des rayons du soleil et du grand air. Pour la vigne, comme pour tous les autres arbres, on n’ôtera de feuilles qu’autant qu’il faudra pour parvenir à son but et jamais plus, parce que cela deviendrait dangereux pour le végétal, comme nous l’avons déjà dit. Les bourgeons qui croissent au bas des tiges et sur les racines seront enlevés jusque sur le vif. Une vigne, conduite de cette manière sur deux ou trois rangs de cordons, peut garnir une longueur considérable de muraille, si le terrain lui convient parfaitement. On en cite un cep en Hollande qui s’étend sur cent vingt pieds de longueur, et un autre en Angleterre, qui forme un cordon de cent cinquante pieds. Quoique nous ayons dit que cette méthode était celle adoptée à Thomery, quelques habitans la modifient pourtant de la manière suivante : au lieu de former quatre ou cinq cordons sur la même tige, ils n’en forment qu’un qu’ils étendent à droite et à gauche, et d’autres ceps fournissent les cordons supérieurs. Ainsi ils plantent autant de sujets qu’ils veulent établir de cordons, et les espacent en conséquence. Le premier cep 4 fournit le cordon inférieur à huit ou dix pouces de hauteur ; le second fournit le deuxième cordon à dixhuit pouces au-dessus du premier; le troisième cep fournit le troisième cordon distant du deuxième comme celui-ci l’est du premier, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’ils aient garni toute la hauteur du mur. Ce genre de treille convient très-bien dans les terrains d’une médiocre profondeur, où un seul cep ne trouverait pas à plonger assez loin ses racines pour fournir à la végétation de quatre ou cinq rangs de branches. Du Rerceau. La manière de conduire la vigne, pour couvrir les berceaux et autres salles de verdure, est assez arbitraire; cependant il faudra toujours chercher à lui faire prendre une forme régulière (pl. 11, fig. 3), et la tailler selon les principes établis. Seulement, comme on a moins de membres principaux à obtenir, on peut tous les ans allonger davantage la taille, afin de faire couvrir plus tôt la charpente qui doit la soutenir. Cette méthode est moins avantageuse que les autres pour la qualité du fruit, parce que les grappes, pendant toujours dans l’intérieur, ont peu d’air, de chaleur, et point du tout de soleil. Si on tentait de leur en donner en effeuillant, le but qu’on se propose, celui de se procurer de l’ombrage lorsque l’on établit ces petites compositions, serait entièrement manqué. Du Cordon. Cette manière de conduire la vigne est extrêmement avantageuse pour garnir le chaperon d’un mur contre lequel on cultive un espalier, et mieux encore pour former un rideau devant la plate-bande où l’on craindrait de porter un ombrage nuisible sur les arbres de cet espalier. — Pour établir un cordon sous le chaperon d’une muraille, on plante comme nous l’avons dit dans l’article de la treille; mais pourtant, si le terrain de l’autre côté dépendait du jardin, il vaudrait mieux, pour le cordon comme pour la treille, planter de l’autre côté et faire passer la tige par un trou oblique percé dans la muraille à cet effet. Il en résulterait que les racines de la vigne et de l’espalier ne pourraient se nuire réciproquement. Quand même le mur séparerait le jardin d’une cour pavée, on n’en agirait pas moins de même, car la vigne réussit également bien lorsqu’elle étend ses racines sous des pavés et même des dalles. Pendant les premières années on élèverait la tige comme nous l’avons dit; et, lorsqu’elle serait parvenue à la hauteur du chaperon, on l’arrêterait pour ne lui laisser pousser qu’un membre à droite et un à gauche. On gouvernerait ces branches pour les prolonger et en obtenir du fruit, de la même manière que les cordons de la treille; mais, comme il n’y en aurait qu’un rang, on allongerait beaucoup plus la taille sans craindre d’épuiser le cep. Dans notre pl. 11, sig. 3, a, nous avons figuré, contre un berceau, un membre de vigne développé en cordon; il y a cette différence qu’au lieu de palisser les branches à fruits sur une charpente, comme dans la figure, on les inclinera davantage pour qu’elles ne dépassent pas le mur, et on les attachera à la loque, sur le chaperon au-dessous. Si l’on veut établir le cordon à l’air libre, ou, pour m’expliquer plus clairement, former un contre-espalier, on plante en ligne, le long d’une plate-bande, des piquets espacés de huit ou dix pieds les uns des autres, et on leur fait supporter une traverse, qui ne doit être élevée qu’à trois pieds et demi ou quatre pieds au plus. Auprès de chaque piquet on plante un sujet que l’on élève à la hauteur de la traverse, et que l’on palisse dessus; on peut le palisser droit (pl. 11, fig. 4), et dans ce cas on courbe les branches à fruits autour de la traverse; ou le palisser en spirale autour de la traverse, et alors les branches à fruits se palissent droit, mais toujours inclinées horizontalement. Lorsque l’on veut avoir un contre espalier mieux fourni, on établit deux rangs de cordons, l’un à deux pieds de hauteur sur une première traverse, l’autre a quatre sur une seconde. Dans l’un et l’autre cas on taille et gouverne la vigne comme la treille, et l’on calcule la longueur de la taille de formation, sur la vigueur des ceps et la qualité du terrain. Cette méthode s’emploie pour la grande culture dans quelques cantons du Mâconnais, du Beaujolais et du Lyonnais. Chaque rang de vigne est espacé de vingt ou vingt-cinq pieds, et l’on cultive des céréales entre deux. On ne récolte que du vin blanc sur les cordons nommés hautains par les habitans de ces pays-là. Il peut arriver que l’on ait à garnir des piliers, colonnes, et autres choses semblables (pl. 11, fig. 5). On suit les mêmes principes que pour les cordons que nous venons de décrire, à la différence que la tige doit toujours embrasser le corps autour duquel il faut qu’elle étende ses pampres. On doit donc la conduire en spirale. Mais, si la colonne était très-grosse, pour la garnir partout il faudrait deux ou plusieurs ceps; alors on pourrait allonger les tiges en spirales opposées, comme nous l’avons figuré, et à chaque tour elles se croiseraient; ou bien on les mettrait en spirales dans le même sens, et dans ce cas il faudrait veiller à espacer les deux tiges toujours dans la même proportion depuis le bas jusqu’au haut. En tout état de cause les branches à fruits se palissent verticalement. Il nous reste à parler de la taille que l’on fait subir aux vignes cultivées isolément dans des jardins, ou en plein champ pour en obtenir des récoltes de vin. Elle varie considérablement selon les lieux et les usages; mais, comme ses principes sont toujours basés sur les lois de la végétation, on ne peut pas mal faire si l’on a parfaitement compris ce que nous avons dit précédemment, en prenant en considération le peu de règles générales que nous allons ajouter ici. 1° La vigne ne pouvant produire dans un an que du bois d’une grosseur déterminée, n’excédant jamais ou au moins très-rarement celle du pouce, on peut la tenir dans de petites proportions, ou lui faire couvrir un grand espace, à volonté, en rapprochant ou en allongeant la taille. Elle produit également dans l’un et l’autre cas, si ses racines peuvent se mettre en équilibre avec sa tête. D’où l’on tire la conséquence que dans tous les terrains on peut la tenir très-courte, mais qu’on ne peut pas lui faire prendre un grand développement dans les terres peu profondes. 2° La vigne étant toujours plus vigoureuse dans les bons terrains que dans les médiocres, on peut davantage allonger la taille dans les premiers que dans les seconds, indépendamment de la profondeur du sol. 3° Poussant plus vigoureusement dans les climats chauds que dans les pays froids, on allongera plus sa taille à mesure qu’on se rapprochera du midi, et on la raccourcira beaucoup dans le nord. 4° Trop de chaleur nuit à la maturité du fruit en le desséchant; s’il n’y en a pas assez, il ne mûrit pas. Il faudra donc ombrager ses pampres dans les climats trèschauds, et ne pas blâmer les habitans du midi, qui mêlent ses rameaux à travers le feuillage des ormeaux autour desquels ils font grimper leurs vignes. Dans les pays tempérés, c’est-à-dire, au-dessous du 44e degré, on pourra les cultiver à toute exposition; plus rapprochées du nord, on les exposera au midi en les plantant sur le flanc des coteaux suffisamment inclinés pour recevoir plus ou moins perpendiculairement les rayons du soleil. Les conséquences à tirer de ce principe, pour l’opération de la taille, sont très-essentielles. On sait que la terre reflette les rayons du soleil et la chaleur; que plus un t.4 objet est rapproché de sa surface (lorsqu’elle n’est pas humide), plus il éprouve de chaleur. Ainsi, dans les températures très-chaudes, on cultivera la vigne à une grande élévation comme font les habitans du midi; dans un climat tempéré, on ne l’élèvera que de quelques pieds, et dans les températures plus froides, comme celle des environs de Paris, on la tiendra très-bas. 5° Plus la vigne sera basse, moins on y laissera de bourgeons; et c’est la conséquence naturelle des principes que nous venons d’établir. Nous avons figuré (pl. 11, fig. 6) un cep taillé comme on doit le faire dans les pays tempérés, depuis le 44 degré jusqu’au 46e et au-delà ; mais en modifiant cependant la taille selon l’exposition, la température qui en résulte, et la qualité du terrain: a, est la tige élevée de quelques pouces seulement; b, b, b, sont trois membres que l’on allonge le moins possible: dans une température très-favorable et dans un terrain excellent on peut conserver quatre membres; dans les climats froids et en terre médiocre il serait mieux de n’en avoir que deux. c, c, c, etc., sont les branches à fruits taillées sur deux yeux; elles sont portées sur des coursons très-courts et que l’on renouvellera souvent. Chacune de ces cornes fournira deux branches à fruits, dont on retranchera la supérieure à la taille suivante, pour ne pas augmenter le nombre des coursons, car sans cela ils se trouveraient doublés chaque année. Un cep de vigne tel que celui que nous avons figuré, s’il est taillé, ébourgeonné, comme nous l’avons dit plus haut, produira douze branches à fruits dont chacune pourra aisément fournir deux belles grappes; total, vingtquatre raisins, qui fourniraient une énorme récolte de vin, si chaque cep d’un vignoble en donnait autant. Lors du palissage, on agira selon les principes établis, en attachant les sarmens à des échalas; et l’on effeuillera dans la saison. II Taille de l’Olivier. Cet arbre précieux ne se conduit qu’en plein vent, et l’on n’est guère dans l’usage de le tailler que pendant les trois ou quatre premières années; après quoi on l’abandonne à la nature, en se contentant d’élaguer les branches mortes, défectueuses ou mal placées. Il en résulte que souvent il porte une grande quantité de fruits petits et mal nourris, qu’il s’épuise, et que l’année suivante il reste stérile. Nous pensons que, si on le soumettait à une taille régulière et raisonnée, basée sur les lois de sa végétation, on rétablirait l’équilibre dans ses récoltes, qui n’en seraient que meilleures, parce que la grosseur et la qualité des fruits compenseraient assez la quantité, surtout si on prenait le parti de le multiplier par les semis et la greffe. Du reste, il se traite comme les autres arbres à noyaux. Taille du Figuier. Jamais on ne cherche à donner une forme régulière à cet arbre, parce que la grande quantité de sève qu’il perd chaque fois qu’on lui fait une amputation, rend sa taille dangereuse. On se contente de supprimer au printemps un peu avant la sève, les branches mortes et celles qui sont stériles. On ne coupe jamais qu’à un demipouce au-dessus d’un œil, parce que la mortalité le gagnerait, comme dans la vigne, si l’on coupait dessus. On n’abattra jamais une branche en la coupant rez tronc, pour la même raison. Lorsqu’on veut l’élever à tige, on le conduit comme les autres arbres; mais il vaut mieux se servir du pincement que de la serpette, et mieux encore de l’éborgnement. En le soumettant à cette dernière pratique, on parviendrait à le former sans beaucoup l’épuiser. 008 Taille du Mûrier. Rarement on le soumet à une taille régulière, à moins que ce ne soit pour en former des avenues, allées couvertes, etc. ; et dans ce cas on opère par la tonte (voyez page 173) comme pour les autres arbres d’ornement. Si on le taille, ce n’est guère que pour retrancher le bois mort, les branches inutiles, ou pour le rajeunir lorsqu’il est trop vieux ou que ses fruits ont dégénéré. Dans ce cas on agit comme nous avons dit à l’article ébranchement, page 169. Le broussonnetier se conduit de la même manière. Taille et formation du Groseillier. Cet arbrisseau charmant ( les espèces à grappes) se prête avec la plus grande facilité à toutes les formes que l’on veut lui donner. Placé dans une plate-bande entre des quenouilles, on le met en buisson, en quenouille, en girandole et en boule. Le long d’un mur à hauteur d’appui il forme de très-jolis espaliers; enfin on en fait des palissades fort agréables pour diviser des massifs et autres petites compositions. Sa taille se fait en février; et, indépendamment de la figure régulière qu’on désirera lui donner, on retranchera le bois mort, et l’on rabattra les vieilles branches qui cesseraient bientôt de donner du fruit. Les autres opérations de la taille se dirigeront d’après les principes généraux de la végétation. Taille du Framboisier. Le framboisier ne porte jamais de fruits que sur le bois de l’année précédente, et c’est là-dessus que le jardinier se dirigera dans sa pratique. Lorsqu’il est dans un terrain qui lui convient, tous les ans il pousse des rejetons vigoureux, longs de trois ou quatre pieds et davantage, qui sont très-précieux pour le renouveler. On choisit 009 les plus vigoureuses de ces jeunes pousses, on les taille par le bout, et on les palisse en les courbant en demicerceau à leur extrémité. Elles ne tarderont pas à émettre dans le tiers supérieur de leur longueur une quantité de petites ramilles couvertes de fleurs, et plus tard de fruits. Lorsque l’on a une quantité suffisante de ces rejetons pour garnir la palissade que l’on fait avec le framboisier, on supprime rez terre les tiges qui ont fructifié l’année précédente; s’il n’y en avait pas assez on rapprocherait les vieilles tiges sur le bourgeon le plus vigoureux, que l’on arquerait et palisserait comme les rejetons. Les uns et les autres s’arquent dans le même sens et sur une seule ligne, de manière à former la figure symétrique d’un treillage en cerceau. Les rejetons, trop petits pour qu’on puisse en espérer du fruit dans l’année, se taillent à quinze ou dix-huit pouces de long, afin d’en obtenir des bourgeons fructueux pour l’année suivante. Taille du Vinettier. L’épine-vinette ne se taille guère que pour former des haies qui deviennent impénétrables en fort peu de temps. On opère avec des cisailles, comme nous avons dit à l’article de la tonte. Cependant avec un peu de soin, et en se bornant à retrancher les branches qui font confusion, celles qui, trop vigoureuses, entraînent à elles une grande portion de sève, et détruisent par conséquent l’équilibre de la végétation, on réussit toujours à augmenter son produit. p08 TAILLE DES ARBRES A FRUITS A ENVELOPPE. Dans cette division nous comprenons les noyers, noisetiers et châtaigniers. Comme aucun de ces arbres n’a été soumis à une forme régulière, nous n’en ferons qu’un seul article. Le noyer se cultive pour son fruit et pour son bois. Pour obtenir le premier résultat de la manière la plus avantageuse, il faut le greffer, afin d’augmenter le nombre, la grosseur et la qualité des noix. Dans le second cas on se contente de l’élever de semence. Si l’on voulait obtenir à la fois la qualité du bois et celle du fruit, on l’élèverait de semence jusqu’à ce que sa tige fût formée, et on la grefferait au sommet pour former sa tête. De quelque manière que l’on se détermine, on élève le jeune sujet comme les autres arbres fruitiers, c’est-à-dire, en taillant en crochets jusqu’à ce que la tige ait atteint la longueur voulue; alors on l’arrête : et, soit qu’on la greffe ou non,, on abandonne l’arbre à sa nature. Il ne reste plus qu’à supprimer les branches mortes, et à le rapprocher, par le moyen de l’ébranchement, lorsqu’il devient vieux et que ses branches commencent à se dessécher aux extrémités. Si l’on tenait à avoir du bois de première qualité, il vaudrait mieux l’abattre à cette époque. Le châtaignier s’élève comme le noyer; mais, lorsqu’il forme sa tête, il est sujet à pousser des branches gourmandes, qu’il faut retrancher pour lui conserver quelque régularité, ainsi que les brindilles et branches faibles. Lorsqu’il commence à vieillir, il arrive souvent que la végétation abandonne jusqu’à un certain point l’extrémité des branches, pour se porter à leur insertion et y développer des gourmands; la nature indique au cultivateur ce qu’il faut faire. On ravale les branches à trois 271 plient, deviennent de très-bonnes branches à fruits, dont les châtaignes sont beaucoup plus grosses que précédemment, quoique moins nombreuses, à la vérité. Cette opération peut se renouveler deux ou trois fois et plus, jusqu’à ce que le sujet périsse de vieillesse et d’épuisement. Le noisetier reste buisson si on le laisse croître en liberté; mais, soumis à la taille pendant les trois ou quatre premières années, on l’élève facilement à tige, et il devient un assez joli arbre. Du reste, il se traite comme les deux précédens, à la seule différence qu’il faut le nettoyer des rejetons qui croissent au pied avec beaucoup plus de facilité que chez les autres. Il existe encore quelques arbres à fruits, tels que les jujubiers, pistachiers, etc., que nous n’avons pas compris dans ce traité de la taille, parce que, au moins en France, ils appartiennent plutôt à la section des arbres d’ornement qu’à celle des arbres fruitiers. D’ailleurs, si l’on se trouvait dans le cas d’en soigner quelques-uns, de quelle espèce que ce fût, en les dirigeant d’après les principes généraux que nous avons donnés sous le nom de préceptes, on serait assuré de réussir à les amener à fructification, et de les plier à la forme que l’on désirerait leur faire prendre si leur nature ne s’y opposait pas. O soccece:cosceccccoceccc--e--c.e--o----e.c--.cee.c."-cecec-e--.-..c.caoDU JARDIN- POTAGER. EN traitant cette branche importante de l’horticulture, nous avons dû la considérer sous tous ses points d’utilité; nous ne nous sommes donc pas bornés à enseigner la culture seulement des végétaux employés en cuisine, mais bien de tous ceux qui entrent dans la plantation d’un jardin potager.. Les plantes aromatiques qui n’appartiennent pas exclusivement à la médecine, et qui sont d’un usage journalier dans l’économie domestique, devaient naturellement entrer dans notre cadre; aussi les y trouvera-t-on toutes. Quelques arbres et arbrisseaux semblent appartenir plus particulièrement à cette division qu’aux arbres fruitiers: par exemple, le câprier, dont on confit les fleurs au vinaigre avant leur épanouissement; le laurier, dont la feuille sert à aromatiser les ragoûts; le cerisier-lauriercerise, dont les cuisinières font si imprudemment usage pour communiquer un goût d’amande au lait bouilli, etc. Cependant nous ne les avons fait entrer ni dans le jardin potager, ni dans le verger, parce qu’étant obligés de les décrire et d’enseigner leur culture dans l’histoire des familles formant les derniers volumes de cet ouvrage, nous aurions fait une répétition inutile. Quelques-uns de nos lecteurs seront peut-être étonnés de trouver nos plantes potagères arrangées dans l’ordre alphabétique, tandis que la plupart des auteurs qui ont écrit avant nous sur cette matière se sont efforcés de les classer méthodiquement dans l’ordre de leurs asfinités, soit dans l’usage, soit dans la culture. Nous répondrons naïvement à cela que la chose a été au-dessus de nos forces, et que nous croyons même qu’un classe2. 18 208 ment rigoureusement analytique est impossible; nos lecteurs en seront peut-être convaincus comme nous, quand ils sauront qu’on cherche ce classement depuis plus de cinquante ans au Jardin des Plantes de Paris, sans avoir pu encore en trouver un satisfaisant. Citons un exemple des difficultés que l’on rencontre à chaque pas. Supposons que le chou, la plante la plus répandue et une des plus utiles de nos potagers, doit nous occuper pour lui chercher un classement. Avezvous adopté une méthode sondée sur l’usage auquel on emploie chaque végétal ? Vous trouverez, 1° que, dans le chou-rave, on ne mange que le collet de la racine; 2° dans le chou-cabu, les feuilles seulement; 3° dans le chou - fleur, la tige et les fleurs; 4° dans le choucolza, on ne se sert que de la graine dont on fait de l’huile. Mettrez-vous le chou dans les plantes à racines comestibles ? à feuilles comestibles ? à fleurs comestibles? etc. La plus grande partie des plantes potagères est dans ce cas. Mais si l’on veut classer les plantes selon leurs analogies de culture, la chose devient encore plus impraticable; car la culture de la même plante varie selon l’usage qu’on en veut tirer, l’époque où l’on désire la récolter, les climats où on l’élève, la qualité du terrain où on la soigne, et la variété à laquelle elle appartient. On a proposé de grouper les plantes potagères dans l’ordre des familles naturelles de Jussieu; mais, lorsqu’on veut effectuer ce classement, on opère des rapprochemens si bizarres sous les rapports de l’usage et de la culture, qu’on se voit forcé d’y renoncer. D’ailleurs, convenons d’une chose, c’est qu’un classe. ment scientifique, quant au potager, est tout-à-fait inutile, et ne sert qu’à satisfaire l’esprit sans rien apprendre au cultivateur. Il y a plus, il a le grave inconvénient de rendre les recherches difficiles dans un livre, et il n’est pas praticable sur le terrain. Cependant, pour satisfaire I toutes les classes d’amateurs; et, pour montrer aux élèves la route sur laquelle tous les cultivateurs ont fait naufrage, sans en excepter mon défunt ami le savant professeur M. Thouin, nous allons donner le tableau de sa classification par ordre d’usage, puis un autre tableau dans lequel nous nous sommes efforcés de ranger les plantes potagères dans un ordre fondé sur leurs analogies de culture, et enfin un troisième dans lequel elles sont classées, mois par mois, en raison des époques auxquelles on les plante ou sème. CLASSIFICATION DES PLANTES POTAGÈRES DANS L’ORDRE DE LEURS USAGES. PREMIÈRE DIVISION. CELLES DONT LES FEUILLES, LES CÔTES, OU LES TIGES SONT COMESTIBLES. PREMIÈRE SECTION. CELLES QUI SE MANGENT CUITES. 1°. Seules, ou avec des assaisonnemens. Champignon, asperge, houblon, pourpier, cardon, céleri-rave, poirée, rhubarbe, chou-marin, chou, laitue, chicorée, oseille, épinard, baselle, tétragone; 2°. En aszaisonnement. Champignon, arroche, céleri, chicorée, estragon, laitue, chou, oseille, persil, poirée, pourpier, fenouil, sarriette, sauge, cerfeuil, poireau. DEUXIÈME SECTION. CELLES QUI SE MANGENT CRUES. 1°. En salade. Céleri, chicorée, laitue, chou, cresson, mâche, picridie; 2°. En fourniture. Céleri, cerfeuil, corne-de-cerf, cresson, estragon, moutarde, trique-madame, perce-pierre, persil, pimprenelle, pourpier, roquette, spilanthe, alléluia, basilic, cochléaria, menthe, tanaisie-baume, fenouil ( ses jeunes tiges blanchies). DEUXIÈME DIVISION. CELLES DONT LES FLEURS SONT COMESTIBLES EN TOUT OU EN PARTIE. 1°. Cuites. Artichaut, chou-fleur, chou-brocoli; 2°. Crues et en fourniture de salade. Capucine, bourrache, buglose. TROISIÈME DIVISION. CELLES DONT LES FRUITS SONT COMESTIBLES. PREMIÈRE SECTION. FRUTTS CHARNUS, SUCCULENS. 1°. Ceux que l’on mange crus. Ananas, fraise, piment, concombre, pastèque, melon; 2°. Ceux qui se mangent cuits. Courge, concombre, tomate, piment, melongène; 3°. Ceux qui se confisent au vinaigre. Concombre, melon, piment. 1°. Ceux à graines farineuses. Arachide, dolique, fève, gesse, haricot, lentille, macre, maïs, pois, vesce blanche. 2°. Ceux à graines sèches et aromatiques. Anis, coriandre, fenouil, moutarde. QUATRIÈME DIVISION. PLANTES A BULBES, OGNONS OU RACINES COMESTIBLES. 1°. Celles dont on mange les bulbes et ognons. Ognon, ail, ciboule, ciboulette, échalotte, poireau; 2°. Celles dont on mange les tubercules. Orchis, topinambour, pomme de terre, souchet, truffe; 3°. Celles dont on mange les racines. Patate, betterave, carotte, panais, céleri-rave, chourave, chervis, navet, raifort, raiponce, rave, salsifis, scorsonère. CINQUIÈME DIVISION. PLANTES AROMATIQUES. 1°. Celles que l’on prend en infusions theiformes. Absinthe, ambroisie, sauge, mélisse, angélique, hyssope; 2°. Celles que l’on confit au sucre, ou dont on fait des liqueurs. Absinthe, angélique, anis, coriandre, menthe poivrée, fenouil; 3°. Celles qui servent d’épices ou d’assaisonnement. Basilic, coriandre, cochléaria de Bretagne, fenouil, sarriette, thym, sauge, anis, menthe; 277 DU JARDIN 6°. Celles que l’on distille pour en préparer des eaux de salubrité. Ilyssope, lavande, mélisse, romarin; 5°. Celles antiacorbutiques. Cochléaria, cranson, cresson de fontaine. TABLEAU DES ANALOGIES DE CULTURE. PREMIÈRE DIVISION. PLANTES QUE L’ON CULTIVE ET RÉCOLTE DANS L’INTERVALLE DU PRINTEMPS A L’HIVER. PREMIÈRE SECTION. CELLES QUE L’ON MULTIPLIE ANNUELLEMENT DE SEMENCES. 1°. Celles que l’on sème dans les eaux. Macre flottante; 2°. Celles que l’on sème et cultive sur couche. Champignon, gombo, melongène, melon; 3°. Celles que l’on sème sur couche pour être replantées en pleine terre. (A. Exposition très-chaude; plantes dont on ne récoltc que les fruits.) Concombre, citrouille, tomate, piment; (B. Exposition ordinaire; plantes que l’on butte ou lie pour faire blanchir, et dont on ne récolte que les feuilles.) Cardon, céleri, chicorée, laitue; (C. Exposition ordinaire; plantes qu’on ne fait pas blanchir.) Chou, basilic; 4°. Celles que l’on sème en pleine terre en sillons ou à la volée. (A. Semis en sillons dans une terre très-meuble et très-profonda pour faciliter le développement des racines.) Navet, rave, betterave, carotte, panais, chervis; (B. Semis à la volée. Plante cultivée pour graine seulement.) Moutarde; (C. Semis en sillona régulièrement espacés. Plantes qui ont des dispositions à grimper, et dont il faut ramer la plupart.) Haricot, pois, lentille, gesse, vesce blanche, fève, capucine; (D. Semis en sillons, légèrement recouvert. Plantes non grimpantes, que par conséquent on ne rame pas.) Cresson, roquette, picridie, cerfeuil, pourpier, corne de cerf, trique-madame, spilanthe, mâche, arroche, poirée, épinard, tétragone, ciboule, poireau, ognon, arachide, bourrache. DEUXIÈME SECTION. CELLES QUE L’ON MULTIPLIE ANNUELLEMENT DÉ RACINES OU BULBES. 1°. Celles que l’on plante en pleine terre. (A. Multiplication de bulbilles ou caïeux.) Ail, échalotte; (B. Multiplication par les tubercules.) Pomme-de-terre, topinambour, souchet; 2°. Celle que l’on plante dans des couches. Patate. PLANTES QUI DOIVENT RESTER EN TERRE UN OU PLUSIEURS HIVERS, ET QUI EXIGENT DES SOINS PARTICULIERS PENDANT LA MAUVAISE SAISON. PREMIÈRE SECTION. MULTIPLICATION ORDINAIRE PAR RACINES OU ŒEILLETONS. 1e. Celles que l’on cultive toute l’année sur couche chaude et Ananas; sous chd̂ssis. 2°. Celles que l’on cultive en pleine terre. ( A. Multiplication de racines et de grainez.) Asperge, buglose; (B. Multiplication d’œilletons.) Fraisier, artichaut; (C. Multiplication de boutures et d’éclats.) Estragon. DEUXIÈME SECTION. MULTIPLICATION ORDINAIRE DE GRAINES. 1°. Celles qui sont vivaces, ou restent plusieurs années à la méme place. Fenouil, persil, pimprenelle, perce-pierre, crambé, oseille, angélique: 2°. Celles qui passent en terre un ou deux hivers. (A. Semis sur couche.) Baselle; (B. Semis en pleine terre.) Rhubarbe, raiponce, panais, salsifis, anis. 280 TABLEAU MENSUEL DES PLANTATIONS ET SEMIS. Nora. Nous ne dirons pas dans ce tableau, si les plantations ou semis indiqués doivent se faire sous châssis, sur couche ou en pleine terre, parce que l’on trouvera tous ces détails aux articles particuliers de culture. IANVIER. Semer : Pois hâtifs, fèves de marais, ognon, laitue, chicorée sauvage, endive, cresson, pourpier, chouxfleurs, radis, rave hâtive, melon, concombre, pastèque, melongène, haricots hâtifs, cardon, carotte, céleri, ciboule, poireau. FÉVRIER. Semer: Laitue hâtive, ognon, poireau, ciboule, artichaut, carotte, panais, épinard, persil, pois, fève, radis, raifort, rave, gros choux des Vertus, choux de Milan, choux cabus, asperge, melon, concombre, pastèque, melongène, basilic, céleri, chicorée sauvage, endive, lentille, gombo, perce-pierre, piment, pourpier, roquette, spilanthe, tomate, salsifis, scorsonère, tétragone, vesce-blanche. Planter : Ail, rocambole, civette, échalotte, hyssope, lavande. MARS. Semer : Choux cabus hâtifs et tardifs, choux-fleurs, angélique, arroche, artichaut, basilic, betterave, céleri, ciboule, courge, concombre, melon, pastèque, melongène, piment, fenouil, ognon, panais, percepierre, pois, pourpier, anis, asperge, carotte, cerfeuil, chervis, chicorée sauvage, cardon, civette, corne de cerf, coriandre, épinard, endive, fève, gesse blanche, haricot, laitue, lavande, lentille, menthe, moutarde, navet, oseille, persil, pimprenelle, poireau, poirée, rave, radis, raifort, roquette, salsifis, scorsonère, spilanthe, 908 tétragone, tomate, vesce blanche. Bouturer : L’estragon. Planter: Patate, souchet, pomme-de-terre, ail, rocambole, artichaut, asperge, échalotte, mélisse. AVRIL. Semer: Betterave, choux-fleurs, choux de Bruxelles, choux-raves, choux-navets, choux-verts, choux-cavaliers, choux frisés du nord, anis, asperge, lentille, melon, pois, courge, pourpier, arachide, basilic, capucine, cardon, carotte, céleri, cerfeuil, chicorée sauvage, ciboule, pastèque, corne de cerf, épinard, chicorée, endive, fève, gesse blanche, haricot, maïs, menthe, moutarde, navet, persil, piment, pimprenelle, poirée, rave, radis, tétragone, trique-madame, raifort, roquette, salsifis, scorsonère, tomate. Planter : Ail, rocambole, asperge, estragon, artichaut, oseille, patate, pomme-deterre. MAI. Semer : Choux-fleurs, choux à grosses côtes, et tous les choux non pommés, choux de Milan, choux de Bruxelles, brocoli blanc, brocoli violet; pois sans pareil, de Clamart, de Marly, carrés blancs, à cul noir; arachide, artichaut, basilic, betterave, céleri, cerfeuil, chicorée sauvage, ciboule, épinard, endive, fenouil, haricots, maïs, melon, persil, poirée, rave, radis, roquette, trique-madame. Planter: Estragon, menthe. JUIN. Semer: Choux-fleurs, brocolis, navets, rutabaga, choux-navets, choux à grosses côtes, chicorée sauvage, escarole, laitue pommée, romaine, haricots suisses et flageolet, pois d’automne, de Clamart, céleri, fenouil, cerfeuil, épinard, endive, persil, poirée, raiponce, rave d’Augsbourg, radis, cresson. JUILLET. Semer : Choux-navets, brocoli, poireau, ciboule, 008 ognon blanc, gros chou pommé, haricot en vert, épinard, endive, persil, poirée, scorsonère. AOUT. Semer : Ognon blanc, navet, laitues et romaines d’hiver, radis noir, oseille, épinard, raiponce, gros choux pommés et cabus, choux d’Yorck, choux pain de sucre, carotte, panais, mâche, haricot en vert, scorsonère, cerfeuil, persil, vesce blanche. SEPTEMBRE. Semer: Tout ce qui est indiqué pour juillet et août; choux-fleurs, choux d’Yorck, choux hâtifs, gros choux pommés, angélique, carotte, cerfeuil, chervis, ciboule, endive, laitue, mâche, panais, navet, rave, raifort, roquette. Planter : artichaut, fraisier, topinambour. OCTOBRE. Semer : Pois michaux, mâche, épinard, cerfeuil, laitue crêpe, de la passion, coquille, gotte, romaine hâtive, artichaut, asperge, ciboule, coriandre, panais, pimprenelle, rave, raifort, radis, roquette. Planter: Hyssope, lavande, oseille, topinambour. NOVEMBRE. Semer: Pois michaux, laitue, cresson, radis, rave, ciboule, panais; dans le midi semer l’asperge, et planter l’ail et la rocambole. DÉCEMBRE. Semer: Radis, raves, cresson, laitue, fève, panais, pois. Dans le jardin potager, comme dans tout le cours de l’ouvrage, nous indiquerons les plantes annuelles par ce signe Q; les bisannuelles, par celui-ci o; les vivaces, 209 par cet autre Z, et enfin celles qui sont ligneuses, par celui-ci D. ABSINTHE (GRANDE), ABSINTHE ROMAINE, ALUINE. (Artemisia absinthium; L.) 2. Indigène. Cette plante aromatique est d’un usage journalier; on en fait des liqueurs, et on la prend en infusion dans beaucoup de circonstances. Elle réussit bien dans toutes les terres et résiste aux hivers les plus rigoureux; mais pour lui conserver son arôme dans toute son énergie, il faut la placer à exposition chaude, où elle se maintient quinze à vingt ans. On peut la multiplier de graine, mais plus aisément d’éclats ou de rejetons enracinés que l’on sépare et plante à l’automne ou au printems. La PETITE ABSINTHE ou ABSINTHE PONTIQUE (artemisia pontica, L.) est originaire de l’Italie et des bords de la Mer-Noire. Elle est propre aux mêmes usages, et se cultive comme l’autre. AIL. (Allium sativum; L.) 2. Cette plante bulbeuse, appartenant comme la suivante, à la famille des liliacées, originaire de la Sicile et du midi de la France, est cultivée depuis la plus haute antiquité. Peu en usage dans Paris et dans le nord de la France, on en fait au contraire une grande consommation dans le midi, en Italie, en Espagne, et même en Allemagne; mais l’odeur forte qu’elle communique à l’haleine des personnes qui en ont mangé, la fait rejeter de la cuisine de beaucoup de gens, et presque partout elle se trouve reléguée dans celle du pauvre et de l’habitant de la campagne. L’ail vient bien dans toutes les terres, mais il préfère celles qui sont légères et un peu sablonneuses, substantielles et chaudes. Très-rarement il porte graine; le plus ordinairement le pistil se métamorphose en soboles ou bulbilles que l’on plante et traite comme les caïeux, mais qui ne produisent de belles têtes que la OC secoude année. Si l’on recueillait par hasard de la graine, en la semant on obtiendrait sans doute une race plus robuste; mais il faudrait attendre plus long-temps. Le moyen ordinaire de multiplier cette plante est d’en séparer les caïeux ou gousses, et de les traiter comme nous allons dire. Dans les terres froides et humides du nord de la France, on plante vers la fin de mars et même au commencement d’avril, et à peine recouvre-t-on de terre pour éviter la pourriture; dans le midi, on plante en novembre, et mieux en février; dans les environs de Paris, et dans la plus grande partie de la France, à la fin de février ou en mars. On met les caïeux en planches et en rayons à quatre ou cinq pouces de distance en tous sens, et à un, deux, ou trois pouces de profondeur, ou en bordures, mais dans une terre ameublie et amendée, s’il est nécessaire, avec un engrais végétal ou au moins très-consommé. On les laisse croître ainsi sans autre soin que de sarcler et détruire les herbes, et on les déplante lorsque leurs feuilles jaunissent et commencent à se dessécher; avant de les mettre en botillons, on les laisse quelque temps sur le terrain : la terre s’en détache, l’air et la chaleur achèvent de les mûrir en leur enlevant une humidité qui, sans cela, pourrait faire pourrir la tête, surtout si on n’avait pas la précaution de placer les botillons dans un endroit sec pour les conserver jusqu’au printems. AIL D’ESPAGNE, ROCAMBOLE. (Allium scorodoprasum; L.) 7. Cette espèce, moins répandue que la précédente, en diffère principalement par ses feuilles moins planes, presque cylindriques, par sa tige tortueuse, et par son odeur plus forte. Peu de jardiniers peuvent affirmer avoir vu sa graine; presque toujours elle est remplacée par des bulbilles qui servent à la multiplier. Du reste elle se cultive absolument comme la précédente, et sert aux mêmes usages. C’est principalement à celle-ci que 9 les anciens attribuaient, en médecine, un grand nombre de vertus qui presque toutes sont tombées en désuétude. ALLELUIA, OXALIDE, PETITE OSEILLE, SURELLE, PAIN DE coucou (oxalis acetosella L.). 2 On la trouve dans les bois ombragés de presque toute la France. Cette petite plante ne sert guère en cuisine qu’à faire des fournitures de salade; mais dans les arts elle a plus d’importance, parce que c’est d’elle que l’on tire le sel d’oseille. Cependant les habitans pauvres de la campagne la mangent de la même manière que l’oseille, quoiqu’elle ait beaucoup plus d’acidité. Elle se cultive en bonne terre légère et ombragée, amendée avec du terreau de feuilles, et on la multiplie de graine au printemps, ou par éclat des racines. Cellesci sont bulbeuses et très-recherchées par les souris, dont il faut les garantir. Cette plante réussit également dans les expositions chaudes et découvertes; mais alors il lui faut beaucoup d’arrosemens. AMBROISIE, CHENOPODE AMBROISIE ( chenopodium ambrosoïdes L.). O Du Mexique. Son odeur suave la fait employer en infusions théiformes. On la sème au printemps, en tout terrain, mais à exposition chaude. Quand le plant est assez fort, on peut le repiquer si on n’a pas semé en place. Du reste, tous les autres soins à lui donner consistent à détruire ses mauvaises herbes et à l’arroser au besoin. ANANAS A COURONNE. ( bromelia ananas L.). 2 On le trouve dans les Indes, en Afrique, et dans l’Amérique méridionale. Le fruit de cette belle plante est un des meilleurs que l’on connaisse, et aucun ne peut lui être comparé sous le rapport du parfum, sans même en excepter la fraise. Comme elle est encore peu cultivée dans les provinces, nous croyons devoir en donner un courte description. L’ananas est une plante grasse, c’est-à-dire, d’une substance charnue plus ou moins succulente dans toutes O0 ses parties, d’où il résulte que l’humidité lui est extrêmement contraire, parce qu’elle le pourrit avec une trèsgrande facilité. Une tige grosse et courte est entourée à sa base de feuilles étroites, pliées en gouttières, longues d’un à deux pieds et même davantage, munies sur leurs bords d’épines courtes et acérées; leur couleur est un vert plus ou moins glauque. L’épi qui termine la tige est très-serré, ovoïde, formé par un grand nombre de fleurs bleuâtres. A ces fleurs succèdent des baies rouges, jaunes, violettes ou noires, tellement serrées les unes contre les autres qu’elles paraissent ne former qu’un fruit ayant à peu près la forme et la régularité d’une pomme de pin. La tige se prolonge dans l’intérieur du fruit, et vient se terminer au sommet par une rosette ou couronne de feuilles courtes. L’odeur de l’ananas est forte, mais agréable; elle lui est particulière, et n’a de rapport avec celle d’aucun autre fruit; sa saveur est acide et sucrée, et le suc des baies est tellement caustique qu’il oxide en partie et en très-peu de temps la lame d’un couteau qu’on implante dedans. Si l’on en mangeait beaucoup, il pourrait échauffer, mais nous n’avons jamais vu qu’il ulcérât la langue et le palais, comme on le dit. On en cultive plusieurs variétés, qui diffèrent par la forme, la couleur, la grosseur et le parfum. Nous allons donner la nomenclature de celles qui réussissent le mieux dans nos bâches. 1° ANANAS A FEUILLES ROUGES (ananas rubra). Fruit ovale, très-allongé, de même couleur que le feuillage, et devenant d’un jaune agréable à sa maturité; ses baies sont d’une grosseur moyennc, et nous en avons vu jusqu’à seize et dix-huit sur chaque rang de spirale, ce qui donne au fruit quinze à seize pouces de longueur. On le cultive depuis fort longtemps, et néanmoins il est resté rare, parce qu’il est plus délicat et donnc moins d’œilletons que les autres. 2° AvANAS PITTE ou VERT (ananas viridis). Fruit petit, 909 mais beaucoup plus parfumé que celui des grosses espèces. On ne reconnaît sa maturité qu’à son odeur très-forte, et à une légère teinte de jaunâtre. Il est encore rare. 3° ANANAS A GROS FRUITS VIOLETS (ananas macrocama violacea). Baies très-grosses, peu nombreuses, ce qui donne au fruit une forme arrondie, acides, peu parfumées, se développant quelquefois en plantules dont nous avons remarqué jusqu’à sept sur une seule pomme, ce qui diminue beaucoup sa grosseur. Cette plante très-vigoureuse n’est pas très-rare, parce qu’on peut la multiplier par ses plantules; du reste, sa beauté seule suffirait pour la faire cultiver comme plante d’agrément. 4° ANANAS NOUVEAU A CROS FRUITS (ananas nova macrocarpa). Nous cultivons depuis peu de temps cette nouvelle variété, dont le fruit, dit-on, acquiert un volume si considérable qu’il pèse quelquefois dix-huit à vingt livres. Les nôtres n’ayant pas encore fructifié, nous ne pouvons le garantir. Ses feuilles ressemblent à celles de l’ananas pomme reinette, mais elles sont plus grandes et plus larges. 5° ANANAS GÉANT (ananas gigantea). Ses feuilles, atteignant de quatre à six pieds de longueur, sont d’un vert tendre, non recouvertes de poussière glauque, profondément canaliculées, et à dents distantes l’une de l’autre. Une hampe de deux pieds et demi à trois pieds porte un fruit d’un jaune citron à sa maturité, à chair sondante, sucrée, mais dont le parfum est moins relevé que dans les autres espèces; les baies, ayant à peu près un pouce de diamètre, sont quelquefois jusqu’au nombre de dix sur chaque rang; ce qui donne au fruit neuf à dix pouces de hauteur. Nous recommandons cette belle plante aux amateurs d’ananas, parce qu’elle est moins délicate et plus facile à cultiver que les autres. 6° ANANAS DE LA PROVIDENCE (ananas providentialis ). Cette variété, rare en France et très-commune en Angleterre, a ses feuilles légèrement teintes de violet dans leur jeunesse, et plus larges que celles des autres espèces. Le fruit très-gros, jaune lorsqu’il est mûr, pesant assez souvent de cinq à six livres, a la chair moins fine que les autres. 7° ANANAS EN PAIN DE SUCRE (ananas prramidalis). Un des *OCI plus cultivés en France, à cause de la beauté et du parfum de son fruit excellent, allongé, jaune, à baies plus petites que celles de l’ananas pomme de reinette. 8° ANANAS PYRAMIDAL A FEUILLES PANACHÉES (ananas prramidalis variegata). Sous-variété du précédent, auquel il ressemble quant au fruit, mais ses feuilles sont alternativement rayées de rouge, de vert et de jaunâtre. Il est très-rare. 9° -ANANAS SANS ÉPINES (ananas inermis ). Fruit arrondi, f une couleur safranée, pâle, lavée de violet pâle, bon, mais un peu filandreux et acidulé. Rare. 10° ANANAS PEU ÉPINEUX (ananas vix spinosa). Fruit arrondi, dont les baies sont plus grosses que dans le prècédent, mais ont le défaut de se fendre quelquefois lors de la maturité; elles sont d’un jaune citron. Cet ananas est peu parfumé, et sa chair est un peu filandreuse. Il est encore rare. 11° ANANAS PONIME DE REINETTE (ananas rotunda). Son fruit, un des meilleurs, est arrondi, à baies assez grosses et jaunes. Ses feuilles sont blanchâtres, en forme de gouttière, et à épines peu prononcées. Il est généralement cultivé. 12° ANANAS A FEUILLES PANACHÉES (ananas variegata). Le fruit de cette sous-variété du précédent est un peu plupetit, moins parfumé, et n’acquiert jamais une couleur jaune aussi brillante. Les feuilles sont panachées de blanc ou de jaune. Rare. 13° ANANAS NEGRE (ananas nigra). Son fruit, d’abord trèsnoir, jaunit un peu en mûrissant. Il a la même forme que celui de l’ananas pomine de reinette, mais ses baies sont plus petites et un peu moins parfumées; du reste il est bon. Cette variété est très-rare. 14° ANANAS A FAUIT BLANC (ananas alba). Il a été cité par Dumont de Courset et par tous ses copistes, mais nous ne l’avons jamais vu. 15° ANANAS DE MONSERRAT (ananas flava). Nous n’avons jamais vu son fruit. Les compilateurs ont encore indiqué un ANANAS AFRUIT JAUNE, ananas aurea, par la raison que l’auteur cité plus haut en a parlé; mais comme son nom convient à 2. 10 2000 presque tous les ananas, nous pensons que cette variété fait double emploi avec une de celles que nous avons décrites; peut-être avec l’ananas pomme de reinette, dont les baies sont d’un jaune doré. Quelques jardiniers de Paris prétendent que l’ananas s’est un peu acclimaté depuis qu’on le cultive en France, c’est-à-dire, depuis un siècle à peu près. C’est une erreur qui vient sans doute de ce qu’ils ont débuté dans leur culture par des variétés délicates qu’ils auront remplacées depuis par d’autres plus robustes. Quant à moi, qui ai été élevé dans les potagers des jardins royaux de Brunoy, où mon père, qui les dirigeait depuis près de 40 ans, élevait chaque année six mille pieds d’ananas, je puis aflirmer, par son expérience et par la mienne, que cette plante est aussi délicate, aussi difficile à cultiver aujourd’hui qu’elle l’était lors de son introduction en France. La première chose dont on doit s’occuper lorsqu’on veut cultiver l’ananas, c’est de se procurer, 1e des terres convenables; 2° des pots dans de bonnes proportions; 3° des châssis; 4° une bâche si l’on n’a pas de serre chaude; 5° des couches; 6° un tonneau défoncé d’un côté, que l’on placera dans un des coins de la serre-chaude ou de la bâche, et dans lequel on laissera de l’eau s’échauffer pendant trois ou quatre jours avant de s’en servir. Quand on l’emploie, il faut toujours qu’elle soit à la température de la serre, ou au moins qu’un thermomètre plongé dedans monte à huit ou dix degrés. Les terres les plus propres à cette culture sont : 1° la terre franche; 2° la terre amendée de jardin; 3° la terre de bruyère. On les prépare un an d’avance en les mettant en tas, que l’on remue et refait trois ou quatre fois par année. Plus elles sont vieilles, meilleures elles sont. Les engrais qu’on y mélange doivent être extrêmement consommés; ils consistent en terreaux, 1° de 00 cheval; 2° de vache; 3° de mouton; 4° de feuilles; 5° en colombine; 6° en poudrette. Ces terres et terreaux seront placés sous un hangard à l’abri de la pluie, mais cependant exposés à toutes les influences atmosphériques. On fera les mélanges comme nous le dirons, et on ne les emploiera jamais trophumides. Cependant, si l’on n’était pas à portée de se procurer toutes ces matières, on ne devrait pas pour cela renoncer à cette intéressante culture, car on pourrait encore réussir avec un mélange, par égales portions, de bonne terre de jardin, de terreau de cheval, et de terre de bruyère. Si on n’avait pas cette dernière, on la remplacerait presque aussi avantageusement avec du terreau de feuilles. Les pots à ananas, voyez pl. 12, fig. 1 et a, doivent être d’une forme plus allongée que celle des pots dont on se sert ordinairement pour les autres plantes; ils ne seront guère plus larges à l’ouverture qu’au fond, qui sera percé de cinq trous ronds, et de cinq fentes sur son pourtour, comme on le voit dans la fig. 2. On en aura de trois dimensions : les premiers auront de trois à cinq pouces de diamètre; ils serviront à faire reprendre les œilletons, plantules et couronnes. Les seconds en auront de sept à huit; on y mettra les plantes faites. Les troisièmes auront de huit à neuf pouces, et on y placera les plantes en règle. Il est bon, pour les circonstances qui peuvent se présenter, d’en avoir dans les dimensions intermédiaires. Une bâche peut suffire, à la rigueur, pour cultiver ces plantes précieuses et les conduire depuis leur première plantation jusqu’à la maturité des fruits; mais il en résulte que, ceux-ci mûrissant tous à la même époque, on en a beaucoup dans une saison, et on en manque pendant le reste de l’année. Il vaut donc mieux avoir, comme nous l’avons dit, des châssis, une bâche et une serre-chaude. 9O6 Voici comment on construira la bâche. On choisira un emplacement dans la partie du jardin où le terrain sera le moins humide; on y ouvrira une tranchée de quatre pieds de profondeur sur sept pieds et demi de largeur. Sa longueur, qui sera dans le sens du levant au couchant, est indéterminée : elle dépendra du nombre plus ou moins grand de plantes que l’on voudra cultiver. On élèvera un mur d’un pied d’épaisseur, pour soutenir les parois de la tranchée, coy. pl. 12, fig. 3, A,A; on lui donnera quatre pieds de hauteur sur le devant qui sera tourné du côté du midi, B, et six et demi sur le derrière, c’est-à-dire, du côté du nord, C; nécessairement l’intérieur de la bâche aura cinq pieds et demi de largeur, ce qui est la proportion la plus avantageuse. Sur un des côtés regardant le levant ou le couchant, on pratiquera une petite porte, b, de dix-huit pouces de largeur, à laquelle on parviendra par un escalier qu’il faudra couvrir d’un toit, afin d’en détourner les eaux de pluie, qui, sans cela, porteraient l’humidité dans la bâche. Si l’on voulait y pratiquer un fourneau, ce qui est indispensable pour les personnes qui n’ont pas de serre-chaude, on le construirait dans les principes que nous avons enseignés dans notre premier volume, et le tuyau, H, passerait sous le sentier. On achève la bâche en la couvrant de panneaux vitrés, D, comme la serre-chaude. Dans l’intérieur on pratique, sur le devant, un sentier de dix-huit pouces de largeur, E, ce qui ne laisse plus que quatre pieds pour la couche, F, espace sussisant que l’on séparera du sentier par une brique de champ, G, L, ou par une cloison en planches, haute de trois pieds. Il ne reste plus qu’à préparer les couches. On les fait avec du fumier chaud d’âne, de cheval, ou de mulet, auquel on mêle, selon les circonstances, ou du vieux fumier, ou des feuilles de charme, de chêne, etc. — — 00 On en fait des lits que l’on foule et piétine le plus possible afin de leur donner de la solidité, et on les élève, comme nous l’avons indiqué en I, I, jusqu’aux deux tiers ou aux trois quarts de la hauteur de la couche. On recouvre ces lits d’assez de tan, K, K, pour pouvoir y enfoncer les pots, a, a, a, sans que leur fond porte sur le fumier. Quelquefois on se sert de tan neuf, c’està-dire, n’ayant pas encore été employé pour couche; d’autrefois on fait un mélange de neuf et dè vieux. Ceci dépend des circonstances que nous détaillerons plus bas. Le châssis aura six pieds de longueur et quatre de largeur. Son coffre sera proportionné à la hauteur des plantes, et l’inclinaison des vitraux sera la même que celle de la bâche que nous avons figurée. Quant à la serre chaude, comme sa forme n’a rien de particulier, nous renvoyons à son article dans notre premier volume. MULTIPLICATION. L’ananas se multiplie par les rejetons qui croissent au pied des vieilles tiges, par la couronne qui surmonte le fruit, et quelquefois par les plantules que fournissent les baies. Pour se procurer des rejetons robustes, aussitôt qu’on aura coupé les fruits des vieilles plantes, on nettoiera le pied de toutes les graudes feuilles qui ombrageraient les rejetons ou les sèvreraient d’une portion de sève; on les laissera attachés à la souche, et au lieu de déplanter celle-ci, on la replongera au contraire dans la couche, que l’on réchauffera en y ajoutant un tiers de nouveau tan bien mêlé avec l’ancien. On conduira ces vieilles souches comme les autres plantes, pour n’en séparer les œilletons qu’au printemps. Cependant cette méthode, qui augmente les frais de culture, ne doit être employée que pour les rejetons trop jeunes pour être détachés de suite; ceux qui sont assez forts s’enlèvent avec précaution; on regarde s’ils ont quelques parties 908 altérées, et dans ce cas, on retranche tout ce qui est malade, en coupant jusqu’au vif; on ôte aussi les feuilles les plus près du collet, mais seulement quand elles peuvent gêner pour la plantation. Pour détacher les couronnes, on les tord le plus près possible du fruit, on unit la plaie en coupant net les déchirures que peut avoir occasionées la torsion, et elles se traitent ensuite comme les œilletons. On dépose les uns et les autres dans un endroit sec et ombragé, et on les y laisse pendant huit ou quinze jours, plus ou moins, jusqu’à ce que les plaies soient parfaitement sèches; sans cette précaution la plante pourrirait. PLANTATION. L’ananas se plante deux fois : la première fois pour opérer sa reprise, la seconde pour le préparer à fructifier. Nous supposons ici qu’on lui fera porter fruit la seconde année; car, si on le conserve plus long-temps sans cela, il faut le transplanter tous les ans. Ce n’est jamais l’âge d’une plante qui détermine à la mettre à fruit, mais bien sa force. Cependant le plus ordinairement on la met en règle la troisième année. Plantation des œilletons, couronnes et plantules. Elle se fait à l’époque où l’on mange le fruit, ordinairement de juin en octobre; ou au printemps pour les œilletons trop faibles l’année précédente, c’est-àdire, de février en mai. On a des pots depuis trois pouces de diamètre jusqu’à sept, et on les choisit proportionnés à la grosseur des individus. On place au fond un lit de gros sable ou d’écailles d’huîtres grossièrement concassées, de quatre lignes à un pouce d’épaisseur, selon. la grandeur du pot; on jette par-dessus une poignée de terreau de vache mêlé à un tiers de poudrette, puis on remplit le pot avec une terre composée en raison de la force des plantes. Pour les couronnes, les plantules et les œilletons O0 faibles, on mélangera par égales portions une terre et. un engrais ainsi composés : 1° un tiers terre franche, un tiers terre de jardin, et un tiers terre de bruyère; 2° pour l’engrais, moitié terreau de cheval, un quart terreau de vache, un quart terreau de mouton, ou de feuilles, ou de colombine. Pour les œilletons plus forts, la terre franche entrera pour deux tiers, la terre de jardin pour un sixième, et la terre de bruyère pour autant. L’engrais reste composé de même. Avec les cinq doigts réunis on fait, au milieu de la terre du pot, un trou dans lequel on jette du sable trèsfin et très sec; dans ce sable on enfonce les œilletons ou les couronnes jusqu’à la naissance des premières feuilles, c’est-à-dire, à un pouce ou quinze lignes de profondeur, et on presse la terre autour du collet afin que la plante soit solidement maintenue. On a préparé d’avance, sous un châssis, une couche dont la chaleur doit être de trente à trente-deux degrés du thermomètre de Réaumur; on y enfonce les pots des jeunes ananas, avec la précaution de les espacer suffisamment les uns des autres, pour qu’ils ne s’étiolent pas, et de les placer le plus près possible des vitraux, ce qui aide beaucoup à leur reprise ; néanmoins il faudra prendre garde à ce que leurs feuilles ne les touchent pas, parce qu’elles recevraient l’humidité que la vapeur de la couche dépose pendant la nuit contre les verres; les gouttes d’eau couleraient dans le cœur de la plante et la feraient pourir. Au moyen de toiles et de paillassons que l’on ôte ou que l’on place selon que le soleil est plus ou moins ardent, on entretient constamment, jusqu’à la reprise, une température de dix-huit à vingt-quatre degrés. Ce n’est guère que vingt jours après la plantation, qu’on leur donnera, et modérément, un premier arrosement; encore avant de le faire faudra-t-il s’assurer si les plantes ont déjà des racines, car jamais on ne mouillera avant, à moins que la terre ne soit absolument desséchée. On augmente les arrosemens à mesure que les racines prennent plus de force. Du reste on les conduit comme les autres plantes délicates, c’est-à-dire que, lorsque la reprise sera opérée, on leur donnera de l’air, d’abord peu à peu, puis, lorsqu’ils y seront habitués, toutes les fois que le temps le permettra. Lorsque le soleil sera trop ardent, on couvrira le châssis avec des toiles ou des paillassons, car sans cela les feuilles rougiraient; et lorsqu’une plante a pris une fois cette couleur, qui est un indice de maladie, on a beaucoup de peine à la faire reverdir. Les jeunes plants seront garantis du soleil jusqu’à la reprise. On les traitera, comme nous venons de dire, jusqu’au milieu du mois de novembre, époque à laquelle on les sort du châssis pour les transporter dans la bâche ou la serre-chaude. Plantation des pieds formés. Celle-ci n’est rien autre chose qu’une espèce de rempotage. Elle peut se faire de mois en mois, depuis le 15 janvier jusqu’au 15 avril, et c’est le meilleur moyen de ne pas avancer toutes les plantes en même temps, et, par conséquent, de prolonger la saison des fruits. On fait aussi pendant cet intervalle la plantation des œilletons faibles de l’année précédente. La plantation des pieds formés se fait de trois manières : 1° à cul-nu; 2° avec racines, 3° en motte. Pour la faire à cul-nu, on déplante l’ananas, on secoue toute la terre de ses racines, que l’on coupe contre le collet, en retranchant jusqu’au vif les parties attaquées de pourriture et celles qui seraient trop longues ou devenues trop ligneuses. On expose ensuite la plante dans un endroit sec en tournant les plaies au soleil pour les faire cicatriser, et on l’y laisse de vingt-quatre heurés à cinq ou six jours, selon que l’atmosphère est plus ou moins desséchant. Les ananas qui doivent être plantés avec racines, se déplantent et se nettoient de toute la terre comme les précédens; mais, au lieu de couper les racines, on se contente de retrancher celles qui sont mortes ou malades, et on se donne bien de garde de toucher aux autres : ils doivent être replantés dé suite. Ceux que l’on plante en motte sont enlevés de leurs pots avec la précaution de ne pas briser la motte de terre entourant leurs racines qu’on doit aussi laisser intactes. On écroûte le dessus de la terre, et on remplace celle que l’on ôte par une autre plus substantielle. Les plantations avec racine et en môtte ne s’emploient que sur les ananas qui marquent déjà. La première de ces trois méthodes les retarde beaucoup, la seconde moins, et la troisième peu. Dans tous les cas, avant de replanter, il faut nettoyer scrupuleusement les feuilles de tontes les ordures qui peuvent s’y trouver, les éplucher exactement en ôtant celles qui sont pourries ou sèches, et celles qui, par leur mauvaise position, géneraient la plantation. Avec un petit bâton plat on détache les poux et les punaises, on les fait tomber dans un vase, et on les brûle. Les épluchures dans lesquelles se trouveraient quelques-uns de ces insectes seront aussi brûlées, ou au moins éloignées du jardin. L’opération du nettoyage doit se faire dans un lieu assez éloigné de la bâche pour que les insectes ne puissent pas y rentrer. On ne doit pas laver les feuilles avec une éponge, comme le disent quelques auteurs; car on enlèverait la poussière glauque qui les recouvre, et les plantes en souffriraient, mais on injectera dessus une pluie fine, au moyen d’une gerbe criblée d’un trèsgrand nombre de petits trous. Les meilleurs spécifiques que nous ayons employés pour empêcher les dégâts de ces animaux extrêmement nuisibles, sont les bassinages fréquens, et un mélange de cendre et de fleur de soufre dont on saupoudre la plante, et que l’humidité fixe sur les feuilles. O6 On choisit ensuite des pots dans des proportions, convenables, c’est-à-dire, depuis sept pouces jusqu’à neuf; on les remplit comme nous avons déjà dit, et on y place les ananas de la même manière. Si on plante de bonne heure, il est indispensable d’ensoncer deux ou trois jours d’avance les pots dans la tannée de la couche, afin de réchauffer la terre dont on les a remplis. Les pieds avec raciries et en motte se plantent comme les autres végétaux délicats. Ces derniers seront arrosés modérément, si la terre est sèche; si elle est humide, on s’en dispensera; mais ceux plantés à cul-nu ne seront arrosés qu’après la formation des racines, comme nous l’avons déjà dit. Quinze jours ou trois semaines d’avance, on a préparé dans la bâche une couche faite avec un tiers de fumier neuf, un tiers de vieux, et un tiers de feuilles sèches, bien mélangés et foulés. On attend que la couche ait perdu sa trop grande chaleur pour la recouvrir de tan, dans lequel on place les pots quand elle est au degré nécessaire de chaleur. Pour s’en assurer, on sondera de temps en temps; car, si elle était trop chaude, on courrait risque de brûler les jeunes racines des ananas qui n’auraient pas été plantés à cul-nu. On sondera donc avec un thermomètre enfoncé à un pied de profondeur dans le tan, et on n’y mettra les pots que lorsque la chaleur séra tombée à trente ou trente-cinq degrés. La température de la bâche doit être entretenue à douze ou quinze degrés; et la reprise aura lieu en vingt jours. On couvre les vitraux avec des toiles pendant que le soleil est ardent, afin d’éviter le rouge. Tous les soirs, jusqu’au mois de juin, on étend dessus des paillassons pour empêcher la fraîcheur des nuits de pénétrer à l’intérieur; et de temps à autre on donne de légers arrosemens sans mouiller les feuilles. Lorsque la reprise est parfaite, c’est-à-dire, pendant les mois de juin, juillet et août, on se sert de la gerbe à trous fins ajustée au bout d’une seringue : et on donne des bassinages sur toute la plante pour nettoyer et rafraîchir ses feuilles; on continue cette opération jusqu’aux premiers jours de septembre, époque à laquelle il faut commencer à ne plus mouiller le feuillage. CONDUITE DES ANANAS. Elle consiste à leur donner les soins nécessaires: 1° pour les conserver sains et vigoureux; 2° pour les amener à fructification. Pour les conserver, ils exigent deux conduites différentes, celle d’été et celle d’hiver. Conduite d’été. Nous avons dit comment on gouvernait les couronnes, plantules et œilletons, depuis leur plantation jusqu’aux premières gelées, mais seulement lorsqu’ils ont été plantés depuis juillet jusqu’en août; ceux plantés depuis le printemps peuvent se conduire comine nous l’avons dit pour les plantes formées. Voici les soins généraux qu’il reste à leur procurer. Toutes les fois que le temps le permet, on donne de l’air. De temps à autre on sonde les couches pour voir si elles conservent une chaleur suffisante. On empêche autant que possible l’humidité de pénétrer dans la bâche, et si elle y était on donnerait beaucoup d’air pendant la grande chaleur du jour, afin de l’essuyer. On surveille les plantes pour détruire les insectes parasites à mesure qu’ils paraissent, et pour porter un prompt remède à celles qui sont souffrantes. Dès qu’on s’apercoit qu’un ananas est malade, on le dépote, on visite scrupuleusement ses racines et son collet pour retrancher jusqu’au vif les parties attaquées de pouriture. On laisse sécher les plaies, et l’on replante à cul-nu. Au mois d’août, un peu plus tôt ou un peu plus tard, selon que les couches ont conservé leur chaleur, on relève tous les ananas pour réchauffer les couches. Si l’on fait cette opération au commencement d’août ou même avant, on ajoute moitié de tan neuf, que l’on mélange parfaitement avec l’ancien, la chaleur se maintiendra de 7 deux mois et demi à trois mois; si on les renouvelle au milieu du mois ou plus tard, on n’ajoutera qu’un tiers ou un quart de nouveau tan, ce qui les maintiendra chaudes d’un mois et demi à deux mois. Il faut opérer ces remaniemens avec beaucoup de promptitude, afin que les plantes n’aient pas le temps de souffrir. Si on craignait que les couches fermentassent trop, ce qui pourrait brûler les racines, on n’y enfoncerait les pots qu’à moitié jusqu’à ce qu’elles aient repris le degré de chaleur que nous avons indiqué. Conduite d’hiver. Dès la fin de septembre, ou au commencement d’octobre, on choisit un jour pendant lequel les rayons du soleil ont encore quelque chaleur, et on transporte les ananas des châssis et de la bâche, dans une serre-chaude où on leur donne les mêmes soins qu’aux autres plantes grasses délicates : en les rentrant, il faudra avoir l’extrême précaution de bien les égoutter. Si l’on n’a pas de serre-chaude, on replace dans la bâche sur une nouvelle couche faite ainsi qu’il suit, et quinze à vingt jours à l’avance. On prend du fumier neuf, sec et moelleux, on y mêle un tiers ou moitié de feuilles sèches pour s’emparer de l’humidité, et l’on prépare la couche très-haute, parce qu’elle s’affaissera assez pendant l’hiver. On couvre d’une couche de tan neuf et vieux, moitié par moitié, que l’on a fait sécher quelque temps au soleil, ou en l’étendant dans un hangard aéré si le mauvais temps n’a pas permis de le mettre dehors. On arrose de manière à ne jamais mouiller les feuilles, surtout le cœur de la plante, ce qui la ferait infailliblement pourrir. Pour cela on se sert d’un arrosoir à goulot très-long et très-étroit, ou d’un petit couloir portatif que l’on ajuste sur chaque pot à mesure qu’on veut y conduire l’eau. Aussitôt que les gelées se font sentir et qu’on ne peut plus donner de l’air journellement, on cesse les arrosemens, et l’on ne donne de l’eau aux plantes, cela en très-petite quantité, que lorsque la terre menace de se dessécher entièrement. Deux oà trois arrosemens suffisent ordinairement pour un hiver. On aura dans la bâche un thermomètre que l’on consultera régulièrement deux fois toutes les vingt-quatre heures, et que l’on tiendra coustamment à huit ou dix degrés pour les plantes faites et à douze ou quinze pour celles à fruits. Si la chaleur des couches ne suffisait pas pour entretenir cette température, on allumerait le fourneau. Il arrive fréquemment, sous le climat de Paris, que l’on a pendant l’hiver des jours où le thermomètre monte à six, sept et huit degrés pendant quelques heures. On en profitera avec empressement pour renouveler l’air aux ananas. Nous n’avons pas besoin de dire que pendant les grands froids les vitraux resteront couverts d’un lit épais de litière que l’on ôtera et remettra toutes les fois qu’il en sera besoin. Tous les soirs, jusqu’à la plantation du printemps, et même au-delà, on étendra cette litière ou des paillassons sur les verres. Conduite pour fructification. Toute plante formée, qu’elle ait un an ou qu’elle en ait trois, peut donner fruit dans l’année si on la cultive en conséquence. Au mois de mars on prépare une couche, dans la bâche ou dans un châssis, de la même manière que nous avons dit pour la conduite d’hiver, mais on y emploie le fumier le plus chaud, et on le recouvre absolument de tan neuf. On maintient ainsi sa chaleur de trente à trente-cinq degrés; et, si la couche ne suffisait pas pour cela, on chaufferait au moyen du fourneau. Les plantes ne tardent pas à se mettre en règle, c’est-à-dire, à marquer fleur. Pendant la floraison on arrose au goulot, et l’on maintient scrupuleusement le même degré de température à vingt-cinq ou trente degrés; mais, lorsqu’elle est passée et que le fruit est assuré, on reprend les arrosemens à la gerbe que l’on a pu déjà commencer à la mi-mai, avec la précaution cependant de mouiller la couche le moins possible pour ne pas la refroidir. Lorsque la saison devient DU JAROIN chaude, et que l’on peut donner de l’air plus souvent, on augmente le nombre de ces arrosemens. C’est surtout lorsque l’on veut amener les ananas à fruits, qu’il faut de toute nécessité se servir d’eau tiédie dans la serre. Lorsqu’on voit le moment de la maturité des fruits approcher, c’est-à-dire, quinze jours ou trois semaines avant, on ménage un peu les arrosemens pour ne pas les rendre trop aqueux et leur ôter une partie de leur parfum; on ne mouille plus qu’au pied. Si l’on craignait d’avoir trop de fruits à la fois, malgré les précautions prises lors de la transplantation, on pourrait avancer les uns et retarder les autres avec la plus grande facilité. Il ne s’agirait pour cela que de donner quinze degrés de chaleur à ceux que l’on voudrait retarder, de les ombrager avec des paillassons pendant les grandes chaleurs, de leur donner de l’air plus souvent, et d’établir quelques ventouses dans la couche pour lui faire évaporer une partie de sa chaleur. S’il s’agit de les avancer, on fait le contraire de ce que nous venons de dire, et l’on maintient la température à dix-huit degrés. On reconnaît la parfaite maturité de l’ananas à sa couleur, et plus sûrement encore à son odeur. ANGÉLIQUE. (Angelica archangelica, L.) g. Elle croît spontanément dans les Alpes, en Autriche, et en Laponie. Quelquefois elle vit trois ans. On confit au sucre ses jeunes tiges et les côtes de ses feuilles; ses graines et ses feuilles sont employées à faire des dragées et des liqueurs. Elle réussit assez bien en tout terrain; cependant elle préfère une terre franche substantielle et humide, où elle atteint souvent cinq et six pieds de haut; on ne lui donne que des engrais très-consommés. Elle se sème assez ordinairement d’elle-même ; mais, quand on l’apporte dans un jardin, on jette ses graines en terre au mois de mars ou de septembre, avec la précaution de très-peu les recouvrir. Si on l’a semée en pépinière, on la repique en place, en terre très-meuble et terreautée, dès que le plant est assez fort ; on lui donne quelques sarclages, surtout dans sa jeunesse, et des arrosemens dans les étés secs; si le semis a été fait en place, elle exige moins de soins. Aux approches de l’hiver, lorsque ses tiges sont desséchées, on la couvre d’un peu de terreau. En mai ou juin de la deuxième année on commence à la couper rez terre et en biseau, avec l’attention de laisser une tige pour fournir de la graine. ANIS, BOUcAGE. (Pimpinella anisum, L.) g. Originaire de l’Orient. On ne fait usage que de sa graine, que les confiseurs mettent en dragées nommées Anis dans le commerce; on en prépare aussi des liqueurs. Cette plante aime une terre légère, chaude, et bien ameublie, dans laquelle on la sème en mars ou avril, en planches ou en bordures. On mouille pour aider la germination; on éclaircit le plan quand il est assez fort, on sarcle au besoin et on arrose dans les temps secs. La graine se recueille au mois d’août, sur les tiges que l’on coupe rez terre, que l’on fait sécher quelques jours au soleil, et que l’on bat ensuite pour l’en détacher. Au printemps suivant la plante pousse de nouveaux rejetons qui donnent une nouvelle récolte, et elle périt ensuite. La graine se conserve bonne pendant trois ans. ARACHIDE, PISTÁCHE DE FERRE. (Arachys hypogœa, L.) O. du Mexique. Sa graine, ressemblant à un gros haricot, se mange cuite à l’eau ou sous la cendre chaude; on en tire une huile excellente, comparable à la meilleure huile d’olive. Cette plante a été apportée depuis vingt-cinq ans à peu près des colonies espagnoles, où on la cultive beaucoup; elle ayait parfaitement réussi dans le département des Landes, mais la difficulté de se défaire de ses produits inconnus dans le commerce en a fait presque généralement abandonner la culture. - L’arachide vient très-bien dans les terres légères, sablonneuses et chaudes; mais la manière singulière dont elle mûrit ses graines empêchera toujours qu’on puisse la cultiver dans les terres fortes, compactes, ou pierreuses. Après la floraison les gousses s’inclinent vers la terre, s’y enfoncent, y prennent leur accroissement et y atteignent leur point dematurité. Comme elle croît assez promptement, nous pensons qu’elle pourrait se cultiver avantageusement dans toutes les parties de la France où le maïs mûrit. Au printemps, lorsque la terre est assez échauffée pour opérer la prompte germination des graines qu’on lui confie, on prépare et ameublit le sol le mieux possible, et à bonne exposition; on l’amende, s’il est nécessaire, avec du terreau très-consommé, et mieux avec des débris de végétaux, bien décomposés et mûris en tas depuis plusieurs années. On sème à la volée si l’on cultive en grand; mais il vaut mieux, dans un jardin, tracer des sillons de deux pouces de profondeur et espacés d’un pied les uns les autres. On y jette les semences une à une ; à quinze pouces d’intervalle, on recouvre de terre et de terreau, et l’on arrose légèrement. Si l’on veut hâter la germination, on fait tremper la graine dans de l’eau pendant quarante-huit heures avant de la semer. Pour donner à la gousse la facilité de s’enfoncer, on doit tenir la terre très-meuble, et donner un binage un peu avant la floraison. On sarcle et l’on ôte les mauvaises herbes. La récolte se fait très-facilement; il ne s’agit que d’arracher les amandes de dedans le terrain, avec ou sans la gousse. ARROCHE DES JARDINS, IRIBLE, BONNE-DAME, BELLEDAME, FOLLETTE, CHOU D’AMOUR ou D’ARMOU. (Atriplex hortensis; L.) Q. Originaire de la Tartarie. Cette plante ne se cultive guère dans les jardins que pour adoucir, par son insipidité, l’acidité de l’oseille. On en possède trois variétés; la première a les feuilles d’un vert 00 jaunâtre, la seconde les a d’un rouge pâle, et la troisième d’un rouge foncé. Toutes trois s’élèvent à trois ou quatre pieds et même davantage dans les bons terrains, ont les feuilles larges, dentées et triangulaires. Comme elle sert ordinairement, dans la cuisine, à remplacer la poirée, on doit la semer au commencement du printemps pour en jouir avant que celle - ci donne ses feuilles. Elle réussit dans toutes les terres, mais dans celles qui sont sèches et légères elle demande quelques arrosemens : du reste, elle n’exige aucun autre soin, et se ressème le plus ordinairement d’elle-même. Sa graine est très-légère, et serait dispersée facilement par les vents si, pour la cueillir, on attendait qu’elle fût mûre; il faut donc couper les tiges aussitôt que les premières semences entrent en maturité, les faire sécher dans un endroit abrité, et les secouer sur un linge pour en recueillir les graines. Quelques auteurs, frappés de la rapidité que l’arroche met dans sa croissance, l’ont proposée pour fournir un fourrage vert à l’entrée de l’hiver et au printemps. Reste à savoir si le bétail s’accommoderait bien de ses tiges, qui durcissent promptement. ARTICHAUT COMMUN. (Cynara scolymus, L.) 7. De la Barbarie. Tout le monde connaît l’usage de cette belle plante dont on cultive plusieurs variétés. Les plus répandues et les meilleures sont: 1° Le VERT, d’une grosseur moyenne, un peu aplati au sommet, à feuilles ou écailles ( ou folioles de l’involucre) très-ouvertes. Il est assez tendre, mais sa culture a été presqu’entièrement abandonnée pour celle du suivant. 2° Le GROS VERT DE LAON, le plus cultivé dans les environs de Paris, et le meilleur de tous. Il ressemble pour la forme au précédent; mais, avec une bonne culture en bonne terre bien arrosée, il devient très-gros et atteint jusqu’à cinq pouces de diamètre. 3° Le GROS CAmUS DE BRETACNE, plus hâtif, plus aplati et 2. 20 009 quelquesois plus large que le précédent, mais d’un vert plus pâle. On doit cette variété à M. Féburier de Versailles. 4° Le BLANC, plus hâtif encore que le précédent, assez tendre, mais très-petit. Non-seulement il est aplati, mais le milieu de sa tête est même enfoncé; ses écailles sont terminées par une pointe aiguë et piquante. Cette variété est devenue fort rare. 5° Le VIOLET, d’une grosseur médiocre, hâtif, à écailles vertes, lavées d’un rouge violet à leur extrémité, et munies d’une épine. Sa forme est plus allongée. Il est le plus généralement cultivé en province. Il est excellent cru, mangé à la poivrade. 6° Le ROUCE, que l’on croit une sous-variété du précédent. Il est d’un rouge pourpré à l’extérieur, mais son cœur est jaune. Sa forme est la même que celle du violet, mais il est beaucoup plus petit. Mangé cru, il est le plus délicat de tous dans sa jeunesse; si on le laisse un peu grossir, sa chair devient dure et indigeste. 7° Le SUCRÉ DE GÉNES. Comme le rouge, il n’est bon que cru, mais il est encore plus délicat. Il est très-petit, hérissé d’épines; sa chair est jaune, et ses écailles d’un vert pâle. On ne le cultive pas beaucoup, parce que, dégénérant rapidement, on est obligé d’en faire venir tous les deux ans des œilletons de Gênes, si on veut l’avoir dans sa perfection. Les artichauts aiment une terre franche et profonde. On peut les multiplier de graines; mais, comme les variétés ne se conservent pas franches par le semis, on est dans l’usage de les propager par œilletons. Nous allons décrire la manière d’opérer et de cultiver dans les deux cas. Multiplication par semis. Pour se procurer de la graine, on laisse fleurir les plus belles têtes d’artichauts, avec la précaution d’empêcher l’humidité de s’insinuer dans les écailles et de pourrir les semences; pour cela on les abrite par un moyen quelconque pendant la pluie, ou on se contente de les pencher petit à petit et de les assujettir dans cette position, de manière à ce que l’eau coule sur les côtés sans pénétrer jusqu’au réceptacle. Lorsqu’on les voit sur le point de se détacher elles-mêmes, on coupe les têtes, et on les serre dans un endroit sec; ainsi conservées sur leur réceptacle, les semences restent bonnes pendant sept ou huit ans. Sous le climat de Paris ce n’est que dans les années chaudes que l’on réussit à se procurer de bonnes graines, mais dans les pays plus méridionaux on y parvient tous les ans. Au mois de février ou de mars, on prépare une couche tiède; on sème en pots ou sur terreau, et on recouvre d’un châssis; au mois de mai ou juin on repique le jeune plant en pleine terre, comme nous le dirons pour les œilletons. Si on fait le semis en pleine terre, il faut attendre la fin d’avril ou le commencement de mai. Après avoir bien labouré et ameubli la terre, et lui avoir donné des engrais consommés, on trace des rayons au cordeau, et on y jette les semences assez près les unes des autres, parce qu’il vaudrait mieux avoir à éclaircir le plant que d’en manquer si toutes les graines ne levaient pas. On recouvre les sillons d’un demi pouce de terre, et on achève de les combler avec un pouce de terreau. On arrose, on sarcle au besoin; et, lorsque les jeunes plantes ont assez de force pour supporter la trausplantation, on les lève avec précaution, et on les traite comme les œilletons. Si l’on veut semer en place, il faut travailler le terrain en conséquence, c’est-à-dire qu’on le défonce et amende avec de bons engrais à l’automne, et qu’on le laboure et ameublit au printemps avant de semer. On fait, à trois pieds de distance en tous sens, quatre ou cinq petits trous d’un pouce de profondeur et écartés de deux ou trois pouces les uns des autres, on place une graine dans chacun, et l’on recouvre de terreau, on arrose; lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un à chaque place, et l’on arrache les autres pour repiquer où il en manque. Les plantes de semis en pots donnent presque toujours des fruits à l’automne, et cela arrive assez souvent à celles semées en pleine terre, surtout lorsque l’année a 1 été chaude et qu’on ne leur a pas ménagé les arrosemens. Ce mode de multiplication serait donc avantageux, parce que les artichauts sont plus vigoureux; mais malheureusement on court la chance de n’avoir que des fruits médiocres ou même mauvais, après avoir choisi la meilleure graine. Le plus sûr est de se procurer des œilletons de bonne variété, et de les planter comme nous allons dire. Multiplication par œilletons. Dès que les artichauts ont suffisamment poussé pour que l’on puisse reconnaître facilement les œilletons d’avec les mères destinées à donner fruit, ce qui arrive ordinairement au mois d’avril, on déterre un peu les pieds, mais sans pénétrer jusque sur les racines; puis, en passant la main ou une palette en bois entre la souche et le drageon, on détache celui-ci sans le blesser; on enlève tous ceux qui s’y trouvent, bons et mauvais, pour débarrasser la mère et empêcher une perte de sève préjudiciable à la grosseur de ses fruits. On choisit parmi ces œilletons ceux dont le collet est formé par une espèce de bourrelet que l’on appelle noix, et surtout, par préférence, ceux qui ont déjà jeté quelques racines. Les autres sont rebutés parce qu’ils sont d’une reprise douteuse. Cette opération, ainsi que la plantation, peuvent également se faire en septembre; mais les artichauts trop jeunes sont plus sensibles à la gelée, et pourrissent aussrplus facilement quand l’hiver est pluvieux. Si l’on ne possède pas encore des artichauts, on se procure des œilletons au marché ou ailleurs, mais avec l’attention de les choisir comme nous avons dit, car ceux qui n’ont pas de noix ne produisent que quatre ou cinq mois plus tard, quand on parvient à les faire reprendre. Le terrain préparé comme pour le semis en place, on choisit un temps pluvieux et l’on plante les œilletons à deux pieds et demi les uns des autres dans les terres un peu maigres, et à trois pieds dans celles où on attend une végétation vigoureuse. On en place deux à six pouces l’un de l’autre, afin d’avoir toujours un carré bien garni dans le cas où il en périrait quelques-uns. On doit avoir la précaution de ne pas beaucoup les enterrer pour éviter la pourriture, et de serrer la terre autour de la noix, afin de les fixer fermement en terre. On ne coupera l’extrémité des feuilles que lorsque les plants auront souffert; enfin on arrosera au besoin et l’on abritera pendant quelques jours des rayons ardens du soleil. Si l’on avait encore à redouter des gelées de printemps, il faudrait les en garantir avec de la grande litière. Binés, sarclés, arrosés suffisamment et à propos, une bonne partie de ces œilletons donnera fruit à l’automne, et tous fructifieront abondamment au printemps suivant. Les artichauts craignent le froid et le pourri à peu près au même degré, ce qui rend leur conservation fort difficile pendant l’hiver. Dans les terres sèches on se contente de butter les pieds et de couvrir les feuilles avec des feuilles sèches ou de la litière, mais ceci ne suffit pas dans les terres humides. Il faut, dans celles-ci, ouvrir des rigoles entre chaque rang d’artichaut, et se servir de la terre qu’on en ôte pour butter les pieds. On couvre le carré entier, à l’exception des rigoles, d’une couche de fumier sec, que l’on rend plus épaisse autour de chaque pied; avec la précaution de ne pas mettre le fumieren contact avec les plantes qui se trouvent comme placées au fond d’un entonnoir : on couvre cet entonnoir avec de la litière sèche pendant les gelées, et l’on peigne la paille de la litière de manière à écarter les eaux de pluie de dessus les plantes. Toutes les fois que le temps se radoucit et que le soleil paraît, on enlève la litière pour la replacer avant la nuit. De quelque manière qu’on ait dirigé les artichants pendant l’hiver il est rare qu’ils n’aient pas un peu blanchi. Pour empêcher qu’ils soient surpris par les rayons du so leil, on les débutte et découvre peu à peu, et on les abrite du soleil jusqu’à ce qu’ils aient repris leur couleur ordinaire : on ne doit enlever entièrement les couvertures que lorsque les moindres gelées ne sont plus à craindre. Dans le midi, et particulièrement dans les environs de Montpellier, lorsqu’une tête d’artichaut est parvenue au quart ou au tiers de sa grosseur, on fend le pédoncule à cinqou six pouces au-dessous de la tête, et on y insinue un morceau de bois qui passe d’outre en outre, et tient les deux moitiés de la tige écartées. On prétend que cette méthode fait considérablement grossir la pomme. Les côtes des feuilles d’artichauts peuvent au besoin remplacer les cardons, elles ont même plus de délicatesse; ainsi, lorsque l’on veut détruire un carré, on peut encore en retirer ce produit en retardant sa destruction de trois semaines, temps sussisant pour faire blanchir les côtes en les traitant absolument comme les cardons. Voyez cet article. ASPERGE COMMUNE. (Asparagus officinalis; L.) g. Indigène. Tout le monde connaît l’usage que l’on fait de cette plante. Autrefois on en comptait trois variétés: la grosse, la moyenne et la sauvage, mais ces distinctions sont tout-à-fait arbitraires, et d’autant plus mal fondées, que la culture plus ou moins soignée de cet excellent végétal peut seule produire ces différences qui ne se transmettent pas par la graine, ni même par les racines; il en est de même de l’asperge de Hollande ou blanche, de la violette et de la verte, que quelques personnes regardent encore et mal à propos comme trois variétés. Les asperges se multiplient de deux manières, par le semis et par la plantation de leurs racines que l’on nomme pates ou griffes. Elles aiment une terre légère et substantielle. Du semis. Il se fait en pépinière ou en place. Pour le premier on prépare le terrain par un bon labour, on y mêle des engrais, on bine et on ameublit. En octobre ou novembre dans les pays où l’hiver n’est pas rigoureux et quand on sème en terre sèche et légère, en mars ou avril dans les environs de Paris et dans les terres fortes et humides, on jette les graines à la volée et on les recouvre d’un demi-pouce de terreau. Le jeune plant est levé au bout de quarante jours; on le sarcle et arrose au besoin, et on l’éclaircit s’il se trouve trop épais. En automne on coupe toutes les tiges, et l’on recouvre le semis de trois pouces de terreau ou de terre légère. L’année suivante on donne les mêmes soins, si déjà on n’arrache pas au printemps pour replanter en place. Le semis en place se fait d’une manière tout-à-fait différente. On prépare le terrain en planches comme nous le dirons pour la plantation, et dans les places marquées pour les griffes on fait un petit trou d’un pouce de profondeur, on y sème quatre ou cinq graines que l’on recouvre de terreau. Aussitôt que le plant est levé, on en arrache une partie, de manière à ne laisser rigoureusement qu’une seule plantè à chaque place. Du reste, on conduit la première année comme le semis en pépinière, et les années suivantes comme les plantations. Cette méthode est avantageuse, parce qu’elle fournit des asperges plus robustes; mais on ne peut commencer à les couper qu’un an plus tard que celles plantées. De la plantation. Elle se fait au mois de mars pour le climat de Paris, plus tôt ou plus tard dans les pays plus chauds ou plus froids, en planches ou en carré, préparés l’automne précédent. La première manière est plus avantageuse quand on possède un grand terrain, et la seconde l’est davantage pour les petits jardins. Nous les décrirons toutes deux. Il faut, avant de planter, se procurer des griffes si l’on n’en a pas semées soi-même. On les choisira le plus nouvellement arrachées qu’il sera possible, et l’on donnera la préférence à celles âgées de deux ans; plus jeunes, elles souffrent davantage de la déplantation, surtout lorsqu’on les fait voyager; plus vieilles, elles réussisent mal. Les meilleures ont les racines longues, déliées et blanches. Avant de les planter on les visite scrupuleusement, et l’on coupe très-net les racines altérées ou fracturées. Pour la plantation en planches, on trace sur la longueur du terrain des planches de quatre pieds de largeur. La première se creusera en fosse, et l’on jettera la terre de la fouille sur la seconde; la troisième sera également creusée, la quatrième formera un ados comme la seconde; et ainsi de suite. On donnera à chaque fosse la profondeur de deux pieds dans les terrains secs, et de trois dans ceux humides; cet excédant se remplit avec de la pierraille, des plâtras, du gravier et autres matériaux capables d’assainir le sol en laissant aux eaux un écoulement facile. On jette dans le fond de la fosse un lit de fumier de vache, ou autre bon engrais, d’un pied d’épaisseur, et on le foule bien afin que par la suite il ne s’affaisse que le moins possible. On préparé de la terre de la fouille en la passant à la claie, et la mélangeant avec des engrais très-consommés, et dont on mettra une proportion plus ou moins grande, selon que la terre sera plus ou moins forte, car l’essentiel est de la rendre légère et substantielle. On en étend un lit de trois pouces d’épaisseur, que l’on unit au râteau. Les planches ainsi préparées quatre ou cinq mois: d’avance, on trace au cordeau trois lignes également espacées entre elles, et l’on y place les griffes en quinconce et à quinze ou dix huit-pouces de distance, avec la précaution de les mettre sur un petit monticule de terreau, afin d’élever l’œil et d’étendre les racines en les inclinant un peu. On recouvre alors toute la planche de trois pouces de terre préparée comme celle de dessous, et prise sur les ados que l’on peut cultiver en salades, fournitures, etc. On arrose, on arrache les mauvaises her1 bes; et, au mois de novembre, après avoir coupé les tiges rez-terre, on couvre d’une nouvelle couche de terre de trois pouces d’épaisseur. Le printemps suivant on bine, mais avec précaution, pour ne pas couper les racines; on sarcle, on arrose. Lorsque l’automne est arrivé, on recouvre de trois ou quatre doigts de bon fumier, bien consommé, que l’on enterre l’année suivante en binant au printemps et rechargeant de nouveau à l’automne avec deux ou trois pouces de terre. Chaque griffe d’asperge ne dure que trois ans, mais il s’en forme une nouvelle pendant cet intervalle, et toujours au-dessus de l’ancienne qu’elle doit remplacer; de manière que, si l’on n’avait pas la précaution de recharger de terre chaque année, elle se trouverait bientôt à la surface, ne pourrait plus en former d’autres, et la plante serait perdue. Il faudra donc continuer tous les ans à replacer de la nouvelle terre; et si l’on veut que les asperges soient constamment belles pendant toute la durée de l’aspergière, c’est-à-dire, pendant quinze ou vingt années, on aura la précaution de leur donner, tous les deux ans, une couche de bon fumier bien consommé et enterré comme nous l’avons dit. Dans les terres froides et compactes le terreau de cheval, mélangé à un peu de colombine ou de poudrette, leur convient parfaitement; dans celles qui sont chaudes et sèches on préférera le terreau de vache. Les cendres lessivées leur conviennent très-bien dans tous les sols. Une aspergière commence à produire la troisième année; mais cette première fois on doit se contenter de ne couper que les plus grosses asperges, et on laissera toutes les autres pour ne pas épuiser les plantes. La quatrième année on en coupe davantage, et la cinquième elles sont en plein rapport. On les coupera toujours avec beaucoup de précaution pour ne pas blesser les jeunes pousses qui sont encore cachées sous terre. 10 pour cela on se sert d’un couteau à lame recourbée à l’extrémité et à tranchant denté en scie. Lorsque les fosses de l’aspergière sont parvenues à être au niveau du terrain, il faut renoncer à les charger annuellement de nouvelle terre; on se contente alors d’en enlever tous les ans une couche de trois ou quatre pouces, et de la remplacer par une autre mélangée à des engrais convenables. La plantation en carré a, comme nous l’avons dit, l’avantage de donner un plus grand nombre d’asperges, parce que, n’ayant pas d’ados, tout le terrain peut être employé utilement. Dès le mois d’août on prépare un carré de grandeur indéterminée, avec des fumiers convenables à la nature du sol. Si la terre est forte ou compacte, on tâche de la rendre légère en y mélant des cendres lessivées, ou du sablon, ou mieux encore, si on en a à proximité, de la terre de bruyère. Au mois de mars suivant, on le divise en planches de cinq pieds de largeur, et l’on enlève de dessus la première planche l’épaisseur d’un fer de bêche de terre que l’on jette sur la seconde planche; elle se trouve par ce moyen déjà creusée de huit à neuf pouces; on continue à ouvrir la tranchée jusqu’à ce qu’elle ait deux pieds de profondeur dans les terrains secs, et deux pieds et demi dans ceux qui sont humides. La terre de cette fouille est portée dans un lieu de dépôt. Si l’on a creusé de deux pieds et demi en terrain humide, on jette au fond de la fosse un lit de six pouces de gravois on de gros sable; dans les deux cas, on place une couche de fumier consommé, ou de tout autre engrais approprié à la culture de l’asperge, de manière à remplacer la terre de la seconde fouille, c’est-à-dire qu’on en comble la fosse à huit pouces près. Ces huit pouces qui restent à combler serviront à faire la plantation comme nous l’avons dit pour les planches, c’est-à-dire qu’on 4 mettra d’abord quatre pouces de la terre jetée sur la seconde planche, qu’on y placera les griffes, et qu’on recouvrira le tout avec les quatre autres pouces de la même terre. Quoiqu’elle ait été préparée l’automne précédent, on y ajoutera néanmoins de nouveaux engrais consommés. La première planche ainsi plantée se trouve au niveau du sol. On passe à la seconde planche que l’on traite de la même manière en jetant sa terre sur la troisième. Quand elle est plantée on passe à la troisième, puis à la quatrième, et ainsi de suite jusqu’au bout du carré. On traite et cultive absolument comme les aspergières en planches. La première année les engrais s’affaissent assez pour que l’on puisse recharger le carré de trois pouces de terre sans l’exhausser; mais il n’en sera pas de même les années suivantes; aussi ne charge-t-on que: le moins possible, c’est-à-dire, de deux ou trois doigts chaque fois. La terre dont on se servira pour cela sera celle des fouilles mise en dépôt et mélangée avec les terreaux indiqués. Il arrive quelquefois qu’une aspergière bien exposée commence à montrer de jeunes pousses dès le mois d’avril, et que des gelées tardives peuvent les surprendre. On évite cet inconvénient en jetant dessus de la grande litière, quand on s’aperçoit que l’atmosphère se rafraîchit. On coupe les asperges dès qu’elles commencent à paraître, et l’on continue cette récolte jusqu’au mois de juillet, époque à laquelle on cesse de couper pour ne pas épuiser et faire périr les plantes. Mais, dès les premiers jours de mai, il faut laisser les plus belles tiges si l’on veut récolter de la graine; à mesure qu’elles se développent, on les surveille pour les dérober aux accidens qui pourraient leur nuire. La criocère de l’asperge, par exemple, est un insecte qui les ronge entièrement si on ne les en préserve. Pour cela on la cherche ainsi O que ses œufs noirs et symétriquement rangés sur les tiges, et on les écrase. On prétend que quelques pieds de chanvre semés auprès des aspergières en éloignent ces insectes, parce qu’ils en craignent l’odeur. Les larves de hanneton, vulgairement nommmé ver blanc, ou ton, attaquent leurs racines : dès qu’on s’en aperçoit, on sème quelques laitues à travers les planches; les larves qui les aiment beaucoup abandonnent les asperges pour les attaquer; et, aussitôt qu’on voit les feuilles se flétrir, on cherche au pied de la plante, on trouve le ver et on le tue. Lorsque la graine d’asperge est mûre, elle devient d’un beau rouge; alors on coupe les tiges et on en détache les baies, qu’on laisse en tas une quinzaine de jour pour achever la maturité. On les écrase ensuite avec les mains, puis on les lave dans un vase rempli d’eau; les semences se précipitent au fond, où on les ramasse pour les faire sècher à l’ombre et à l’air. Les asperges qui ont le plus de réputation sont celles de Besançon, Marchiennes, Mons, Vendôme, Gravelines, Gand, Sarre-Louis, Strasbourg, Darmstadt, Ulm, etc. C’est de ces différentes villes que l’on tire les graines et les plants les meilleurs. PRIMEUR. L’asperge, forcée, c’est-à-dire venue à une autre époque que celle qui lui a été marquée par la nature, a peu de saveur et ne peut être comparée sous aucun rapport à celle de printemps; mais elle est recherchée, parce qu’elle est rare, et en hiver surtout, parce qu’on mange peu de verdure pendant cette saison. Il est plusieurs manières de forcer les asperges; nous allons enseigner celles qui sont à la fois les plus sûres et les moins coûteuses. On force l’asperge sur place ou sur couche, et on en obtient les mêmes résultats; mais celles obtenues sur place coûtent moins de frais que les autres, et les plants peuvent servir plusieurs fois; aussi conseillons-nous de donner la préférence à cette méthode. Forcer sur place. Soit que l’on veuille semer ou planter, on divise son terrain en planches de quatre pieds de largeur, ou seulement de trois pieds dans les pays froids. On laisse entre chaque planche un sentier de deux pieds à deux pieds et demi de largeur. On plante avec des griffes de deux ans, ou on sème exactement comme nous l’avons dit, mais on espace moins les plants; on les met sur trois ou quatre rangs à un pied les uns des autres, ce qui laisse six pouces sur les côtés, et à dix pouces d’intervalle sur la longueur des rangs. On conduit la plantation de la même manière qu’une autre pendant les trois premières années. Ce n’est que lorsque les asperges sont en plein rapport que l’on peut commencer à les chauffer, si l’on ne veut pas s’exposer à perdre son aspergière en peu de temps, ce qui arriverait si on épuisait les plantes dans leur première jeunesse. Depuis novembre jusqu’en mars, selon que l’on veut avoir des asperges plus tôt ou plus tard, on creuse les sentiers autour des planches, à la profondeur de dix-huit à vingt pouces et sur toute leur largeur. St l’on a des châssis portatifs, on enlève la terré de la fouille; mais, si on n’en a pas, on la jette sur les planches, de manière à les en recouvrir de huit à dix pouces au moins. On bat la terre des bords pour qu’elle se maintienne, et l’on remplit les tranchées de fumier chaud de cheval, bien foulé et piétiné, élevé de cinq ou six pouces audessus du niveau de la planche, qui elle-même se trouve exhaussée par la terre du sentier. On couvre la planche de six pouces de fumier sec et chaud, et l’on place par dessus un lit de litière séche. La terre ne tarde pas à s’échauffer, et au bout de quinze jours ou trois semaines les asperges paraissent. On lève le fumier et on les coupe, puis on remanie les réchauds des sentiers, ou même on les refait avec du fumier neuf, si le premier a perdu sa chaleur. Tous les deux — jours on visite et on coupe, et tous les quinze jours on refait les réchauds. Si l’hiver est pluvieux, on change le fumier qui couvre la planche toutes les fois qu’il est mouillé; mais, s’il ne tombe que de la neige, on peut se contenter de remplacer seulement la couverture de litière. Quand le temps le permet, on lève la couverture de fumier pour donner de l’air aux plantes; mais, lorsqu’au contraire le froid est très-intense, il faut augmenter son épaisseur. Une planche ainsi traitée peut donner des asperges pendant un mois et demi ou deux mois, passé lequel temps il faut enlever tous les fumiers, replacer la terre dans les sentiers, et abandonner les asperges aux soins de la nature. Lorsque le printemps arrivera, elles repousseront faiblement; l’année suivante elles se remettront, si on ne coupe pas, et l’on pourra recommencer à les chauffer au mois de novembre. Ainsi conduite, une planche peut se chauffer tous les deux ans, et par conséquent produire alternativement une année sur deux, pendant huit à dix ans. Les personnes qui auront des châssis modifieront leur culture ainsi qu’il suit : en creusant les sentiers on enlèvera les terres au lieu de les jeter sur les planches. On élèvera des réchauds d’abord jusqu’au niveau du sol, puis on placera les châssis, et ensuite on continuera d’élever les réchauds contre leurs coffres. On ne placera sur la terre, sous les châssis, qu’un léger lit de fumier très-sec. Toutes les fois que le temps le permettra, on donnera de l’air; et pendant les nuits, ou quand il gèlera, on couvrira les verres avec d’épais paillassons ou de la grande litière. Forcer sur couche. Aux mêmes époques que pour l’autre culture sur place, on prépare des couches de fumier chaud, de dix-huit à vingt pouces de hauteur sur quatre ou cinq de largeur. Lorsqu’elles ont jeté leur plus grande chaleur, on les couvre de dix pouces de terreau 1 auquel on a mèlé un tiers de terre légère. On place dessus, à six pouces les unes des autres, des griffes âgées de quatre ans ou davantage, et sur lesquelles on étend un lit de deux pouces du même terreau, et par -dessus un peu de fumier chaud. On laisse la couche en cet état pendant quelques jours; et, quand on pense que les asperges vont entrer en végétation, on enlève le fumier et on le remplace par trois pouces de nouveau terreau, après quoi on place les châssis. On renouvelle la chaleur de la couche au moyen de réchauds, que l’on change toutes les fois qu’il en est besoin, et l’on gouverne les châssis comme nous le disons plus haut. Au bout de douze ou quinze jours les asperges commencent à produire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles donnent, c’est-à-dire, à peu près pendant un mois, plus ou moins. Lorsqu’elles cessent de produire, on détruit les couches, et on jette les griffes parce qu’elles sont brûlées et ne peuvent plus servir à rien. Aussi emploie-t-on à cet usage de vieilles griffes, quand on peut s’en procurer en détruisant les aspergières usées. Les asperges, obtenues comme nous venons de le dire, nou-seulement manquent de parfum, mais aussi de couleur. On leur rend cette dernière après qu’on les a coupées, en les liant en bottes et les enterrant à moitié dans le fumier des réchauds, et les couvrant d’une cloche bien transparente. La lumière les fait devenir vertes en deux ou trois jours, surtout s’il fait du soleil. BASELLE ROUGE, et BASELLE BLANCHE, ÉPINARD DU MAlabar. (Basella rubra et Basella alba; L.) g. Des Indes. Ces deux plantes grimpantes, à feuilles épaisses, grandes et ovales, servent à remplacer avantageusement l’épinard, parce qu’elles en ont les qualités et qu’elles produisent davantage. On les cultive comme annuelles, parce qu’elles craignent le froid. En mars, on les sème sur couche chaude, sous cloche ou châssis, dans une terre légère et amendée avec du 11 terreau, soit dans de petits pots, soit sur la couche même. Au mois de mai, ou lorsqu’on ne craint plus les gelées tardives, on les repique en pleine terre, au pied d’un mur au midi, et contre un treillage où leurs longues tiges blanches ou rouges puissent s’accrocher. On sarcle et l’on donne beaucoup d’eau pendant les chaleurs. Lorque l’on fait la cueillette des feuilles, on ménage celles de la plante la plus vigoureuse destinée à fournir les graines qu’elle mûrira parfaitement dans l’année. Dans l’espace d’un été, chaque pied peut fournir trois ou quatre plats. BASILIC COMMUN ou DE CUISINE. (Ocymum basilicum; L.)O. Originaire de Perse. On l’emploie, ainsi que ses variétés à feuilles grandes, ou frisées, ou violettes, dans les assaisonnemens, et rarement en fourniture de salade, parce que sa saveur aromatique et forte ne plaît pas à tout le monde. Quelques personnes le coupent avant la fleur, le font sècher dans un endroit aéré, le réduisent en poudre et le conservent dans une boîte pour s’en servir avec les épices. Dans le climat de Paris on sème les basilics sur couche en février et mars. Quand le jeune plant a six feuilles, on le repique en pleine terre douce et terreautée, et à exposition chaude; on le défend des rayons du soleil jusqu’à sa parfaite reprise, et on lui donne de copieux arrosemens pendant toute sa durée. Dans le midi on peut semer en pleine terre, mais il faut attendre pour cela les mois d’avril ou de mai. La graine mûrit d’août en octobre, et la première qui entre en maturité doit être récoltée de préférence, parce qu’il arrive fréquemment que les pluies d’automne font avorter celles de septembre et d’octobre. BETTERAVE COMMUNE. (Beta vulgaris; L.)g. Cette plante, originaire du midi de l’Europe, est d’autant plus précieuse aujourd’hui que l’on voit le sucre des fabriques qu’elle alimente, rivaliser avantageusement pour le prix et la qualité avec celui importé des colonies. Tout le monde connaît ses propriétés alimentaires. Elle a produit plusieurs variétés, dont les principales sont: 1° La GROSSE ROUGE; la plus répandue et la plus anciennement cultivée. Elle est d’un rouge de sang en dehors comme en dedans, et sa forme est assez allongée. 2° La PETiTE ROUCE, autrefois appelée Castelnaudari; elle est plus petite que la précédente, de la même couleur, et d’une saveur plus douce. Elle est aussi beaucoup plus précoce, et on peut déjà l’arracher dès le mois d’août. 3° La ROUCE RONDE; de même qualité et couleur que la précédente, aussi précoce, mais arrondie. 4° La JAUNE; de même forme et-grosscur que la grosse rouge, mais d’une saveur beaucoup plus sucrée. 5° La BLaNCHE (grosse et petite); plus tendre, plus délicate que les autres, mais d’un goût un peu moins décidé. 6° La CHAMPÈTRE ou racine de disette; aujourd’hui presque exclusivement cultivée en grand comme fourrage. Les betteraves aiment une terre profonde, bien défoncée, chaude, légère, et fumée l’année précédente, ou au moins avec du terreau très-consommé. Cependant elles réussissent assez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils soient bien ameublis et amendés. Après deux bons labours, donnés à la profondeur d’un pied au moins, on sème à la volée, en rayons ou en bordures, en mars et au commencement d’avril dans les terres chaudes, en avril et mai dans les autres; elles germent en dix ou douze jours, si la saison est favorable. Il est cependant prudent de semer un peu tard, afin qu’elles n’aient pas le temps de monter avant l’automne. Lorsque le plant a six feuilles, on éclaircit et on repique dans les places où il manque, mais avec la précaution de laisser les racines intactes. On s’arrange de manière à ce que les plants se trouvent espacés d’un pied à dix-huit pouces les uns des autres, selon la 2. 21 ★08 qualité du terrain. On sarcle, on donne deux ou trois binages, et l’on arrose profondément au besoin. Nous devons faire observer que cette plante craint la transplantation, et qu’en conséquence, lors du repiquage, il faut la tenir le moins long-temps possible hors de terre, et profiter d’un temps pluvieux pour le faire. Vers la fin d’octobre, ou au commencement de novembre, on les tire de terre; on coupe les feuilles que l’on peut donner au bétail, on les nettoie de la terre qui y est attachée, on les laisse se ressuyer à l’air vingtquatre ou quarante-huit heures; et, lorsque leur surface a perdu toute son humidité, on les serre dans un lieu sec et à l’abri de la plus petite gelée. Quoiqu’elles craignent le pourri, néaumoins elles se conservent assez bien dans une cave saine. On en laisse quelques-unes des plus vigoureuses en terre pour obtenir de la graine, avec l’attention de les abriter du froid au moyen de feuilles sèches recouvertes de lougue litière pour empêcher les pluies de pénétrer et de les faire pourrir. Malgré ces précautions, on ne réussit pas toujours à les conserver. Dans ce cas, en février ou mars, on replante quelques-unes de celles arrachées à l’automne. A mesure que les tiges se développent, on les soutient avec des tuteurs; et, lorsque la graine commence à mûrir, on coupe les tiges, et on les pend dans un lieu sec et aéré. Quand elles sont entièrement sèches, on recueille les semences qui sont bonnes pendant deux ou trois ans. BOURRACHE COMMUNE. (Borrago officinalis, L.) O. Elle est plus employée pour la cuisine en Italie qu’en France. Ici on ne fait usage que de ses fleurs bleues, blanches ou purpurines, pour parer les salades. Elle vient dans tous les terrains, et se sème en tout temps. Sa graine fine ne doit pas être beaucoup recouverte de terre; et, si l’on veut que la plante monte 08 rapidement, il ne s’agit que de lui donner quelques arrosemens. Du reste, elle se ressème assez d’elle-même. Pour recueillir ses graines, il faut couper ses tiges un peu avant la maturité, les faire sécher sur un linge, où on ramassera les semences, qui se détacheront presque seules à mesure qu’elles mûriront. BUGLOSE ou BUGLOSSE OFFICINALE. (Anchusa ossi cinalis; L.) 2. Elle est indigène, et se cultive plus pour les vertus médicinales qu’on lui attribue, que pour la cuisine, où on n’emploie que sa fleur pour parer les salades. Toute terre lui convient, pourvu qu’elle soit préparée par un bon labour. On la multiplie de graine que l’on sème au mois de mars, ou de rejetons que l’on sépare et plante au printemps et à l’automne. Ses semences se recueillent comme celles de la bourrache. CAPUCINE (GRANDE), CRESSON DES INDES, DU MEXIQUE, DU PÉROU. (Tropœolum majus; L. ) 7. Du Pérou comme la suivante, PeTiTe CAPUCINE ( tropœolum minus; L.) Z, qui n’en diffère que par ses moindres dimensions. On emploie les fleurs de toutes deux pour perer les salades. Les boutons de fleurs, et les graines cueillies long-temps avant leur maturité, se confisent au vinaigre et remplacent les câpres. Quoique ces deux plantes soient vivaces dans leur pays, on les cultive ici comme annuelles, parce qu’elles mûrissent bien leurs graines dans l’année. Elles se ressèment assez souvent d’ellesmêmes; mais il est plus sûr de les semer en avril, dans une terre franche, légère et substantielle, à exposition chaude. On rame la première, si elle ne trouve pas à grimper contre un treillage, et l’on donne de fréquens arrosemens pendant les chaleurs. La graine est bonne pendant deux ou trois ans. CARDON, CARDE. (Crnara cardunculus, L.) 2. Originaire de la Barbarie, cette plante est cultivée trèsanciennement en France, quoiqu’elle soit assez déli208 cate et craigne beaucoup le froid. On mange cuites les côtes de ses feuilles et sa racine. Ses fleurs, comme celles de l’artichaut, servent à cailler le lait. On en a obtenu plusieurs variétés, que nous allons énumérer dans l’ordre de leur ancienneté. 1° CARDON COMMUN ou d’Espagne; sans épines, à côtes minces, un peu dures, blanches. Il monte très-vite. 2° CARDON DE TOURS; extrêmement épineux, à côtes plus larges, plus délicates, un peu rougeâtres. Il monte moins vite. 3° CARDON PLEIN ET SANS ÉPINES; il a les mêmes qualités que le précédent, mais ses côtes blanches ne sont pas armées d’aiguillons. 4° CARDON A FEUILLES D’ARTICHAUT; excellente variété à côtes très-pleines et sans épines. Les cardons ne se multiplient que de graines; ils aiment une terre légère et profonde, ainsi que de fréquens arrosemens pendant les chaleurs; du reste, leur culture a beaucoup d’analogie avec celle des artichauts. En avril et mai, dans un terrain parfaitement défoncé, amendé et ameubli, on creuse, à trois pieds de distance les uns des autres, des trous de dix-huit pouces de largeur, sur douze ou quinze de profondeur, et l’on conserve la terre autour des trous que l’on remplit de terreau de cheval bien consommé, mélangé d’un peu de poudrette ou de colombine. On enfonce trois ou quatre graines à un pouce de profondeur pour ne laisser qu’un seul plant quand elles seront germées, et on arrose fréquemment jusqu’à ce que la plante ait assez de développement pour être blanchie, ce qui arrive ordinairement au mois d’octobre. Alors on la butte en rapprochant la terre des fouilles, et on la lie avec de l’osier ou des joncs, pour pouvoir la couvrir avec une espèce de capuchon épais de longue litière, que l’on serre autour des feuilles en prenant garde néanmoins de les blesser. 1008 Au bout de quinze jours la côte est blanche, et doit être consommée, ou elle pourrit. Ceci indique assez qu’il ne faut butter et couvrir les plantes qu’à mesure du besoin. Lorsque les gelées approchent, il faut les enlever en motte pour les déposer soit dans une serre sèche et aérée, soit dans des tranchées si l’on n’a pas de serre. Dans le premier cas on relève toutes les feuilles et on les lie, mais sans les serrer et de manière à ce que l’air puisse circuler à l’intérieur des plantes, que l’on enterre dans du sable frais. Toutes les fois qu’on le peut, on donne de l’air, et il n’est pas rare de les conserver ainsi jusqu’au printemps. Si l’on a peu d’espace à leur consacrer, on se contente de les adosser les uns contre les autres à un mur ; mais aiors il faut avoir le soin de les visiter souvent, afin d’enlever toutes les feuilles qui pourrissent. Quelle que soit la manière dont on les placera, ils blanchiront sans couverture, et on choisira les plus avancés pour les livrer à la consommation. Les personnes qui n’ont pas de serre ouvrent dans un terrain sec une tranchée de trois pieds de profondeur, de quatre de largeur, et d’une longueur indéterminée. Elles placent contre ses parois un chevet de paille, c’està-dire, une bonne épaisseur de paille longue et posée debout; elles adossent contre ce chevet un ou deux rangs de cardons, puis elles remettent contre ceux-ci un nouveau chevet de paille, un second rang de plantes, et ainsi de suite jusqu’à ce que la tranchée soit pleine. Il est à observer qu’on doit laisser à l’air l’extrémité des feuilles. On abrite rigoureusement la fosse de la moindre pluie, et l’on couvre les plantes avec de la grande litière sèche, que l’on enlève toutes les fois qu’il ne gèle pas. Pour se procurer de la graine, on laisse quelques pieds en pleine terre; lorsque les froids viennent, on coupe toutes les feuilles à quelques pouces du sol, et on gap0e rantit les plautes des gelées, comme nous l’avons dit pour les artichauts, mais avec beaucoup plus de soin encore, parce qu’elles y sont plus sensibles. On recueille la graine de la même manière, et elle conserve ses facultés germinatives pendant plus de dix ans. Les pieds qui ont fourni des semences ne sont plus bons à blanchir, mais ils n’en sont pas moins précieux, parce qu’étant moins sensibles au froid, ils peuvent fournir de la graine pendant six ou huit ans sans exiger de grands soins. Primeur. Dès le mois de janvier on sème en pots, que l’on enfonce dans une couche chaude sous châssis. Quand le plant a deux feuilles, on le place dans un pot plus, grand et sur une nouvelle couche; et, enfin lorsqu’il est assez fort, on le met en place sur une couche sourde, recouverte d’un pied de terreau, mélangé à un quart de bonne terre. On couvre avec le châssis, et au mois de mai on peut déja faire blanchir pour la consommation. Comme pour l’ordinaire ils ne tardent pas à monter, au mois de mars on repique en pleine terre quelquesuns des plants semés en janvier, on les abrite de la fraîcheur des nuits au moyen de cloches, et on les gouverne comme ceux des semis en pleine terre, Ils commencent à être bons à lier en juin et juillet, mais il en monte beaucoup. CAROTTE, PASTONADE, PASTENADE. (Daucus carotta; L.) g. Cette plante du midi de l’Europe est cultivée depuis la plus haute antiquité. On connaît assez ses usages en cuisine. Elle a fourni plusieurs variétés. 1° La JAunE; la plus répandue de toutes. Elle est de forme allongée, ou arrondie dans la sous-variété jaune-ronde. Elle est peut-être encore aujourd’hui la meilleure de toutes, malgré les nouvelles acquisitions que l’on a faites depuis quelques années. 2° La BLANCHE; moins cultivée et moins bonne. Sa forme est allongée, et elle a comme la précédente une sous-variété blanche-ronde. d 3° La COURTE DE HOLLANDE; d’une forme arrondie. Elle est estimée. 4° La ROUGE; de forme allongée, et arrondie dans la sousvariété rouge-ronde. Elle est fort bonne et très-cultivée en Allemagne, mais elle a peu été accueillie en France, parce qu’elle teint en rouge le bouillon et les ragoûts dans lesquels on la met. 5° La JAUNE ORANGE; qui paraît être une sous-variété de la jaune dont elle a les qualités. 6° La VIOLETTE D’E SPAGNE; très-grosse, très-sucrée, mais sujette à monter si on la sème de bonne heure, Elle a le même inconvénient que la rouge. Les carottes aiment une terre profonde, plutôt légère que forte, bien défoncée par des labours faits à l’automne et au printemps. Elle aime les engrais, mais il faut qu’ils aient été mis en terre au moins trois ou quatre mois d’avance, autrement sa racine fourche. Depuis la fin de février jusqu’en juin, après avoir parfaitement ameubli la terre, on sème à la volée ou en rayons espacés de dix pouces. On ne recouvre que légèrement et au râteau; après quoi on recouvre d’un doigt de terreau pour empêcher que la terre ne se batte par les arrosemens qui doivent être fréquens, ainsi que les sarclages. A mesure qu’elles lèvent, on les visite et on détruit les limaces et les insectes qui en sont très-avides. S’il en manque dans quelques places, on en lève en motte sans toucher aucunement les racines, et on les repique avec les plus grandes précautions. Pour cette opération on choisit un temps pluvieux, et on saisit le moment où la carotte n’a encore que deux feuilles outre ses cotylédons. On éclaircit partout où le plant est trop épais, et de manière à laisser, pour cette première fois, quatre ou cinq pouces de distance entre chaque pied. On continue à sarcler et à entretenir la terre dans une bonne humidité, sans cependant la mouiller trop; et, lorsque les carottes arrivent à la grosseur du doigt, on commence à en arracher 2008 pour l’usage. On en prend une entre deux, ce qui laisse huit à dix pouces d’intervalle entre chaque plant. Avant les gelées on fait la récolte des carottes, en les arrachant à la fourche pour en couper moins. On leur coupe la tête au collet pour les empêcher de repousser, et on donne le fanage au bétail. On les lave, on les laisse se ressuyer, et on les conserve dans une serre aérée, mais impénétrable à la gelée, où on les range les unes contre les autres, la tête en dehors. Il est entendu que l’on ne coupe pas le collet à celles que l’on destine à porter graine l’année suivante. Si l’on ne possède pas de serre, on ouvre une tranchée comme nous l’avons dit pour les cardons; on étend au fond de la fosseun bon lit de sablesec, et l’on place des chevets de longue paille contre les parois du trou; cela fait, on étend un lit de carottes, les racines tournées contre les parois de la fosse, puis on recouvre d’une couche de sable; nouveau lit de carottes, nouveau lit de sable, et ainsi de suite jusqu’à ce que la tranchée soit comblée. Alors on recouvre le tout de paille, et l’on rejette dessus la terre de la fouille que l’on élève en cône pour écarter les eaux de pluie; elles se gardent ainsi jusqu’au printemps. Mais les carottes conservées n’ont jamais la saveur de celles que l’on mange fraîches et jeunes. Il faut donc en semer en septembre, que l’on traitera, comme nous avons dit, avec la précaution de les couvrir de litière pendant l’hiver pour les dérober aux rigueurs des gelées. Elles produiront jusqu’à ce que les semis de printemps commencent à donner. Pour se procurer de la graine, on peut conserver des pieds en pleine terre, en les garantissant du froid; mais il est plus sûr de replanter, au printemps, à quinze ou dix-huit pouces de distance, en bonne terre bien meuble et bien terreautée, des racines conservées dans la serre ou tout simplement dans une cave. Elles montent au mois de mai, et on recueille la graine en août, en coupant les tiges que l’on met sécher. On ne la détache de ses ombelles qu’au moment de la semer; et, pour la nettoyer de ses poils, on la frotte dans les mains avec un peu de sable ou de cendre. Elle est bonne pendant deux ans. CÉLERI CULTIVÉ, API, ACHE DOUX. (Apium graveolens, L.) g. Cette plante croît spontanément dans les marais du midi de la France, où elle a une saveur âcre, aromatique et amère, que la culture a corrigée. On fait usage de ses côtes et de ses racines cuites et crues. On en a obtenu plusieurs variétés. 1° Le CÉLERI-RAVE BLANC; dont la racine est très-grosse, de forme allongée, ou ronde dans une sous-variété. 2° Le CÉLERI-RAVE ROUGE; semblable au précédent, mais dont la racine est veinée de rouge ou de violet. 3° Le CÉLERI CREUX ou ACOUPER, ou petit céleri; ses feuilles courtes, et presque rampantes, s’emploient en fournitures de salade. 4° Le CÉLERI GROS VIOLET DE TOURS; le plus grand de tous, à côtes teintes d’un rose violacé. 5° Le CÉLERI PLEIN BLANC; un des plus cultivés, à côtes trèscharnues. 6° Le CÉLERI TURC Ou DE PRUSSE; sous-variété du précédent, mais plus grosse. 7° Le CÉLERI PLEIN ROUCE EDROSE; autre sous - variété ayant 8° Le CÉLERI NAIN FRISÉ; très-tendre, cassant, employé en fourniture. Le céleri se sème sur couche depuis janvier jusqu’en mars, et sur terreau en pleine terre depuis avril jusqu’en juin. Au moyen de ces différens semis, on en a pendant toute l’année. Sur une couche chargée de six pouces de terreau on sème assez clair, on arrose et on recouvre de cloches ou d’un châssis. Lorsque le plant est levé, on a soin de lui donner de l’air le plus souvent possible. Aussitôt qu’il 3008 a trois feuilles, on le repique sur une nouvelle couche, et l’on place les plantes à deux ou trois doigts de distance les unes des autres, afin qu’elles ne s’étiolent pas. On le traite et garantit de même, et on le laisse là jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être mis en pleine terre, ce que l’on fait au commencement d’avril. En tèrre légère et meuble, on prépare une planche de différentes manières, selon que le terrain est plus ou moins sec, car le céleri aime bea ucoup l’eau; et plus le sol maintiendra son humidité, moins on aura besoin de réitérer les arrosemens. Le céleri se plante en rayons espacés de huit pouces; ainsi l’on donnera à la planche plus ou moins de largeur, selon qu’on voudra planter plus ou moins de rangs. Dans les terres très-chaudes on creuse la planche de six pouces de profondeur, et on rejette la terre sur les sentiers auxquels on conserve une le fond, on le fume, et on y plante le céleri, que l’on butte quand cela devient nécessaire avec la terre des. sentiers. Dans les terres ordinaires on dresse des planches de quatre ou cinq pieds, et on laisse entre chacune un espace égal où l’on cultive de la laitue, ou autres menues plantes pour ne pas perdre de place. On ameublit et amende convenablement, et on plante le céleri en rangs et en quinconce. Lorsqu’il s’agit de le butter, on se sert de terre que l’on prend entre les planches. Quoi qu’il en soit, les pieds seront placés à huit à neuf pouces de distance les uns des autres, et on les arrosera sur-le-champ pour aider à la reprise. Si le temps est sec, on les arrosera de tous les deux jours l’un; on les sarclera et on ôtera les mauvaises herbes au besoin. Lorsque le plant sera assez fort, on le liera d’abord d’un premier lien de paille ou de jonc, près de sa racine, puis d’un autre vers le milieu de sa hauteur, et enfin d’un troisième près de son extrémité, puis on l’enveloppe entiè rement de paille ou de litière, ou on le butte en l’enterrant jusqu’auprès de l’extrémité de ses plus longues feuilles. Dans l’espace d’une quinzaine de jours il est blanc et peut être employé à la cuisine. Le céleri traité de cette manière commence à donner en juin s’il a été semé en janvier, en juillet si l’on a semé en février, et en août, si les semis ont été faits en mars. Les semis du céléri en pleine terre d’avril, mai et juin, fournissent pour tous les autres mois de l’année, et même tout l’hiver, si on ne le laisse pas pourrir. On le sème très-clair, on éclaircit le plant, et on ne le repique que pour le mettre en place, où on le traite comme nous avons dit. A mesure qu’il fournit, on le fait blanchir en l’arrachant, le liant, et l’enterrant dans de vieilles couches ou du terreau, avec la précaution de laisser l’extrémité de ses feuilles à l’air. Avec un gros plantoir on fait un trou, on l’y enfonce dans toute sa longueur, et on ne le borne pas, c’est-à-dire, qu’on ne serre pas le terreau autour de lui. On le couvre de litière, et il blanchit rapidement; il ne se conserve qu’un mois tout au plus, après quoi il pourrit. Si l’on aime mieux, on le butte; mais ceci s’entend du céleri qui fournit jusqu’en octobre, car celui de l’arrière-saison doit nécessairement se butter avant les fortes gelées. On peut aussi en conserver en serre, et dans ce cas on le traite à peu près comme nous l’avons dit pòur les cardons, en l’enterrant dans du sable. On laisse en terre quelques pieds pour fournir de la graine. Au mois de mars on les déchausse, et ils ne tardent pas à monter. La graine se recueille en septembre et se conserve bonne pendant trois ou quatre ans; la plus nouvelle est toujours la meilleuge. Le céleri-rave se cultive de la même manière que les autres variétés, mais il n’a besoin d’être ni lié ni butté. On se contente de l’arracher comme le navet, et de l’en900 terrer à quelques pouces au-dessus du collet, dans le sable de la serre. Les pieds, conservés en pleine terre pour donner de la graine, s’abritent du froid par une couverture de litière. CERFEUIL. (Scandix cerefolium; L.)O. Plante aromatique, indigène, cultivée pour fourniture de salade et pour assaisonnement. Elle a fourni une jolie variété, le CERFEUIL FRISÉ, qui se cultive de même et sert aux mêmes usages. Elle s’accommode de toutes les terres et se sème en toutes saisons; il faut même en semer tous les quinze jours, si on veut toujours en avoir de tendre, parce qu’elle monte très-vite. Depuis mars jusqu’en mai on la sème au pied d’un mur à bonne exposition; pendant les chaleurs on la place au nord et à l’ombre, et à l’automne on la sème de nouveau à l’exposition du midi. Celle semée en octobre monte la dernière et fournit au printemps. Les graines se recueillent au mois de juin et se conservent deux ou trois ans, mais les plus nouvelles sont les meilleures. Le CERFEUIL MUSQUÉ, d’ESPAGNE, FOUGÈRE MUSQUÉÉ, (scandix odorata; L.) 2, originaire du pays dont il porte le nom, s’emploie comme le précédent; mais il a une saveur particuliere que tout le monde ne trouve pas agréable. Sa racine est très-bonne dans le potage et lui donne un fort bon goût. On le sème aussitôt qu’on recueille ses graines, sans cela elles mettent fort longtemps et même plusieurs mois à lever; elles ne sont bonnes qu’un an. CHAMPIGNONS, MOUSSERONS. Tout le monde connaît les qualités malfaisantes de la plupart des champignons, et la difficulté que l’on trouve à distinguer les espèces vénéneuses de celles qui ne le sont pas; aussi ne doit-on en faire usage qu’avec beaucoup de circonspection, et jamais on ne mangera ceux que l’on trouve dans les champs, à moins qu’on ne les connaisse parfaitement. M. Boitard, mon ancien collaborateur dans le Bon jar1 dinier, prépare sur cette matière un ouvrage intéressant et qui sera véritablement utile, parce que toutes les espèces innocentes et comestibles y seront non-seulement décrites, et comparées avec celles malfaisantes qui ont quelque analogie avec elles, mais encore dessinées et coloriées avec soin. Il indique, comme le meilleur contrepoison l’émétique pris à la dose de trois ou quatre grains si on en a mangé une grande quantité, et que les accidens soient graves. Dans le cas où les douleurs ne seraient pas très-vives, il suffit, pour arrêter les progrès du mal, de boire une certaine quantité de vinaigre trèsfort, ou de l’acide sulfurique étendu dans de l’eau. Nous croyons devoir décrire le champignon cultivé, pour faire éviter les erreurs autant qu’il nous sera possible, en avertissant néanmoins nos lecteurs que toutes les espèces sans exception deviennent dangereuses lorsqu’elles vieillissent. Le champignon cultivé est l’agaric comestible de Linnée (Agaricus edulis). Il est rond, un peu aplati sur le sommet, et son pédicule est court et gros. Comme les bords de son chapeau sont attachés à son pied lorsqu’il sort de terre, ils se déchirent pendant son développement, ce qui les rend comme frangés; il en reste aussi quelques fragmens sur le pied. Le dessus du chapeau n’est jamais parfaitement lisse, et sa couleur est d’un blanc plus ou moins sale vers le centre, quelquefois gris ou d’un roux grisâtre. Il est couvert d’une pellicule qui s’enlève facilement en la soulevant des bords au centre. Le dessous est garni d’un grand nombre de feuillets très-minces, d’abord blancs lorsque le champignon est très-jeune, puis d’un beau rose, et enfin passant par gradation au noir foncé. Lorsqu’il a cette dernière couleur, le champignon devient suspect et doit être jeté. La chair est spongieuse, d’un blanc opaque, ne devenant jamais bleue à l’air, ni verte quand on la frotte; son suc propre est limpide et jamais laiteux. Les nom1 breuses expériences, faites par l’auteur que nous venons de citer, constatent que toutes les espèces dont la chair passe du blanc au bleu ou au vert, lorsqu’on l’expose à l’air, celles dont les sucs propres sont laiteux, et celles enfin dont l’odeur est virulente et nauséabonde, sont mortelles pour la plupart des animaux et pour l’homme. Tous les champignons sont indigestes lorsqu’on a l’estomac délicat, ou qu’on en mange une certaine quantité. Passons maintenant à la manière de multiplier cette plante singulière que l’on n’est parvenu à se procurer à volonté que depuis une centaine d’années au plus, en qu’ingénieux. Long - temps on a fait des couches à champignons sans être certain des résultats qu’on en obtiendrait, et cela pour deux raisons: la première, c’est que l’on négligeait trop la préparation et le choix du fumier dont on les construisait; la seconde, c’est qu’on n’ensemencait pas les couches, et que l’on attendait leur production du hasard. Aujourd’hui, en agissant comme nons allons le dire, on est certain du succès. On appelle blanc de champignon de petits filamens blancs, ressemblant au premier coup d’œil à de la moisissure et se trouvant sur la terre, le fumier, ou le terreau sur lequel ont crû des champignons, particulièrement autour de leur pied. La première chose à faire, c’est de voir si l’on pourra s’en procurer, car sans cela l’opération serait d’une réussite fort douteusc. On trouve ce blanc de champignon en défaisant les vieilles meules, comme nous le dirons plus bas, ou en construisant des couches pour cela, ou enfin en le cherchant autour des champignons qui croissent spontanément dans les champs, et le transportant avec la terre dans laquelle il est. Nous allons supposer d’ahord qu’on en possède, et traiter de la meule où on le mettra pour obtenir des récoltes certaines, après quoi nous reviendrons à la couche pour en obtenir si l’on n’en avait pas, et que l’on fût trop éloigné des jardiniers livrés à cette culture pour pouvoir en obtenir d’eux. De la meule à champignons. Son succès dépend en grande partie du choix et de la qualité du fumier. Il doit être de cheval nourri au sec; les maraichers donnent même la préférence à celui des chevaux nourris à l’avoine, et ils le rejettent quand il provient de ceux nourris au son, ou chez les brasseurs. L’essentiel est qu’il soit court, bien imbibé d’urine et mélangé de crottin, et qu’il ne soit sorti de l’écurie qu’après avoir servi de litière pendant une huitaine de jours au moins. On en prend une quantité calculée sur le nombre des meules que l’on veut établir, et on le dépose sur un terrain sec, à l’abri des animaux de la basse-cour. On le place en espèces de toisés larges et longs à volonté, mais n’ayant jamais ni plus ni moins de deux pieds d’épaisseur. Pendant qu’on l’arrange ainsi à la fourche, on a le plus grand soin d’enlever le foin, la paille sèche, et généralement tous les corps étrangers qui pourraient s’y trouver mêlés. A mesure qu’on le place par lits, on le marche et on le piétine pour rendre le tas le plus compacte possible. Si le temps était très-sec et chaud, on l’arroserait, mais pas trop abondamment, afin de favoriser la fermentation au lieu de l’empêcher, ce qui arriverait s’il était trop mouillé. Dans les temps ordinaires on ne l’arrose pas; et, même s’il venait des pluies trop abondantes, il serait très-bon de pouvoir l’en abriter. Au bout de huit à dix jours on regardera dans l’intérieur s’il a fermenté convenablement, ce qui se reconnaît à la couleur blanchâtre qu’il aura prise à l’intérieur. Alors on défera tout le tas pour le remuer de nouveau, et on le refera après l’avoir bien remanié, avec la précaution de placer au milieu du tas le fumier qui était sur 009 les bords et à la superficie, pour l’amener au même degré de fermentation. On le laisse encore huit à dix jours en cet état, puis on voit s’il a acquis les qualités nécessaires pour être employé de suite à la formation de la meule. Ce point est tellement essentiel, que, si l’on ne réussissait pas à obtenir de bonnes récoltes de champignons, on ne devrait pas l’attribuer à d’autres causes. Pour qu’il soit aussi bon qu’on puisse le désirer, il faut que sa couleur soit brunâtre, qu’il ne soit ni trop sec ni trop humide, mais doux et onctueux, bien lié et moelleux au toucher. S’il était trop sec, on le remettrait en tas, et on l’amènerait au point désirable au moyen de quelques arrosemens; mais, si au contraire il était trop humide, s’il égouttait l’eau en le pressant dans les mains, sa chaleur serait passée pour toujours, et il ne resterait aucune chance de succès à en espérer. Dans ce cas il faudrait recommencer sur de nouveaux frais avec du fumier neuf, ou renoncer à faire des meules; et cette détermination vaudrait encore mieux que de perdre beaucoup de temps et de soins pour ne rien obtenir. Il ne reste plus qu’à préparer la meule, ce qui se fait en tout temps, mais plus avantageusement au printemps et en automne. On peut l’établir dehors, dans une serre, ou dans une cave, et ces trois localités amènent quelques légers détails qui leur sont particuliers. 1° Quand il s’agit de l’établir dehors, il faut choisir l’emplacement le plus sain, c’est-à-dire, le moins humide et celui où l’eau ne peut pas séjourner. On conçoit qu’il doit être éloigné de toutes gouttières et autres accidens qui pourraient y amasser les eaux pendant une pluie. Si l’on cpère au printemps ou en été, on devra le choisir à l’ombre, mais en automne ou en hiver on placera la meule au midi. Si le terrain n’était pas de nature à absorber promptement l’humidité, on le défoncerait à un pied ou dix-huit pouces de profondeur sur deux . pieds à deux pieds et demi de largeur, et on enlèverait la terre que l’on remplacerait par du gravier, du plâtras ou de la pierraille; on replacerait dessus une couche de terre que l’on piétinerait un peu, seulement pour lui donner de la solidité. Le terrain préparé à recevoir la meule, on étendra dessus un lit de fumier de vingt pouces à deux pieds de largeur, et on le piétinera; sur le premier lit on en mettra un second un peu moins large, que l’on piétinera de la même manière pour l’unir parfaitement au premier; sur celuici on en placera un troisième, puis un quatrième, toujours en diminuant leur largeur, de manière à donner à la couche une forme de dos d’âne ayant dans le milieu une hauteur égale à sa largeur. Après l’avoir consolidée en la battant sur les côtés avec une palette ou la bêche, on unit et régularise sa surface au moyen d’un gros râteau dont on se sert pour la peigner du haut en bas, et en retirant tous les brins de paille trop longs qui la dépasseraient. Alors on lui place une chemise, c’est-à-dire, une couverture en grande litière sèche, ayant à peu près l’épaisseur de trois doigts. On laissera la meule s’échauffer en cet état pendant quelques jours, et si l’on craignait que la sécheresse nuisît à la fermentation, on augmenterait son activité au moyen de quelques arrosemens modérés. Pour savoir son degré de chaleur, on y enfoncerait un bâton; et, en le retirant au bout d’une heure ou deux, on reconnaîtrait facilement, en le touchant avec la main, si elle est à son point. C’est alors qu’il faut larder, autrement dit, placer le blanc de champignon. On coupe en morceaux de trois ou quatre pouces les espèces de galettes de terre qui le contiennent, et on les implante dans de petites ouvertures de même dimension, que l’on pratique avec les doigts sur les flancs de la meule. Ces morceaux de blanc se placent à la hauteur de quatre pouces de la base de la couche, et à dix ou douze pouces de distance les uns des autres dans 2. 22 8 le sens de la longueur de la meule. On en fait deux ou trois rangs, selon la largeur de ses côtés, en les placant à cinq ou six pouces du premier rang. Il faut que le blanc se trouve à fleur du fumier, et qu’il soit parfaitement lié avec lui. La meule étant lardée, on la recouvre de sa chemise; on laisse pendant deux ou trois jours les galettes de blanc s’imprégner de l’humidité du fumier; puis, avec une palette, on appuie doucement dessus pour bien les incorporer avec lui, et l’on recouvre. Huit jours après on enlève la chemise, at l’on regarde si le blanc a pris. Ceci se reconnaît très-facilement à une espèce de moisissure ayant l’apparence de petits filets blancs qui s’étendent sur le fumier autour des lardons. Si ces filets ne se forment pas dans l’espace de quinze jours au plus, c’est que le blanc ne valait rien, et il faut en replacer d’autre meilleur, que l’on enfonce dans des trous pratiqués entre les premiers. Lorsque le blanc est bien pris, il s’agit de gopter la meule. On la raffermit, s’il est nécessaire, comme nous l’avons dit plus haut, ou même en la battant légèrement avec la palette ou le dos d’une pelle de bois. Si le temps est sec, on donne un léger arrosement; puis on applique sur toute sa surface une couche de terre trèslégère à laquelle on mêle assez souvent du sable fin, ou même du terreau pur, mais très-consommé et réduit en poussière. Quelques jardiniers passent même la terre et le terreau au tamis. On recouvre le tout de trois pouces de fumier neuf, excepté vers le haut de la meule qu’on laisse presque découvert. Huit jours après on remet une nouvelle couche de fumier neuf de la même manière que la première, et huit autres jours après on découvre entièrement jusque sur la terre. On nettoie la meule de toutes les ordures que le fumier peut y avoir laissées, et on arrange dessus une nouvelle chemise de litière longue, d’un doigt d’épaisseur, et dont la paille doit être inclinée de manière à faciliter l’écoulement des eaux de pluie. Si l’on opère en automne et par un temps froid, on jette sur la chemise trois bons pouces de fumier chaud préparé huit jours d’avance, comme nous l’avons dit pour faire la meule, et on le recouvre encore de celui que que l’on vient d’enlever avant que de mettre la chemise. Quinze jours après, la récolte doit commencer. Si c’est pendant la belle saison, comme la meule n’est recouverte que par sa chemise, on découvre à mesure devant soi, on enlève les champignons avec la précaution de reboucher exactement les trous que l’on pourrait faire dans la couche, on donne un léger arrosement et l’on recouvre de suite; mais, si le temps est froid, on est obligé de découvrir toute la couche à la fois, et aussitôt après on la recouvre, en plaçant sur sa chemise plus ou moins de fumier neuf, selon qu’il fait plus ou moins froid. Tous les trois jours on recommence la cueillette, et cela peut durer pendant plus de trois mois. 2° Quand on place une meule dans un lieu abrité, dans une serre, par exemple, on n’a pas besoin de fouiller le terrain de sa base pour l’assainir, parce qu’il n’est pas présumable qu’il y ait de l’humidité. On fait la couche absolument comme nous l’avons dit, à cette différence près qu’après l’avoir goptée on ne place aucun fumier, et l’on se contente de la couvrir simplement avec la chemise. 3° Dans une cave, la meule peut se faire en carré ou en dos d’âne avec le même avantage; et, après l’avoir goptée, on se dispense d’y mettre une couverture soit fumier, soit chemise. Mais il faut exactement boucher les soupiraux de la cave, afin de n’y laisser pénétrer ni air, ni lumière. Si l’on avait établi une couche à champignons dans une cave d’une petite étendue, il faudrait en y entrant se méfier du carbone que le fumier dégagerait par sa fermentation. Pour cela, on y entrerait avec préV4 caution et avec une chandelle allumée; si l’on voyait la flamme diminuer tout à coup de volume, vaciller ou s’éteindre, il faudrait se retirer sur-le-champ, ou courir la chance d’être asphyxié. On laisserait la porte ouverte quelques momens, et au bout d’un très-court laps de temps il n’y aurait point de danger à redouter. Des couches à champignons. Celles-ci se font toujours en plein air, et on peut les établir dès le mois de septembre. Le principal est de les placer dans un terrain sec, qui absorbe promptement l’humidité pour ne pas refroidir ou pourrir la base des couches qui doivent durer long-temps. On commence par creuser une fosse de deux pieds de largeur et de cinq ou six pouces de profondeur, parce que la base de la couche doit être enterrée, ce qui n’est pas nécessaire pour la meule. On prépare du fumier de cheval, de mulet ou d’âne, comme nous l’avons dit plus haut; on élève la couche de la même manière, et on la gopte aussitôt avec la terre sortie du trou. Sans autre précaution on la laisse en cet état jusqu’au mois d’avril, époque à laquelle on la couvre d’une chemise de grande litière, de trois doigts d’épaisseur. Si la saison est favorable, le mois suivant ou au plus tard en juin, elle se couvre de champignons que l’on ramasse de deux en deux jours, en soulevant la chemise, que l’on replace aussitôt après avoir donné un léger arrosement. Si ces couches sont sur un terrain sablonneux et sec, si elles ont été faites avec du bon fumier bien préparé, elles dureront quatre mois et même davantage. Si au contraire elles sont établies dans une terre forte et grasse, elles sont plus tardives à se mettre en rapport, et elles durent beaucoup moins : dans ce dernier cas on est obligé de mettre des gravois dans la fosse que l’on creuse davantage; et, pour la gopter, on mêle du sable fin ou du terreau à la terre de la fouille. 2 Lorsqu’une couche a fini de produire, on la défait et l’on met à part le blanc de champignon que l’on enlève en forme de petites galettes, et que l’on place dans un endroit sec pour le conserver. Il peut être bon pendant deux ans s’il est déposé dans un lieu à l’abri dé la gelée et de la moindre humidité. En défaisant les vieilles meules, on conserve de même le blanc qu’elles ont produit. En Angleterre et en Russie on cultive les champi gnons dans des serres ainsi faites : on creuse le terrain à dix-huit pouces de profondeur, et l’on construit en maçonnerie épaisse une voûte de huit pieds de haut. L’intérieur de cette spèce de cave doit avoir sept pieds de largeur sur une longueur, indéterminée. On n’y laisse aucune fenêtre ni autres jours, et l’on a même le soin de faire fermer la porte hermétiquement. On établit tout le tour des murailles des tablettes ou rayons de deux pieds et demi de largeur, sur trois rangs, de manière à ce qu’ils se trouvent espacés à deux pieds les uns au-dessus des autres. On fait une meule sur la terre, de la même manière que nous avons dit pour une cave; voyez page 339, n° 3, et on la conduit absolument de même. On fait une seconde meule sur le premier rayon, une troisième sur le second, et une quatrième sur le troisième. On les élève en dos d’âne de manière à ce qu’on puisse leur faire produire des champignons du côté de la muraille où il reste un espace vide, aussi bien que de celui du chemin. Dans nos climats où la température est plus chaude et l’air plus desséchant, il faudrait peut-être enterrer la cave, recouvrir sa voûte d’une certaine épaisseur de terre, ou au moins la placer sous l’ombrage de quelques arbres. Nous pensons aussi qu’on pourrait perfectionner cette construction en l’établissant plus large, ce qui donnerait la facilité de laisser un sentier derrière les rayons. On devrait aussi faire deux portes séparées par un petit cabinet, comme nous faisons pour nos serres chaudes. LA TRUFFE (Lycoperdon tuber; L.) est une espèce de champignon qui croît sous terre. Elle consiste en un tubercule irrégulièrement arrondi, fongueux, à sursace gercée et chagrinée, n’ayant ni feuilles, ni tiges, ni racines, ni gemmes. Sa couleur est noire à l’extérieur, d’un noir marbré, ou grisâtre, ou même blanche à l’intérieur. Elle a un parfum et une saveur qui plaisent généralement; aussi est-elle d’un grand usage dans les cuisines délicates. On conserve les truffes dans l’huile d’olive après les avoir fait cuire au court-bouillon, ou on se contente de les faire sécher et de les garder en poudre. On en trouve dans presque toutes les provinces de la France, mais celles qui viennent du Périgord sont les plus estimées. Comme les cochons en sont extrêmement friands, on s’en sert assez ordinairement pour les découvrir; cependant on remplace ces animaux avec beaucoup d’avantages par des hiens que l’on a su dresser à ce genre de recherche. C’est dans les terres noires et légères, au pied des chênes et des charmes, et toujours du côté du nord, qu’on les rencontre enterrées depuis deux pouces jusqu’à six de profondeur, et jamais plus. On a remarqué que la terre reste stérile au-dessus, et qu’elle est presque constamment couverte de petits insectes ailés que sans doute l’odeur des truffes y attire. Vainement on a essayé jusqu’à ce jour d’établir des truffières, on n’a pu réussir à multiplier ce singulier végétal : nous croyons cependant que la chose est possible, et nous engageons les amateurs à tenter cette expérience, que nous-mêmes aurions essayée si des travaux d’un autre genre nous en eussent laissé le temps. Nous pensons qu’en analysant la terre d’uné truffière naturelle, afin d’en composer une analogue, en y mélant des racines de chênes et de charmes dont les trnffes sont peut-être des parasites, en arrosant —I avec de l’eau dans laquelle on aurait lavé les truffes en les ramassant, ou même en se servant de la terre que l’on enlève autour de leurs tubercules, et combinant tous ces moyens avec d’autres tirés des connaissances que l’on a sur la végétation des cryptogames, nous pensons, disons-nous, qu’on arriverait à des résultats satisfaisans. CHERVIS, GIROLLES, CHIRUIS, CHIROUIS. (Sium sisarum; L.) 2. Les racines de cette plante indigène sont tuberculeuses, charnues et sucrées; on ne les mange guère qu’en friture. En terre franche, bien ameublie, fraîche ou même un peu humide, on sème en mars ou en septembre; on bine, on sarcle, et surtout on donne de fréquens arrosemens si l’on veut que les racines aient quelque délicatesse. Dès le mois de novembre on commence à en arracher pour l’usage, et la récolte se continue tout l’hiver. Elle monte en graine dès la première année; mais on a remarqué que ses premières semences sont rarement fertiles; ainsi l’on attendra que quelques pieds aient deux ans pour recueillir de la graine; elle est mûre en septembre, et se conserve bonne deux ou trois ans. Cette plante se multiplie aussi par éclats des racines; mais celles-ci sont moins délicates dans ce cas que prises dans un semis de l’année. CHENILLES, CHÉNILLETTES. (Scorpiurus vermiculata; L.) Q. Du midi de la France. Ses gousses roulées en spirale, et hérissées de petits tubencules et de poils, ressemblent assez bien à des chenilles, d’où leur nom et l’emploi que l’on en fait sur les salades pour surprendre les personnes qui les voient pour la première fois. On les confit au vinaigre. Cette plante se sème en mars ou avril, au pied d’un mur au midi, et n’est pas difficile sur la qualité du terrain. Quand on veut confire ses graines, on les cueille et on les jette dans le vinaigre à mesure qu’elles se forment, ou au moins avant qu’elles soient dures. CHICORÉE SAUVACE. (Cichorium intybus; L.)2. On la rencontre partout le long des chemins; elle se mange en salade lorsqu’elle est très-jeune ou qu’on l’a fait blanchir. Elle a trois variétés : 1° La COMMUNE, qui se cultive telle qu’on la trouve dans son état sauvage. 2° La PANACHÉE, dont les feuilles ont quelques veines rougeâtres, qui deviennent d’un rouge vif quand elle blanchit. 3° La CHICORÉE A CArÉ, dont les feuilles sont employées comme les précédentes, et dont on calcine et pulvérise les racines charnues pour imiter ou allonger le café. On peut, si on veut, semer la chicorée sur couche dès le mois de janvier; mais, comme celle d’automne dure jusqu’au printemps, on est plus dans l’usage de la semer en pleine terre légère à la fin d’avril ; plus tard en terre plus forte et tous les quinze jours, afin d’en avoir toujours de bonne à couper. On la sème épais, si on veut manger ses jeunes feuilles; et plus clair, en rayons, lorsqu’on la destine à blanchir. Les seuls soins qu’elle exige, c’est d’être sarclée au besoin et quelquefois arrosée. Lorsqu’elle est grande, on donne ses feuilles au bétail. Depuis le mois d’octobre jusqu’en janvier on l’arrache pour la faire blanchir. Pour cela, on établit dans une cave, ou autre lien chaud et ténébreux, une couche de terre sablonneuse ou de terreau; on fait d’abord un lit de terre de deux pieds de largeur et deux pouces d’épaisseur; sa longueur est indéterminée. On y couche, et la tête en dehors, des racines de l’année, que l’on recouvre d’un second lit de deux pouces de terre et d’un nouveau rang de racines, et ainsi de suite jusqu’à une hauteur convenable; on donne un léger arrosement si la terre est trop sèche, et bientôt il pousse de chaque collet des feuilles longues, minces, étiolées, que l’on coupe, ou que l’on tire avec la racine, afin de pouvoir les lier en bottes. C’est cette salade que les maraichers vendent sous le 009 nom de cheveux de paysan, ou de barbe de capucin. On emploie encore un autre moyen pour obtenir le même résultat : on défonce un tonneau, et avec un vilebrequin on y fait des rangs de trous rapprochés à deux ou trois pouces les uns des autres; on place au fond un premier lit de sable, puis un rang de racine dont les collets sortent par les trous, un second lit de sable et de racines, et ainsi de suite; les chicorées poussent de la même manière, et on les coupe plusieurs fois jusqu’à ce qu’épuisées elles cessent de donner des feuilles. Le sable, comme le terreau de la couche, s’arrose légèrement s’il menace de se dessécher. Enfin d’autres personnes, et principalement les maraichers n’y regardent pas de si près; ils se contentent de lier les chicorées en bottes à mesure qu’ils les arrachent, et de les enterrer dans du fumier chaud, ou même de les laisser sur le terrain en les couvrant de fumier sec; ils en retirent les bottes à mesure qu’elles blanchissent. Pour recueillir des graines, il suffit de laisser quelques plantes en pleine terre, où elles passent l’hiver, montent au printemps et mûrissent leurs semences en septembre. Elles se conservent dix ans et davantage. CHICORÉE BLANCHE ou ERDIVE. (Cichorium endivia, L.)O. Des Indes. Cette plante, que l’on mange crue en salade ou cuite accommodée de différentes manières, a fourni plusieurs variétés et sous-variétés. 1° CRICORÉE FRISÉE ou grande endive ou grosse frisée; la plus commune, presque exclusivement cultivée dans les départemens. 2° CHICORÉE DE MEAUX ou endive; presque aussi généralement cultivée quoique ayant le défaut de monter pour peu qu’on lui donne trop d’arrosemens; elle monte moins quand on la sème un peu tard. C’est une sous-variété de la précédente. 3° CHICORÉE FINE D’ITALIE, CHICORÉE D’ÉTÉ; elle monte moins 000 facilement que l’autre, ce qui permet de la semer de bonne heure. Elle est plus délicate et se garnit plus promptement. 4° CHICORÉE TOUJOURS BLANCHE; comme elle garnit peu, on la coupe jeune. 5° CHICORÉE SCAROLE, scarolle, scariole, ou petite laitue; mêmes culture et usage que la grande endive. Elle ressemble un peu à la laitue à cause de ses larges feuilles. 6° CHICORÉE GRANDE SCAROLE, ou scarole de Hollande; sousvariété de la précédente, qui n’en diffère que par ses feuilles plus longues. 7° CHICORÉE SCAROLE RONDE; autre sous -variété dont les feuilles plus petites et arrondies tendent à pommer. 8° CHICORÉE SCAROLE BLONDE; troisième sous -variété qui diffère des autres, parce que ses feuilles apportent en naissant une couleur jaunâtre. 9° CHICORÉE COURTE ou célestine; la plus hâtive de toutes. Elle monte peu, est fort tendre, mais très-petite. Toutes ces variétés dégénèrent promptement, si elles ne sont pas cultivées avec soin. Depuis janvier jusqu’en mars on sème sur couche, sous cloches ou sous châssis. Les semences de janvier se repiquent sur une nouvelle couche lorsque le plant a quatre feuilles, afin d’attendre le moment de le mettre en pleine terre; les autres se repiquent en place quaud les plants sont assez forts. Vers le milieu de mars on commence à semer en pleine terre meuble, bien paillée pour empêcher les pluies ou les arrosemens de la battre, et l’on peut continuer de semer toute l’année. On transplante en planche et l’on met les plants en quinconce, à dix pouces ou un pied de distance les uns des autres, et on leur donne un bon arrosement. On sarcle, on arrache les mauvaises herbes, et l’on mouille au besoin, surtout dans les chaleurs pour empêcher de monter. Lorsque la chicorée est parvenue à son degré de force, il s’agit de la faire blanchir. Par un temps sec on la relève, et on la lie près de terre d’un premier lien de 1008 paille; quelques jours après, lorsque les feuilles du cœur se sont allongées, on met un second lien, puis ensuite un troisième. Dès cet instant on ne doit plus arroser qu’au goulot pour éviter de mouiller les feuilles de la plante, ce qui la ferait pourrir. On peut la recouvrir de paille ou d’un pot de fleur, si on veut la hâter; mais dans tous les cas il ne faut pas plus de quinze jours ou trois semaines pour la blanchir. On conserve quelques pieds des premiers semés pour recueillir de la graine, qui mûrit à l’automne et se conserve bonne pendant six ou sept ans. La plus ancienne est la meilleure, parce que les plantes qu’elle fournit montent moins vite. CHOU. (Brassica oleracea, L.) g. Indigène. Tout le monde en connaît les nombreux usages. Cette plante a fourni un grand nombre de variétés et sous-variétés qui toutes peuvent se rapporter à cinq types principaux; savoir : Les choux cabus, les choux de Milan, les choux verts, les choux-fleurs, et les choux-raves. CHOUX CABUS OU POMMÉS. Ceux-ci forment des têtes dures, très-serrées, ayant quelquefois une odeur de musc qui ne plaît pas à tout le monde. C’est avec les choux de cette division que l’on prépare la choucroute. 1° ChOUX D’YORCK; ils sont très-estimés, petits, allongés. a. Cabage, ou superfin hátif; très -petit et très -précoce. b. Nain hatif; aussi précoce, à tige plus basse et pomme moins allongée. c. Gros d'Yorck; moins précoce, plus gros. 2° CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE ; très-bon; allongé, capuchonné, quelquefois en cône renversé, un peu blond, peu sujet à se fendre. 3° CHOUX COUR DE BOEUr; excellens : assez répandus. a. Le petit; précoce. 008 b. Le moyen; plus gros et moins hâtif. c. Le gros; plus arrondi. 4° CHOUX POMMÉS ou GROS CABUS BLANCS; ils sont plus gros, plus arrondis et plus généralement cultivés que les précédens. a. Chou de Saint-Denis ou chou blanc de Bonneuil; gros, aplati ou rond, glauque, à pied très-court. b. Cabus d’Alsace; précoce, gros, arrondi ou plat; feuilles arrondies, un peu capuchonnées, pied un peu élevé. c. Gros chou d’Allemagne, d’Alsace, chou quintal; énorme dans les bons terrains; feuilles un peu festonnées, d’un vert plus pâle; pied court et gros. d. Gros chou tardif d’Allemagne; pied moyen, mais trèsgros; feuilles d’un vert foncé, à nervures grosses et blanchâtres : tendre et bon. e. Gros chou d’Allemagne à côtes violettes; il est encore plus tardif que le précédent, dont il ne diffère que par la couleur de ses côtes. f. Gros chou d’Ecosse; plus rustique et de meilleure garde. g. Gros chou pommé de Hollande. h. Trapu de Brunswick. i. Pommé rouge; gros, se mangeant en salade; tige basse; feuilles d’abord d’un vert obscur lavé de pourpre, puis rouges; côtes d’un rouge brun. j. Noirdire d’Utrecht; petit, estimé dans le Nord; d’usage en médecine; tige plus élevée; tête plus serrée, d’une couleur sanguine plus foncée. k. Chou rouge d’Allemagne; tige plus forte et tête plus grosse : même couleur que le précédent. CHOUX DE MILAN Ou POMMÉS-FRISÉS. Ils sont moins sujets au goût de musc, plus tendres, et à tête moins serrée. a. Milan très-hdtif d’Ulm; grosseur moyenne; tige un peu haute; très-prompt à pommer; excellent. b. Milan hatif; plus bas de tige; mêmes qualités; feuilles d’un beau vert. 008 c. Milan court ou nain ou trapu; d’un vert très-foncé, un peu ardoisé; hâtif; tendre et très-bon. d. Milan ordinaire ou gros chou Milan; plus gros que les précédens, d’un vert tendre; très-bon. e. Pancalier de Touraine; bas de pied, d’un vert trèsfoncé; côtes grosses à nervures saillantes; feuilles trèscrépues, froncées sur les bords; très-bon, supportant bien les gelées, ainsi que le précédent. f. Pancalier blond; semblable au précédent, mais d’un vert plus jaunâtre : il supporte moins le froid. g. Milan à téte longue; pomme pointue, petite; feuilles très-crêpues, cloquées, d’un vert obscur; tendre et excellent. h. Milan doré ou de Savoie; pomme ronde, moyenne, peu serrée, devenant jaune en hiver; feuilles d’un vert blond, très-frisées; tige basse: excellent et ne craignant pas le froid. i. Milan des vertus, ou gros chou pommé-frisé d’Allemagne; pomme de la grosseur du gros cabus blanc; feuilles peu cloquées, peu frisées, quelquefois glauques : rustique et ne craignant pas le froid. j. Milan d’Allemagne de la deuxième saison; pomme moins grosse, blanche en dedans; tige assez grosse ; feuilles d’un vert foncé : tendre et très-bon. L. Milan d’automne, gros chou frisé de Saint-Denis; pomme fort grosse, moins ronde; feuilles un peu cloquées, d’un vert pâle, larges, arrondies; tige grosse, assez élevée: rustique et bon. l. Chou rosette, chou de Bruxelles à jets ; tige de deux ou trois pieds, produisant de petites pommes frisées à l’aisselle des feuilles. CHOUXVERTS. Ceux-ci ne pomment pas, résistent mieux au froid, et ne. sont bons à manger que lorsque la gelée les a attendris. On mange les feuilles que l’on détache pendant l’hiver sans arracher la plante, et les nouvelles pousses que l’on casse au printemps avant la floraison. Ils sont plus cultivés en grand comme fourrage que dans le potager. O08 a. Chou cavalier, chou à vache, chou en arbre; tige de cinq à six pieds; feuilles grandes et unies. b. Chou moellier; il ne diffère du précédent que par sa tige, qui augmente de grosseur depuis le milieu jusqu’à sou extrémité. c. Chou caulet de Flandre, semblable à la variété a, mais rouge. d. Chou branchu du Poitou, ou chou mille tétes; moins élevé, et garni depuis le pied de jets nombreux et forts. .e. Chou vivace de Daubenton; il diffère du précédent par ses branches inférieures qui s’allongent, s’inclinent, et prennent quelquefois racines en terre. f. Grand frisé vert du Nord; semblable au cavalier, mais feuilles élégamment découpées : il résiste mieux au froid. g. Grand frisé rouge; comme le précédent, mais rouge. h. Chou frangé ou frisé d’Ecosse; à découpures étroites et frangées. i. Chou panaché; beaucoup plus petit; feuilles panachées de blanc jaunâtre, de rouge et de vert. j. A feuilles prolifères; nervures des feuilles donnant naissance à des expansions foliacées. k. Chou palmier; feuilles longues, étroites et cloquées, réunies en rosette au bout de la tige. l. Chou de Naples; tige grosse et courte: feuilles planes, frangées sur le bord. m. Chou vert à larges côtes; peu élevé; feuilles grandes, lisses, vertes, arrondies, à pédicule large, plein et charnu: craignant peu le froid, il a besoin de fortes gelées pour acquérir toute sa qualité. n. Chou blond à larges côtes; il differe du précédent par la couleur blonde de ses feuilles : plus tendre, d’une saveur. plus douce. o. Chou à larges côtes et à bord frangé; son nom indique assez en quoi il diffère des deux précédens. CHOUX-FLEURS. On distingue deux races dans cette variété, dont l’usage est assez connu: 1° CROUX-TLEURS proprement dits; ils s’élèvent moins que 1008 les brocolis, sont plus hâtifs, et d’une couleur blanche tirant plus ou moins sur le jaunâtre. a. Le tendre ou há̂tif; plante moins forte; pomme moins serrée ; seuilles plus unies, plus droites, moins larges que dans les autres. b. Le dur; tige grosse et courte; pomme plus tardive, plus grosse et plus serrée; feuilles plus grandes, repliées et ondulées. c. Le demi-dur; il tient le milieu pour les formes et les qualités entre les deux précédens. 2° BROCOLIS; ils diffèrent des choux-fleurs par ce que nous avons dit, et par leurs feuilles plus ondulées. a. Le blanc; il pomme : on le préfère avec le violet à toutes les autres variétés. b. Le violet; comme le précédent. c. Le violet nain hdtif; il pomme comme les deux précédens. d. Le vert; il ne pomme pas, mais produit des jets comme les suivans. e. Le jaune. f. Le rouge. CHOUX-RAVES. On cultive ces variétés pour leurs feuilles et pour leur collet, qui est gros, charnu, et s’emploie en cuisine comme le navet. On en possède trois variétés principales. 1° CROUX-RAVES DE SIAM; tige renflée au-dessus de la terre, formant une boule d’où sortent les feuilles. a. Le blanc; le plus tardif des trois. b. Le violet; tige violette; côtes et nervures des seuilles teintes de cette couleur. c. Nain hátif; feuilles petites et peu nombreuses. 2° CHOUX - NAVETS, TURNEP DE LAPONIE; racine oblongue, grosse, charnue, de même saveur que le chou-rave : ils résistent mieux aux fortes gelées. a. Chou-navet blanc ordinaire. c.A collet rouge; il a les côtes et les nervures teintes de cette couleur. 3° CHOU RUTABACA ou NAVET DE SUÈDE; il ressemble au précédent, mais il est jaunâtre, plus prompt à se faire, et infiniment meilleur pour la cuisine. CULTURE. Les choux aiment une terre franche, un peu forte, bien fumée, et naturellement fraîche. Ils prennent une grosseur énorme dans celles qui sont nouvellement défrichées. On les multiplie de semis faits en toutes saisons, en terre meuble et légère, un peu ombragée quand on sème en été. Pendant leur jeunesse et après la transplantation, jusqu’à parfaite reprise, on leur donne de fréquens arrosemens, que l’on continue si la saison l’exigé, mais moins abondamment. Autant qu’on le pourra, oi choisira un temps pluvieux pour faire les repiquages, parce que la reprise est plus sûre, plus prompte, et les pucerons font moins de ravages. Lorsque l’on plante un jeune chou, il faut que la terre soit parfaitement ameublie pour que le plantoir ne la comprime pas trop; on enterre la racine sans la froisser, et de manière à ce que l’œil ou le collet se trouve plutôt un peu enterré qu’élevé. Il faut que le plant ne soit ni trop faible, ni trop fort; dans le premier cas, il languit et devient plus facilement la proie des insectes; dans le second, il est sujet à monter, à se nouer et à durcir. Les tiquets sont le fléau des jeunes plants; on les écarte des semis en les saupoudrant de cendres. Plus tard les choux sont dévorés par les chenilles, si l’on n’a pas le soin de les visiter soir et matin, et de les écraser avec une petite spatule en bois. Les limaces et les punaises rouges les attaquent en tout temps; le seul moyen de les en préserver, c’est de chercher ces animaux nuisibles et de les écraser. Lors de la transplantation on visite le collet des plantes : si on y trouve une petite tumeur, on l’ouvre en en coupant la moitié, et on y trouve une larve ou ver, que l’on enlève. Pour avoir de la bonne graine, il faut choisir les pieds les plus robustes, présentant les variétés les plus franches et les mieux caractérisées, et on les laisse passer l’hiver avec la précaution d’abriter des gelées ceux qui sont délicats; pour cela on se sert de paillassons ou de grande litière. Il faut aussi prendre garde à ce que les porte-graines ne soient pas trop rapprochés les uns des autres quand ils sont de variétés différentes, pour empêcher le mélange des poussières fécondantes, ce qui produirait des individus hybrides et dégénérés. Au printemps, si les pommes ne s’ouvrent pas pour laisser passer les tiges, on les fend légèrement en quatre; ou, si elles sont un peu gâtées par la pluie ou la gelée, on enlève le pourri en coupant jusqu’au vif. La graine obtenue par les rejets d’un chou auquel on a coupé la tête est également bonne. Lorsqu’elle est mûre, on coupe les tiges, on les fait sécher sur un linge, on les bat, et après l’avoir nettoyée on la conserve dans un lieu sec. Elle conserve sa qualité végétative pendant sept ou huit ans, à l’exception cependant de la graine de chouxfleurs, qui cesse en grande partie de lever lorsqu’elle a plus de cinq ans. Les choux cabus se sèment : 1° du 15 août au 15 septembre : et ceux d’Yorck, à la fin d’août pour être repiqués en place en octobre. Les autres se repiquent également en place, ou en pépinière, pour n’être plantés à demeure qu’en février ou mars. La distance à mettre entre chaque pied varie de quinze pouces à frois pieds, selon leur grosseur. Ils forment leur pomme depuis la fin d’avril jusqu’en août. 2° On les sème sur couche en février, pour être repiqués en place à la fin de mars ou au commencement d’avril. 3° A la fin de février on peut les semer en pleine terre, mais bien terreautée et au pied d’un mur à l’exposition du midi. 4° En pleine terre, en mars et au commencement d’avril, pour être repiqués, ainsi que les précédens, aussitôt 2. 23 008 qu’ils sont assez forts pour cela. Ceux de ces trois derniers semis commencent à pommer les premiers jours de septembre, et fournissent jusqu’en décembre. Les choux de Milan peuvent se semer en août et septembre, mais mieux depuis la fin de février jusqu’en mai. Le milan des Vertus se sème au plus tard en avril. Les plus tardifs pomment en juin et les autres au commencement de l’hiver, pour être consommés jusqu’en mars. Ceux dont la tête n’est pas entièrement faite, les pancaliers et les milans ordinaires, se laissent dehors et ne font que gagner à la gelée, à moins que le froid ne soit excessif. On est assez dans l’usage de garantir les choux cabue et milans de l’efset des gelées en les enterrant en place. On creuse au pied, du côté du nord, on y incline le chou, et on met la terre du trou sur ses racines. Tout se borne là. Les choux verts sont extrêmement faciles à cultiver. On les sème en pépinière en juillet et août, ou en mars et avril, et on les repique en place, les premiers de septembre en novembre, et les seconds d’avril en mai. Ils donnent leur produit en feuilles pendant tout l’hiver, et jusqu’à leur seconde année. Les choux palmiers et de Naples, originaires d’Italie, sont moins rustiques que les autres, craignent davantage le froid, et résistent mieux à l’hiver lorsqu’ils ont été semés en juillet et août. Les choux à larges côtes se sèment du 15 mai à la fin de juin, et se repiquent en juillet et août. Les choux-fleurs, beaucoup plus délicats que toutes les autres espèces, demandent en conséquence une terre plus légère, mieux fumée, et beaucoup plus d’arrosemens. Le dur craint beaucoup la sécheresse; aussi est-il plus diflicile à cultiver l’été que les autres variétés. On les sème: 1° Tous les jours de septembre, en pleine terre terreautée, ou mieux sur le terreau d’une vieille couche. 906 Vingt jours après que le jeune plant est levé, on le repique en plate-bande contre un mur au midi, dans quatre pouces de bon terreau que l’on a jeté sur la terre. Lorsque les gelées arrivent, on pose des cloches sur les plants que l’on a espacés de manière à ce qu’il en tienne quinze à vingt sous chacune. On ne met d’abord ces cloches que le soir; et, lorsque la saison est plus avancée, on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Si les choux continuaient rapidement à croître, il faudrait les arrêter en les relevant et les repiquant de suite à la même place. Quand la gelée devient forte, et que l’on craint qu’elle pénètre sous les verres, on les entoure et couvre avec de la litière, et au besoin on jette des paillassons par-dessus. L’essentiel est de ne pas oublier de donner de l’air toutes les fois qu’on le peut. En mars, plus tôt ou plus tard, selon la température, on repiquera en place, et les choux-fleurs produiront depuis la sin de mai jusqu’au commencement de juillet. Le dur et le demi- dur conviennent plus particulièrement à ce semis. 2° On sème, fin d’août ou commencement de septembre, et on hiverne son plant sous châssis où on le repique en l’espaçant de quatre pouces. Au commencement de février on prépare une couche sourde, faite avec moitié fumier chaud et moitié feuilles sèches, placée lits par lits, épaisse de quinze à dix-huit pouces, et recouverte de neuf à dix pouces de terreau et de terre mêlés par moitié. Lorsqu’elle aura jeté sa plus forte chaleur, on y plantera les choux à vingt pouces de distance, on les recouvrira de cloches, et l’on garnira de litière, comme nous avons dit, si cela est nécessaire. Après la reprise on donne de l’air peu à peu, et en mars on ôte les cloches. Ces choux-fleurs produisent en avril. 3° Depuis la fin de janvier jusqu’au 15 féyrier on sème sur couche chaude et sous châssis ou sous cloches. On repique sur une nouvelle couche quinze jours après que 9 le plant est levé, et l’on garantit du froid comme nous avons dit. En mars ou avril on replante les choux-fleurs en pleine terre, et ils produisent en juin et juillet. 4° Semer les quinze premiers jours de mars, et conduire comme pour le semis précédent. Si on avait semé très-clair, on pourrait laisser le plant en place pour ne le repiquer qu’en pleine terre en avril. Il produit en juillet. 5° Enfin, depuis le 15 avril jusqu’au 15 mai, on peut semer en pleine terre bien terreautée et ne relever le jeune plant que pour le mettre en place. Ces chouxfleurs réussissent moins bien que les autres, parce qu’ils ont à redouter la sécheresse, surtout dans les étés chauds. Les demi-durs conviennent mieux que les autres pour cette saison. 6° Du 10 au 25 juin on sème à l’ombre, et on repique en place en juillet. On conduit comme les choux ordinaires, mais on donne beaucoup plus d’arrosemens, car il faut que la terre soit toujours humide si l’on veut être certain du succès. Les choux-fleurs produisent depuis la fin d’août jusqu’en novembre. Les derniers choux-fleurs semés peuvent durer jusqu’en février si on sait les conserver. Il ne s’agit que de les couper à trois pouces au-dessous de la pomme, de les nettoyer de toutes leurs petites feuilles et bractées, et de les pendre dans un lieu sec, aéré, où la gelée ne pénètre pas. Quant à ceux qui n’ont pas fait leurs pommes lorsque les froids arrivent, on les dépouille de la plus grande partie de leurs feuilles, on les enlève avec la motte, et on les enterre soit dans une cave, soit dans une tranchée où l’on a jeté des débris de couche, et que l’on recouvre d’un châssis; ils font de petites pommes, mais assez bonnes, et qui se succèdent quelquefois jusqu’en mars. Les brocolis se sèment en mai et en juin, et le violet 1 nain en juillet. Ils se traitent absolument comme les choux-fleurs, culture n° 6, mais on les plante à deux pieds et demi de distance, et on les butte lorsque viennent les froids. On creuse une petite fosse au pied, on y incline le plant, ou plutôt on l’y couche, et on le recouvre de terre en laissant à l’air l’extrémité de la tête. Lorsque les gelées deviennent fortes, on le couvre de litière sèche, qu’on enlève toutes les fois qu’il fait beau temps. On peut encore l’en lever en motte, faire un trou en terre et l’y enfoncer, en le garantissant du froid comme nous avons dit. Ils produisent leurs pommes à la sin de l’hiver et au commencement du printemps. Les graines de choux-fleurs se récoltent comme celles des choux ordinaires, sur des pieds robustes semés à l’automne et abrités pendant l’hiver sous cloches ou sous châssis. CHOU-MARIN, CRAMBÉ MARITIME. (Crambe maritima; L.) 2. Indigène. Cette plante, dont on mange les jeunes tiges cuites et assaisonnées de diverses manières, lorsqu’on les a fait blanchir, est d’autant plus précieuse qu’elle fournit en février et mars, époques où l’on n’a pas d’autres légumes. En mars ou en août, on ameublit une planche, on y trace des lignes à deux pieds de distance, et sur chacune on fait de petits trous espacés de même; on y jette une poignée de terreau, et l’on y sème trois ou quatre graines de crambé pour ne laisser que le pied le plus vigoureux quand elles sont germées. On arrose, on sarcle, et l’on éloigne les tiquets. Si on possède déjà cette plante, il est plus expéditif de la multiplier par œilletons ou par tronçons de ses racines, que l’on plante au printemps; de l’une ou de l’autre manière on laisse les plants se fortifier pendant les deux premières années, et ce n’est qu’à la troisième pousse que l’on doit commencer à couper : pour cela, on couvre avec un pot ou une O6 ruche de paille les jeunes pousses à mesure qu’elles paraissent, c’est-à-dire, de février en mars. Ces pousses, consistant en la réunion des jeunes feuilles serrées les unes contre les autres, et ayant à peu près la forme de pommes de pin très-allongées, blanchissent rapidement et se coupent près du collet lorsqu’elles ont six ou huit pouces de longueur. La plante dure très-long-temps; mais pour cela il ne faut pas trop l’épuiser, et on laisse quelques tiges se développer. Lorsque la souche périt, elle se trouve naturellement remplacée par les œilletons. Si l’on veut se procurer de la crambé de primeur, dès le mois de décembre on place les pots et les ruches sur les plantes, et l’on remplit les intervalles d’une bonne épaisseur de grande litière; dans les grands froids, on couvre le tout de paille ou de feuilles sèches. Cette plante est encore peu répandue en France; mais en Angleterre on en fait une grande consommation. CIBOULE ORDINAIRE, OGNONETTE. (Allium fissile, L.) g. dans une variété, et Z dans l’autre. On croit que ce n’est qu’un ognon dégénéré, ou, si l’on aime mieux, une variété d’ognon; quoi qu’il en soit, elle en a le goût, et s’emploie à peu près aux mêmes usages, et en fourniture de salade. La première variété, étant annuelle, se sème en terre légère, substantielle et terreautée. Les époques de semis varient selon le temps où l’on veut se procurer des récoltes, et selon les climats où l’on cultive. Dans les jatdins de Paris on sème, 1° en février et en mars, pour replanter en avril et mai; 2° du quinze au trente juillet, pour replanter en septembre et récolter en avril et mai du printemps suivant. Dans les climats plus tempérés, on peut commencer à semer dès la sin de janvier et au commencement de février, et; si ces premiers semis ne réussissent pas, on les recommence en mars. Comme la ciboule est d’autant plus délicate qu’elle est plus nouvelle, quelques jardiniers sont dans l’usage d’en semer tous les mois, et de la cultiver au travers de leurs planches de salades. Le semis se fait à la volée, assez dru; on le recouvre d’un coup de râteau; et, si la terre est forte, on y étend un lit de terreau plus ou moins épais; on sarcle, et mouille au besoin. Quelle que soit l’époque à laquelle on ait semé, les plants doivent se repiquer, deux ou trois ensemble, en bordures ou en rayons, à six pouces de distance et enfoncés de quatre. Ils forment bientôt des touffes épaisses qui fournissent jusqu’aux gelées et même jusqu’au printemps si l’hiver n’est pas trop rigoureux: du reste, la culture n’en est pas diflicile, la plante n’exige que d’être purgée des mauvaises herbes. La meilleure graine se recueille sur des pieds vieux et replantés, dont on soutient la tige au moyen de baguettes et de légers cerceaux. On ne coupe les ombelles que lorsqu’elle est bien mûre, ce que l’on reconnaît lorsqu’elle est prête à tomber ; on les réunit en botillons qu’on laisse sècher au soleil, et que l’on suspend ensuite dans un lieu sec et aéré. La graine conservée dans ses capsules est bonne pendant trois ans; si on l’en sort, il faut la semer l’année suivante. Les sous-variétés de la ciboule ordinaire sont la ciboule blanche et la ciboule hâtive, elles se cultivent de même. La ciboule vivace ne donne presquejamais de graines, ce qui met dans la nécessité de ne la multiplier que par ses touffes que l’on éclate au printemps ou en automne, et que l’on replante à sept ou huit pouces de distance, parce qu’elles s’élargissent beaucoup. On peut encore la propager de caïeux, mais ce moyen est lorig. Cette variété, plus rustique que la précédente, demande quelques arrosemens pendant les chaleurs; elle est plus printanière. Si l’on veut avoir des ciboules pendant les rigueurs de l’hiver, on en arrache une certaine quantité aux approches des gelées; et, si l’on n’a pas une bâche ou une serre, on se contente de la placer, près à près, dans une tranchée ouverte de douze à dix-huit pouces de profondeur; on la recouvre d’une suffisante quantité de litière sèche pour empêcher la gelée de pénétrer; cette précaution seule suflit pour en avoir au besoin. CIBOULETTE, CIVE, CIVETTE, APPÉTIT. (Allium schœnoprasum; L.) 2. Elle est originaire de la Sibérie, et sert pour les fournitures de salade, quelquefois dans les assaisonnemens. Sa saveur approche de celle de la ciboule. Comme elle varie assez facilement de grosseur, selon que le terrain où elle est lui convient plus ou moins, on a cru qu’elle fournissait trois variétés auxquelles on avait donné les noms de civette, cive d’Angleterre, et cive de Portugal. On est revenu de cette erreur. Cette plante pourrait se multiplier de graine; mais, pour éviter une longue attente, on est dans l’usage de séparer ses larges touffes tous les trois ans : en février ou mars, on éclate trois ou quatre caïeux qu’on laisse réunis, et on les plante de sept à neuf pouces de distance, en planches ou en bordures, dans une terre bien meuble, substantielle et légère, à exposition chaude. En peu de temps ils forment de larges touffes de feuilles ressemblant un peu à celles de la ciboule, mais plus menues; elles sont d’autant plus tendres et repoussent d’autant mieux qu’on les coupe plus souvent. La ciboulette peut se maintenir à la même place pendant quatre ou cinq ans, avec la précaution de la sarcler au besoin, de la purger des mauvaises herbes, et de l’arroser suffisamment pendant les chaleurs. On fera bien de lui donner deux ou trois binages, surtout au printemps. Aussitôt que l’hiver approche, on coupe ses feuilles rez-terre, on laisse quelque temps dessècher leurs bases, et l’on couvre d’un bon pouce de terreau parfaitement consommé. COCHLEARIA OFFICINAL, CRANSON, HERBE A LA CUILLER. (Cochlearia officinalis, L.) g. Indigène. On cultive 1 cette plante dans tous les jardins à cause de sa saveur piquante et de ses vertus anti-scorbutiques. Elle vient assez bien dans toutes les terres, mais elle préfère celles qui sont fraîches, légères, substantielles : ou la sème au printemps, et l’on arrose beaucoup pendant les sècheresses. COCHLÉARIA DE BRETAGNE, CRANSON RUSTIQUE, CRAN, RAIFORT SAUVAGE, GRAND RAIFORT. (Cochlearia armoracia; L.) Z. Indigène. On emploie sa racine raclée pour en saupoudrer le bouilli; elle a une saveur très-piquante, approchant de celle de la moutarde. On multiplie cette plante par l’éclat des racines à l’automne, ou de graine au printemps; elle vient bien dans toutes les terres, à exposition ordinaire. Sa graine, ainsi que celle de la précédente, est bonne pendant deux ans. CONCOMBRE CULTIVÉ, CORNICRON, (Cucumis sativus; L.) Q. D’Afrique. Les fruits de cette plante se mangent cuits de différentes manières; avant qu’ils aient atteint leur grosseur, on les fait confire au vinaigre, et ils portent alors le nom de cornichons. On en cultive plusieurs variétés. 1° CONCOMBRE BLANC LONG ; un des plus estimés à Paris; est très-cultivé, ainsi que les deux variétés suivantes; allongé et rond aux deux bouts. 2° Le BLANC HATIF; même forme : il se cultive sous châssis. 3° Le CROS BLANC DE BONNEUIL; même forme, mais plus gros. 4° Le HATIr DE HOLLANDE; même forme ; d’abord blanc puis ensuite jaune; il se cultive sous châssis. 5° Le Jaune LoNG; il se courbe assez souvent en arc. 6° Le PeTiT VERT; celui qu’on emploie le plus communément en cornichons. 7° Le VERT LoNC; plus allongé que le précédent : même usage. 8° Le NoIR; forme du concombre blanc; mais écorce brune, quelquefois rayée de blanc jaunâtre. 9° Le CONCOMBREA BOUQUET, migvon de Russie; le plus 000 hâtif de tous; les fruits sont petits, presque ronds, réunis en bouquets de trois ou quatre. 10° Le CONCOMBRE ARADA ; atteignant rarement plus de deux pouces de longueur; délicat, mais produisant beaucoup lorsqu’il réussit. Il n’est propre qu’à confire. Les concombres se cultivent comme les melons; mais on peut semer plus tard quelques variétés, surtout celles qui doivent être cueillies avant leur maturité pour être mises au vinaigre. 1° On sème en pots les espèces hâtives, sur couche chaude et sous cloche ou châssis, en décembre et janvier. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, et l’on ne couvre, soit avec de la litière ou des paillassons, que lorsque le froid est assez intense pour faire craindre que la gelée pénètre jusque sur les jeunes plants. Un mois après, ou plutôt si la couche a perdu sa chaleur, on les met dans des pots plus grands, et on les place sur une nouvelle couche. Quinze jours après on les met en place sur une troisième couche, sur laquelle on a étendu sept ou huit pouces de terreau mélangé avec un tiers de terre légère. On les couvre avec des châssis, et l’on entretient la chaleur au moyen de réchauds. 2° De février en mars on sème sur couche comme les melons, et on replante en avril en place sur couche sourde. 3° Du 15 avril au 15 mai on sème en pleine terre dans des trous de dix-huit pouces de profondeur, remplis de fumier recouvert de six pouces de terreau. Ce n’est guère qu’alors qu’on sème les espèces destinées à fournir des cornichons, parce qu’il serait inutile de le faire avant. On taille les concombres comme les melons; ils aiment la chaleur et les arrosemens. Pour recueillir la graine, on laisse pourrir un fruit sur pied, on ramasse les semences, on les lave et on les fait sècher à l’ombre. Elles se conservent bonnes peudant dix à douze ans, et même davantage. OC4 Le CONCOMBRE SERPENT ou LUFFA (cucumis flexuosus, L.) Q, des Indes, n’est guère cultivé que comme objet de curiosité; cependant on le confit au vinaigre. Il est très-allongé, lisse, d’un vert pâle. On le cultive comme les précédens. CORIANDRE CULTIVÉE. (Coriandrum sativum, L.) O. D’Orient. Elle est aromatique et on l’emploie dans la confection de la bière blanche, dans les ratafias et dragées et ses graines pour épicer les ragoûts. Les Egyptiens en font un grand usage comme assaisonnement dans presque tous leurs alimens. Elle aime les terres légères et chaudes, quoiqu’elle vienne assez bien partout. On la sème en mars, et l’on récolte ses graines en août et septembre. Elles se conservent bonnes pendant deux ans. CORNE-DE-CERF, PLANTAIN. (Plantago coronopus, L.) O. Indigène. Cette plante, d’un goût assez insignifiant, ne s’emploie que pour les fournitures de salade. On ne se sert que des feuilles, que l’on coupe à mesure du besoin et qui repoussent très-vite, moyennant qu’on donne de copieux arrosemens, surtout dans le premier âge de la plante. Dans une terre légère et bien amendée, on la sème clair au printemps, et l’on recueille sa graine de septembre en octobre. COURGE, POTIRON, PÉPON, CITROUILLE. (Cuourbita pepo) Q. Des Indes. Cette plante, la plus grande du genre, couvre un très-grand espace de terrain. Ses fruits, atteignant quelquefois une grosseur énorme, se mangent de différentes manières; mais ils sont plus précieux encore dans la grande culture que dans le potager, parce, qu’ils fournissent un aliment abondant et sain pour le bétail. On en cultive deux variétés et plusieurs sousvariétés. 1° Le JAUnE (luteus); le plus cultivé aux environs de Paris. 2° Le veRr (viridis); presque aussi répandu. D09 3° Le NoiR; très-cultivé dans la Bresse. 4° Le BLaNC; rare dans les environs de Paris. 5° Le VERRUQUEUX ou brodé, que l’on croit à chair plus ferme. 6° Le POTIRON D’ESPACNE, que l’on dit être le meilleur de tous. Ces plantes aiment la chaleur et les arrosemens, mais non pas une terre humide. Dans le Nord, au mois de mars, on met leurs graines germer dans des pots que l’on enfonce dans une couche chaude et que l’on couvre avec des cloches. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on fait un trou à bonne exposition; on y jette un peu d’engrais, et on y place la plante après l’avoir dépotée. Dans les environs de Paris on se contente quelquefois de faire un trou au commencement d’avril, de remplir le fond de fumier, de jeter pardessus huit ou dix pouces de terreau, et d’y planter trois graines pour n’y laisser que le pied le plus fort lorsqu’elles sont levées. Dans l’un et l’autre cas ou arrose souvent. Pour obtenir de bonnes graines, il faut choisir le fruit le premier noué et le mieux conformé, le conserver le plus long temps possible, et n’en extraire les semences que lorsqu’il commence à pourrir. Celles semées sur couche donnent leurs fruits en août; les autres depuis le commencement de septembre jusqu’à l’hiver. Lorsque les gelées commencent à se faire sentir, on les cueille et on les serre dans un lieu sec et à l’abri du froid, où les potirons se conservent plus ou moins longtemps pendant la mauvaise saison. La COURGE MELOPEPON (cucurbita melopepo, L.) O, originaire du même pays, fournit plusieurs variétes comestibles dont quelques-unes sont préférées à cause de leur chair plus ferme et moins fade. 1° Le CIRAUMON TURBAN; chair plus ferme, plus sucrée que le potiron. 2008 2° Le BONNET D’ÉLECTEUR, pâtisson, (melopepo clypeatus); même qualité. 3° L’ARTICHAUT DE JÉRUSALEX (melopepo radiatus); même qualité. 4° La COURGE MELONNÉE OU MUSQUÉE; très-estimée dans le midi. 5° Le CIRAUMON NOIR. 6° Le CIRAUMON LONG DE BARBARIE ou courge longuc, à bande. 7° La COURGE A LA MOELLE, dont la chair est très-douce, On cultive, comme objet d’agrément et sous le nom de coloquintes, les variétés suivantes: 8° Le MELOPEPON TUBERCULEUX (melopepo verrucosus). 9° Le MELOPEPON ORANGE (melopepo aurantiiformie). 10° Le MELOPEPON PYRIFORME ( melopepo prriformis). Toutes se cultivent comme le potiron. La COURGE A FLEURS BLANCHES (cucurbita leucantha, L.), O de l’Amérique méridionale, produit des fruits d’une forme singulière et dont l’écorce, dure et boiseuse et des gourdes de pèlerin. Ses variétés les plus remarquables sont: 1° La COUGOURDE ou bouteille (leucantha lagenaria). 2° La GOURDE (leucantha latior). 3° La POiRE A POUDRE (leucantha prrotheca). 4° La CaLEbaSsE ou massue (leucantha longa). Elles se cultivent comme les autres; mais, comme leurs fruits sont plus légers, on est dans l’usage de ramer les plantes pour faire grimper leurs tiges. CRESSON DEFONTAINE. (Sisymbrium nasturtium, L.) 2. Indigène. Cette plante, employée en médecine comme anti-scorbutique et en cuisine pour salades et fournitures, ne croît que dans les eaux limpides. Si on a dans son jardin une pièce d’eau qui soit toujours transparente et pure, ou mieux un ruisseau, en jetant sur ses 008 bords quelques racines de cresson, elles s’étendront bientôt et pousseront chaque année des tiges que l’on pourra couper tendres jusqu’aux plus grandes gelées, pourvu qu’on ne les laisse pas monter en graine. Quand on ne possède pas de pièce d’eau, on prend un grand baquet, on jette au fond six ou huit pouces de terre, et l’on remplit d’eau. Les racines de cresson qu’on y plantera produiront assez bien si on a le soin de renouveler l’eau de temps en temps, afin qu’elle ne se corrompe pas, ni même qu’elle s’échauffe. On peut, si on le veut, le multiplier par ses graines; mais ce moyen est long et plus hasardeux quand on cultive dans un baquet. CRESSON ALÉNOIS, NASITOR, PASSERAGE CULTIVÉ. (Lepidium sativum; L.) Q. De Perse. Ses pousses jeunes et tendres se mangent en salade et en fourniture. On en cultive trois variétés : l’ordinaire, celui à larges feuilles ou doré, et celui à feuilles frisées. Comme cette petite plante monte très-vite en graine, on est obligé de la semer tous les quinze jours, au printemps sur le terreau des vieilles couches, en été en pleine terre et à l’ombre. Quelquefois celui semé en automne et en pleine terre résiste aux froids jusqu’à ce que les semis de printemps commencent à fournir des coupes. Les semis se font en rayons et un peu dru. Il leur faut des arrosemens, surtout pendant les chaleurs. CRESSON DE TERRE, CRESSON VIVACE, VÉLAR BARBARÉ, ERYSIMUM A FEUILLES EN LYRE. (Erysimum barbarea, L.) 2. Indigène. Il sert à remplacer le cresson de fontaine dont il a un peu la saveur. On le sème plus clair que le cresson alénois, en rayons, dans une terre franche légère et un peu humide. CRESSON DES PRÉS, CARDAMINE DES PRÉS. (Cardamine pratensis, L.) 2. Indigène. Comme le précédent, il sert aux mêmes usages que le cresson de fontaine, dont il a la saveur piquante. Il se cultive comme le cresson de terre. On le sème au printemps, et il dure plusieurs anD nées s’il est en terre franche et humide, ou même marécageuse. CRESSON DE PARA, ABÉCÉDAIRE. (Spilanthus oleracea; L.) O. Des Indes. Cette plante rampante s’emploie en fourniture et en assaisonnement à cause de sa saveur piquante. En février ou mars, on sème sur couche et sous châssis ou cloches, et l’on évite le mieux possible de laisser atteindre le jeune plant par le moindre froid. Lorsque la saison est assurée et que les plants sont assez forts, on les repique en pleine terre légère et chaude, à l’exposition du midi. On donne des arrosemens de manière à entretenir constamment l’humidité de la terre. Ou peut encore semer en pleine terre au commencement de mai, à bonne exposition, et en ne recouvrant que légèrement les graines avec du terreau Gn. LE CRESSON DU BRÉSIL (spilanthus brasiliana, L.) O. se cultive de la même manière et s’emploie aux mêmes usages que le précédent. Tous deux se ressèment quelquefois d’eux-mêmes, lorsque le terrain et l’exposition leur sont favorables. DENT-DE-LION, PISSENLIT. (Taraxacum dens leonis; Lam, leontodon taraxacum, L.) 2. Indigène. Elle est très-commune dans les prés, où on va la chercher dans les premiers jours du printemps pour la manger en salade. La culture lui est très-avantageuse, parce qu’elle lui fait perdre une partie de son amertume. Au printemps, en tout terrain, mais mieux en terre franche et fraîche, on la sème un peu dru, on arrose et on sarele. Comme elle occupe la terre pendant un an, on peut, si on veut, la semer en bordure. Au printemps suivant, aussitôt qu’elle commence à paraître, il s’agit de la couvrir, afin de la faire blanchir; pour cela on peut employer des pots à fleurs que l’on renverse dessus, de la litière sèche, etc.; mais le mieux est de recouvrir. de quatre bons doigts de terreau ou même de terre bien 0 ameublie. On la coupe sur le collet de la racine lorsqu’elle a percé la couche de terreau et que l’on voit piquer par-dessus l’extrémité de ses feuilles. Ses graines se ramassent aussitôt et à mesure qu’elles murissent pour que le vent ne les disperse pas. DOLIC ONGUICULÉ, MONGETTE, BANNETTE. (Dolichos unguiculatus; L.) Q. Des Antilles. Espèce de haricot très-cultivé dans le midi de la France, et dont les cosses sont beaucoup plus longues que celles de nos haricots ordinaires. On en cultive encore d’autres espèces qui sont: 1° Le DOliC Lablar ou fève d’Egrpte (dolichos lablab, L.) O, d’Égypte, et sa variété à fleurs blanches; celui-ci est cultivé dans les jardins d’ornement. 2° Le DOLIC A LONGUES GOUSSES, ou haricot asperge (dolichos sesquipedalis, L.) O, des Antilles, dont les cosses charnues, étroites et fort longues, sont, comme celles des précédens, excellentes en vert. Les dolics craignent beaucoup le froid; ils aiment une terre franche, légère et chaude. En avril on les sème en pots que l’on enfonce dans une couche chaude sous cloche ou sous châssis; en mai on plante avec la motte, à bonne exposition. On peut encore, en mai, semer en pleine terre au pied d’un mur au midi; mais, si les saisons ne se font pas bien, les fruits ne mûrissent pas. Du reste, on les rame et cultive comme les haricots. ÉCHALOTTE. (Allium as calonicum, L.) 4. Cet ail, originaire de la Palestine, est d’un emploi plus général que les autres, à cause de sa saveur plus douce et de son odeur moins forte. Il est un peu plus délicat, et craint davantage le pourri. Aussi ne le cultive-t-on avec beaucoup de succès que dans les terres légères, substantielles et chaudes. Il se multiplie de caïeux que l’on plante en février et mars, et quelquefois avant l’hiver, dans les pays où la gelée est peu à craindre. On les met en planches ou en bordures, à trois ou quatre pouces de distance, avec l’extrême précaution de très-peu les recouvrir de terre pour éviter l’humidité qui les ferait infailliblement pourrir; il faut même les déchausser si la saison est humide, et surtout quelque temps avant la maturité. Dès la fin de mai on commence à en avoir pour: l’usage de la cuisine, mais la récolte ne doit s’en faire que lorsque les feuilles se dessèchent : alors on les déplante, on les laisse deux ou trois jours sécher au soleil, et on les conserve dans un lieu sec, abrité des gelées. Mon collègue et mon ami, M. Vilmorin, pense que la variété nommée GROSSE ÉCHALOTE n’est que le résultat d’une culture en meilleur terrain. Si l’on n’avait pas une terre propice, on pourrait l’alléger en y mélant une suffisante quantité de sable. Peu de jardiniers ont vu l’échalote porter graine. Les caïeux les plus minces et les plus longs sont ceux qui produisent les plus belles bulbes. ÉPINARD. (Spinacia oleracea, L.) Q. De l’Asie septentrionale. On cultive deux variétés de cette plante dont tout le monde connaît l’usage. L’une a les graines hérissées, l’autre (S. oleracea lœvis) les a lisses. Chacune d’elles a une sous-variété à larges feuilles. L’épinard se sème, à la volée, ou en rayons espacés de six pouces, tous les mois depuis mars jusqu’à la fin d’octobre; comme il reste peu de temps en terre, on peut le mettre dans des planches qui devront être employées à une autre culture six semaines ou deux mois après. Pour produire beaucoup, il exige une terre trèsmeuble, bien fumée, et de copieux arrosemens. La chaleur le faisant monter très-vite, on le placera en terre fraîche et ombragée pendant l’été. La graine se recueille sur les semis du printemps, et pour l’avoir meilleure on arrache les pieds mâles dès que la fécondation est opérée; les femelles profitent d’un plus grand espace, et la semence est mieux nourrie; on les soutient avec des baguettes pour empêcher la graine de s’échapper. Elle se conserve bonne pendant deux ou trois ans. 2. 24 ESTRAGON, SERPENTINE, DRAGONNE. (Artemisia dracunculus; L.) 2. De Tartarie. On se sert de ses jeunes pousses pour fournitures, assaisonnement, et on les confit au vinaigre avec les cornichons. On ne le multiplie guère que par éclats des pieds au printemps, rarement de boutur es faites au printemps et en été, plus rarement encore de graines, parce qu’on en obtient difficilement. Il aime une terre franche, légère, pas trop humide, et bien meuble. On peut cueillir ses pousses tous les quinze jours, mais avec précaution, pour ne pas l’arracher, car il tient peu en terre. FENOUIL. (Anethum fœniculum; L.) 2. Indigène. Les feuilles s’emploient quelquefois comme assaisonnement ; les graines servent à faire des dragées et à aromatiser des liqueurs. On le sème en mars en terre légère, chaude, et à bonne exposition; on arrose et sarcle pendant la jeunesse de la plante, et on l’abandonne ensuite à la nature; elle est robuste et se resème ordinairement elle-même. Le FENOUIL DOUX, ou ANIS DE PARIS (A. fœniculum dulce) en est une variété beaucoup plus basse, plus tendre et plus douce, dont on emploie les racines et les tiges en cuisine comme le céleri. Elle est très-estimée en Espagne et en Italie. On la cultive absolument comme le céleri, et on la fait blanchir de la même manière. FÈVE DE MARAIS. (Faba vulgaris ; Moencn, Vicia faba; L.) Q. De Perse. Ses graines farineuses passent pour être moins indigestes que celles des autres légumineuses. On en cultive plusieurs variétés. 1° La rève, de Marais ou grosse seve ordinaire (faba vulgaris major); ses tiges sont hautes de deux pieds, et ses graines très-grosses. Sous variété plus petite, nommée seve picarde. 2° La FÈVE DE WINOSOR, ou grosse sève ronde; ses tiges sont grosses et fortes; ses gousses plus grosses et plus larges que çelles des autres variétés, mais ne renfermant ordinairement que deux fèves. 3° La FÈVE NAINE HATIVE, apportée des côtes d’Afrique par les Anglais qui lui ont donné le nom de mazagane. Sa tige branchue, formant buisson, s’élève tout au plus à un pied. Elle est très-productive et se cultive sous châssis pour primeur. Comme elle dégénère facilement, il faut choisir pour porte-graines celles chez lesquelles les caractères de la variété sont les plus saillans. 4° La PETTTE FÈVE, julienne, séverole (faba vulgaris minor); elle est très-précoce et produit beaucoup. 5° La FÈVE D’HÉLIGOLAND; aussi productive, mais moins précoce. 6° La rÉveRolle D’HIVER ; plus rustique et supportant mieux le froid. Ces deux dernières paraissent être des soue-variétéde la petite feve. Toutes trois sont cultivées en grand pour la nourriture du bétail, et principalement des chevaux. -° La rève veRTe (faba viridis); elle est originaire de la Chine, et produit beaucoup; mais elle est un peu tardive. Elle reste verte en séchant. 8° La FÈVE A LONGUES cossts; ses gousses longues contiennent plus de graines que les autres variétés; elle est assez bâtive. Toutes les fèvea aiment une terre substantielle, meu ble, et bien fumée. On les sème à la volée dans les champs, en rayons, en touffes, et en planches dans les jardins, en février, mars, ou avril au plus tard, parce qu’elles craignent la chaleur et surtout la sécheresse. Cependant, si on voulait en jouir toute l’année, on sèmerait en mai, juin, et même jusqu’au commencement de juillet, mais en terrain frais et ombragé, et en décembre et janvier pour le printemps. Quand on sème en touffe, on fait des trous de peu de profondeur, à un pied les uns des autres, et on y jette trois ou quatre fèves. Lorsqu’elles ont quelques pouces de hauteur, on bine, et on remet de la terre dans les trous, de manière à ce que le jeune plant se trouve buté d’un pouce ou deux; quinze jours après on rapporte de la terre contre son pied; et on le bute encore une troisième fois lorsqu’il 4009 a pris un peu de hauteur. Il en résulte que la base de la tige émet de nouvelles racines, qui augmentent la vigueur de la plante. Si on a semé en rayons, on bute de la même manière avec la terre des bords du sillon; mais si le semis a été fait à la volée et en plein champ pour fournir du fourrage, on se contente de sarcler sans buter. Lorsque les fèves ont passé la fleur, on pince l’extrémité des branches et de la tige, pour forcer la sève à se concentrer sur le fruit qui, dans ce cas, devient plus gros et mûrit plus promptement. Si l’on veut manger des fèves en vert, on les cueille lorsqu’elles ont atteint le quart de leur grosseur, à peu près; alors on peut couper la tige rez-terre, et, si la saison est favorable, elle repoussera de nouveaux jets, qui produiront une seconde récolte. La graine se recueille quand elle est parfaitement mûre, sur des pieds très-francs dans leurs variétés, choisis parmi les plus robustes et les premiers semés. Si on la conserve dans ses cosses, elle peut rester bonne pendant cinq ou six ans. Lorsque les fèves commencent à dégénérer, il faut absolument les changer de sol, et même de climat s’il est possible. ~ ~~ ~ fuine FRAISIER. (Fragaria) 2. Indigène. Cette plante, trèsprécieuse à cause du parfum suave et de la saveur déli— recieuse de son fruit, a donné un si grand nombre de variétés qu’il serait impossible aujourd’hui de reconnaître le type, indigène ou exotique, auquel chacune peut appartenir; les fécondations hybrides ont rendu la chose de toute impossibilité. 1° FRAISIER COMMUN ou DEs Bois (fragaria vesca, L.), trop connu pour le décrire. Il fournit naturellement dans les champs la variété suivante; fraisier des bois à grandefleurs (fragaria vesca grandiflora.) Pétales plus grands que le calice, fleurs souvent dioïques. Tous ont les fruits rouges et parfumés, mais ne donnent qu’une fois, au printemps. a. A fruits blancs (f. vesca alba); semblable au précédent, mais fruit blanc. b. Sans filets, ou fraisier buisson (f. vesca eflagellis); produisant moins, mais très-commode pour faire des bordures. c. Grand fraisier des bois (f. vesca magna); tiges élevées; fleurs souvent dioïques; fruit semblable au fraisier commun des bois. d. Fraisier à une feuille (f. vesca monophrlla); fruit de mème qualité que le précédent fraisier, dont celui-ci ne diffère que par sa feuille à un seul lobe; il en reprend trois pour peu qu’on néglige sa culture. 2° FRAISIER DES ALPES (f. vesca semperflorens. ) Moins productif, mais fournissant jusqu’aux gelées; ses fruits moins gros et plus allongés sont les plus parfumés du genre. a. Fraisier des Alpes à fruit blanc; fruit de la même grosseur, mais arrondi; plante aussi productive. b. Fraisier des Alpes sana filets ou fraisier de Gaillon; fruits un peu moins gros. Plante ne produisant pas de coulans. c. Fraisier des Alpes sans filets et à fruits blancs; supérieur au précédent par l’abondance et la qualité de ses fruits. 3° FRAISIER DES JARDINS, DE MONTREUIL (f. vesca hortensis); son fruit est assez gros, allongé, souvent comprimé et terminé par deux mamelons. Il ne produit qu’une fois. a. De Bargemont ou majaufe (f. vesca cœesalpina, aut bifera); plus petit que le précédent et à deux saisons. Son fruit est très-bon, mais sa saveur musquée est cause qu’il ne plaît pas à tout le monde. Nous l’avons trouvé croissant naturellement dans les environs de Coulange-sur-Yonne. 4° FRAISIER VERT D’ANGLETERRE, FRAISIER DE CHAMPAGNE (f. vesca viridis); son fruit, très-aqueux, est brunâtre du côté du soleil et blanchâtre de l’autre; qualité médiocre. 5° CAPERON, CAPITON, CHAPERON (f.vesca moschata); fruit gros, de qualité très-médiocre. a. Caperon à fruit allongé; meilleur que le précédent. b. Caperon abricot; très-bon. c. Caperon framboisé; bon, mais un peu aqueux. d. Caperon mâle; ayant peu de fleurs hermaphrodites; il donne peu de fruits. 2008 e. Hautboy prolifique; fruit très-gros, coloré du côté du soleil, très-parfumé. Cette variété vient d’Angleterre, d’où nous l’avons rapportée cette année. Nous lui avons conservé son nom anglais, ainsi qu’à deux autres variétés auséi nouvelles. 6° ANANAS (f. ananassa); fruit très-gros, d’un beau coup d’œil, peu parfumé et aqueux. -° FRAISIER ÉCARLATE Ou DE VIRCINIE (f. virginiana); fruit hâtif, d’un rouge pourpre, se cultivant très - bien sous châssis; il est bon, parfumé, et fructisie deux fois dans l’année. a. Fraisier à fruit rose; fruit d’un rouge très-pâle, d’une grosseur moyenne et d’une saveur agréable. 8° FRAISIER DE LA CAROLINE (f. caroliniana); fruit luisant, coloré, assez gros, et très-bon. Cette espèce est la plus généralement cultivée en Angleterre. a. Fraisier de Bath (f. caloliniana milleri); fruit trèsgros, peu coloré et peu parfumé. b. Fraisier hean’s impérial; fruit presque aussi gros que la fraise du Chili, d’un rouge assez vif du côté du soleil, et d’une saveur très-agréable. c. Fraisier pine scarlet; fruit de moyenne grosseur, d’un rouge vif, très-parfumé. d. Fraisier prince noir, fruit assez gros, d’un violet sombre; saveur très - agréable. 9° FRAISIER DU CHILI, FRUTILLER (f. chiloensis); cette espèce est dioique et ne produit, par conséquent, que lorsqu’on a le mâle et la femelle. Son fruit est très-gros, mais peu agréable et peu parfumé. a. Fraisier fertile du Chili; fleurs toutes hermaphrodites; fruit moins gros que les précédens, plus abondant, d’une saveur plus agréable. 10° FRAISIER DES INDES (f. indica); fleurs jaunes; fruit ovale, arrondi, d’un rouge brillant, de très-médiocre qualité, graines espacées et saillantes, laissant voir entre elles le corps pulpeux, lisse et brillant; calice porté sur un involucre à cinq lobes très-grands, crénelés, formant collerette autour du fruit, et tranchant agréablement, par son beau 3008 vert, avec la couleur de la fraise. Cette plante aime l’humidité. Nous possédons encore beaucoup de variétés nouvelles qui. nous ont été envoyées de divers pays ; mais nous nous abstenons d’en parler, parce que nous n’avons pas encore vu leurs fruits. On cultive comme plantes d’agrément les fraisiers à cinq seuilles, à fleurs doubles, nain de Suède, de Versailles à feuilles simples. Tous les fraisiers se multiplient de graines, d’éclats, ou par leurs tiges rampantes et enracinées, nommées coulans ou filets. Ils réussissent assez bien dans toutes les terres et à toute exposition, mais ils préfèrent un sol léger, chaud, et à demi ombragé. Aussitôt que les fraises ont atteint leur parfaite maturité, on les cueille et on les place sur une planche, dans un courant d’air, pour les faire promptement dessécher. On en extrait les graines en les frottant et détachant avec la main. On peut encore écraser les fraises, les laver dans plusieurs eaux, et recueillir les graines qui se précipitent au fond. On les sème aussitôt en terrine pleine de terre de bruyère, mélangée à un tiers de terreau extrêmement consommé. On n’enterre pas la graine, et l’on se contente de l’appliquer contre la terre en appuyant dessus avec une palette en bois ou avec la main. Quelques personnes recouvrent ce semis avec de la mousse hachée, et donnent des arrosemens par-dessus avec une gerbe très-fine. On peut, si on veut, ne pas recouvrir et arroser par-dessous en plongeant la base de la terrine dans un baquet d’eau. Les semis, quels qu’ils soient, doivent toujours être tenus à l’ombre, jusqu’à ce que les petites plantes aient pris assez de force pour braver les rayons du soleil. On peut encore semer en pleine terre légère et meuble, ou attendre au printemps pour faire le semis en terrine; mais dans le premier cas il lève fort peu de plantes, et dans le second la graine est très -long908 temps à germer, outre qu’il s’en perd beaucoup; il vaut donc mieux opérer dans le moment même de la maturité, et comme nous l’avons dit. Le semis lèvera en moins d’un mois; et lorsque le plant sera assez fort, on le repiquera en pleine terre bien ameublie et terreautée, en espaçant les plans à six ou huit pouces les uns des autres, un peu plus si l’on a semé les variétés à large feuillage. On bine, on arrose souvent, surtout pendant la jeunesse de la plante, et l’on enlève scrupuleusement ses coulans, afin de ne pas la laisser s’énerver, surtout dans les premiers temps. Lorsque l’on aura une planche de fraisiers, soit qu’on les ait multipliés de semis ou par éclat, tous les ans, au commencement de l’hiver, on couvrira la planche d’un doigt de fumier consommé comme il l’est lorsqu’on défait une couche; au printemps on l’enterrera en binant et on le remplacera par de la paille hachée menu, dont on couvrira la terre pour l’empêcher de se battre par les pluies et les arrosemens, pour lui conserver son humidité, et enfin pour empêcher que les fraises ne se salissent en touchant à la terre. Cette précaution en éloigne aussi les limaces. Tous les deux ou trois ans, au printemps, ou mieux à l’automne, on déplante les fraisiers, on sépare les œilletons enracinés, on éclate les souches; et, après avoir bêché et fumé la plate-bande où ils étaient, on les replante avec précaution; on donne des arrosemens et l’on abrite du soleil au moyen de paillassons appuyés sur des perches et des piquets, jusqu’à parfaite reprise. La plantation d’automne est plus sujette à fondre que celle du printemps, mais aussi elle produit dès le printemps suivant. Si l’on tenait plus à la multiplicatiou d’une plante précieuse qu’à son fruit, on lui laisserait ses coulans, et chaque rosette de feuilles qu’elle fournirait jetterait des racines et formerait une nouvelle plante. Pour obtenir des fraises de primeur, on prend des 1 plantes du semis précédent, ou, si on n’a pas semé, des variétés hâtives, telles que le fraisier des Alpes, n° 2, et celui de Virginie, n° 7 ; on en met trois dans un pot au mois d’août, on les fait reprendre à l’ombre et avec des arrosemens modérés pour ne pas les étioler. Au mois de septembre on les place sous châssis dans une couche tempérée dont on entretient la chaleur au moyen de réchauds. Si on leur a donné de l’air et des arrosemens à propos, ils commenceront à produire leurs fruits en janvier, et continueront jusqu’au moment où l’on a des fraises de pleine terre. On peut encore les planter en pleine terre à bonne exposition, et les couvrir de châssis en février pour en obtenir en avril. En Augleterre la société horticulturale met beaucoup d’importance à perfectionner la culture de ce fruit délicieux, dont elle a obtenu une grande quantité de nouvelles variétés. Elle fait planter d’un à deux pieds de distance, selon la grandeur de la plante. Les espèces précieuses se butent légèrement lorsque la floraison est passée; on paille comme nous l’avons dit, ou l’on pose sous chaque pied des ardoises ou des tuiles pour soutenir ou maintenir la propreté des fruits que leur poids entraîne vers la terre. Par ces différentes méthodes on évite l’inconvénient de laver les fraises, ce qui leur ôte une partie de leur parfum. GESSE CULTIVÉE, LENTILLE d’ESPAGNE. (Lathyrus sativus; L.) O. Indigène. Cette plante a reçu presqu’autant de noms qu’il y a de provinces où on la cultive : poisgesse, pois carré, pois breton, lentille carrée, garoute, garousse, gesse-blanche, etc. On mange ses graines encore vertes à la manière des petits pois, et quand elles sont sèches on en fait d’assez bonnes purées. Mais c’est surtout cultivée en grand comme fourrage que cette plante a vraiment de l’importance. Elle réussit assez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas très2 humides. Dans le midi de la France on peut la semer en automne, et dans les climats tempérés en mars et avril. Dans les jardins on la cultive absolument de la même manière que les pois. GOMBO, KETMIE COMESTIBLE. (Hibiscus esculentus; L.) Q. Des Indes. Ses fleurs ont assez d’analogie avec celles de la guimauve. Cette plante, d’un usage très-répandu en Amérique, commence à se cultiver avantageusement en France, surtout dans le midi où ses graines mûrissent tous les ans. En cuisine on se sert de ses jeunes pousses et de ses fruits encore verts. On la sème en février, en pot que l’on place sur couche chaude et sous châssis; en mars on la met sur une nouvelle couche, et en mai on la dépote pour la planter avec la motte au pied d’un mur au midi, à exposition très-chaude. On lui donne des soins, et surtout des arrosemens abondans. HARICOT COMMUN. (Phaseolus vulgaris, L.) O. De l’inde. On connaît assez les qualités et l’usage des haricots pour qu’il soit inutile d’en parler. On en cultive un nombre infini de variétés, mais dont la plus grande partie n’appartient qu’aux différences de sol et de climat; aussi n’indiquerons-nous que le choix fait par notre collègue M. Vilmorin (1), en y ajoutant quelques variétés que nous croyons intéressantes. 1° HARICOTS A RAMES; ceux-ci sont grimpans, et l’on est obligé de soutenir leurs tiges avec des perches, ce que l’on appelle ramer. A. Ceux à grains blancs: a. De Soissons; gros et plat, très-bon en sec, mais n’acquiérant pas à Paris les qualités qu’il a à Soissons. (1) Nous invitons messieurs les amateurs et les jardiniers qui voudront être sûrs de la qualité de leurs graines, et surtout de recevoir les variétés demandées, à s’adresser pour toutes les plantes potagères, pour los céréales et les fourragrs, à la maison Vilmorin, quai de la Mégisserie, à Paris. 1008 b. Sabre d’Allemagne, cossé; de moyenne grosseur, aplati; ses cosses larges sont excellentes en vert, et bonnes encore mi-sec ; la graine, sèche ou verte, est le meilleur haricot de toutes les variétés ; ses tiges montent très-haut. c. Prédome, prudhomme, prodommet blanc sans parchemin; sa cosse est excellente en vert, bonne mi-sèche; le grain est estimé en sec. d. Sophie; d’une grosseur moyenne; bon en vert, plat, à peau épaisse et dure, de qualité médiocre. e. Riz; très-petit et oblong; il est bon en vert, nouvellement écossé, et en sec. f. De Lima; épais, gros, d’un blanc sale; il produit beaucoup, mais il est tardif et délicat, et mûrit rarement sous le climat de Paris s’il n’a été avancé en pot et sur couche. g. Hatif; d’une moyenne grosseur, le plus hâtif de tous; très-bon en vert, mais ayant la peau un peu dure lorsqu’il est sec. h. De Picardie ou de Liancourt; très-gros, aplati; d’un grand produit, mais à peau un peu dure quand il est sec ; il ressemble au Soissons, mais il est plus gros et la plante est plus grande. i. Rond ou haricot-pois; moelleux et de bon goût; cosses nombreuses, bonnes en vert; grains très-petits, arrondis, d’un blanc roux, très-bons secs. j. Gigantesque; plus gros que celui de Picardie, lui ressemblant, mais produisant moins; il lui faut des rames de huit à neuf pieds. B. Ceux à grains colorés: k. Prudhomme jaune; semblable au blanc, à la couleur près, mais moins estimé. l. De Prague, ou pois rouge; rond, d’un rouge violet; tardif, mais d’un grand produit; bon en vert; sec, il a la peau un peu épaisse, mais il est farineux et d’une saveur agréable analogue à celle de la châtaigne. m. Prague bicolor; rond et panaché; mêmes qualités. n. Ventre de biche; d’un jaune fauve; moins arrondi; bon en vert et en sec. o. Grivelé; gris de lin jaspé de noir; bon en vert, très008 productif; Il teint en noir l’eau dans laquelle on le fait cuire. p. Le marbré purpurin; rougeâtre marbré de brun; bon en vert. q. Le rose; bon en vert et en sec : mais produisant peu. r. Le rouge; bon en vert et en sec; il faut le ramer haut pour qu’il produise beaucoup. s. Le cardinal; blanc avec une large couronne pourpre autour du germe; bon en vert; grains fort gros et aplatis : il mûrit tard et difficilement. 2° HARICOTS NAINS; se soutenant seuls et n’ayant par conséquent pas besoin d’être ramés. Dans les terrains humides, dans les terres franches, et pendant les années pluvieuses, les nains tendent à monter comme ceux à rames. Pour les conserver francs, il faut, autant qu’on le peut, les semer en terre sèche, légère ou sablonneuse. A. Ceux à grains blancs: a. Hatif de Hollande; sa cosse étroite et longue est excellente en vert; il est un des plus hâtifs des nains, et réussit bien sous châssis. b. Hátif de Laon ou flageolet; long, cylindrique, trèshâtif, très-répandu, préféré pour cultiver sous châssis; excellent en vert et assez bon en sec. c. De Soissons, ou gros-pied; très-hâtif, aplati, d’une grosseur moyenne; excellent frais écossé, et en sec. la d. Blanc sans parchemin; aplati, petit, très-bon en vert et en sec. e. Sabre nain; semblable au précédent, mais à cosse plus large; il a les mêmes qualités. Ces deux variétés forment de grosses touffes ramifiées et basses, dont les gousses très-longues traînent quelquefois sur terre et pourrissent si elles rencontrent de l’humidité. Il faut donc semer deux ou trois grains à la touffe, en terre sèche. f. Blanc d’Amérique; petit, un peu allongé, très-bon en sec, productif; sa gousse, grosse et un peu arquée, se colore de rouge brun à ses deux extrémités. g. Deux à la tousfe; très-productif, sans parchemin, bon en vert et en graius fraîchement écossés. 1008 h. Hdtif d'Argenson; semblable au nain hâtif de Hollande, mais plus hâtif encore. i. Le suisse; allongé, cylindrique, d’un blanc roux; excellent en vert, très-médiocre en sec; assez hâtif. B. Ceux à grains colorés: j. Suisse rouge; de même forme que le précédent, mais à grain rouge, jaspé de différentes couleurs, selon le terrain; bon en vert et en sec. k. Suisse gris; même forme; grain d’un rouge noirâtre, marqueté de blanc; excellent en cosses fraîches ou séchées pour conserver l’hiver. l. Suisse gris de Bagnolet; fond grisâtre, maculé de noir et de brun ; mêmes qualités que le précédent. Tous deux sont très-cultivés dans les environs de Paris. m. Suisse ventre de biche, même forme que les précédens; plus sujet à monter; bon en vert; médiocre en sec, mais faisant d’excellentes purées. n. Noir ou nègre; petit, se rapprochant des suisses; hâtif, produisant beaucoup; excellent en vert. o. Rouge d’Orléans; rouge, petit, aplati ; excellent en sec. p. Jaune du Canada; plante très-petite; grain arrondi, jaune pâle, ayant une petite couronne brune autour de l’ombilic; très-hâtif, sans parchemin; bon en vert. q. Brun-jaune; rond, d’une grosseur moyenne; productif; bon en sec. r. De la Chine; assez gros, arrondi, couleur soufre-pâle; très-productif; excellent en sec et fraîchement écossé. s. Jaune sans parchemin; petit, ovale, très-hâtif, à cosse arquée; excellent en vert et en sec. Il est très-sujet à monter et par conséquent à dégénérer. Quand il monte, le grain passe du jaune au noir. t. Jaune avec parchemin; plus hâtif encore que le précédent; produisant beaucoup; bon en sec. u. Rouge sans parchemin; touffe large, très-productive; bon en vert et en sec; excellent en purée. Nous avons indiqué les qualités des variétés dont nous venons de parler, néanmoins les amateurs feront très-bien de s’en tenir aux espèces reconnues les meilleures dans leur 2009 province, car le changement de climat instue tellement sur les haricots, que ceux que nous avons indiqués comme excellens pourraient devenir médiocres, et vice versd. Cependant cela n’arrive pas toujours. Le HARICOT D’ESPAGNE ou ÉCARLATE (phaseolus coccineus, ENCYCL; multiflorus, willp.) O, des Antilles, est une espèce que l’on n’a d’abord cultivée que pour l’ornement, mais que l’on a fait passer dans le potager dès qu’on en a connu les qualités. Elle a deux variétés, que l’on cultive comme les haricots à rames. 1° A fleurs écarlates; d’une qualité médiocre; gros, gris de lin jaspé de noir. 2° A fleurs blanches; même forme et grosseur; farineux, écorce un peu épaisse, mais bon en sec. Il produit beaucoup. En général les haricots aiment une terre légère, un peu fraîche, très-meuble, et amendée avec des engrais consommés. Dans les sols argileux et gras on sème plus tard, on fume davantage, et l’on recouvre moins la graine. On sème depuis avril jusqu’en mai pour cueillir en sec, et jusqu’en juillet pour manger en vert. Comme ils craignent beaucoup le froid, c’est là-dessus que l’on doit se diriger dans chaque pays et dans chaque terrain. Sous le même climat, il faudra quelquefois retarder les semis de quinze ou vingt jours dans les terres froides et humides : on pourra les avancer d’autant dans celles qui sont chaudes, sèches, et à bonne exposition. On sème par touffe dans les terres légères, afin d’ombrager les pieds et de leur conserver de l’humidité; en rayons dans les terres fortes. Dans le premier cas, on fait, de dix-huit pouces en dix-huit pouces, et en échiquier, des trous de deux ou trois pouces de profondeur; on y jette cinq à six haricots, et on les recouvre avec un pouce de terre trèsmenble, ou mieux de terreau. Si l’humidité ou le froid 4000 faisaient craindre que les grains ne levassent pas tous, on en jetterait davantage dans chaque trou, mais avec la précaution, lorsqu’ils seraient levés, de n’y en laisser que le nombre que nous avons dit. Pour semer en ligne ou en rayons tirés au cordeau à douze ou quinze pouces d’intervalle, on ouvre des sillons avec la binette, et on y jette des grains un à un, espacés de trois ou quatre pouces à peu près les uns des autres. On recouvre comme il est dit. Si la pluie ou les arrosemens battent la terre, on en brise la croûte avec la serfouette à deux dents, afin de faciliter la levée des haricots, sans quoi le germe périt entre deux terres. Quinze jours après le semis ils doivent être tous levés. Lorsque les plantes sont parvenues à l’âge d’un mois, elles ont déjà reçu un binage et on leur donne le second en les butant; pour cette dernière opération on rapproche autour des pieds la terre laissée au bord des trous ou sur les côtés des sillons du semis, on les rame, et tout se borne là jusqu’à la récolte, à moins que de pluies ou d’autres circonstances aient fait pousser des mauvaises herbes que l’on arrache à la main à mesure qu’elles se montrent. Pour avoir des graines on choisit les pieds les plus francs et les premiers semés. Si ce sont des haricots à rames, on cueille les cosses à mesure qu’elles mûrissent; mais, quand ce sont des haricots nains, on les laisse toutes mûrir sur la plante, ensuite on arrache les pieds que l’on réunit en bottes et que l’on suspend dans un lieu bien abrité. Les graines conservées dans leur gousse sont bonnes pendant quatre ans; écossées, elles ne germent plus la troisième année. Primeur. On peut se procurer des haricots verts depuis le mois de mai jusqu’à ce que ceux de pleine terre donnent, et cela sans beaucoup de soin. Il ne s’agit que de choisir les espèces naines les plus hâtives, de les semer, en février, dans des pots que l’on enfonce sur une O6 couche chaude et sous châssis; à la fin d’avril on dépote avec précaution, et l’on plante au pied d’un mur à bonne exposition. Ils ne tardent pas à produire, surtout si on les couvre pendant la nuit avec des cages vitrées ou des ruches en paille, etc. Si on veut avoir des haricots verts pendant l’hiver, on sème de la même manière, mais en décembre et janvier; un mois après le semis, on remet les plants dans des pots plus grands et sur une couche nouvelle. Lorsque les haricots se préparent à fleurir, on les porte sur une couche sourde, on les y plante dans huit ou dix pouces de terreau très-consommé et mêlé à moitié terre légère; on couvre avec des châssis, et on donne de l’air toutes les fois qu’on le peut. On sème encore, à la même époque, des haricots dans des pots assez grands pour que les plantes puissent y prendre tout leur développement, et on les place sur les tablettes d’une serrechaude, près des vitraux, où on les laisse jusqu’à la récolte. Enfin la méthode la plus en usage à Paris consiste à les semer en bâche, dans huit ou dix pouces de terreau étendu sur une couche préparée avec un tiers de vieux fumier et deux tiers de neuf, et à les y cultiver de la même manière que ceux de pleine terre. On fait ce semis en janvier et février, et l’on chauffe quand c’est nécessaire. HOUBLON CULTIVÉ. (Humulus lupulus, L.) 2. Indigène. Cette plante se cultive en grand, parce qu’on emploie sa fleur à la fabrication de la bière; en cuisine on ne se sert que de ses jeunes pousses que l’on accommode de la même manière que les asperges. Nous ne la citons ici que parce qu’on la trouve dans beaucoup de jardins, où elle a été apportée pour couvrir des tonnelles, berceaux, palissades, etc., et que l’on pourrait tirer parti du surplus de ses rejetons. On la multiplie d’éclats des racines au printemps ou à l’automne, et on la plante, à trois ou quatre pouces de profondeur, dans une terre légère, meuble, amendée avec des engrais consommés. HYSSOPE OFFICINALE. (Hyssopus officinalis; L.) 6. Cette plante du midi de la France offre plusieurs variétés, à fleurs blanches, roses, rouges, bleues, et à feuilles panachées. Son odeur aromatique et suave l’a de tout temps fait employer pour former des bordures dans le potager. Elle aime une terre substantielle, franche, légère, et une exposition au soleil. On la multiplie de graines semées en mars, de boutures faites en été, et mieux d’éclats des pieds en automne. Lorsqu’elle est en bordure, il faut la replanter tous les deux ans, ou elle s’écarte et forme des vides désagréables. LAITUE. (Lactuca sativa; L.) Q. D’Asie. Elle a fourni deux espèces jardinières, la LAITUE POMNÉE et la ROMAINE, desquelles on a obtenu plus de cinquante variétés, mais que l’on peut réduire à un nombre infiniment moindre si l’on n’euvisage cette plante que sous le rapport de son utilité dans le potager. I. LAITUES POMMÉES. A. De printemps. a. La gotte ou gau; petite, blonde, pommant promptement et montant de mème; excellente à semer pour primeur; graine blanche. b. Gotte à graine noire; aussi hâtive, tenant mieux à la pomme. c. Lente à monter; elle monte plus lentement encore; graine noire. d. Jaune rouge; moyenne, pommant bien, douce, tendre, à cœur très-jaune; feuilles extérieures rondes, presque unies, d’un vert tendre fouetté de rouge; graine noire. e. A bord rouge ou cordon rouge; un peu plus grosse que les précédentes; prompte à pommer, mais montant vite; graine blanche. f. Dauphine; fort grosse, un peu aplatie, assez lisse, un peu rougeâtre sur la pomme; hâtive, montant lentement; graines noires. 2. 25 008 g. Laitue chicoréc; feuilles crêpues, imitant celles de la chicorée; elle ne pomme pas et n’est bonne qu’à couper. h. Laitue épinard; ses feuilles découpées à peu près comme celles du chêne, repoussant à mesure qu’on les coupe, mais ne pomment pas. Aussi ne l’emploie-t-on que comme la précédente. B. D’été. a. De Versailles; d’un blond blanchâtre; grosse, un peu hante; prompte à pommner et montant difficilement ; grai ne blanche. b. La cocasse; d’un vert luisant; très-grosse, avec quelques taches de rousseur; feuilles très-cloquées. Ces caracures la différencient assez de la précédente avec laquelle on l’a souvent confondue. Elle conserve sa pomme très-long-temps; graine blanche. c. Blonde à graines noires; d’un blond jaunâtre; grosseur moyenne. d. Blonde de Berlin; très-grosse; d’un vert tendre, légèrement teinte de rouge sur les bords. Elle pomme promptement; graine noire. e. Royale à graine noire; plus verte que la précédente; très-grosse; pommant lentement, mais se soutenant bien. f. Blonde paresseuse, ou jaune d’été; pomme un peu plate, sernée, se maintenant bien; feuilles unies et très-blondes; graine blanche. g. Blonde trapue; pomme très-plate, se maintenant mieux encore que la précédente; feuilles plissées; graine blanche. h. Batavia blonde ou Silésie; la plus grosse de toutes, les fecilles très-plissées, onduleuses sur leur bord qui est légèrement teint de rouge, d’un vert clair; pomme un peu concave, blanchissant imparfaitement: Elle est excellente dans les terres légères, mais dans celles qui sont fortes elle prend un peu d’amertume; graine blanche. i. De Malte; semblable à la précédente, mais d’un vert plus pâle et uni ; graine blanche. j. Chou, ou Batavia jaune; pomme très-grosse, meilleure cuite que crue; feuilles d’un vert brunâtre; graine blanche. k. Turque; pomme très-grosse, serrée, excellente; feuilles grandes, presque lisses, d’un vert terne ; graine noire. 1. L’impériale ou grosse allemande; mêmes qualités que la précédente, dont elle ne diffère que par sa graine blanché. m. De Génes. On en connaît quatre variétés. 1° La donte, à feuilles lisses, à pomme aplatie, rougeâtre au sommet, se formant vite et se maintenant bien; graine noire. 2° La blonde, à feuilles lisses, à pomine un peu pointue, et à graine blanche. 3° La verte, à feuilles vertes et frisées, à pomme dure, jaune, plus grosse que la précédente; graine blanche. 4° La rousse, à feuilles frisées, rousses et piquetées de brun; elle pommne bien; sa graine est noire. n. Méterelle; d’un blond verdâtre; pomme grosse, lente à se faire, montant très-difficilement; graine blanche. o. Grosse hrune paresseuse ou grosse grise; feuilles d’un vert grisâtre, tachetées de brun pâle; pomme très-grosse, teinte de rouge au sommet, très-lente à se faire et montant vite ; graine noire. p. Palatine rousse, brune hollandaise, ou petite brune; feuilles lisses, teintes de rouge; pomme moyenne : graine noire; variété rustique. q. Flagellée à graine blanche, ou sanguine; feuilles vertes panachées de rouge, d’un effet agréable. Elle monte facilement pendant les chaleurs; aussi convient-elle mieux pour le printemps et l’automne. 1 r. Sanguine à graine noire; ressemblant assez à la précédente, mais plus panachée et se maintenant mieux. s. Grosse crépe; d’un vert jaunâtre, très-frisée; pommant bien, mais montant vite. Elle est très-douce et très-tendre; graine blanche. t. Crépe ronde, bagnolet, petite courte, printanière, dégrebée; plus hâtive que la précédente, d’un vert jaunâtre, pommant très-bien sous cloche sans avoir besoin d’air; graïne blanche. u. Grosse George; feuilles blondes, lisses; pomme serrée, très-tendre. Elle réussit très-bien sous cloche si on lui donne de l’air et des arrosemens, mais elle monte vite; graine blanche. v. George blanche; feuilles blondes, cassantes, peu frisées; pomme grosse, tendre, très-bonne, mais montant promptement; graine blanche. 2008 x. Aubervilliers; très-petite, pommant bien et se soutenant long-temps; pomme jaune; feuilles extérieures d’un gros vert, lisses; graine blanche. Quoique très-bonne, elle est peu cultivée à cause de son petit volume. y. Perpignane verte; feuilles lisses, ayant une grosse côte; pomme très-grosse, fort jaune, tendre, sans amertume. Elle monte difficilement et se soutient bien dans les terres sèches ainsi que pendaut les chaleurs; graine blanche. z. Perpignane mouchetée; semblable à la précédente, mais feuilles vertes tachées de jaune; mêmes qualités; graine blanche. a. Bapaume; grosse, blonde, se soutenant bien; sa pommc pleine et serrée dans le bas l’est peu en haut; graine noire. b. D’Italie; feuilles fines, d’un vert tendre, bordées de rouge; pomme serrée, excellente; graine noire. c. Grosse rouge; très-grosse; feuilles extérieures rondes, presque unies, d’un vert noir, ombré d’un gros rouge terne; pomme jaune; orangé, douce, tendre, excellente; graine noire. d. Royale à graine blanche; feuilles extérieures d’un beau vert luisant, un peu cloquées; pomme tendre, bonne, se maintenant fort long-temps; graine blanche. C. D’hiver. a. Coquille à graine blanche; feuilles rondes, plus vertes que jaunes, unies. Elle est dure, amère, et ne se mange que cuite. Tout son mérite consiste à mieux résister au froid que les autres espèces. b. Coquille à graine noire; elle ne diffère de la précédente que par la couleur de ses graines, et elle ne vaut guère mieux. c. Passion; feuilles vertes, cloquées, légèrement tachées de rouge; pomme moyenne; un peu meilleure que les précédentes, mais cependant, n’étant bonne que cuite, comme toutes les laitues d’hiver; graine blanche. d. Passion mouchetée; semblable à la précédente, mais feuilles entièrement tachetées de rouge; graine blanche. e. Morine; feuilles moins développées, plus vertes; ponime aussi grosse, se maintenant mieux; graine blanche. 3008 f. Petite crépe ; pommant difficilement, mais venant très-bien sous cloche pendant l’hiver; graine noire. g. Petite noire; semblable à la précédente, mais ayant le mérite de bien venir sous cloche sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air; graine noire. II. LAITUES ROMAINES, ou CHICONS. a. Romaine hdtive ou verte hdtive; elle a le précieux avantage de se coiffer sous cloche; pomme assez grosse, plate et remplie; feuilles d’un vert jaunâtre, pointues à l’extrémité; graine blanche. b. Chicon vert, romaine verte maraîchère; celle-ci est la plus généralement cultivée, parce qu’elle est plus grosse et plus rustique que les autres, outre qu’elle se coiffe d’ellemême, c’est-à-dire, sans qu’on ait besoin de la lier. Elle est aplatie et s’allonge en dégénérant; graine noire. c. Chicon gris, grosse romaine grise; elle ressemble à la précédente, mais elle est d’un vert plus foncé. On l’estime davantage parce que sa saveur est plus douce; graine blanche. d. Chicon blond, romaine blonde maralchère; feuilles d’un vert jaunâtre, un peu pointues à l’extrémité; pomme grosse, plate et remplie, montant promptement. Cette variété est plus délicate à manger que les précédentes; graine blanche. e. Chicon rouge, romaine rouge d’hiver; feuilles extérieures rouges, cœur jaune, très-tendre, mais sujet à fondre aussitôt qu’il est lié si le terrain ne lui convient pas; graine noire. f. Chicon panaché, flagellé; laitue de Silésie; romaine sanguine; feuilles panachées de rouge; cœur tendre, doux, excellent; graine noire. g. Chicon panaché d'Angleterre; ses feuilles extérieures sont moins panachées que dans le précédent, mais celles du cœur le sont davantage, et souvent elles se coiffent seules; du reste, mêmes qualités; graine blanche. h. Alphange; feuilles étroites, pointues, fines, lisses, d’un vert pâle, un peu teintes de rouge au sommet; variété excellente, mais ayant le défaut de pourrir ou de monter trop facilement; graine blanche. 2008 i. Alphange blonde; variété très grosse, à feuilles grasses, épaisses et jaunes; graine noire. j. Romaine verte d’hiver; semblable au chicon vert, mais moins grande et se coiffant plus difficilement; graine blanche. Nous aurions pu augmenter la nomenclature des laitues d’un grand nombre de variétés, mais comme la plus grande partie rentre dans celles que nous avons décrites sous les rapports de l’usage, de la qualité, et des époques auxquelles on peut les couper, nous avons pensé que des citations plus nombreuses deviendraient aussi fastidieuses qu’inutiles: Nous devons avertir encore que chaque variété a un terrain particulier qu’elle affectionne, où elle réussit très-bien, tandis qu’elle perd dans les autres ses qualités, ses formes et ses couleurs. Ainsi, pour faire un choix, on se déterminera moins sur ce que nous avons dit ici que sur l’expérience que l’on aura de son terrain, et l’on s’en tiendra aux variétés qui y réussissent le mieux, après les avoir éprouvées. CULTURE. Elle varie selon les variétés et les époques, mais on peut cependant la généraliser ainsi qu’il suit : 1° Laitues de printemps. Elles se sèment en février et mars, sur couche ou sur le terreau d’une plate-bande à l’exposition du midi. En avril, si le plant est assez fort, on le repique en planche dans une terre douce et bien fumée. Les rangs se tracent à plus ou moins de distance les uns des autres, selon la grosseur des variétés, mais l’intervalle entre chaque laitue né peut guère être moindre de sept à huit pouces. En plantant on a le soin de ne pas enfoncer en terre le cœur de la plante, et de ne presser que modérément la terre autour de ses raoines. On arrose aussitôt après, et on mouille ensuite toutes les fois que le besoin l’exige. Quand la reprise est opérée, on donne des facons à la serfouette, et l’on maintient les pores de la terre ouverts, par le moyen des sarclages, jusqu’à ce que les laitues soient bonnes à couper. 2° Laitues d’été. On doit les semer de la même manière que celles de printemps, en commençant dès les premiers jours d’avril et faisant de nouveaux semis tous les quinze jours, afin d’avoir des laitues qui se succèdent les unes aux autres pendant toute la saison. On ne cesse de semer qu’en juillet. On leur donne les soins que nous avons dit plus haut, et on ne ménage pas les arrosemens si on veut les avoir tendres et douces. 3° Laitues d’hiver. On commence à les semer aussitôt après celles d’été, et l’on continue jusque vers le milieu de septembre. A la fin d’octobre on repique dans une plate-bande au pied d’un mur au midi, et on les garantit des gelées et de la neige en les couvrant avec des paillassons ou de la litière sèche qu’on enlève toutes les fois que le temps le permet. Les romaines se sèment et se cultivent absolument comme les laitues pommées, à la seule différence que pour les faire blanchir on lie avec un ou deux lieus de paille les espèces qui ne se coiffent pas elles-mêmes. On ne liera jamais que par un temps sec et lorsque les feuilles n’auront aucune humidité. Dès ce moment il faudra s’abstenir de mouiller les feuilles en arrosant. Pour obtenir de la bonne graine de laitue, il faut choisir pour porte-graines les pieds les moins dégénérés, offrant d’une manière franche tous les caractères de la varjété. Aussitôt qu’on voit la graine se couronner de son aigrette et que les feuilles des plantes jaunissent, on arrache les pieds et on les expose debout contre un mur au soleil, et pendant quelques jours, ce qui achève la maturité des semences. On bat les tiges, on vanne la graine, et elle se conserve bomne pendant trois ou quatre ans. Celle de deux ans est toujours celle qu’il faut semer pour avoir des plantes qui pomment facilement. Plusieurs laitues exigent quelques soins particuliers que nous allons enseigner. La dauphine réussit en toute terre, mais elle veut beaucoup d’eau, et il faut ôter les drageons qu’elle pousse autour de ses premières feuilles. La 1 batavia ne réussit parfaitement qu’en terre franche légère et il lui faut de fréquens arrosemens, mais le soir et le matin, car si on la mouille pendant la journée elle se tache et pourrit. La flagellée et la sanguine à graine noire ne viennent bien que dans les terres douces et ne pomment qu’au printemps. La laitue verte de Gênes ne doit s’arroser qu’au grand besoin, mais elle veut être binée souvent. La grosse rouge n’acquiert toutes ses qualités que dans un sol gras, où elle pomme dans toutes les saisons. L’Italie demande au contraire un sol maigre, léger, et peu d’eau. La royale veut beaucoup d’arrosemens. Il faut cultiver la cocasse dans les terres qui ne sont ni trop fortes ni trop légères, à moins qu’on ne lui donne beaucoup d’engrais et d’arrosemens; en la plantant on l’enfonce un peu plus que les autres, ce qui la fait pommer. Nous n’entrerons pas dans des détails plus minutieux qu’il faut apprendre par l’expérience. PRIMEUR. Au moyen de cultures particulières on peut obtenir des laitues pendant tout l’hiver, en choisissant pour chaque semis les variétés qui conviennent à la saison. Si on veut simplement de la laitue à couper, on sème tout l’hiver sur couche sous châssis ou cloches les crêpes, la gotte, et autres petites laitues hâtives, ainsi que les laitues chicorée et épinard. Pour faire pommer, on préfère la petite crêpe, et la petite noire. Dès la fin d’août on sème sur ados à l’exposition du midi, puis on repique sur couche où elles pomment en décembre. La seconde semence se fait sur couche au commencement de novembre, on repique une première fois lorsque le plant a deux feuilles, puis une troisième fois en place sur une autre couche; ces laitues pomment en janvier. Enfin le troisième semis se fait en décembre et se continue jusqu’en mars, mais avec des soins particuliers. Les couches doivent être couvertes de quatre pouces de terreau dans lequel on ne jette la graine que lorsque la plus forte chaleur est passée, et avec la précaution de fort peu la reçouvrir de terre et de placer sur le semis des cloches ou des châssis. Peu de jours après elle lève, et dès que la première feuille (outre les cotylédons) commence à se développer, on repique sous d’autres cloches en espacant le plant à un pouce on deux, et on réchauffe la couche si elle a perdu de sa chaleur. Il faut autant qu’on le pourra tenir les couches à laitues dans un état de tiédeur, jamais plus et jamais moins, car un excès de chaleur et le moindre froid font également fondre les plantes. On recouvre les châssis ou les cloches avec de la litière et des paillassons, de manière à ne jamais laisser pénétrer la gelée jusque sur les plantes, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. Lorsque le plant a quatre ou cinq feuilles, on le repique de nouveau sur une autre couche chargée de six pouces de terreau, et on l’espace suffisamment pour qu’il puisse pommer sans être gêné dans son accroissement. On lui donne les mêmes soins que précédemment, et l’on place des réchauds autour de la couche pour maintenir sa tiédeur. Quand la pomme commence à se former, on retranche toutes les feuilles basses qui jaunissent, et l’on presse le terreau contre le pied, ce qui la fait grossir plus promptement. En semant tous les quinze jours et conduisant comme nous l’avons dit, on obtient des laitues pommées depuis décembre jusqu’en février et même plus tard si on le veut. On peut cultiver la gotte de la même manière, mais avec la précaution de lui donner souvent de l’air lorsqu’elle est aux trois quarts faite et prête à pommer, ce dont la crépe et la petite noire peuvent se passer. LAVANDE COMMUNE. (Lavendula spica; L. )b. De la France méridionale. Elle se cultive en bordure dans tous les jardins à cause de son odeur aromatique : on l’emploie dans les bains de propreté, ainsi qu’une espèce voisine, la LAVANDE A LARGES FEUILLES, NARD, ou Aspic (lavendula latifolia, HoRT. PaRIS.) B, à feuilles persistantes. Toutes les deux aiment une terre légère et chaude, et se multiplient rarement de graines semées au printemps, plus ordinairement d’éclats des pieds au printemps ou au mois de septembre. On les enfonce assez profondément en terre pour mieux assurer la reprise, et l’on refait les bordures tous les trois ans. Ces plantes réussissent assez facilement de boutures sur couche chaude et mises en pleine terre après leur parfaite reprise. LENTILLE CULTIVÉE, DE GALARDON, COMMUNE, GROSSE, BLONDE. (Ervum lens, L.) Q. Du midi de la France. Elle est très-cultivée, surtout dans les environs de Paris, soit en plein champ, soit dans les jardins. Sa variété LENTILLE A LA REINE, LENTILLE ROUCE (ervum lens minor), beaucoup plus petite, rousse, bombée, est plus estimée, ainsi que sa sous-variété un peu moins petite et moins rousse. Elles aiment toutes trois un terrain léger, sec et sablonneux; elles végètent beaucoup dans les terres fortes, mais donnent peu de graines. A la fin de mars ou au commencement d’avril, ou en automne dans les pays où les gelées ne sont pas trèsfortes, on prépare la terre par un bon labour si elle est légère, par deux ou trois si elle est forte, et on sème en touffes, ou en rayons, ou à la volée. Si c’est en rayons, on espace ceux-ci de douze à dix-huit pouces; si c’est en touffes, on les place à dix ou quinze pouces en tous sens. Si l’on sème à la volée, trente livres suffisent pour un arpent. Il suffit de recouvrir les semences avec la herse ou le râteau, et de les sarcler une fois ou deux jusqu’au moment de récolter. Quand les tiges jaunissent et que les cosses prennent une couleur foncée, on coupe la plante ou on l’arrache, et on la laisse sécher pendant deux ou trois jours au soleil avant de la mettre en botte et de la serrer. On la bat pour en ex96 traire la graine à mesure de la consommation, et de cette manière on peut la conserver très-bonne pendant deux ans, soit pour la manger, soit pour la semer. MACHE, DOUCETTE, BOURSETTE, BLANCHETTE, SALADE DES BLÉS. (Valerianella locusta olitoria, L. ) Q. Indigène. Cette petite plante se mange tout l’hiver ensalade, ainsi que sa variété plus grande, mâche ronde, et celle connue sous le nom de grande mâche, grosse mâche, mâche d’Italie, dont les feuilles sont couvertes d’un duvet court et assez désagréable pour beaucoup de personnes. La mâche aime une terre douce, meuble, bien amendée. Comme elle monte promptement, on la sème tous les huit à dix jours, à la volée, depuis le quinze août jusqu’à la fin d’octobre. Il ne faut pas craindre de la semer dru, parce, qu’on cueillera les plus avancées à mesure de la consommation, ce qui éclaircira suffisamment le plant. On recouvre, légèrement la graine avec le râteau, et l’on arrose si la terre est sèche. Tous les soins se bornent là. Celle semée en octobre sera trèsbonne au printemps, et les autres fourniront pour l’hiver. Comme les graines se détachent seules, aussitôt qu’elles mûrissent, pour ne pas les perdre on secouera de temps à autre les porte-graines sur du papier ou un linge, et les semences qu’on obtiendra ainsi seront toujours les meilleures. Ensuite, quand les feuilles jauniront, on arrachera les pieds avec précaution, on les mettra en tas dans un lieu frais et peu aéré, afin de les faire fermenter pendant une quinzaine de jour, ce qui est utile à la graine qui s’en détache en les secouant à la fourche. On la ramasse, on la fait sécher à l’air pendant quelques jours, on la vanne, et on la conserve bonne pendant sept à huit ans. Nous observerons que celle de l’année lève difficilement et tard, et qu’il vaut mieux, par conséquent, semer celle de deux ou trois ans. MACREFLOTTANTE, CORNUE, CORNUELLE, TRUFFE D’EAU, CHATAIGNE D’EAU. (Trapa natans, L.) 7. De la France, 1 où on la trouve dans les eaux stagnantes dont ses feuilles en rosette couvrent la surface. En automne elle produit un fruit noir, anguleux, à quatre pointes dures et piquantes, dont l’enveloppe excessivement dure renferme une pulpe blanche, assez agréable au goût et approchant de la saveur d’une châtaigne. Ce fruit se mange cuit à l’eau ou sous la cendre chaude. Aussitôt sa maturité, on le jette dans les bassins où l’on veut multiplier la plante; et le seul soin qui reste à prendre c’est de ramasser les fruits aussitôt leur maturité, car sans cela ils se détachent et tombent au fond. Si on voulait les conserver l’hiver pour ne les semer qu’au printemps, il faudrait les tenir dans un vase rempli d’cau. MAIS, BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’ESPAGNE, BLÉ D’INDE, GROS MILLET. (Zea maïs; L.)Q). Du Pérou. Ou connaît assez tout le parti que l’on. tire des graines de maïs dans l’économie domestique, mais son usage est moins répandu pour la cuisine. On cueille son épi pendant que les grains sont encore tendres et au lait, et on le fait rôtir sur des charbons. En Amérique on le fait cuire en entier dans de l’eau, et on le sert très-chaud sur la table; on étend du beurre frais dessus; et, pour les manger, on enlève les grains avec une cuillère. On en cultive plusieurs variétés. 1° MAïS ORDINAIRE; tige de cinq à sept pieds; épis trèsgrands, jaunes, blancs, rouges, violets, ou panachés de deux de ces couleurs. On le cultive en grand dans toute la partie de la France placée au-dessous du 45e degré de latitude; plus au nord, il ne mûrit que rarement et dans les jardins seulement. 2° MA'ïS QUARANTAIN; il est beaucoup plus petit et moins productif que le précédent, mais il a l’avantage d’être plus précoce, ce qui permet dè le cultiver un peu plus au nord. 3° MAÏS A POULET; il ne s’élève guère qu’à quinze ou dixhuit pouces, produit encore moins, mais il est aussi plus précoce. Ses épis sont de la grosseur du pouce, et ses graines engraissent parfaitement la volaille. (d Dans les jardins on sème le maïs en rayons, du quinze avril au quinze mai. Les pieds de l’espèce ordinaire doivent être espacés de deux pieds et demi à trois pieds, ceux du quarantain de dix-huit pouces à deux pieds, et ceux du maïs à poulet d’un pied à quinze pouces. On place les graines plus près les unes des autres; mais, lorsqu’elles sont levées, on supprime celles qui sont de trop. Quand les plantes prennent de la force, on les bute, et on retranche les bourgeons qui pourraient croître au bas de la tige. On sarcle souvent. Lorsque l’espèce de chevelure formée par les pistils et surmontant l’épi commence à se dessécher, on coupe l’extrémité de la tige où se trouvent les fleurs mâles. Lorsque l’enveloppe de l’épi jaunit et se dessèche, on profite d’un temps sec pour faire la récolte; on casse le pédicule pour le détacher de la tige; on réunit les épis en paquet après avoir découvert les graines, et on les conserve pendus à des perches dans un grenier aéré. On n’égrène que pour le besoin. Le maïs aime les terres calcaires, fortes, chaudes, et surtout bien fumées. MELISSE OFFICINALE, CITRONNELLE, HERBE DE CITRON. (Melissa officinalis, L.) 7. Indigène. Ces deux derniers noms viennent de son odeur aromatique. Quelques personnes font entrer ses jeunes pousses dans les fournitures de salade et dans les omelettes, pour remplacer le persil, mais généralement elle n’est pas employée en cuisine. On en prépare l’eau de mélissse autrefois eau des carmes, et on en fait prendre en infusion dans de certaines maladies. Elle aime une terre légère et, chaude, et se multiplie de graine au printemps ou d’éclats des pieds en automne. Tous les ans on coupe ses tiges rez-terre lors des premières gelées, et par ce moyen bien simple elle se conserve très-long-temps vigoureuse à la même place. Elle a plusieurs variétés qui appartiennent au jardin d’ornement. MELON. (Cucumis melo, L.) Q. D’Asie. Nous ne 4 DU JARDIN répèterons pas ce qui a été dit mille fois sur l’excellence de ce fruit, parce qu’il n’est pas un de nos lecteurs qui n’ait été à même d’en juger. Il paraît qu’en Europe sa culture ne remonte pas au-delà du temps de Pline; et Palladius, qui vivait dans le cinquième siècle, nous a laissé quelques détails assez bons sur sa culture; mais ceci doit s’entendre seulement du melon maraîcher ou brodé, car ce n’est que dans le quinzième siècle que le cantaloup fut apporté d’Arménie en Italie, d’où Charles VIII le fit venir en 1495. Le premier melon à chair verte que l’on ait cultivé en France fut apporté d’Afrique, en 1777, par un moine de Grammont dans les environs de Rouen. Les autres variétés ont été obtenues par la culture et par le mélange de leur pollen. Le nombre des variétés du melon est si considérable qu’il serait fort difficile d’en débrouiller la synonymie. Depuis trois ans nous nous occupons à les recueillir toutes et à les cultiver dans notre établissement, avec l’intention d’en publier par la suite une monographie dans laquelle chaque variété sera décrite et sigurée, et ce dernier moyen est le seul qui reste pour se faire parfaitement entendre. En attendant, nous allons indiquer à nos lecteurs celles qui sont les plus répandues. Les meilleures sont marquées d’un astérisque (*). I. MELONS BRODÉS. (C. M. Saccharinus.) a. MELON MARAÎCHER, français, morin, commun. Il est rond, ou quelquefois déprimé de l’ombilic au pédoncule, très-brodé, d’une grosseur moyenne et sans côtes; médiocre et fébrile à l’arrière-saison. C’était le plus cultivé dans les environs de Paris il n’y a encore que peu d’années. b. SUCRIN DE TOURS; très-brodé, à chair rouge, ferme et assez sucrée. Il varie dans sa forme et sa grosseur, ce qui a fourni trois sous-variétés. 1° Le petit, rond, à écorce verte, et chair très-sucrée. Quelquefois il n’est guère plus gros qu’une orange. 2° Le gros, rond, à broderie faible, mais régulière, 908 et à côtes assez marquées; chair vineuse, agréable. Le long, semblable au précédent, mais allongé. C. SUCRIN A PETITES GRAINES ; rond, petit, à chair rouge; il est précoce et réussit très-bien sous châssis. * d. SUCRIN A UHAIR BLANCHE ; assez semblable au précédent, à la couleur de la chair près; il est très-fondant et sucré. * e. DES CARMES; il a fourni deux variétés: l’une longue, plus grosse que l’autre qui est ronde. Leur chair est pâle, mais fondante et vineuse. Les côtes sont assez apparentes. * f. DE HONTLEUR; il est très-gros, allongé, à côtes larges et prononcées. Quoique sa chair soit médiocrement fondante, elle est vineuse et de bon goût. g. DE LANGEAIS; allongé, de grosseur moyenne, à côte, peu saillantes et faiblement brodées; chair rouge, vineuse et sucrée. Il a une variété plus petite et un peu plus précoce. h. D’ANGERS ; médiocrement brodé, de forme variable et de grosseur moyenne; sucré et vineux. j. DE LA GRAVE; long, vert, finement brodé, à côtes régulières, de grosseur moyenne; chair peu fondante, trèssucrée. L. D’AVIGNON; sous-variété du précédent; moins long, plus gros, aussi sucré. * I. DE COULOMMIERS; très-gros; vert, à forme irrégulièrement arrondie; de bonne qualité. m. DÉSART; d’un jaune vif et finement brodé, à côtes prononcées; chair sucrée. n. DE RUGONNANT; deux variétés, le long, le rond, à écorce d’un vert noirâtre et bien brodée; assez fondans et sucrés. To. DE MINORQUE; grosseur moyenne, broderie fine. II. MELORS CANTALOUPS. (C. M. Cantaloup.) ★ a. ORANCE, petit, rond, à côtes, vert clair ou brun; chair d’un rouge-orangé, d’où son nom, un peu ferme, mais bonne; le plus hâtif de tous. * b. FIN HATIF; plus petit et plus comprimé; côtes plus saillantes, un peu galeuses ou brodées; chair rouge et bonne; aussi précoce que le précédent. C. BaULOT HATIF; sous-variété du précédent, à côtes plus élevées et brodées. O08 * d. NoIR DES CARMES; rond, d’un vert noirâtre, sans gales, à côtes peu prononcées; chair rouge, vineuse, fondante, trèsbonne. *C. PETIT PREScOTT ou HATIr; petit, un peu comprimé, noirâtre ou brun, à côtes bien marquées et galeuses, avec une petite pointe à l’ombilic; chair rouge, excellente. Il a deux sous-variétés; le petit rosé, et le petit renégat. * f. GROS PRESCOTT ; deux sous-variétés, l’une à écorce noirâtre, l’autre blanchâtre; semblables au précédent, mais plus gros et plus comprimées; presque aussi hâtives et aussi bonnes. *g. HATI DE VINGT-HUIT JOURS; rond, côtes peu élevées, d’un vert clair; assez bon et précoce; très-cultivé en Allemagne. * h. BOULE DE SIAM; grosseur médiocre; très-comprimé; écorce noirâtre et galeuse, à côtes larges et prononcées, couronne étroite; chair médiocre. i. D’ASTRACAN; gros; côtes relevées; chair orangée délicate et fondante. *j. Mocol; deux sous-variétés à chair verte ou blanche, à grosses ou petites gales. Elles sont oblongues et à écorce noirâtre. * k. GROS CANTALOUP NOIR DE HOLLANDE; un des plus gros de tous, à écorce noire et galeuse; chair rouge, délicate. *1. NoIR GALEUX OU DES SAINTS ; d’un vert noirâtre, rond, petit; galeux, à chair rouge et sucrée; il ne jaunit pas en mûrissant. * m. DORÉ; à écorce très-jaune et tuberculeuse; chair rouge et assez bonne. *n. ARGENTÉ; d’une grosseur moyenne, à écorce blanchâtre; forme comprimée; couronne prononcée; chair un peu ferme, mais bonne. .*0. D’Aniou; grosseur moyenne; écorce noire, tuberculeuse, très-galeuse; chair cassante et vineuse. III. MELONS A ÉCORCE LISSE, ou veRTS (C. M. viridis.) * a. DE MALTE A CHAIR BLANCHE; allongé, de grosseur moyenne, à écorce verte; chair fondante et sucrée. Il est précoce. * b. DE MALTE A CHAIR ROUGE; il ne diffère du précédent que par la couleur de sa chair, mais il est plus hâtif. 1008 c. MUSCADE DES ÉTATS-Unis; très -petit et à chair verte et fondante. d. DE MORÉE, de Candie, de Malte d’hiver; assez gros et de forme allongée; écorce lisse; chair verdâtre, fondante et parfumée. On le conserve l’hiver en le déposant sur de la paille dans un lieu sec et abrité. e. DE SMYANE; petit, ovale, d’un vert brunâtre pointillé de jaunâtre; chair d’un blanc tirant sur le vert, médiocre. f. MELON DE CRYPRE; petit, allongé, velu jusqu’à l’époque de sa maturité, à écorce très-mince, non brodée, marbrée; chair d’un rouge très-vif, pleine, au point que ses graines, petites et allongées, sont enfoncées dedans : ceci le rend le plus pesant des melons, dont il est aussi le meilleur. Il mûrit en trente ou quarante jours, et veut être mangé aussitôt que le soleil l’a frappé. C’est la seule espèce qui n’en produise jamais de mauvais. Elle a été envoyée de Chypre, en 1786. dans les jardins royaux de Brunoy. Mon père fut chargé par le gouverneur, M. Cromot de Fougy, de la soigner spécialement pour la table du roi. g. DU PÉROU; d’une grosseur moyenne; écorce mince, d’un vert noirâtre; chair très-blanche, fondante et sucrée. b. DE PERSE ou d’Odessa; très-allongé; écorce verte rayée de jaune; chair verte : il se conserve l’hiver. Les auteurs ont encore indiqué plusieurs variétés de melons, mais qu’ils n’ont pas décrites et que nous soupçonnons faire double emploi; en voici quelques-unes. Melons de Fleuray, de la Caille, cramoisi (il nous paraît que Descombe aurait pris un pastèque, cucurbita citrullus, pour un melon, et Génes, de Naples, de Florence ou Zatta; d’Espagne, monstrueux de Portugal, de Minorque, Succado, cantaloup noir hatif, cantaloup de Sèvres, id. du Querci, id. de Castelnaudari, id. de Pézénas, id. de Côte-Rôtie, id. de Bouvert, id. ananas, id. plat, id. turbiné, id. bossu, id. long; les melons vert, d’eau (bien évidemment un pastèque), d’Angoury, de Saint-Domingue, brodé, grand Mogol, etc. CULTURE. Elle varie selon les climats et les époques auxquelles on veut avoir les fruits ; et nous allons en traiter sous ces différens rapports. 2. 26 O08 1° Culture en pleine terre. Elle ne réussit parfaitement qu’au-dessous du 43° de latitude. Dans une terre chaude, légère et à bonne exposition, on creuse à dix ou douze pieds de distance les unes des autres de petites fosses de dix-huit pouces de profondeur sur autant de .largeur; on met au fond un pied de fumier consommé que l’on recouvre de six pouces de terre, dans laquelle on sème cinq ou six graines de melons que l’on enfonce d’un pouce à un pouce et demi. Cette opération doit se faire en mars, en avril, ou dans les premiers jours de mai, selon le climat. Lorsque les graines sont levées, on ne laisse que deux plantes dans chaque trou, et on les conduit comme nous allons le dire dans un article suivant. 2° Culture des environs d’Honfleur. On creuse des fosses comine pour la culture en pleine terre, mais on leur donne deux pieds de profondeur sur deux pieds et demi de largeur, et on en fait des espèces de couches sourdes en les remplissant de fumier chaud sur lequel on étend neuf pouces d’une terre légère et substantielle. On couvre les couches avec des cloches, et on les laisse bien s’échauffer pendant une quinzaine de jours : alors, c’est-a-dire, vers le milieu d’avril, on y sème quelques graines à la distance de quatre pouces les unes des autres; et, lorsque les plants ont trois ou quatre feuilles, on n’en laisse que deux dans chaque fosse, et on continue à les cultiver sous verre comme nous l’enseignerons pour ceux semés sur couche. 3° Culture des environs de Paris. Au mois de mars, on prépare avec du bon fumier chaud des couches de deux pieds et demi d’épaisseur, quatre ou cinq de largeur, et d’une longueur indéterminée. On les recouvre de huit à neuf pouces de terreau, dans lequel on a mélangé un tiers de terre légère, ou de deux tiers de terre légère et franche pour les grosses espèces, et l’on sème comme nous l’avons dit. On arrose légèrement, et l’on recouvre le semis avec des châssis, des cloches, ou des verrines, sur lesquels on jette de la litière et des paillassons pour empêcher les couches d’être mouillées par les pluies ou les frimas, ce qui les refroidirait. Dès que le plant est levé, on l’habitue à la lumière en enlevant les paillassons; mais les cloches et verrines doivent rester entourées de litière jusqu’à ce que la température soit devenue plus douce, et qu’il n’y ait pas d’inconvénient à donner de l’air, ce que l’on fait en soulevant un peu les cloches du côté opposé où vient le vent. Chaque soir on remet le tout en place pour éviter les fraîcheurs de la nuit. Nous observerons qu’il faut aussi abriter les jeunes plantes des rayons d’un soleil trop ardent. Lorsque le plant a quatre feuilles, non compris les cotylédons, on pince le sommet de la tige en la coupant net au-dessous des aisselles des deux dernières feuilles. et par ce moyen on l’oblige à pousser deux ou trois branches principales. Il faut alors donner un peu plus d’air en soulevant les cloches à deux ou trois pouces, arroser suffisamment, et continuer d’abriter avec la litière et les paillassons. Les branches principales ne tardent pas à dépasser les cloches, que l’on soulève alors et maintient suspendues sur les plantes au moyen de crémaillères. Il faut observer que la sève ne s’emporte pas plus dans une branche que dans l’autre; et, si cela arrivait, on tâcherait de rétablir l’équilibre aussitôt qu’on s’en apercevrait, soit en coupant le cotylédon du côté le plus vigoureux, soit en donnant à la branche gourmande une position tortueuse capable d’entraver la circulation de la sève; les branches faibles se posent au contraire dans une direction droite. Si la plante entière paraissait vouloir s’emporter en branches inutiles, on l’arrêterait en enlevant les deux cotylédons; mais ce moyen extrême ne doit s’employer qu’à la grande rigueur, car il afsaiblit considérablement la végétation. Les branches principales ne tardent pas à donner des 1 branches secondaires et à fleurir. Le melon est dans la classe des plantes monoïques, c’est-à-dire qu’il produit des fleurs mâles et des fleurs femelles sur le même pied. On reconnaît les premières à la présence des étamines sans pistil, et à la base de la fleur posée directement sur un pédoncule sans ovaire ou jeune fruit. Les femelles n’ont que des pistils et sont placées sur un petit melon très-reconnaissable. Il faut bien se donner de garde d’enlever les fleurs mâles ou stériles avant que la fécondation soit opérée, et, pour s’en aseurer, on ne les coupe que lorsqu’elles sont flétries. On est certain qu'un fruit est noué lorsque, sa fleur étant desséchée, il continue à prendre de l’accroissement. On ne doit conserver, dans les branches secondaires, que celles qui sont bien placées et qui peuvent s’étendre sans enchevêtrement et sans se croiser les unes sur les autres. Quand les premiers fruits sont noués, on taille les branches principales en les tenant courtes ou allongées, selon leur vigueur. On ne laisse jamais qu’un fruit sur celles qui sont faibles, et deux sur les plus fortes; mais pour cela il faut que la plante ait une vigueur extraordinaire. On coupe l’extrémité de la branche à deux nœuds au-dessus du dernier fruit, avec l’attention de conserver les plus beaux et surtout les plus près de la souche. Quand ces plaies sont cicatrisées, c’est-à-dire, cinq ou six jours après cette opération, on la répète sur les branches secondaires, et oh supprime celles qui n’ont pas de fruits : quant aux autres, on ne leur en laisse qu’un. Dans tous les cas on doit toujours laisser le fruit le mieux fait: mais s’il n’y en avait qu’un sur une branche, et qu’arrondi d’un côté il ne le fût pas de l’autre, avec la pointe de la serpette on ferait, dans l’écorce seulement, deux ou trois incisions longitudinales sur le côté plat, et il s’arrondirait bientôt. Huit jours après on arrête l’extrémité des branches à fruits, et on supprime presque toutes les autres; opération qui doit se renouveler toutes les fois qu’elle est nécessaire. Quand les melons ont atteint une certaine grosseur, et que les tailles indiquées commencent, la saison est ordinairement assez chaude pour qu’on puisse tenir les plantes découvertes pendant une grande partie du jour. S’il en était autrement, on leur donnerait de l’air le plus souvent possible, afin de faciliter la cicatrisation des plaies et le développement des fruits. On arrose souvent et peu à la fois, avec la précaution de ne pas mouiller les feuilles, et l’on se sert d’eau de marre, ou d’eau de puits, déposée quarante-huit heures à l’avance dans des tonneaux, afin de lui faire acquérir la chaleur de l’atmosphère. Lorsque les fruits approchent de la maturité, on ne donne plus que les arrosemens indispensables, afin de ne pas diminuer leur parfum, et on les place sur une tuile ou un morceau de planche pour les soustraire à l’humidité. On peut, si on veut hâter leur maturité, les couvrir avec une cloche. 4° Culture des environs de Lyon. On sème fin d’avril, ou commencement de mai, en pleine terre et en capots. Ces capots sont des trous de dix pouces de largeur sur autant de profondeur que l’on remplit d’un mélange de deux tiers de terre légère très-substantielle et d’un tiers de terreau. On sème trois ou quatre grains, et l’onrecouvre d’une cloche, que l’on entoure de fumier chaud jusqu’à ce que les plants aient pris de la force. Alors on enlève les cloches, quelque temps après le fumier, et l’on conduit selon les règles enseignées. PRIMEURS. Dès la fin de décembre on prépare des couches dans des bâches ou des châssis, et on attend que la chaleur soit convenable pour y enterrer de petits pots remplis de terreau très-peu foulé. On place deux graines dans chaque pot, et on recouvre les châssis de paillassons, afin de concentrer la chaleur et de hâter la germination. Quand les graines sont levées, on ne laisse qu’un plant dans chaque petit pot, et on les habitue peu à peu à la lumière en soulevant les paillassons, que l’on ôte ensuite pour ne les remettre que pendant la nuit et lorsqu’il gèle. Si on cultive en bâche, on entretient la chaleur des couches en les remaniant selon la méthode ordinaire, et en les chargeant de tan neuf; si on opère sous châssis, on place de temps à autre des réchauds. Quand la température le permet, on donne un peu d’air en soulevant les panneaux d’un pouce ou deux; mais seulement pendant quelques heures, et avec l’extrême attention de ne pas laisser pénétrer l’humidité; on profite de ce moment pour essuyer celle qui se trouve attachée contre les verres. Lorsque le plant a deux feuilles, non compris les cotylédons, on pince la tige au dessus de la deuxième feuille, afin d’obtenir les branches latérales. On prépare de nouvelles couches avec du bon fumier neuf, on les incline légèrement au midi, et on les couvre de terreau mélangé à un sixième de terre légère; on place les châssis dessus, si on ne les a pas faites dans une bâche. Aussitôt que les plaies sont cicatrisées, on fait dans le terreau des couches deux trous par panneau de châssis, on dépote les plantes sans briser les mottes, et on en enfonce une dans chaque trou avec la précaution d’enterrer un peu la tige, et de la chausser, afin de lui faire pousser de nouvelles racines. Du reste, dès ce moment on traite les melons comme nous l’avons dit plus haut, avec la précaution d’entretenir constamment la chaleur des couches, et de donner de l’air toutes les fois qu’on le peut sans danger, surtout pendant la floraison. On choisira pour cultiver en primeur les petites espèces hâtives, telles que sucrin à petites graines, cantalouprouge, cantaloup sin hâtif, id. brûlot hâtif, id. noir des carmes, id. petit orange, id. petit prescott, l’un de ceux qui réussit le mieux, etc. Soit que l’on cultive en primeur ou naturellement, on doit rigoureusement éloigner les unes des autres les va riétés de melons, afin que leurs poussières fécondantes ne puissent se mêler, ce qui occasionerait leur dégénération. On les éloignera plus scrupuleusement encore des autres plantes appartenant à la famille des cucurbitacées, et particulièrement des concombres. Cependant, lorsque la floraison de ces plantes n’a pas lieu en même temps que celle des melons, il n’y a rien à craindre. La maturité du melon est fort difficile à reconnaître; voici cependant les semarques sur lesquelles on peut le plus compter. 1° La plupart se frappent quelques jours d’avance, c’est-à-dire qu’ils changent de couleur ou de teinte. 2° La quene se cerne et se déchire comme si elle allait se détacher. 3° Le fruit répand une odeur agréable, surtout le matin. Malgré tous ces signes on se trompe souvent, parce que la qualité du melon dépend d’un point précis de maturité dont le terme ne dure, pour certaines sortes, que quelques heures. On juge qu’il est de bonne qualité lorsque les caractères de sa variété sont bien indiqués, lors qu’il est pesant, ferme sous le doigt, bien fait, et que son pied est court et gros. Choix des graines. On choisit dans toute sa culture les melons les plus francs dans leurs variétés et les plus beaux. On laisse passer la maturité sans les cueillir, ou même on les laisse pourrir sur place; on recueille les semences, on les nettoie, et on les fait sécher à l’ombre et dans un courant d’air. On peut encore recueillir avantageusement celles d’un excellent melon au moment où on le mange. Elles conservent leurs vertus germinatives pendant un grand nombre d’années, mais ordinairement on ne les garde guère que douze ou quinze ans. On ne sème pas la graine de l’année précé dente parce, qu’elle est plus sujette que la vieille à fournir des plantes trop vigoureuses qui s’emportent en branches au détriment du fruit. Quelques personnes font tremper la graine vingtquatre heures avant de la semer. Le choix des semences et la manière de les préparer ont de tous temps donné lieu à des préjugés ridicules. Palladius (1) disait, il y a quinze cents ans : Odorati autem fiunt, si eorum seminamultis diebus inter rose folia sicca mergantur; et aujourd’hui le vieux jardinier de lord Nynn ne sème jamais sa graine de melon sans l’avoir préalablement portée un an dans la ceinture de sa culotte, ce qui ne se ressemble guère. MELON D’EAU, PASTÈQUE, CITROUILLE PASTÈQUE, (Cucurbita citrullus; L.) Q. D’Orient. On cultive deux variétés principales de ce fruit gro, à écorce lisse, et à chair sucrée, fondante, fade, et d’un goût qui ne plait pas à tout le monde. 1° PASTÈQUE D’ITALIE ou de Provence; rond, très-gros, à écorce verte; chair rouge, et graines noires. 2° PASTÈQUE D’AMÉRIQUE ; plus petit, légèrement ovale, à écorce rayée ou tachée de jaune verdâtre, de manière à représenter des côtes; chair blanchâtre, graines rouges. Ces plantes se distinguent aisément des melons par leurs feuilles rudes et très-découpées. On les cultive de la même manière, à cette seule différence près qu’on cesse de les tailler lorsqu’elles ont suffisamment de branches, et qu’on ne supprime aucun fruit. MELONGÈNE, AUBERGINE, MÉRANGÈNE, MAYENNE, VIÉDAZE. (Solanum esculentum, Dunal. )C). De l’Amérique méridionale. Le fruit de cette plante se mange cuit entre deux plats ou sur le gril, farci ou aux petites herbes, frit ou dans les ragoûts; son goût est peu prononcé et fade. On en connaît plusieurs variétés qu’il ne faut pas confondre avec le solanum ovifère ou plante aux œufs (Solanum ovigerum), parce que celle-ci est malsaine. 1° MELONCÈNE ROUGE A FRUIT LONG; fruit ayant à peu près la forme et la grosseur d’un concombre, d’un violet sale. 2° MELONGÈNE ROUCE A PRUIT ROND; fruit très-petit, rond, comprimé, de la grosseur du doigt; même couleur. 3° MELONGÈNE ROUGE A RUITOVALE; fruit moins gros que le premier, plus pâle, gros à sa base. (1) De Re rusticd, lib.4, cap. 9. 4° MELONCÈNE JAUNE A FRUIT OVALE; fruit d’un jaune pâle, ovale, raccourci. 5° MELONGÈNE JAUNE A FRUIT LONG; fruit de grosseur moyenne, allongé, vert dans sa jeunesse, puls blanc, et jaune lors de la maturité. Toutes aiment la chaleur et l’eau. Dans le midi on sème la melongène en mars en pleine terrelégère et chaude pour la repiquer en bonne terre meuble et en planche, où elle ne demande plus que des arrosemens pour réussir parfaitement. Mais dans les jardins de Paris elle exige plus de soins. Dès le mois de février ou au commencement de mars, on la sème sur couche chaude et sous châssis ou cloche. Quand le plant est levé, on le repique dans des pots, que l’on plonge dans des couches tièdes jusqu’à ce que la température permette de le placer en pleine terre, dans une plate-bande chaude, au pied d’un mur au midi. On le débarrasse scrupuleusement des mauvaises herbes, et on lui donne de fréquens arrosemens. On peut encore, lorsque le plant est levé, le repiquer en échiquier et à dix-huit pouces d’intervalle, sur le terreau d’une couche sourde. Par ce moyen on s’assurera de recueillir de la bonne graine, qui ne mûrit pas toujours en cultivant selon la première méthode. MENTHE CULTIVÉE, BAUME. (Mentha sativa, L.) 4. Indigène. MENTHE POIVRÉE (mentha piperita; L.) 2. D’Angleterre. Ce sont ces deux espèces que l’on cultive plus particulièrement dans les jardins potagers. Les jeunes tiges de la première s’emploient en fourniture de salade, et la seconde sert à aromatiser des liqueurs et des pastilles. Elles se multiplient de semis à l’ombre et en terre légère en mars ou avril, mieux de drageons au printemps, ou d’éclats en automne. Elles réussissent très-bien dans tous les terrains, et il est plus difficile de les détruire que de les conserver. MOUTARDE NOIRE, SÉNEVÉ, CENDRÉE. (Sinapis nit.4 gra; L.) Q. Indigène. On se sert de sa graine réduite en farine pour préparer la moutarde de nos tables, et ses jeunes pousses se mangent en salade. Elle se sème en mars, à la volée, très-clair, dans une terre fumée et ameublie pardeux bons labours. Elle réussit particulièrement dans les terres sablonneuses et dans les clairières des bois, dans les places où l’on a fait du charbon. On doit arracher les pieds à mesure qu’ils jaunissent, ce qui arrive ordinairement en septembre, les serrer dans un endroit sec, et ne les égréner qu’à la baguette pour ne pas écraser les graines qui se conservent bonnes pendant quatre ans. On peut en extraire de l’huile de médiocre qualité. La MOUTARDE BLANCHE, SÉNEVÉ BLANC. (Sinapis alba; L.) Q. Indigène. Se cultive de la même manière, et sert aux mêmes usages. NAVET. (Brassica napus; L.) g. Indigène. Cette .plante, dont tout le monde connaît l’usage, offre presqu’autant de variétés qu’il y a de villages où on la cultive; aussi n’en indiquerons-nous que quelques-unes et même en avertissant les lecteurs que, si leur terrain ne se trouve pas convenir à celles qu’ils choisiront, elles dégénèreront entièrement en deux ou trois ans au plus tard. Nous adopterons ici les divisions de M. Vilmorin. I. NAVETS SECS, à chair fine ne se délayant point en cuisantIls ne réussissent que dans les terrains maigres, sablonneux et doux. a. Le petit de Freneuse; demi-long. b. Le gros de Freneuse; plus gros et moins bon. c. Le Meaux; très-long, effilé. d. Le Saulieu; même force, écorce noirâtre. e. Le petit Berlin ou Tellau. f. Le Baubry; de la grosseur d’un tuyau de plume, long, brun. g. Le Cherouble, sembla ble au précédent, un peu plus gros. Ces deux derniers sont très-estimés dans les environs de Lyon. = II. NAvers TeNDars (Ils portent le nom de rave dans la plupart de nos provinces). Moins fermes que les précédens, de qualité médiocre, mais moins difficiles sur la qualité du terrain. a. Des vertus; très-blanc, oblong, hâtif et bon. b. Des sablons; blanc, demi-rond, très-bon. c. Rose du Palatinat, collet rose; chair tendre et douce. d. Gros long d’Alsace, grosseur énorme; médiocre. e. De Clair-Fontaine; très-long, à moitié hors de terre. f. Blanc-plat hatif; comprimé, médiocre, mais précoce. g. Rouge-plat hátif, médiocre; semblable au précédent. h. Gris-plat; très-gros; assez bon. i. Du Limousin, rave, rabiole, turneps; gros, médiocre, cultivé pour le bétail. j. Rave blanche de Bresse; longuc, grosse, médiocre. L. Rave longue de Bresse; très-longue, rouge au collet, très-renflée vers sa racine, médiocre; cultivée pour le bétail. Tous ces navets réussissent mieux que les autres dans les terrains forts. III. NAVErS DEMI-TENORES. Ils sont moins fermes que les premiers, plus que les seconds, et s’accommodent d’une terre légère et douce. a. Le jaune de Hollande; rond; écorce et chair jaunes. b. Jaune d'Ecosse; semblable au précédent, mais résistant mieux aux gelées. c. Noir d’Alsace, long, doux et bon. d. Gris de Morigny; obrond. e. Jaune long de Lyon; gros, allongé, à chair et écorce jaunes : bon. CULTURE. Tous les navets aiment une terre sablonneuse. Dans les sables fins, substantiels et doux, ils deviennent gros et perdent un peu de leur qualité, qui augmente au contraire dans les terres quartzeuses et granitiques, dont le sol semble n’être composé que de débris de roches primitives : mais alors ils diminuent de grosseur. Dans les terres franches et très-substantielles ils prennent des proportions énormes, mais ils ne sont bons que pour le bétail. 008 Si on les sème au printemps, ils réussissent rarement malgré la précaution de ne semer que de vieilles graines; mais depuis le quinze juin jusqu’au quinze août les semis sont excellens, on peut même les prolonger jusqu’en septembre pour les espèces hâtives. On prépare la terre dans le moment même où l’on doit semer clair, et à la volée, autant qu’on le peut par un temps pluvieux ou couvert. On éclaircit les plants de manière à laisser de quatre à huit pouces entre chacun d’eux selon la grosseur de la variété; on sarcle et on purge des mauvaises herbes. Lorsque les navets ont atteint leur grosseur, on les arrache à la main, on enlève la fane qu’on donne au bétail, et on les serre dans un lieu sec pour s’en servir au besoin. Dans la grande culture on se contente de faire un trou profond dans la terre, on les y entasse, et on les couvre de chaume pour empêcher la pluie et la gelée d’y pénétrer. Au mois de mars on replante les plus beaux navets pour donner de la graine que l’on recueille au mois d’août. Elle se conserve bonne pendant deux ans. OGNON. (Allium cepa; L.) g. Cette plante, une des plus anciennement cultivées, est originaire d’Afrique. Elle formait presque la base principale de la nourriture des peuples de l’antique Egypte, qui l’estimaient au point de la diviniser, et de s’en servir comme de monnaie courante. Tout le monde en connaît l’usage. Les ognons, quelle que soit leur variété, aiment une terre franche substantielle, plutôt forte que légère, amendée d’une année d’avance, parce que le fumier frais les fait pourrir : un terreau très-consommé ne pourrait leur nuire, quand même il ne serait répandu que peu de temps avant le semis. Le terrain sera bien ameubli par deux ou trois labours, mais dont le dernier sera donné quinze ou vingt jours au moins avant de semer, par la raison qu’ils craignent une terre fraîchement remuée. En règle générale, on sème les ognons de janvier e en février dans le midi, du quinze janvier au quinze mars dans les environs de Paris, et du premier mars au premier avril dans le nord. Dans ces derniers climats il faut toujours attendre que la terre commence à s’échauffer, et que le beau temps soit parfaitement assuré. Dans les terres légères on marche ou passe le rouleau pour affermir le sol, puis on sème à la volée, un peu dru; on herse avec la fourche, on passele râteau, ou, ce qui vaut mieux quand on peut le faire, on couvre le semis d’un bon doigt de terreau. Si l’on veut, on peut ne passer le rouleau que lorsque la graine est jetée. A mesure que le plan lève, ce qui arrive au bout de trois semaines, on l’arrose pour aider la germination, et ceci est surtout de rigueur s’il y a la moindre sécheresse. Si on était au contraire menacé de neige ou de froids rigoureux, on couvrirait le jeune plant avec de la litière ou des feuilles sèches. A mesure qu’il croît, on l’éclaircit dans les places où il est trop épais, et l’on repique dans les endroits où il manque, à trois pouces au moins de distance. Quelque temps avant sa maturité, c’est-à-dire, lorsqu’il a à peu près atteint sa grosseur, on abat et tord un peu sa fane au-dessus de terre, soit avec les mains, soit en passant un rouleau, afin d’interrompre le cours de la sève, et de fixer dans l’ognon ce qui se serait porté dans les feuilles. Cette opération n’est cependant pas indispensable, surtout dans les bonnes terres. Aussitôt que les feuilles jaunissent, un peu avant qu’elles ne se dessèchent, on déterre les ognons, on les laisse sur la terre pendant huit à dix jours pour qu’ils achèvent de mûrir, mais dans un lieu abrité de la pluie, quoique exposé au grand air et aux rayons du soleil. On a la mauvaise habitude, dans les environs de Paris, de couper les fanes et d’ensacher les ognons pour les conserver dans le grenier, d’où il résulte qu’il en pourrit beaucoup ; dans le département de Saône et Loire, et particulièrement dans la commune de Senozan où l’on fait cette culture en grand, on conserve les fanes; et, lorsqu’elles sont sèches, on les tresse les unes avec les autres, pour former les ognons en chaines plus ou moins longues et larges, dont on réunit les deux bouts. On les suspend ainsi à des perches posées horizontalement dans le grenier, et par ce moyen fort simple on s’assure de leur conservation. Ceux qui doivent servir de porte-graines se choisissent parmi les plus beaux et les plus tranchés dans leur variété. Au printemps, dans les terres humides, en novembre et décembre pour les autres, on les plante à sept ou huit pouces de distance, à deux de profondeur, et en août ils fournissent leur graine au bout de longues tiges que l’on soutient avec des tuteurs. On recueille les semences comme nous l’avons dit pour le porreau, et elles se conservent le même temps. L’ognon offre plusieurs variétés que l’on cultive à peu près de même. En les énumérant, nous allons décrire les légères différences qu’on met dans les soins à leur donner. 1° L’OGNON ROUGE FONCÉ. Il se cultive dans les jardins comme nous venons de dire; mais, en pleine terre, on le sème après la récolte du blé sur un seul labour, et on l’abandonne pour ainsi dire à la nature, avec la seule précaution de le sarcler pour détruire les mauvaises herbes. Quatre livres de graines suffisent pour un arpent. 2° L’OGNON ROUGE PALE. Même culture. Ces deux variétés ont fourni les sous-variétés nommnées ognon prriforme ou en poire, rouge ou blanc, selon qu’il vient du premier ou du second. Le dernier est plus doux. 3° L’OGNON D’ESPACNE ou de Catalogne; rouge, très -gros, relevé en pointe du côté de la racine et du collet. Dans le midi il est très-doux, mais dans les envirous de Paris il perd sa qualité. Même culture. Sous-variétés blanches. 4° L’OGNON BLANC. Deux sous-variétés. Le blanc gros, et le blanc hátif. Le premier se sème dans les mois de février et de 1009 mars; sa forme est beaucoup plus grôsse que celle du second qui se sème depuis juillet jusqu’à la mi-septembre et se repique un mois après, ou mieux en mars suivant. On le couvre l’hiver pour le préserver des grands froids. On le sarcle, et on l’arrose beaucoup. Ces ognons sont très-cultivés pour les cuisines de Paris, où on leur donne la préférence sur les rouges, parce qu’ils sont plus doux. On a remarqué que ceux semés en juillet ne réussissent jamais aussi bien que ceux semés en août. Le blanc hâtif a deux origines; dans l’une il est regardé comme produit par le blanc gros, dans l’autre on l’a tiré du Caire, et il en porte le nom, mais ce n’en est pas moins le même ognon, à de très- légères différences près. 5° L’OGNON JAUNE. Culture des premiers. 6° L’oCNOX BLANC D’ITALIE ou de Provence. Le plus petit de tous, ne dépassant guère la grosseur d’une noisette. Il est très-doux et très-tendre, et se mange vert ou confit au vinaigre. On le sème dru et à différentes époques pour en avoir en tout temps. Même culture, mais plus d’arrosemens. 7° L’OGNON D’ÉGXPTE ou bulbifere, diffère des autres en ce qu’il rapporte plus souvent sur sa tige des bulbes que des fleurs, d’où suit un mode différent de reproduction. Du reste, même culture. 8° L’oGNON PaTaTE ou pomme de terre, produit rarement de la graine ou des bulbilles; on le multiplie en plantant, en mai, à un pouce de profondeur, et à huit ou dix de distance, les caïeux ronds et assez nombreux qui croissent autour de sa racine. ORCHIS MALE, SATYRION, SALEP, SALAT. (Orchis morio, L.) 2. Plante indigène, que les expériences du docteur Marillac nou sont engagés à ranger dans les plantes potagères, ainsi que L’ORCHIS FEMELLE; (orchis femina; L.). Ces deux espèces croissent abondamment dans toutes les prairies et les lieux humides des pays montagneux de la France. Leurs épis de fleurs blanches ou purpurines sont plus ou moins serrés, et terminent une tige haute de cinq à huit pouces, droite, ronde et cannelée. Lorsque la plante a fourni ses graines, on arrache les deux tubercules charnus qui forment sa racine, et on les laisse sécher en tas sur le terrain. On enlève ensuite la pellicule qui les enveloppe, et on les lave à plusieurs eaux jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement nettoyés. Alors on les fait bouillir pendant cinq minutes dans de l’eau de rivière, et on les fait sécher dans une étrve, ou dans un four après qu’on en a tiré le pain. On les remue souvent, et on les remet plusieurs fois dans le four jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement desséchés. En cet état ils peuvent se conserver plusieurs années sans se gâter. Au moment de s’en servir, on les réduit en poudre aussi fine que possible; on passe cette farine au tamis, et on s’en sert comme de la fécule de pomme de terre. La pesanteur d’un gros suffit pour préparer huit onces de potage, et lui donner la consistance d’une crême de riz ordinaire. Jusqu’à ce jour on n’a pas réussi à cultiver parfaitement les orchis, et c’est surtout leur multiplication qui offre des difficultés. Cependant en les placant dans une terre légère, fraîche, substantielle et profonde, analogue à celle où on les aura trouvés, et en employant, pour semer leurs graines très-fines, les précautions recommandées pour celles des primevères auricules et autres plantes délicates à faire lever, surtout en les semant aussitôt qu’on les recueillera, peut-être parviendra-t-on à des succès plus satisfaisans que ceux obtenus jusqu’à ce jour. ORIGAN MARJOLAINE. (Origanum majoranoïdes; Willd. Sp.) 6. D’Orient. On emploie cette plante aromatique comme assaisonnement dans quelques ragoûts, et l’on cultive pour le même usage une autre espèce: l’ORIGAN A COQUILLE ou MARJOLAINE GENTILLE. (Origanum œegyptiacum; L.) D’Orient. Celle-ci est d’orangerie, La marjolaine réussit assez bien dans tous les terrains; 08 on la plante ordinairement en bordures, que l’on renouvelle tous les deux ou trois ans. Les deux espèces se multiplient de graines semées au printemps, de boutures faites à l’ombre en été, et d’éclats des pieds. ORPIN BLANC, TRIQUE ou TRIPE-MADAME, GROS-RAZINÉ. (Sedum album; L.) Q. Indigène. Cette plante grasse, d’un goût assez insipide, s’emploie en fourniture de salade. On la multiplie de graines semées au printemps. en terre sablonneuse et à une exposition chaude; on lui donne souvent des arrosemens, si on veut l’obtenir plus tendre. On peut encore la multiplier de rejetons et de boutures. en cultive trois espèces: 1° Celle Des PRÉS, que nous venons de nommer et qui a fourni les variétés oseille de Belleville, à feuilles plus larges et moins acides, et oseille à feuilles cloquées, plus grande. 2° L’OSEILLE VIERGE, DE MONTAGNE, (Rumex arifolius; ALL.) 2. Des Alpes. Elle monte rarement en graines, et ses feuilles sont plus larges et moins acides. 3° L’OSEILLE RONDE. (Rumex scutatus; HoRT. PARIS.) 2. De Provence. Ses feuilles arrondies ou en forme de cœur, et d’un vert glauque, sont plus acides que celles des précédentes. Toutes se cultivent de la même manière, et réussissent assez bien dans tous les terrains; cependant elles préfèrent les tevres légères et profondes, plutôt fraîches que sèches. On les sème au printemps, en rayons, en bordures ou en planches, dans une terre très-meuble, car leur graine fine ne leverait pas si elle rencontrait le plus petit obstacle. On recouvre celle-ci d’un demi-pouce de terre, sur laquelle on jette un peu de terreau pour l’empêcher de se battre. On peut les couper, ou mieux, cueillir leurs feuilles en prenant toujours cêlles qui sont à l’extérieur, six semaines après qu’elles ont été semées. Celle qui ne 2. 2 D6 porte pas de graine se multiplie au printemps par éclats des pieds. La chaleur augmentant beaucoup leur acidité, on en cultive quelques pieds dans un lieu frais et ombragé, pour pouvoir s’en servir l’été. Elles se conservent en place dix à douze ans. PRIMEUR. Dans les premiers jours de novembre on prépare une couche chaude, sur laquelle on étend huit à dix pouces de terreau, dans lequel on plante des sonches vigoureuses que l’on enlève avec un peu de motte; ou recouvre le plant avec des cloches, et on donne de l’air le plus souvent possible. On choisit, pour forcer, l’oseille vierge ou celle de Belleville. Si on les prive entièrement d’air et de lumière, leurs feuilles s’étiolent et perdent leur acidité et leur goût. Les graines se recueillent, de juillet en août, de la même manière que celles d’épinard, et se conservent bonnes pendant trois ou quatre ans, si on les laisse dans leurs enveloppes. PANAIS CULTIVÉ. (Pastinaca sativa; L.) g. Indigène. La racine, grossc, douce, sucrée, aromatique, de cette plante, s’emploie pour donner du goût au potage. Quelquefois aussi on la mange en friture. On en possède trois variétés. 1° Le LoNG; racine longue, blanche, presque d’égale grosseur dans toute sa longueur. 2° Le ROND ou ROYAL; semblable à un navet rond; plus hâtif, et réussissant bien dans les terres peu profondes. 3° Le BATARD ou DE SIAM; un peu jaunâtre, tenant, qoant à la forme ¿ le milieu entre le rond et le long. Il est le plus estimé. Les panais aiment un terrain profond, substantiel et frais, surtout bien défoncé, afin que leurs racines puissent y pivoter à l’aise. On les cultive comme la carotte, mais on éclaircit davantage le plant, parce que ses fanes sont beaucoup plus larges. Comme ils ne craignent nullement les gelées, on les laisse en terre pendant l’hiver, pour ne les en tirer qu’à mesure du besoin. Au mois de mars on déplante et replante de suite en autre terre, et à dix-huit pouces de distance, les racines destinées à fournir de la graine. Elle mûrit à la fin d’août, et n’est bonne que pendant un an. PATATE DOUCE, BATATE. (Convolvulus batatas; L.) 2. Des Antilles. Cette plante rampante produit des racines grosses, longues, moelleuses, très-sucrées, ayant un léger goût de rose, surtout lorsqu’elles commencent à se passer; elles se mangent cuites au beurre ou accommodées comme les scorsonères. Leur culture, trèsfacile et très-répandue en Amérique, commence à pénétrer dans le midi de la France, où on peut les planter en pleine terre. A Paris on en possède trois variétés. I° A RACINES BLANCHES ; petite et médiocre. 2° A RACINES JAUNES; un peu plus grosse, mais aussi peu estimée. 3° A RACINES ROUGES; très-grosse, excellente, fournissant ici des tubercules du poids de cinq à vingt onces. A Saint- Domingue ils pèsent jusqu’à dix livres. CULTURE. Au commencement du printemps on prépare une couche chaude de la même manière que pour les melons, sur laquelle on étend un lit de terre légère de six pouces d’épaisseur. A la mi-avril, lorsqu’elle n’a plus qu’une chaleur convenable, on coupe des racines de patates en tronçons d’un pouce de longueur, et on les plante sur la couche à deux pouces de profondeur et à huit pouces de distance les uns des autres; ils ne tardent pas à pousser. Lorsque les jets ont atteint huit à dix pouces de longueur, on les déplante avec précaution, on coupe toutes leurs feuilles, excepté celles du bout de la tige; puis on les plante comme nous allons dire. Dans le midi on défoncera une planche de quatre pieds de largeur, et on en ameublira parfaitement la 008 terre, On tracera au cordeau deux lignes à deux pieds l’une de l’autre, et on les ouvrira en sillons, dans lesquels on couchera les jeunes plantes obliquement, de manière à ce que leurs racines soient enfoncées à trois ou quatre pouces, et que l’extrémité seulement de la tige sorte de terre. On les espacera de deux pieds, afin de leur faire former l’échiquier. Si la terre est sèche, on arrose; on sarcle et on arrache les mauvaises herbes. Il n’y a pas d’autres soins à prendre jusqu’à la récolte, qui a lieu vers le milieu d’octobre, si ce n’est celui d’arroser amplement toutes les fois qu’il en sera besoin. Dans les environs de Paris, pour obtenir un plus grand produit, on les plante de même, mais sur une couche sourde que l’on a recouverte de dix pouces de bonne terre légère, mélangée par égale portion à du terreau très-consommé. Enfin on a encore une méthode de plantation plus avantageuse pour les climats tempérés. On élève en dos d’âne une espèce de butte de deux pieds et demi de hauteur sur autant de largeur. On plante les racines de patate au sommet, et on entoure le tout avec de bons réchauds de fumier chaud, que l’on renouvelle toutes les fois qu’il est nécessaire. Lorsque les jeunes pousses ont un pied de long, on coupe les feuilles comme nous avons dit, on les incline et recouvre de six pouces de bonne terre préparée, mais sans les déplanter, et l’on place de nouveaux réchauds, que l’on entretient jusqu’à la récolte. Lorsque l’on arrache les patates, il faut le faire avec beaucoup de précaution, car celles qui seront un peu froissées pourriront sur-le-champ. On les serre pour la consommation dans un lieu sec, ni trop chaud, ni trop froid, et l’on choisit, pour manger, celles qui commencent à répandre une suave odeur de rose, signe certain d’une prochaine décomposition. La grande difficulté que l’on rencontre dans cette culture, c’est de conserver intacts jusqu’au printemps les tubercules qui doivent être replantés. On y parvient cependant en choisissant parmi les plus beaux ceux qui n’auront pas la moindre égratignure, et en les enterrant par lits, mais isolés les uns des autres, dans du sable fin et très-sec, dans une caisse que l’on tient à l’abri des plus petites gelées, de la moindre humidité, et d’une chaleur capable de les faire pousser. Pour cela on enveloppe la première caisse de paille bien sèche, on la place dans une seconde, et le tout se met dans un tas de paille brisée ou de litière sèche, qui maintient une température convenable toujours au même degré. PERCE -PIERRE, PASSE-PIERRE, BACILE, CRISTE MARINE, CRÊTE MARINE, FENOUIL MARIN, HERBE SAINT-PIERRE. (Crithmum maritimum, L.) 7. Indigène. On fait peu d’usage de cette plante, qui croît naturellement aux bords de la mer. On fait confire ses feuilles au vinaigre, et elles servent d’assaisonnement. On la sème sur couche en mars, ou, aussitôt la maturité de la graine, en pleine terre légère, qu’on tient constamment humide, à bonne exposition. Celle semée sur couche se repique au pied d’un mur au midi ou au levant, ou, mieux, dans les trous de vieux murs, les fentes de pierres, à même exposition. On la couvre de litière sèche pendant l’hiver, parce qu’elle est délicate et sensible aux gelées. On recueille ses feuilles sur la fin de l’été. Ses graines ne lèvent plus passé le printemps suivant. PERSIL. (Apium petroselinum; L.) g. De la Sardaigne. C’est une des plantes les plus employées en cuisine pour assaisonnement et fourniture. On en possède plusieurs variétés. 1° Le COmUN (vulgare), que tout le monde connaît. 2° Le FRISÉ, ou CRÉPU (crispum), dont les graines produisent souvent le persil ordinaire. 3° Le MaiN TRèS-FRISÉ; très-lent à monter. t 4° Le panaché (variegatum) ; gelant facilement; feuillejaspées de blanc jaunâtre. 6° A LARGES FEUILLES (latifolium); sujet à avorter. 6° A GROSSES RACINES (tuberosum); dont on mange la racine. 7° De NAPLES Ou PERSIL-CÉLERI; beaucoup plus grand que les autres variétés, et dont on mange les côtes lorsqu’elles ont été blanchies comme le céleri. On sème le persil depuis mars jusqu’en août, dans toute espèce de terre, pourvu qu’elle ait été bien ameublie, en rayons, en planches, en bordure ou à la volée. Ses graines lèvent en trois semaines si on arrose, ce qu’on doit continuer de faire jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être abandonné à la nature. Les variétés de Naples et à grosses racines doivent être éclaircies de manière à se trouver espacées d’un pied à peu près. On butte la première aux approches de l’hiver, et on arrache l’autre pour la conserver dans la serre. Les graines sont bonnes pendant deux ans. PICRIDIE COMMUNE, CULTIVÉE, TERRE CRÉPIE.) Picridium vulgare, H. P.) Q. Cette plante indigène, d’un usage fréquent en Italie, a été naturalisée dans nos potagers par M. Vilmorin. On la sème en avril dans une terre légère et chaude, et on lui donne de fréquens arrosemens dès qu’elle commence à prendre de la force. Ses feuilles, pendant qu’elles sont jeunes et vertes, se coupent journellement pour être mangées en salade. PIMENT ANNUEL, PIMENT CERISE, POIVRE-LONG, POIVRON, CORAIL DES JARDINS, POIVRE D’INDE, DE GUINÉE, DU BRÉSIL. (Capsicum annuum, L.) (S. Les fruits de cette plante originaire des Indes se confisent au vinaigre, avec ou comme les cornichons, avant leurmaturité. Lorsqu’ils sont mûrs, on les fait sécher au soleil ou au four, on les pulvérise, et on s’en sert pour remplacer le poivre. Pour ce dernier usage, si on veut lui donner l’apparence du véritable poivre, voici comment on agit. Quand le fruit est encore mou, on l’ouvre et on en enlève scrupuleusement les graines, on le coupe en tranches et on le pétrit dans de la pâte de seigle; on laisse cette pâte fermenter pendant vingt-quatre heures, puis on la porte dans un four, non pas pour la faire cuire, mais pour la dessécher seulement. Lorsqu’elle est dure et sèche, on la réduit en poussière dans un mortier, et on la sert dans les salières sur la table. Le piment ainsi préparé porte dans le commerce le nom de poivre indigène. On cultive plusieurs variétés de cette plante, plus en usage dans le midi que dans le nord de la France; les principales sont : les pimens ordinaire, rond, gros doux d’Espagne, tous trois à fruits rouges, et le piment tomate, à fruits jaunes, doux, ayant la forme d’une tomate. On les sème, dans le climat de Paris, sur couche en février ou mars, pour les repiquer en mai, dans une bonne terre à l’exposition du midi, et à la distance d’un pied les uns des autres. Dans le midi on les sème sur couche dès les premiers jours de février, et on les met en pleine terre quand les froids ne sont plus à craindre. Les graines se conservent bonnes pendant plusieurs années. PETITE PIMPRENELLE. (Poterium sanguisorba; L. ) 2. Elle croît spontanément dans presque tous les prés de la France, et ne s’emploie guère que comme fourniture de salade. Au printemps ou à l’automne on la sème en rayons ou à la volée, dans tous les terrains, mais mieux en terre légère et sèche; on la sarcle au besoin, et on l’arrose un peu pendant les chaleurs. On peut encore la multiplier d’éclat des vieux pieds, que l’on replante à six ou huit pouces de distance, mais ce moyen ne vaut pas le premier. Elle n’exige aucun soin, et repousse d’autant plus qu’on la coupe plus souvent. Sa graine est bonne pendant deux ou trois ans. POIRÉE, BETTE, RLÈTE. (Beta vulgaris; L.) g. Du midi de l’Europe. On en cultive deux variétés, celle 9 ordinaire dont on mélange les feuilles insipides avec l’oseille pour en corriger l’acidité, et celle à cardes dont les côtes épaisses, blanches et succulentes, sont employées en cuisine comme celles des cardons. La poirée réussit assez bien dans toutes les terres meubles et convenablement préparées. La variété ordinaire se sème en rayon ou à la volée depuis le mois de mars jusqu’en août, et peut déjà se couper six semaines après le semis, si elle a été sarclée et suffisamment arrosée. Nous observerons que celle du mois de mars réussit mieux dans les terres légères, et celle d’avril dans les terrains forts. Quant à la poirée à carde, sans être plus difficile à cultiver, elle demande cependant quelques soins. On la sème en mars et avril pour donner en automne et en hiver, et de la fin de juin au commencement d’août pour en avoir au printemps. Le semis se fait très-clair, et on l’éclaircit même, s’il en est besoin, afin que les pieds se trouvent espacés de quinze pouces; quelquefois on repique à cette distance celle qui a été semée en juin et juillet. L’essentiel est d’arroser beaucoup si l’on vent avoir des côtes grosses et tendres. Pendant les grandes gelées on la couvre avec de la litière sèche, et au printemps on la découvre peu à peu pour ne pas la laisser surprendre par le soleil; elle commence ordinairement à fournir à la mi-mai. Les porte-graines doivent être soutenus par des échalas pour empêcher le vent de les renverser; et, quand la semence a été recueillie dans son point parfait de maturité, c’est-à-dire, lorsqu’elle passe du vert à une teinte cendrée ou roussâtre, ce qui arrive ordinairement au mois de septembre, elle peut se conserver bonne pendant neuf ou dix ans. POIS. (Pisum sativum; L.) Q. Indigène. On en cultive un grand nombre de variétés, que l’on divise; 1° en pois à parchemin, c’est-à-dire, dont la cosse ne peut se manger; 2° en pois sans parchemin, dont la cosse se mange. Chacune de ces divisions se subdivise en deux sections renfermant, la première, les pois nains, et la seconde, ceux qu’on est obligé de ramer. Nous nous bornerons à citer les variétés indiquées par M. Vilmorin. I°. POIS A PARCHEMIN. A. Les nains, qui, par conséquent, n’ont pas besoin d’être ramés. a. Le nain hatif; haut de dix-huit pouces à deux pieds; le plus précoce de ceux de sa section. Ses fleurs naissent dès le second ou troisième nœud, il leur succède une petite cosse dont les grains sont d’assez bonne qualité. On peut le semer depuis janvier pour la première saison. Il réussit bien sous châssis. b. Nain de Hollande; plus petit, produisant autant, mais moins précoce: bon pour le châssis, parce qu’il ne monte jamais. c. Nain de Bretagne; il ne s’élève que de cinq ou six pouces. d. Gros grains sucrés; excellent; très-productif, mais tardif. e. Petit nain vert; grains très-petits. f. Nain vert de Prusse; semblable aux précédens, mais très-productif. g. Petit pois de Blois, il s’élève de quinze à dix-huit pouces. Son grain est bon, petit et lisse; hâtif. B. Les grimpans, que l’on doit ramer. a. Pois michaux, petits pois de Paris; excellent; trèsprécoce. On le sème avant l’hiver au pied d’un mur au midi; on le pince à trois ou quatre fleurs. b. Michaux de Ruelle, aussi bon; plus précoce, et cosses un peu plus grosses: même culture. c. Michaux de Hollande, pois de Francfort; plus précoce encore que les précédens, mais plus difficile à cultiver. Il craint le froid et les terrains humides. On le sème en février ou au commencement de mars. Si on le pince, il peut comme les deux pfécédens se passer de rames. O08 d. Michaux à œil noir; il est très-bon, un peu plus hâuf que le michaux ordinaire, et son grain est un peu plus gros. e. Hátif à la moelle, pois d’Angleterre; très-bon; plus élevé et à cosses plus grosses que celles du michaux, auquel il succède. f. Dominé; semblable au précédent, mais à cosses moins arrondies. g. De Marly; très grand, mais tardif. h. De Clamart, carré fin ; grand, très productif, sucré; propre à semer pour l’arrière-saison. i. Carré blanc; tendre, moelleux, de forme inégale, plus carrée que ronde; un peu tardif et s’élevant très-haut. Dans les bonnes terres il ne produit que du bois. j. Carré à œil noir; mêmes qualités et même défaut que le précédent; il s’emporte un peu moins en feuillage, mais sa fleur craint le brouillard. L. Fèvo; très-grand, et grains de médiocre qualité, quoique gros; il est tardif. l. Géant; plus grand que le précédent; grains très-gros, peu sucrés. m. Gros vert normand; tardif et grand ; très-bon en sec. n. Ridé ou de Knight. Cette variété due à M. Knight, président de la société horticulturale de Londres, est excellente mais tardive. La cosse est grosse, longue, et le grain gros, carré et ridé. o. Sans-pareil; tardif, mais donnant long-temps et abondamment; grains moelleux, très sucrés, bons en vert. p. Suisse; cosse très-grosse et très-longue mais peu garnie de grains; bon. q. Laurent; moins hâtif que le dominé auquel il ressemble. r. Grosse cosse hdtif; semblable au précédent, mais tige plus forte et cosse plus renflée; productif et de bonne qualité. s. Baron; assez semblable au michaux de Hollande, mais plus élevé. 2°. POIS SANS PARCHEMIN, ou MANGE-TOUT. A. Les nains. a. Hatif; un peu haut, mais cependant propre cu châssis. 008 b. Ordinaire; cosses plus petites, mais plus nombreuses que dans le précédent, très-tendres et estimées. c. En éventail; tiges ne montant pas à plus d’un pied; tardif, peu productif. B. Ceux à rames. .a. Blanc à grandes cosses, cornes de belier, pois faucille; Cosses recourbées, très-grandes et très-tendres; tardif, trèsproductif dans les bonnes terres; il s’élève fort haut. b. Sans parchemin à demi-rames; aussi productif que le précédent, moins tardif et s’élevant moins haut; cosses moins larges, à grains plus serrés. c. A fleurs rouges ou pois à œil de perdrir; il s’élève à sept ou huit pieds, et produit beaucoup, mais il est très-tardif, sa cosse est grande et crochue, tendre et sucrée; son grain, d’un rouge verdâtre, piqueté de violet, estrond, gros et uni. d. Turc ou couronné; très-élevé; ses cosses nombreuses sont tendres et sucrées. e. Turc à fleurs pourpres; d’un très-joli effet; mêmes qualités que le précédent. Nous observerons que notre classification des pois en nains et à rames n’est pas rigoureuse, car les variétés les plus basses peuvent devenir grimpantes si elles croissent dans un sol excellent, de même qu’en terrain maigre et en pinçant l’extrémité des tiges on peut maintenir la plupart des autres variétés à une très-petite hauteur. CULTURE. Les pois réussissent assez bien dans tous les. terrains, pourvu qu’on ne les sème pas à la même place pendant deux années de suite. Il est même bon de laisser reposer pendant deux ou trois ans la terre qui en a produit. Les engrais leur sont nuisibles en ce qu’ils leur font produire beaucoup de feuillage au détriment du fruit. On les sème en touffes ou en rayons, comme les haricots. Dans le premier cas on fait des creux espacés d’un pied les uns des autres, et l’on jette cinq à six graines; dans le second, on ouvre un sillon à la binette, et on les y jette deux à deux, à huit pouces à peu près les uns des autres. On recouvre de deux pouces de 2009 terre, et huit ou dix jours après la semence lève. On arrose et on purge des mauvaises herbes toutes les fois qu’il en est besoin. Quand les plants ont cinq à six pouces de hauteur, on les rechausse, c’est-à-dire qu’on rapproche un peu de terre contre leurs racines, et on les rame. Les pois hâtifs se sèment en novembre dans les terres franches, et au commencement de décembre dans celles qui sont légères. On les place sur une côtière tournée au midi ou au pied d’un mur à semblable exposition. On les marche si la terre est sèche et légère, puis on les recouvre de terre, et l’on étend dessus un peu de colombine, ce qui les rend plus forts contre les gelées. Du 25 au 30 décembre il faut commencer à les abriter au moins pendant les nuits. Pour cela on emploie de la grande litière ou des paillassons, que-l’on soutient à hauteur convenable au moyen de piquets et de perches. A mesure que le froid augmente, on épaissit les couvertures, mais néanmoins en donnant de l’air et de la lumière toutes les fois que le temps le permet. Si les pois étaient gelés, il faudrait bien se donner de garde de les exposer aux rayons du soleil, qui les tueraient sur-le-champ; il faut attendre qu’ils soient dégelés. On les découvre quand la température se radoucit, mais avec la précaution de laisser toujours les couvertures à proximité pour s’en servir au besoin. En février on enlève entièrement la litière ou les paillassons, on les serfouit, on les chausse, et, lorsqu’ils fleurissent, on les pince au-dessus de la troisième fleur si on veut hâter leur maturité. Si la saison est favorable, on peut semer les mêmes variétés en janvier, février et mars; puis continuer avec d’autres en semant pour la deuxième et la troisième saison. Enfin, au moyen des pois de Clamart, on prolonge les semailles jusqu’en juillet, et même jusqu’à la miaoût; mais ces derniers sont susceptibles d’être surpris. p par les gelées d’octobre, époque à laquelle ils commencent à fructifier. PRIMEUR. On sème dès les premiers jours de novembre, plutôt ou plus tard selon l’époque à laquelle on veut récolter, dans des paniers de sept à huit pouces de hauteur sur dix à douze de diamètre, remplis d’un mélange à parties égales de terre et de terreau très-consommé. On place vingt à vingt-cinq grains dans chaque panier, et après les avoir recouverts de la terre indiquée, on étend par-dessus un pouce de crotin émietté. En cet état on les laisse germer et croître dehors, à une exposition chaude et avec la précaution de laisser les paniers enterrés, ou au moins de conserver constamment à la terre une humidité convenable. Lorsque les gelées deviennent fortes, on retire les paniers de terre et on les porte dans une serre froide, où on puisse leur donner de l’air avec facilité. Autant qu’on le pourra, on maintiendra la température de la serre à zéro, parce qu’il suffit qu’il n’y gèle pas. Plus de chaleur ferait pousser les pois et ils s’étioleraient. Quand la saison s’est adoucie, on les sort le plus souvent possible. En février on les place sur des couches sourdes préparées à bonne exposition, et dans le fumier desquelles on aura mêlé un peu de tan pour augmenter et maintenir la chaleur. Les paniers seront enterrés dans le terreau de la couche, et espacés de six pouces les uns des autres. Nous n’avons pas besoin de dire qu’avant de les y placer on aura laissé passer la grande chaleur qui pourrait brûler les racines. Ils ne tarderont pas à fleurir, et pour les hâter davantage on les pincera à deux ou trois fleurs. En cas de gelées, on les couvrira avec des paillassons, que l’on formera en voûte au moyen de cercles de tonneaux et de quelques lattes. Si on les conduit avec soin, ils fructifieront dès les premiers jours d’avril. Pour avoir des pois à l’arrière-saison, on sèmera les michaux dans des paniers à la fin d’août ou dans les pre9 miers jours de septembre, et on les conduira comme nous avons dit, mais avec le soin de les arroser de deux jours en deux jours si la saison est sèche. On les ramera quand ils auront cinq à six pouces; et, lorsque les gelées commenceront, on les rentrera dans la serre, d’où on les sortira chaque fois que le temps le permettra. Ils fructifieront depuis les premiers jours de novembre jusqu’à la fin de décembre. Tout ce que nous venons de dire est en faveur des personnes qui ne possèdent ni bâches, ni châssis; quant à celles qui en ont, elles trouveront beaucoup moins de difficultés à obtenir des primeurs dans toutes les saisons. Si l’on a une bâche, on prépare une couche chaude que l’on recouvre de terre légère et de terreau, dans lesquels on mélange une petite quantité de poudrette. En novembre on sème, et plus tard on pince à trois ou quatre fleurs. Lorsqu’on ne possède que des châssis, on sème en septembre dans des paniers comme nous avons dit. Lorsque les froids arrivent, ou que l’on veut avancer les plantes, on transporte les paniers dans le terreau d’une couche chaude, et l’on recouvre avec des châssis. On peut encore semer épais en décembre et janvier sur la couche chaude, puis repiquer sur une nouvelle couche tiède lorsque les plants ont trois ou quatre pouces. On les plante en lignes espacées de six à sept pouces, on met deux plantes ensemble, et on espace les trous à quatre pouces d’intervalle sur les lignes. On conduit les pois en bâche et sous châssis de la même manière que les autres primeurs, c’est-à-dire qu’on leur donne de l’air toutes les fois qu’on peut le faire sans danger. Lorsque l’on cueillera des pois pour graines, on les choisira sur les variétés les plus franches, si on ne veut pas les voir rapidement dégénérer. Gardés dans la cosse, ils conservent leurs qualités germinatives pendant quatre ou cinq ans. POIS CHICHE, POIS CORNU ou POINTU, CISERON, GARVANCHE, SEIRON. (Cicer arietinum; L.) Q. D’Orient. Dans le midi de la France, en Espagne et en Italie, on en fait beaucoup d’usage en purée, en potage, ou accommodé comme les lentilles. On en cultive trois variétés. I° AGRAINS JAUNES ; fleurs blanches; grains assez gros. 2° A GRAINS BLANCS; fleurs blanches; grains petits. 3° A GRAINS ROUGES : fleurs xoses ; grains moyens. On sème à la volée ou en rayons depuis le mois de mai jusqu’en juin ou juillest, dans une terre parfaitement ameublie et bien fumée. On les recouvre et cultive comme les pois ordinair es, mais les pieds doivent être plus espacés, parce qu’ils s’étalent davantage. On les récolte lorsque les gousses cont jaunâtres et presque sèches; on coupe ou arrache les tiges, et on laisse sécher le tout en bottes pendant quelques jours; on les bat ensuite, mais il faut que le grain soit parfaitement sec, sans cela il s’écrase sous le fléau. Il garde ses qualités germinatives pendant deux ou trois ans. Cette plante pourrait se cultiver «en grand pour fournir un fourrage que le bétail aime beaucoup. POMME DE TER'RE, PARMENTIÈRE, TRUFFE. (Solanum tuberosum; L.) 2. Du Pérou. On en a obtenu un grand nombre de variétés. 1°. LES ROUGES. a. Truffe d’aotlt; ronde, rouge, pâle, bonne et précoce. b. Ronde de Lalle; tardive, mais très-productive. c. Tardive d’Irlande ou Américaine, ou pomme de terre zuisse; ronde, excellente, se conservant, sans pousser, jusqu’à la récoltæ suivante. d. Corne de bique; longue, très-productive, mais poussant facilement dans la serre. e. Descroizille; longue, rose, se conservant très-bien; excellente. 1008 f. Vitelotte; longue, bonnel, se conservant assez bien. g. Rouge longue de Hollande; très-bonne, mais produisant peu. h. Pelure d’ognon, langue de bœuf; elle est la plus hâtive de toutes, quoiqu’elle ne fleurît que quand les autres: bonne et rustique. i. Rouge longue marbrée; elle ressemble beaucoup à la blanche à vaches, mais elle est marbrée de blanc ét rouge; ses tubercules forment une grosse grappe à la base de la tige. j. Rouge oblongue; apportée de Long-Island; très-fine et d’un goût excellent; elle réussit assez bien dans les terres fortes. 2°. LES JAUNES. a. Cornichon jaune, hollande jaune; longue, farineuse et très-bonne. b. Chave ou shaw; obronde, grosse et très-précoce; productive. c. Naine hâtive; ronde, petite, mais encore plus précoce que la précédente. d. Patraque jaune; d’un jaune pâle, très-grosse, médiocre; elle produit assez. e. Ronde-plate; envoyée de New-Yorck; farineuse et trèsbonne. 3°. LES VIOLETTES. a. La ronde; très-productive, assez bonne. b. La noire; ronde, peu productive, ayant une odeur assez forte. c. Violette-hollandaise; oblongue, à surface tachée de violet et de jaunâtre : bonne, mais peu productive. 4°. LES BLANCHES. a. La grosse du Charollais; très-productive; farineuse et bonne. b. Patraque blanche; très-grosse, productive, médiocre. c. A vaches, sauvage, rustique, grosse blanche; la plus généralement cultivée dans les départemens. C’est la plus rustique et la plus féconde; aussi elle appartient plus parti culièrement à la grande culture. Du reste elle est assez bonne, et ne diffère guère de la précédente. d. BLANCHE-LONGUE ou irlandaise; moins grosse, mais trèsproductive et excellente. e. Souris ou corne de vache; longue, pointue à l’un des bouts, arrondie à l’autre, un peu aplatie; chair très-blanche, excellente : un peu précoce. f. PETTTE BLANCHE, petite chinoise, sucrée d’Hanovre; petite, irrégulièrement ronde; peu productive, mais fort bonne. Quant à la qualité, ces variétés ne sont rien moins que constantes, car elles dépendent en grande partie de la nature du sol. Dans les terrains sablonneux ou légers et surtout secs, les pommes de terre acquièrent moins de grosseur, mais elles dégénèrent moins vite et sont beaucoup meilleures; dans les terres fortes et humides leur volume est plus considérable, mais elles sont plus aqueuses et plus âcres. CULTURE. Fin de mars ou commencement d’avril, on sème très-clair en rayons espacés de quinze à dix-huit pouces et creusés en rigoles profondes. On recouvre la grai ne d’un demi-pouce de terreau, et on arrose. Quand le plant est levé, on l’éclaircit et on arrache à la main les mauvaises herbes; puis, lorsqu’il a huit à dix pouces de hauteur, on fait couler autour de sa tige la terre laissée sur les bords des rigoles; on éclaircit encore s’il est nécessaire, afin que les plants se trouvent espacés à un pied environ les uns des autres. On les butte de nouveau. Lorsque leurs tiges ont acquis un pied à quinze pouces, on les butte une troisième fois. Si la terre est substantielle et légère, la récolte fournira beaucoup de tubercules d’une grosseur ordinaire, et les autres seront de la grosseur d’une noix. Plus généralement on multiplie les pommes de terre en plantant les tubercules entiers, ou seulement des morceaux coupés et munis d’yeux; les gros tubercules entiers sont ceux qui produisent davantage : à la même 2. 28 O époque que pour le semis on fait des trous ou des rigoles, dans lesquels on plante les pommes de terre, soit entières, soit en tronçons, sur du fumier que l’ou étend au fond des trous; on recouvre légèrement de terre; et, lorsqu’elles sont levées, on les cultive et butte comme celles de semis. Il est indispensable de les arracher aussitôt leur maturité; car, s’il survient des pluies, elles reverdissent et perdent entièrement leurs qualités. PRIMEUR. Dès les premiers jours de février on plante les tubercules entiers des variétés hâtives, dans une plante-bande exposée au midi, et on couvre de trois ou quatre pouces, de terre, sur laquelle on étend cinq ou six doigts de fumier. Lorsque le plant est levé, on le garantit des gelées qui peuvent survenir, en jetant dessus, toutes les nuits, de la grande litière sèche et en l’abritant, s’il est nécessaire pendant le jour, avec des paillassons. Si on veut en avoir en hiver, on prépare à l’automne une terre avec égales parties de terreau très-consommé et de sable pur. On en fait un lit de six pouces d’épaisseur dans une cave chaude, et on étend dessus des tubercules entiers. Oh recouvre d’un nouveau lit de sable, puis on place d’autres tubercules, et ainsi de suite, jusqu’à ce que la couche ait deux pieds de haut. Les pommes de terre ne tardent pas à pousser des tiges longues et étiolées, qui couvrent la couche et que l’on doit ménager. On fait un trou et l’on regarde si leurs tubercules ont acquis une grosseur suffisante pour être employés en cuisine; dès-lors on commence à les arracher en attaquant la couche sur un de ses côtés, et continuant chaque jour d’arracher en avançant vers l’autre extrémité. Si l’on a planté en décembre, on pourra déjà avoir de nouvelles pommes de terre en février, et elles se succéderont jusqu’à la récolte de celles de pleine terre, mais il ne faut pas en attendre les mêmes qualités. PORREAU, POIREAU. (Allium porrum; L.) g. Originaire des montagnes de la France et de la Suisse. Il ne s’emploie guère que pour donner du goût au bouillon, aux purées, etc. On en connaît deux variétés : le long. plus généralement cultivé, parce qu’il fournit davantage; et le court, qui résiste mieux aux fortes gelées. Cet ail aime une terre légère, substantielle, bien ameublie, et n’ayant pas été fumée depuis deux ou trois ans. En février et mars on sème dru et à la volée, puis on marche si la terre est très-légère; on passe le râteau, et on arrose de temps à autre, s’il est nécessaire, pour faciliter la germination. On sarcle exactement; et, lorsque le plant a acquis la grosseur d’un tuyau de plume, ce qui arrive ordinairement à la fin de juin, on profite d’un jour pluvieux pour le déplanter avec précaution, ou à défaut de pluie, on arrose fortement; on le repique en planches, à six pouces de distance. L’époque du semis, et par conséquent de la transplantation, peut varier selon les climats. Par exemple, dans le midi on peut semer dès janvier, et l’on retarde quelquefois jusqu’au quinze avril dans le nord. Lors du repiquage, qui se fait dans des trous de six pouces de profondeur, on laissera les racines et les feuilles intactes si le jeune plant n’a pas souffert; dans le cas contraire on retranchera des unes ou des autres ce qu’il faudra pour rétablir l’équilibre de la sève et de la végétation; c’est-à-dire que, si les racines ont souffert, on enlève les extrémités malades, et on raccourcit les feuilles en conséquence. On sarcle et on arrose souvent, surtout pendant l’été; c’est le meilleur moyen de hâter la végétation, et d’en avoir d’assez gros dès le mois de juillet. Lorsque l’hiver approche, si l’on a cultivé le porreau long, on l’arrache et on le met en sûreté dans la serre, ou on le dépose dans une tranchée ouverte au pied d’un mur au midi, et on y plante les pieds dans du sable sec près les uns des autres, mais sans les faire toucher. On recouvre avec de la litière sèche pour empêcher le froid de pénétrer jusqu’à eux. Le porreau court peut se laisser en place pour l’usage, mais les pieds destinés à fournir la graine seront prudemment abrités. En mars on replante avec précaution les porte-graines, choisis parmi les plus sains et les plus vigoureux; ils montent en mai; et, lorsque les graines sont mûres, qu’elles menacent de tomber, on coupe les ombelles et on les laisse achever de mûrir en les plaçant sur un linge, où on les secoue de temps en temps. Les graines qui se détachent les premières sont toujours les meilleures et se conservent bonnes pendant deux ans; celles qui restent dans les capsules, si on ne les en sort que pour les semer, peuvent conserver leur vertu germinative pendant trois ou quatre ans; mais il faut les semer beaucoup plus dru, parce qu’elles ne lèvent pas toutes. Comme le porreau use beaucoup la terre, et peut-être aussi parce que le terrain dans lequel on le met ne doit point avoir reçu d’engrais depuis long-temps, on doit le fumer convenablement avant d’y faire succéder une autre culture. POURPIER CUITIVÉ. (Portulaca oleracea, L.) O. Du midi de la France. Cette plante fade et charnue a donné une variété connue sous le nom de pourpier doré, mais qui retourne souvent à son type en reprenant sa couleur verte. L’une et l’autre s’emploient en fourniture de salade quand elles sont jeunes; un peu plus avancées, on les mange cuites; quelquefois on les fait confire au vinaigre. A la fin d’avril, dans les années chaudes, ou au mois de mai, on ameublit une terre légère le long d’un mur au midi, et l’on sème clair en enterrant à peine la graine avec le râteau, mieux en se contentant de la recouvrir avec une légère couche de terreau. On arrose assez abondamment, surtout pendant que l’on fait des coupes, et toujours dans le moment de la plus forte chaleur si on veut lui conserver sa couleur dorée; c’est aussi le moyen d’obtenir des tiges plus tendres. Pour primeur, on sème sur couches, sous cloches ou châssis, depuis janvier jusqu’en mars, en prenant toutes les précautions pour éviter aux jeunes plants le moindre froid qui les tuerait. Dans ce cas on jette la graine trèsclair sur le terreau de la couche, et on ne l’enterre pas: il suffit de l’y appliquer en appuyant avec le dos de la bêche ou une planchette. La graine doit se recueillir sur les plantes les plus vigoureuses et les premières semées. Aussitôt qu’on s’aperçoit que les capsules qui la contiennent commencent à s’ouvrir, on coupe les pieds avec ménagement, on les met sécher quelques jours sur un linge pour achever la maturité des semences, que l’on détache ensuite en les frottant dans les mains. Elles conservent leur vertu germinative pendant sept ou huit ans. RAIFORT SAUVACE, CRANSON RUSTIQUE, CRAN, GRAND RAIFORT, CRAN DE BRETAGNE. (Cochlearia armoracia; L.) 7. De la France. Les racines de cette plante, râpées et trempées dans le vinaigre, servent à remplacer la moutarde; elles ont une saveur extrêmement piquante et contiennent de la fécule. Ce raifort réussit assez bien dans tous les terrains, mais il préfère ceux qui sont un peu humides. On le sème au printemps, ou on éclate ses racines à l’automne. Il n’est bon que la première et la seconde années; plus vieux, les racines durcissent et deviennent presque ligneuses. Sa graine se conserve pendant deux ans. RAIPONCE. (Campanula rapunculus, L.) 2. Cette campanule, qui croît spontanément dans les près et les haies, a été admise dans le potager à cause de sa racine charnue, tendre, et d’une saveur très-douce. On la mange le plus ordinairement en salade et quelquefois cuite. On en cultive deux variétés, une velue et l’autre glabre. Cette plante aime une terre fraîche, légère et un peu ombragée; elle réussit parfaitement dans celle amendée avec du terreau de feuille. On la sème en juin, dans une O6 planche bien ameublie, puis on la recouvre légèrement avec du terreau fin, et on arrose souvent jusqu’à ce qu’elle soit levée. On la sarcle et on lui donne encore quelques arrosemens pendant les sécheresses. Elle passe l’hiver sans aucun soin, et l’on en fait usage depuis le mois de février jusqu’à ce qu’elle monte en graine, ce qui arrive au mois de mai. Les semences mûrissent en juillet et sont bonnes pendant trois ans. La CAmPANUlE MIROIR DE VÉNUS (prismatocarpus speculum, LuéR.) O, sert aux mêmes usages et se cultive de la même manière, mais en terre sablonneuse, moins fraîche et moins ombragée; les terreaux de matières animales lui conviennent mieux. La CAMpANULE GANTELÉE (campanula trachelium, L.) 7, se cultive et s’utilise absolument comme la première; l’ombre et la fraîcheur lui sont favorables; et, si on veut l’avoir très-bonne, on couvrira son semis avec de la mousse et des feuilles humides au lieu de terreau. RAVE, RADIS, PETITE RAVE. (Raphanus sativus, L.) O. De la Chine. On en cultive plusieurs variétés que l’on divise ainsì: 1° RADIS. Racines rondes. a. Le petit radis gris; on le sème clair, et il se soutient bien tout l’été. b. Le jaune; même culture, et mêmes qualités. c. Le blanc ordinaire. d. Le petit noir; excellent pour l’été et l’automne. e. Le gros noir, ou raifort; se sème depuis juin jusqu’en août, et se conserve tout l’hiver si on l’enterre dans du sable ou dans la terre, et qu’on l’abrite des gelées. Sa chair est sèche, dure, et sa saveur très-piquante. f. Le gros blanc d’Augsbourg; on le sème très-clair depuis mai jusqu’à la fin d’août. Il demande beaucoup d’arrosemens. A la couleur près, il ressemble à l’autre, mais il est moins piquant. g. Le blanc hdtif, bon pour semer sur couche; sur terre il est moins délicat. POTAGER. i. Le petit rose ou saumoné. Id. j. Le violet. Id. k. Le rouge-pd̂le. Id. 1. Le rouge tendre. Id. m. Le rouge à l’intérieur ou à chair rouge. Ces six dernières variétés ont beaucoup d’analogie, et sont d’une excellente qualité. 2° RAVES. Racines longues. a. La rouge longue ou rave de corail; se sème en pleine terre. b. La petite hd̂tive; se sème particulièrement sur couche; elle est rouge. c. La blanche; moins douce que les précédentes. d. La tortillée du Mans; on la sème plus clair que les autres dans une terre douce et profonde. e. La rave couleur de rose ou saumonée. Les raves se sèment et se récoltent tous les mois de l’année, mais celles de printemps sont infiniment meilleures que les autres. Dès le mois d’octobre on prépare des couches de fumier chaud, sur lesquelles on étend huit à neuf pouces de terreau. Quand la chaleur est passée, on sème dessus les variétés hâtives, avec la précaution de marcher le terreau si on veut les avoir rondes. Lorsqu’elles sont levées, on éclaircit. S’il gèle, on couvre le jeune plant avec des cloches, et on jette de la litière par dessus quand le froid prend de l’intensité. Il est indispensable de donner de l’air toutes les fois qu’on le peut; car, si les radis en manquent, ils s’étiolent et ne forment pas leurs racines. On continue de semer sur couche pendant tout l’hiver, en placant des réchauds si la rigueur du froid le rend nécessaire. En février on peut se dispenser de couvrir avec des cloches, et en mars on sème en pleine terre légère, bien ameublie et recouverte d’un pouce de terreau. Lorsque les chaleurs de l’été commencent à se faire sentir, les raves deviennent ordinairement pi000 quantes ou creuses; il s’agit, pour en empêcher, de les semer à l’ombre, à l’exposition du nord, et de les arroser beaucoup. Si l’on ne se souciait pas d’élever des couches pour cette petite culture, on sèmerait les radis à la fin du mois de septembre, et on les arracherait en novembre pour les replanter très près les uns des autres sur un ados de terreau exposé au midi; on les y enterrerait jusqu’au collet, et on les couvrirait de litière pendant les gelées. La graine de rave se recueille sur les variétés les plus franches, et peut durer six ans. RHUBARBE ONDÉE. (Rheum undulatum, L.) 2. De la Chine; et RHUBARBe RInEs ou GROSEILLE, (Rheum ribes) 2. D’Asie. Les côtes de ces deux plantes, pelurées et coupées en tronçons, s’emploient en cuisine pour remplacer les fruits que l’on met quelquefois dans les pâtisseries. La seconde espèce surtout est beaucoup vantée en Angleterre. Elles aiment une terre franche, légère et profonde, un peu sèche et exposée au levant. On les multiplie de graines semées aussitôt leur maturité, ou, plus facilement, de drageons séparés au printemps et plantés à trois ou quatre pieds de distance entre eux. On sarcle, on bine et on soigne la culture la première année; mais, les années suivantes, on se contente de donner un léger labour au printemps. Si on veut récolter la racine pour l’employer en médecine, il faut attendre qu’elle ait quatre ou cinq ans; alors on l’arrache en automne, on la coupe en troncons de deux pouces, et on la fait dessécher dans une étuve, mais à une chaleur modérée. Il ne reste plus qu’à unir les morceaux avec une râpe à bois, à arrondir leurs angles et à les rouler dans une barrique avec leur râpure. ROMARIN OFFICINAL. ( Rosmarinus officinalis, L.) b. Indigène. Quoique cet arbrisseau ne s’emploie pas en cuisine, on le trouve dans tous les jardins potagers, soit à cause de son odeur aromatique et agréable, soit à cause des usages auxquels on l’emploie. Il sert par exemple à préparer l’eau de la reine de Hongrie. On en cultive une variété panachée en blanc et une autre en jaune, toutes deux sensibles aux fortes gelées. Il aime une terre légère, à exposition chaude et abritée. On le multiplie de boutures, marcottes et éclats des pieds, rarement de graines, parce que ce moyen est Iong. On le plante assez souvent en bordures, qui se soutiennent pendant fort long-temps à la même place, surtout s’il est tondu et arrosé. Dans les pays au-dessus de la latitude de Paris, il est prudent de l’empailler l’hiver. ROQUETTE. (Brassica eruca, L.) O. Indigène. On emploie les jeunes pousses de cette petite plante dans les fournitures de salades; mais, lorsqu’elle grandit, ses feuilles prennent une telle âcreté que peu de personnes peuvent en faire usage. On la sème d’abord au printemps, puis on continue chaque mois pour en avoir pendant toute l’année; les semis d’été se font en terre humide et à l’ombre : du reste, elle s’accommode de tout terrain et n’exigo que d’être sarclée, éclaircie, et arrosée au besoin; les arrosemens surtout diminuent beaucoup son âcreté. On recueille la graine en juillet et août sur les pieds semés au printemps ; elle se conserve trois ou quatre ans, et peut être employée à faire de l’huile. SALSIFIS, CERCIFIS A FEUILLES DE PORREAU, SALSIFIS BLANC ou COMMUN. (Tragopogon porrifolius; L.) &. Indigène. Sa racine longue, blanche en dehors et en dedans, est plus grosse que celle de la scorsonère et moins sujette à fourcher; du reste, elle sert aux mêmes usages. En terre substantielle, bien défoncée et ameublie, mais non fumée, on sème à la volée en mars, avril, mai, et même jusqu’au commencement de juin, et l’on arrose abondamment pour aider la germination. On donne quelques binages, et l’on commence en novembre à tirer des racines pour l’usage. On peut en arracher tout l’hiver; si l’on craignait que la terre fût gelée trop profond, on les en tirerait à la fin de décembre, on les placerait dans une serre, dans du sable frais, ou on les enterrerait dans une tranchée ouverte dans le jardin, et qu’on aurait la précaution de bien recouvrir pendant les gelées. Ceux restés en place pourront encore être bons au printemps jusqu’au moment où ils monteront en graines. Les semences mûrissent en juillet, et ne germent bien que la première année. SARRIETTE DES JARDINS, SAVOURÉS, SAVORÉS, SADRÉE. (Satureia hortensis, L.) Q. D’Italie. Cette plante n’est employée en cuisine que comme assaisonnement des fèves de marais, des pois, de la choucroûte. Les Hollandais l’arrachent avant la floraison, la lient en paquets qu’ils font sécher à l’ombre, et la conservent ainsi pour s’en servir l’hiver. Elle réussit très-bien dans tous les terrains, où on n’a plus besoin d’en semer dès qu’il y en a eu une fois, grâce à sa facilité de se ressemer elle-même. Elle ne demande aucuns soins. On la coupe et on la fait sécher au plancher dès que ses graines commencent à entrer en maturité; et, ainsi conservées dans leurs capsules, elles gardent leurs qualités germinatives pendant quatre ou cinq ans. La sarrietre de MONTAGNE (satureia montana, L.), pour les mêmes usages, et on la multiplie de graines bonnes pendant deux ans, ou par éclats des pieds au printemps. SAUGE OFFICINALE, FRANCHE. (Salvia officinalis; L.) 7. Indigène. On n’emploie guère cette plante, O dans les cuisines de Paris, que pour parfumer les jambons et le porc frais; mais, dans le nord de la France et dans la Hollande, elle entre dans presque tous les assaisonnemens. Elle réussit assez bien dans tous les terrains et à toutes. les expositions, quoique cependant elle préfère les terres légères, chaudes et un peu sèches. On peut la multiplier de graines ou de boutures; mais plus généralement on préfère éclater les pieds au printemps et à l’automne, parce que ce moyen est plus sûr et plus facile. On a soin de les replanter dans une rigole de sept à huit pouces de profondeur, et de bien affermir les plants en pressant la terre autour du collet de leurs racines. Le semis se fait sur couche au printemps; et, lorsque les jeunes pieds sont assez forts, on les enlève avec la motte, et on les met en place, ordinairement en bordure. Les boutures se font de même au printemps et sur couche, avec la précaution de les arroser copieusement jusqu’à leur parfaite reprise; alors on les plante avec la motte et de la même manière que les pieds éclatés. La sauge se maintient fort long-temps à la même place; mais, comme elle se dégarnit facilement et forme des vides désagréables dans les bordures, on est dans l’habitude de la replanter tous les trois ou quatre ans. La PETITE SAUGE OU SAUGE DE PROVENCE (salvia tenuior, L..), se cultive de même et sert aux mêmes usages. Ces deux espèces ont fourni les variétés tricolore, panachée, à petites feuilles, à feuilles étroites, gaufrée ou frisée. Pour les maintenir plus sûrement avec leurs singularités, on les cultivera dans une terre maigre et légère. SCORSONÈRE d’ESPAGNE, SALSIFIS NOIR, SALSIFIS d’ESPAGNE. (Scorzonera hispanica; L.) g. Sa racine est noire à l’extérieur, ce qui la distingue de celle des salsifis; elle se mange à la sauce blanche, en friture, etc. On sème la scorsonère en février, mars et avril, 9 ou à la fin de juillet et en août, et on la conduit absolument comme les salsifis. Elle monte en graines rapidement, mais sa racine n’en reste pas moins tendre. Dans les terres très-douces, elle peut acquérir l’année du semis une grosseur suffisante pour être mangée, mais plus ordinairement on ne l’arrache que la seconde année. Lorsqu’elle est montée et que ses graines sont mûres, on coupe les tiges rez-terre, et les collets fournissent de suite de nouvelles feuilles; l’année suivante on peut encore conserver la plante par le même moyen, et ses racines, aussi délicates, en seront beaucoup plus grosses. La graine la meilleure se récolte sur les individus de deux ans; elle n’est bonne que pendant une année. SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE DE TERRE. (Cyperus esculentus; L.) 2. Cette plante, originaire des prairies marécageuses de l’Espagne, produit à ses racines de nombreux tubercules qui, dans beaucoup de pays, fournissent un aliment sain, une liqueur agréable, et de l’huile. Sa culture a quelque analogie avec celle de la pomme de terre. Au mois de mars, dans une terre légère et humide, on creuse des sillons de six pouces de profondeur; on y plante les tubercules qu’on a mis tremper depuis la veille dans l’eau, afin de les faire gonfler et de hâter leur végétation. On recouvre de terre, et tous les soins se boruent à donner quelques sarclages pour détruire les mauvaises herbes. En octobre et novembre, on retire de terre les nouveaux tubercules, et l’on conserve comme les pommes de terre ceux que l’on destine à être replantés l’aunée suivante. SPILANTHE CRESSON DE PARA, ABÉCÉDAIRE. (Spilanthus oleracea; S. VEG.) Q. Des Indes; et SPiLanTI CRESSON DU BRÉSIL. (Spilanthus brasiliana) Q. De l’Amérique méridionale. Ces deux petites plantes rampantes ont une saveur piquante qui les fait employer en cuisine comme assaisonnement. On les sème sur couches au printemps; et, lorsque le plant a une certaine force, on le repique en terre légère et chaude à l’exposition du midi. Elles demandent beaucoup d’arrosemens. On peut encore les semer en pleine terre trèsmeuble, recouverte d’un demi-pouce de terreau contre un mur au midi; mais, si la saison n’est pas favorable, elles risquent d’être surprises par la gelée avant d’avoir mûri leurs graines. TANAISIE-BAUME, MENTHE-cOQ. (Tanacetum balsamita; L.) 2. Du midi de la France. On se sert, mais rarement, des jeunes tiges de cette plante aromatique pour fonrniture de salade. Elle se multiplie de graines, au printemps, plus aisément par ses nombreux drageons. On la plante en terre franche, à exposition chaude. La TANAISIE COMNUNE (tanacetum vulgare, L.) 2, indigène et employée en médecine, se cultive de même, ainsi que sa variété frisée. TETRAGONE ÉTALÉE ou CORNUE. (Tetragonia aut cornutia expansa; DESF. et Banx.) QQ. Nous devons cette plante aux voyages de Cook dans les îles de la mer du Sud, dont elle est originaire. Joseph Banks l’apporta en Europe en 1772. Son usage en cuisine est le même que celui de l’épinard. En février ou mars on sème sur couche et sous châssis; et, lorsque l’on ne xraint plus les gelées, auxquelles la tétragone est très-sensible; on la repique en bonne terre légère et fraîche, contre un mur au midi, en espaçant les plants de dix-huit pouces. On réussit également bien en la semant à la mi-avril en pleine terre et à bonne exposition. On entretient la terre dans un état constant d’humidité, au moyen d’arrosemens journaliers. On peut la couper jusqu’à quatre fois dans l’été, avec la précaution de ménager les plantes les plus robustes que l’on destine à fournir de la grainc. Les semences mûrissent à l’automne. O8 DU JARDIV THYM COMMUN. (Thymus vulgaris; L.) 2. Cet arbuste en miniature est originaire d’Espagne; il s’emploie dans la cuisine pour aromatiser différens mets. On en cultive trois variétés : Le commun ou à feuilles étroites, celui à larges seuilles, et le panaché, que l’on coupe dans le moment de la fleur et que l’on fait sécher pour s’en servir au besoin. On pourrait multiplier le thym de graines et ses variétés de bouture; mais, comme il est beaucoup plus facile et plus prompt de le faire par l’éclat des pieds au printemps, on n’emploie guère que ce dernier moyen. On le plante en touffes, ou on en fait des bordures qui se prêtent facilement à la touffe, et que l’on renouvelle tous les trois ou quatre ans. Il aime une terre légère, à exposition chaude, et n’exige aucun soin. Le SERPOLET A ODEUR DE CITRON, THYM CITRONNÉ (thymus serpillum citratum); espèce très-voisine, n’en diffère essentiellement que par son odeur. On l’emploie aux mêmes usages, et on le cultive de même. TOMATE, POMME D’AMOUR, (Solanum Iycopersicum, L.) Q. De l’Amérique méridionale. Tout le monde connaît aujourd’hui l’usage de son fruit rouge, rond ou ovale, uni ou sillonné, selon la variété. En février on la sème sur couche tiède; et, lorsque le plant a suffisamment de force, on le repique en pleine terre légère et au midi, et on arrose abondamment pendant la chaleur. Les plants de la grande variété se plantent à deux pieds d’intervalle les uns des autres; ceux de la petite, à quinze ou dix-huit pouces. Lorsque les tiges ont atteint quinze ou vingt pouces de hauteur, on les arrête en les pincant. Il résulte de cette opération que les fruits mûrissent mieux et plus tôt, et que la plante a moins besoin d’être soutenue. Quelques jours après on pince aussi les branches secondaires au-dessus des fleurs. Lorsque les fruits ont à peu près la moitié de leur grosseur, on enlève les nouveaux bourgeons qui se développent, et l’on supprime quelques feuilles, afin de faire pénétrer l’air et le soleil. Plus tard, lorsque les tomates commencent à rougir, on effeuille complètement sur les fruits. Nous observerons que, dans le climat de Paris, la grande variété mûrit dislicilement ses fruits, si elle n’a été semée de très-bonne heure, tandis qu’au contraire la petite réussit toujours, même semée en pleine terre. TOPINAMBOUR, POIRE DE TERRE, TERRE A TOUFFE, TARTOUFFE. (Helianthus tuberosus; L.) 2. Du Brésil. La racine de cette plante fournit de gros tubercules rouges ou jaunes, selon la variété, que l’on mange cuits à l’eau et accommodés de différentes manières. Les tiges, les feuilles et les fleurs ressemblent en petit à celles d’un soleil. On la multiplie par ses tubercules, que l’on plante au mois de mars de la même manière que les pommes de terre. Elle réussit bien dans tous les terrains, mais elle préfère une terre franche et substantielle, dans laquelle on peut laisser ses racines tout l’hiver pour les arracher à mesure qu’on en aura besoin. Nous observerons que le topinambour s’étend avec beaucoup de rapidité, et qu’il est très-difficile de le détruire dans la place où on l’a planté. Si l’on veut récolter des graines, il faut se procurer des tubercules nouvellement arrivés d’Amérique, car les plantes anciennement cultivées en France n’en portent plus. TOUTE-ÉPICE, ÉPICERIE, NIGELLE DE CRÊTE ou CULTIVÉE. (Nigella sativa, L.) Q. De l’Orient. Ses graines très-aromatiques sont employées en cuisine comme les épices; c’est particulièrement en Italie et dans le midi de la France qu’on en fait un grand usage. Cette plante demande une terre légère et chaude, et l’exposition du midi. On la sème en place au mois d’avril, on éclaircit le plant de manière à ce que chaque pied se trouve espacé de huit pouces, et on donne de nombreux arrosemens jusqu’à ce que la floraison soit passée. Ses i graines se conservent bonnes pendant plusieurs années. On cultive encore de la même manière et pour le même usage la NIGeLLE De DAMAS, OU CHEVEUX DE PAYSAN, Ou PATE D’ARAIGNÉE, (nigella damascena, L.) O, de la France méridionale; mais ses graines sont moins aromatiques. VESCE BLANCHE, LENTILLE DU CANADA. (Vicia sativa; L. var. alba) Q. Indigène. Son grain blanc est plus gros que celui de l’espèce ordinaire; on en fait des purées, et on mêle sa farine dans celle du blé pour faire le pain. Elle se cultive comme la lentille, mais elle craint moins le froid. On la sème en rayons ou à la volée fin de février ou commencement de mars, et, dans le midi, à la fin d’août. Dans tous les cas on bine et on sarcle, on butte les jeunes tiges, surtout quand on a semé en automne, et on arrose s’il en est besoin. On ne recueille la graine que lorsque les cosses jaunissent, et on la fait sécher en bottes avant de la battre. Celle ramassée sur les pieds qui ont passé l’hiver est toujours la meilleure. setococococobecoececececececececeoteccccecececececececescescccececeso. DU JARDIN FRUITIER. LA nature a couvert toutes les parties de la terre d’un grand nombre d’espèces d’arbres fruitiers; chaque climat en possède qui lui sont propres et qui ne peuvent réussir que dans les lieux d’où ils sont originaires. C’est ainsi qu’on ne verra jamais les dattiers, les cocotiers, le litchy et le bananier, mûrir leurs fruits délicieux sous le ciel de la France, tandis que nos pommiers, nos poiriers et nos pruniers ne réussiront pas sous les zônes brûlantes où croissent les premiers. Un ouvrage qui traiterait de l’histoire naturelle et de la culture de tous les arbres dont les fruits sont alimentaires dans tous les pays du globe, serait extrêmement intéressant sous beaucoup de rapports, mais il sortirait du cadre que nous nous sommes tracé toutes les fois qu’il serait question d’une espèce qui ne peut végéter en Europe que dans une serre. Envisageant ici les arbres sous le rapport de leur utilité, nous ne devons nous occuper que de ceux qui réussissent en pleine terre dans la plupart des vergers de l’Europe. Nous les avons classés ainsi qu’il suit: TABLEAU DES ARBRES FRUITIERS. CLASSE PREMIÈRE. ARBRES NE CRAIGNANT PAS LE FROID, ET MURISSANT LEURS FRUITS DANS TOUS LES CLIMATS TEMPÉRÉS. PREMIÈRE DIVISION. FRUITS A ENVELOPPE NON PULPEUSE. a. Enveloppe siliqueuse......... Caroubier. 2. 29 208 b. Enveloppe en cône.......... Pin à pignon. c. Enveloppe hérissée; arbres de première grandeur. . . . . . .......... Hétre. Chataignier. d. Enveloppe non hérissée; arbrisseau.. Pavier doux. e. Enveloppe membraneuse....... Pistachier. DEUXIÈME DIVISION. FRUITS A DEMI-ENVELOPPE PULPEUSE, MAIS CORIACE. a. Arbre de première grandeur. ..... Chénc. b. Arbre de troisième grandeur...... Noisetier. TROISIÈME DIVISION. FRUTIS A ENVELOPPE PULPEUSE, SÈCHE OU ANÈRE. a. Arbre de première grandeur...... Noyer. b. Arbre de moyenne grandeur...... Amandier. QUATRIÈME DIVISION. FRUTTS A NOYAUX ET A PULPE DOUCE, SUCCULENTE. a. Arbres de troisième grandeur...... Pécher. Abricotier. b. Arbre de grandeur moyenne...... Prunier. c. Arbres de première grandeur...... Cerisier. Micocoulier. d. Grand arbrisseau........... Cornouiller. CINQUIÈME DIVISION. FRUITS A PEPINS ET A CHAIR PLUS OU MOINS FERME. a. Arbres de moyenne grandeur...... Cognassier. b. Arbres de troisième grandeur, à graines Poirier. Pommier. Sorbier. osseuses. . . . . .. . . ........ Néflier. Bibacier. Azerolier. Alisier. SIXIÈME DIVISION. FRUITS EN FORME DE BAIE, ET A POLPE PLUS OU MOINS LIQUIDE. A. Baies agglomérées en téte ephérique ou ovale. a. Arbres de moyenne grandeur..... Murier. Broussonnetier. b. Arbre de troisième grandeur...... Arbousier. c. Arbustes... . . . . . . . . .. .. . Framboisior. Ronce. B. Baies solitaires, ou réunies en grappes ldches. a. Arbre de moyenne grandeur...... Plaqueminier. b. Arbrisseau sarmenteux et grimpant.. Vigne. c. Arbrisseaux formant buisson...... Groseillier. CLASSE DEUXIÈME. Epine-vinette. Mrrtille. ARBRES CRAIGNANT LE FROID, ET NE RÉUSSISSANT EN PLEINE TERRE QU’AU-DESSOUS DU 43 DEGRÉ DE LATITUDE. a. Fruits à noyau. . . ..... .. . .. Olivier. Jujubier. b. Fruits à pepins. . . .......... Goyavier. Oranger. Grenadier. c. Fruits en baies. . ........... Figuier. Eugenia. PREMIÈRE CLASSE. PREMIÈRE DIVISION. Fruits à enveloppe non pulpeuse. CAROUBIER COMMUN, CAROURE A SILIQUE. (Ceratonia siliqua; L.) 5. De la France méridionale. Cet arbre de troisième grandeur donne en août ses fleurs en épis axillaires, petites, d’un pourpre foncé. Il leur succède une silique longue d’un pied, plate, charnue, à plusieurs loges renfermant des graines plates. Elles sont placées dans une pulpe rougeâtre, sucrée, bonne à manger quand elle est sèche, mais légèrement laxative. CULTURE. Le caroubier aime une terre franche, chaude, amendée, et une exposition contre un mur au midi, où il faut encore l’abriter pendant l’hiver en le couvrant de litière et de paille longue arrangée en capuchon. Malgré ces précautions il gèle quelquefois pendant les hivers rudes; aussi fera-t-on bien, sous le climat de Paris, d’en avoir quelques pieds en orangerie. On le multiplie de graines, que l’on sème au printemps dans des pots enfoncés dans une couche chaude, et recouverts d’une cloche ou d’un châssis. Lorsque le plant est assez fort pour résister à la pleine terre, on le dépote et on le plante sans défaire la motte ni toucher aux racines. On l’arrose, mais modérément, à moins que la chaleur soit très-forte et la terre absolument sèche. On peut encore le multiplier de marcottes par étranglement, mais elles sont longues et difficiles à repreudre. Le fruit mûrit rarement à Paris; aussi ne cultive-t-on beaucoup cet arbre que dans le midi. Son bois extrêmement dur passe pour être incorruptible. PIN A PIGNONS, PIN CULTIVÉ, PIN-PIGNIER, FRANC-PIN. (Pinus pinea, L.) 7. De la France méridionale. Le tronc de cet arbre très-élevé se divise à son sommet en beaucoup de branches étalées horizontalement et diffuses. Ses cônes, atteignant quelquefois quatre pouces de diamètre sur quatre pouces et demi de longueur, sont solitaires. Leurs amandes sont grosses, longues de huit à dix lignes, et renfermées dans des pignons gros et fort durs. Elles sont fort bonnes à manger, soit crues, soit en pralines ou dragées; mais elles rancissent promptement, et en cet état elles sont malfaisantes. On en tire une 1 huile très-douce, comparable à celle d’amande, et on leur accorde plusieurs vertus médicinales. Dans quelques pays on les sert sur la table au dessert. Pour les retirer des cônes, on expose quelque temps ceux-ci à la chaleur d’un four qui fait entre-bailler les écailles; mais il est à observer qu’ainsi traitées elles ne valent plus rien pour semer. Quand on veut les employer à ce dernier usage, il faut attendre que les écailles se soient ouvertes d’ellesmêmes par la température de l’atmosphère, ou, mieux, on les place sous des cloches de verre au soleil. Le bois de cette espèce de pin est assez blanc, médiocrement résineux, léger et propre seulement aux constructions navales. CULTURE. Cet arbre, d’un fort joli aspect à cause de son feuillage persistant, est un des plus délicats de son genre; cependant il réussit assez bien dans tous les sols, quoiqu’il préfère les terres franches, légères, ou sablonneuses et un peu humides. Il n’aime pas, comme les autres, les lieux élevés et froids. Dans le midi on sème ses graines aussitôt leur récolte, en pleine terre à peine grattée, en planches; ou en place à l’exposition du levant pour que les chaleurs de l’été ne nuisent pas aux jeunes plants. Il est même bon de les ombrager en semant à côté d’eux des plantes potagères et annuelles dont le feuillage élevé les garantira des rayous du soleil. Si le semis était trop épais, on l’éclaircirait l’année suivante aux mois d’avril et de mai, et l’on pourrait repiquer les plants qui seraient de trop, dans les endroits où il en manquerait; ils reprendraient fort bien, pourvu qu’on n’altérât en rien leurs racines. On sarcle et on arrose. La seconde année, on le met en pépinière ou en place, mais toujours avec l’extrême précaution de ne rien couper ni à ses branches, ni à ses racines, et de l’enlever avec la motte. Du reste, on le conduit comme les autres arbres, à la taille près, qu’il ne souffre pas. Sous le climat de Paris il est un peu plus difficile à 1I élever, parce qu’il craint le froid pendant les deux ou trois premières années. On le sème en terre de bruyère et en terrine, que l’on tient constamment un peu humide et dans un lieu ombragé. La première année on lui fait passer l’hiver dans l’orangerie, et la seconde on dépote, on divise la terre en autant de petites mottes qu’il y a de plants, mais avec la précaution de la casser et non de la couper; puis on repique en plate-bande de terre légère ou de bruyère, au levant. On garantit des grands froids avec de la litière; et, lorsque le jeune plant est assez fort, on le met en place. Dès-lors il devient plus rustique et craint moins les gelées; on peut l’abandonner à la nature. HÉTRE DES POIS, FAYARD, FAU, FOUTEAU. (Fagus rrlvatica; L.) b. Indigène. Nous ne parlons ici de cet arbre superbe de quatre-vingts à cent pieds, si commun dans nos bois, qu’à cause des grands services que ses fruits rendent aux habitans des campâgnes où il se trouve. La faîne, ou fouesne, ressemble assez à une petite châtaigne triangulaire; elle mûrit en octobre, et sa saveur approche de celle de l’aveline. On en tire une huile très-douce et qui a beaucoup d’analogie avec celle de noisette; mais elle a cette singularité, qu’elle acquiert de la qualité en vieillissant au lieu de la perdre et de rancir comme les autres. On l’emploie en cuisine pour éclairage, et dans la parfumerie. Outre son huile, la faîne sert encore à nourrir et à engraisser les animaux domestiques, et particulièrement les porcs. Le bois du hêtre est léger, assez dur, et sert à différens usages. CULTURE. Cet arbre vient bien dans tous les terrains, mais il acquiert une grosseur énorme dans les sols granitiques, légers, profonds et un peu humides; il réussit même dans les terres crayeuses et dans le sable pur. On le multiplie de graines semées aussitôt leur maturité, à la volée ou en sillons, dans une terre ameublie par de bons labours. On fait tremper la faîne pendant vingt1 quatre heures dans de l’eau de fumier, asin de lui communiquer un goût désagréable, capable d’en détourner les mulots, qui en sont très-avides. On la mélange avec de l’avoine ou de l’orge, pour que ces plantes tiennent le jeune plant à l’ombre pendant sa première jeunesse. Ceci ne doit s’entendre que pour les semis en grand et sur place. Si on a semé en petit, afin de se procurer des sujets pour greffer les variétés d’ornement, on sarcle et on arrose même au besoin; puis on repique en pépinière quand ils ont un pied de hauteur. On greffe les variétés par les procédés n° 13, 14, 5, 3, et 1; puis, lorsque la reprise est certaine, on met en place. On peut encore se procurer de jeunes hêtres en allant chercher des plants dans les forêts, et en observant de choisir toujours les plus petits, parce qu’ils reprennent beaucoup plus facilement. CHATAIGNIER CONMUN. (Fagus castanea, L. Castanea vesca, WILD.) b. Indigène. Cet arbre de première grandeur, à racines pivotantes, produit un fruit trop connu pour que nous perdions du temps à le décrire. Dans quelques provinces les habitans de la campagne en font leur principale nourriture. Son bois sert en charpente et en menuiserie; mieux que tout autre il se conserve dans l’eau. Avec ses jeunes tiges on fait des cerceaux et des échalas. On en connaît plusieurs variétés, dont plusieurs paraiseent être uniquement le résultat du terroir. A. LES MARRONS; fruits plus ronds, beaucoup plus gros et plus parfumés que les chataignes. a. DE LYON, d’Aubray, d’Agen, de Luc, le plus gros et le meilleur de tous. Il présente plusieurs sous-variétés, qui diffèrent par la grosseur. B. LES CHATAIGNES. a. L’ÉGALADE; très-grosse, aplatie, excellente. D. LA POURTALONNE; grosse, benne; arbre productif. 008 e. La VERTE DU LIMOUSIN; grosse, bonne; se conservant très-bien. d. La PRINTANIÈRE; médiocre en grosseur et en qualité, mais précoce. e. La ROYALE HÉLÈNE; grosse, lisse, visqueuse à l’extérieur. f. La ROYALE BLANCHE; grosse, bonne; presque aussi précoce que la précédente, jaunâtre. g. La CAMaudE; très-grosse et très-bonne. Elle est remarquable par le duvet qu’elle conserve à la pointe. h. La GRANDE ÉPINE; dont l’enveloppe est couverte d’épines très-longues. Il en existe encore plusieurs variétés, mais toutes inférienres en qualité à celles que nous venons de nommer. CULTURE. Cet arbre exige, pour réussir, une terre franche, légère, ou granitique, ou sablonneuse, mais un peu sèche. Dans les sols gras, frais, ou même calcaires, il périt ou végète maigrement sans donner de fruits. On multiplie l’espèce par le semis, et les variétés par la gresse. Quaud on veut semer, on conserve les plus belles châtaignes dans leurs coques jusqu’à ce qu’elles en sortent ellesmêmes en les agitant un peu; ou, mieux, on choisit sous les arbres les plus grosses qui en sont tombées naturellement. On les laisse un peu sécher à l’ombre, et on les met stratifier dans du sable, ou simplement dans un trou de dix-huit pouces de profondeur, creusé dans l’endroit le plus sec du jardin. Si l’on n’a pas à craindre les mulots et les rats, il vaut peut-être mieux les planter en automne, quoiqu’il en lève moins. En février ou mars on ameublit la terre mais sans la fumer, à moins que ce ne soit avec des boues de rues bien consommées et mûries en tas depuis un an au moins. On trace des sillons à deux pieds d’intervalle, et on plante les châtaignes à trois pouces de profondeur et à dix-huit de distance les unes des autres. Si l’on opère à une expositiou chaude, on aura la précaution d’aligner les rangs du nord au midi, afin que les jeunes plants se portent mutuellement de l’ombrage. On bine la première C année, et les années suivantes on donne de légers labours. Si l’on ne fait pas stratifier, on peut semer en automne et de la même manière que nous avons dit; mais on placera deux ou trois châtaignes dans chaque trou et à deux pouces les unes des autres, afin d’avoir toujours sa pépinière garnie dans le cas où il en manquerait quelques-unes; quand elles ont poussé, on enlève avec précaution celles qui sont de trop, et on les repique où il en manque. On élève les sujets sur une tige plus ou moins haute, selon le besoin, et on ne les met en place que lorsqu’ils ont atteint la grosseur du poignet. Dans le Bugey, pays qui fournit les fameux marrons de Lyon, on creuse, un ou deux ans d’avance, des trous de cinq pieds de largeur et de quatre de profondeur, et par des rigoles on y amène les eaux de pluies qui y déposent un limon excellent pour ces arbres. En automne ou au printemps on plante dans ces trous; on butte un peu l’arbre pour le faire résister aux efforts des vents, et l’on rabat ses branches latérales. Pour assurer la reprise, il est bon, la première année, de maintenir l’humidité de la terre en la convrant avec de la paille, de la fougère ou du chaume. L’année après la plantation on le greffe au haut de la tige, ou sur les branches principales, par les procédés de la greffe en écusson à œil poussant, n° 2, et des grefses en flûte, n° 63, 64 et 65. On le traite ensuite comme nous l’avons dit à l’article de sa taille: voyez page 271. La distance à laquelle on doit placer les châtaigniers les uns des autres dépend de la qualité du terrain dans lequel on les plante, et se calcule sur la grosseur présumée qu’ils acquerront un jour; il suffit que leurs branches ne puissent pas se recouvrir, car celles qui seraient dessous ne produiraient pas de fruits. Les châtaignes sont ordinairement récoltées un peu avant leur maturité, parce que les arbres étant souvent 9 éloignés des habitations, et le fruit tombant seul aussitôt qu’il est mûr, il est exposé à être volé. Pour l’abattre, on se sert de longues gaules avec lesquelles on fait beaucoup de mal aux branches en brisant leurs jeunes rameaux et détruisant une bonne partie de la récolte suivante; Mais ceci est un mal nécessaire auquel on ne peut remédier qu’en partie en ménageant les arbres le plus possible. On conserve les châtaignes dans leurs enveloppes pour qu’elles achèvent de mûrir, et on les tient ainsi pendant deux mois dans un lieu exposé à un conrant d’air. On les sépare ensuite de leurs coques, et on les fait sécher au soleil sur des claies. Dans quelques provinces, pour assurer leur conservation, on fait circuler de la fumée entre les claies sur lesquelles on les a étendues, ou on les dépouille de leur peau, et on les fait sécher au four. Le CHINCAPIN, ou CHATAIGNIER D’AMÉRIQUE ( castanea, pumila, MiCH.), produit un fruit très-petit et fort estimé dans son pays. Il se cultive de la même manière, mais il craint le froid sous le climat de Paris. On le multiplie ordinairement de graines; en le greffant sur le châtaignier commun, on pourrait en obtenir, dans le midi, des résultats plus satisfaisans. PAVIER DOUX, A GRANDS ÉPIS, NAIN. (Æsculus macrostachya, Micn. Pavia dulcis, Poir.) 4. De l’Amérique septentrionale. Cet arbrisseau, qui a beaucoup d’analogie avec le marronnier d’Inde, donne en juillet et août ses fleurs blanches odorantes et en grappes. Il leur succède de petits marrons qui sont fort bons à manger crus ou rôtis. Le pavier aime une terre fraîche et légère, quoiqu’il réussisee assez bien dans tous les terrains; si on le peut, on lui donne une exposition à mi-soleil, et ses fruits plus nombreux en sont aussi meilleurs. On multiplie cet arbrisseau de marcottes, de rejetons de racine et de semence. Les premières se font au printemps par incision ou par étranglement; elles reprennent avec assez de facilité; les seconds se détachent à l’automne ou au printemps. Si on le multiplie par racines, on en coupe au printemps un tronçon de la grosseur du petit doigt et de sept à huit pouces de longueur; on l’enfonce verticalement dans une terre légère, fraîche et ombragée; on le recouvre d’un peu de litière, et il ne tarde pas à pousser des jets. Quant au semis, on le fait de la même manière que celui du châtaignier ordinaire, c’est-à-dire qu’on met les marrons stratifier en automne, et qu’on les plante en pépinière au printemps. L’année suivante on sépare les jeunes plants en laissant une petite motte de terre à chacun, et on les met en place, où ils ne demandent plus que des soins ordinaires. Cependant il est prudent de les abriter des gelées en les couvrant de litière pendant les deux premiers hivers au moins. Comme le pavier doux produit ses fleurs au bout des rameaux, on ne peut le soumettre à une taille régulière sans diminuer ses récoltes. PISTACHIER CULTIVÉ. (Pistacia vera aut trifolia; L.) b. De la Syrie. Cet arbre, de vingt pieds de heuteur à peu près, est naturalisé en France et pourrait être plus répandu sous le climat de Paris, où il résiste assez bien aux gelées. Il fleurit en mai; ses fleurs mâles sont sur un individu et ses fleurs femelles sur un autre, de manière qu’il faut les posséder tous les deux pour obtenir des récoltes. Le fruit consiste en une petite noix de la grosseur et de la figure d’une olive, dont l’amande verdâtre et huileuse est assez agréable au goût; elle est connue dans le commerce sous le nom de pistache et sert à préparer des bonbons, des dragées, etc. CULTURE. Le pistachier non greffé aime une terre franche, légère, et une exposition chaude, contre un mur au midi, où on peut le palisser en espalier sans pour cela le soumettre à la taille. Greffé sur térébinthe (pistacia terebinthus, L.), il est beaucoup plus vigoureux, ses fruits sout plus gros, et il s’accommode de tout terrain. On le multiplie encore de marcottes, et beaucoup plus avantageusement de semence. Aussitôt la maturité des fruits on les sème en terrine ou en pots, que l’on enfonce dans un ecouche tiède, et que l’on recouvre d’un châssis si l’on veut hâter la germination. Lorsque les jeunes plants ont une certaine force, on les sépare avec la motte, et on les plante soit en pleine terre si on cultive dans le midi, soit dans des pots plus grands si c’est sous le climat de Paris; dans ce cas on les conserve en orangerie pendant les trois ou quatre premières années, après quoi on peut les mettre en pleine terre, mais avec la précaution de les couvrir de paille pendant les grands froids. Un seul mâle sert à la fécondation de beaucoup de femelles, mais il faut pour cela qu’il en soit assez près pour que le vent puisse facilement transporter la poussière de ses étamines. Dans la Sicile, les paysans, pour obtenir des récoltes plus abondantes, emploient le moyen d’une fécondation artificielle. Lorsque les fleurs du pistachier mâle sont sur le point de s’ouvrir, ils les cueillent et piquent leurs pédoncules dans de la terre humide, dont ils ont rempli un vase; ils suspendent cet appareil aux branches des pistachiers femelles, et le laissent jusqu’à ce que les fleurs soient entièrement desséchées. Ou bien encore ils remplissent de fleurs mâles de petits sacs de toile claire, et vont les secouer sur les fleurs femelles à mesure qu’elles éclosent. Nous avons souvent comparé les pistaches récoltées dans notre établissement avec celles qui nous viennent du midi, et nous n’avons jamais vu la moindre différence ni dans la qualité, ni dans la grosseur. Il serait donc avantageux dans les environs de Paris de multiplier davantage cet arbre. C00 DEUXIÈME DIVISION. Fruits à demi-enveloppe pulpeuse, mais coriace. 1° CHÉNEA GLANDS DOUX Ou BALLOTTE. (Quercus ballota; DESF. ). B. Originaire des environs d’Alger. Dans les Pyrénées et en Espagne on sert sur les tables, au dessert, le gland de cette espèce; il est doux, mucilagineux, et son goût approche assez de celui de la noisette. Cependant on pourrait cultiver d’autres espèces, dont les fruits ne lui céderaient en rien pour la saveur; voici les principales: 2° CHÊNE YEUSE OU CRÉNE VERT (quercus ilex; L. ); de la France méridionale; glands doux, mais de médiocre qualité. Dans les environs de Paris cet arbre souffre quelquefois des gelées. 3° CHÈNE BLANC (quercus alba; L. ); d’Amérique. Arbre très-gros ; glands doux, assez gros. Il réussit bien dans les plus mauvaises terres. 4° CHÊNE ÉTOILÉ (quercus stellata; Willp.); d’Amérique. Arbre moyen; glands d’une médiocre grosseur, doux et bons. 5° CHÊNE CHATAIGNIER (quercus castanea; WILLD.); d’Amérique. Arbre très-grand ; glands doux et bons, mais petits. 6° CHÉNE BICOLORE (quercus bicolor; Willp.); d’Amérique. Arbre un peu moins grand que le précédent; glands assez gros, brunâtres, doux et assez bons. Il croît dans les terrains humides. 7° CHÊNE PRIN (quercus prinus; L.); d’Amérique. Il aime les terrains humides, mais il craint quelquefois la gelée dans les environs de Paris; glands d’une grosseur médiocre, assez bons. Il existe encore quelques espèces dont les glands sont doux, mais d’une saveur si médiocre qu’on ne peut guère les faire entrer dans la nomenclature des substances alimentaires. D’ailleurs elles sont toutes indiquées à l’article chéne, dans le quatrième volume de cet ouvrage. CULTURE. Les chênes sont des arbres à racines pivo008 tantes; ils aiment, par conséquent, les sols profonds. On les multiplie de semence, et par les gresses en approche et en fente ; mais ces derniers moyens ne sont employés que pour les espèces rares, dont on ne peut se procurer les fruits que difficilement. On choisit les glands les plus beaux et les plus mûrs, et on donne la préférence à ceux qui sont tombés naturellement, surtout lorsqu’ils sont pesans et colorés. On sème en place ou en pépinière. Dans le premier cas, après avoir bien fait défoncer ou même miner le terrain, on trace des sillons dans lesquels on jette les glands à l’automne, ou seulement au mois de février, si on les a mis stratifier, ce qui est plus avantageux pour les espèces rares, parce qu’on en perd moins par la pourriture ou les mulots. Si l’on veut un taillis épais, on espace les sillons à quatre ou cinq pieds les uns des autres, et l’on met les glands à deux ou trois pieds d’intervalle sur chaque ligne; on est libre ensuite d’éclaircir et de replanter dans les endroits où il en a manqué, en employant la méthode de transplantation que nous enseignerons plus bas. Le semis fait, on recouvre de trois pouces de terre. Si l’on sème en pépinière, l’opération est tout-à-fait différente. On creuse des plates-bandes à peu près d’un pied de profondeur, et on y établit un lit de planches ou de toute autre chose, que des racines ne peuvent pas percer. On jette sur ce fond huit à dix pouces de bonne terre bien meuble, et l’on sème dedans au printemps, en recouvrant les glands comme nous l’avons dit, et en les espaçant d’un pied, afin de pouvoir les y laisser trois ou quatre ans, âge auquel ils supportent mieux la transplantation. Par ce moyen, lorsqu’on déplantera les jeunes chênes pour les transporter ailleurs, on aura trèsfacilement toutes leurs racines, sans être obligé de casser le pivot, ce qui, le plus ordinairement, est la cause que l’arbre ne se développe jamais bien. Goc Dans tous les cas, toutes les fois que l’on voudra transplanter un jeune chêne, il faudra que le trou dans lequel on doit le mettre soit fait d’avance, afin qu’on n’ait à laisser ses racines exposées à l’air que le moins de temps possible; on le déplantera avec beaucoup de précaution pour ne pas les blesser ou les rompre, et surtout on n’en coupera aucune sous quelque prétexte que ce soit, à moins qu’elle soit malade ou fracturée. Si l’on peut enlever les plants avec la motte, on sera bien plus certain du succès. On place dans les trous, et on fait glisser autour des racines de la terre très-meuble, qu’on presse un peu avec les pieds pour ne laisser aucun vide, mais avec précaution, afin de rompre le moins possible de chevelu; puis on arrose abondamment. La plantation doit se faire en automne; cependant, dans les terrains gras et humides, surtout lorsqu’on craindra qu’il ne s’amasse de l’eau dans les trous, on retardera jusqu’en février ou même en mars. On choisira un jour pluvieux, ou au moins sombre et couvert, et surtout on évitera le froid. La reprise de ces arbres est difficile dans les environs de Paris, et cependant, en Flandre et dans quelques autres provinces du nord de la France, nous les avons vu planter en avenues et reprendre avec la plus grande facilité. Si l’on a fait un semis de chênes verts, particulièrement de ceux d’Amérique, on fera très-bien de les abriter des fortes gelées pendant les trois ou quatre premiers hivers. Pour cela on emploie de la grande litière sèche ou de la paille. Du reste, on cultive une pépinière de chênes comme une autre, et on lui donne les mêmes soins. On voit, par ce que nous venons de dire, que le chêne, si robuste lorsqu’il est parvenu à un certain âge, est un arbre délicat dans sa jeunesse. Il faudra donc lui donner tous les soins qu’il mérite, plus encore pour l’utilité de son bois que pour ses fruits. NOISETIER, COUDRIER. (Corrlus.) b. Toutes les espèces de ce genre produisent un fruit dont l’amande, douce et agréable, fournit une huile bonne en cuisine quoique peu employée, et utile en médecine. Les confiseurs se servent de noisettes pour faire des dragées. On en cultive plusieurs espèces et quelques variétés. 1 1° NOISETIER COMMUN ou AVELINIER (corrlus avellana; L.); indigène. Il a fourni les variétés suivantes: a. Noisetier franc à amande blanche (avellana sativa vulgaris); fruit long, précoce, excellent, à coque tendre. b. Noisetier à fruit rouge (avellana fructu rubente); fruit long, semblable au précédent. c. Noisetier à feuilles d’ortie, dont on a fait une espèce sous le nom de corylus urticœfolia. Nous l’avons vu chez M. le comte de Montmorenci à Montgeron. Il ressemble par son feuillage au charme à feuilles de chêne; mais ses feuilles sont un peu plus grandes et plus profondément dentées. Du reste, c’est une variété très-curieuse. d. Aveline des bois; fruit petit, rond, assez bon. e. Aveline de Provence; fruit rond, à pellicule blanche, à coque épaisse et dure : très-bon. f. Grosse aveline de Provence; mêmes formes, et qualités, mais beaucoup plus gros. g. Noisetier à feuille pourpre; fruit long, très-bon. 2° NOISETIER AVELINIER ROUGE (corylus tubulosa; WiLLD.); indigène. Les jardiniers en font une variété du précédent, et lui donnent le nom de corylus avellana fructu rubente maximo, à cause de la couleur rouge et de la grosseur de son fruit. Le noisetier à fruits ovales (cory lus grandis) des jardiniers, n’en est qu’une variété; fruit précoce, très-bon, ovale, à pellicule blanche; coque tendre. 3° NOISETIER A FRUITS EN GRAPPES (corylus glomerata); espèce dont le fruit est fort bon, précoce, rond, et très-gros. 4° NOISETIER CORNU (corylus rostrata; H. K.); de l’Amérique septentrionale. Il a la coque très -épaisse et l’amande petite, mais bonne : il est rond. 5° NOIStTIER CLABRE (cory lus colurna; L.); d’Oriènt. Fruit petit, d’une qualité médiocre, rond. 4006 6° NOISETIER D’AMÉRIQUE (cory lus americana; MiCn.); fruit rond, petit et assez bon. 7° NOISETIER DE BXZANCE (corylus bizantina; L.); feuilles très-velues, fruit très - petit, inférieur en qualité si on le compare à la première et à la seconde espèces; son amande est huileuse. L’arbre croît fort vite et acquiert une élévation de quarante à cinquante pieds. CULTURE. Les noisetiers sont des végétaux qui peuvent à volonté former des buissons ou des arbres. Yoyez page 272. Ils réussissent bien dans tous les terrains et à toute exposition; aussi est-on dans l’usage de les placer dans des lieux froids et ombragés, où aucun autre arbre fruitier ne réussirait : cependant ils préféreraient une terre légère, ou même un peu sablonneuse, fraîche et humide, ainsi que l’exposition du levant et du couchant. On peut les multiplier de semence, mais alors il faut les greffer, car rarement ils donnent des fruits aussi bons que ceux qu’on a semés. Les modes de multiplication les plus sûrs et les plus prompts sont la marcotte, qui s’enracine assez facilement quand on la fait par étranglement en automne; les rejetons enracinés que l’on sépare en automne, et qui reprennent très-bien, et enfin les boutures. Ils ne donnent guère leurs fruits que la deuxième ou troisième année. Le bois de noisetier ne sert qu’à de petits usages; et le meilleur parti qu’on puisse en tirer, c’est d’en faire des cerceaux et des liens. On a cru remarquer que, coupé précisément dans le moment de la chute des feuilles, il durait trois fois davantage qu’abattu en hiver et au printemps. Si nous nous en rapportons à Haller et à Daubenton, cet arbre vivrait très-vieux, et serait capable de prendre un très-grand développement. Le premier diten avoir vu un dans le jardin de Leyde, en 1727, qui y avait été planté par Charles de l’Écluse; il avait plus de quarante pieds de haut et dix pouces de dia2. 30 200 mètre. Le second dit en avoir vu un de cette taille, et qui ne dépérissait point encore. TROISIÈME DIVISION. Fruits à enveloppe pulpeuse, sèche ou amère. NOYER. (Juglans.) D. Si l’utilité la plus générale servait à classer les individus, le noyer serait à la tête de toutes les nomenclatures; son fruit, son bois, ses feuilles, ses fleurs, toutes ses parties enfin sont employées avantageusement en économie domestique, en médecine et dans les arts. L’amande contenue dans la noix est alimentaire quand elle est nouvelle: sèche, elle fournit une huile employée en cuisine et en peinture; son brou, ainsi que les feuilles, les racines et l’écorce, servent aux teinturiers à faire une couleur très-solide; les coquilles et le reste du fruit sont sudorifiques; le bois est un des plus beaux et un des meilleurs que puissent employer les menuisiers, ébénistes, armuriers, etc. On cultive plusieurs espèces et variétés de noyers. 1° NOYER CULTIVÉ (juglans regia; L.) ; d’Asie. Arbre superbe, à bois excellent, et dont les fruits diffèrent selon la variété. a. Noyer commun; fruit ovale, arrondi, de grosseur médiocre, mais plein et fournissant beaucoup d’huile. Arbre très-productif, donnant un très-bon bois. b. Noyer à coque tendre ou norer mésange; fruit plus précoce, plus allongé que le précédent, moins plein; bois plus tendre, mais bon. c. Noyer tardif (juglans serotina; H. PAR.). Le vrai mérite de cette variété, c’est de ne fleurir qu’à la fin de juin, ce qui la met à l’abri des gelées de printemps. Le fruit ne murit qu’au commencement d’octobre, est bon à manger en cerneaux, et fournit assez d’huile. d. Noyer à gros fruits. Il produit ce qu’on appelle les noix de jauge; fruit très-gros, mais dont l’amande diminue de moitié en séchant et fournit peu d’huile. Arbre assez pro1000 ductif, mais dans de certaines années il tombe beaucoup de fruits avant leur maturité. e. Noyer à fruits anguleux; noix anguleuses, à coque trèsdure et à amande très-bonne, mais fort difficile à extraire. Elle fournit beaucoup d’excellente huile. L’arbre est un des plus grands du genre; son bois dur et bien veiné est le plus estimé de tous. f. Noyer à gros fruits longs; fruit plein, à coque tendre, à amande excellente. Ar bre assez productif, à bois de bonne qualité. g. Noyer à noix à bijoux; fruit énorme, presque carré, à amande bonne quand elle est nouvelle, mais diminuant beaucoup de volume quand elle sèche, et devenant rance facilement. On se sert de cette variété pour cacher, dedans la coquille, des gants ou de petits bijoux. Bois tendre. h. Noyer à grappes; fruits rapprochés cinq ou six ensemble, en forme de grappe allongée, de grosseur moyenne, à coque tendre, de même qualité que la noix de mésange. i. Noyer à petits fruits ronds; coque dure; noix bien pleine, fournissant beaucoup d’huile. Grand arbre à bois très-dur, très-cultivé dans les environs de Joigny. L Noyer à fruits mucronnés, noix allongée, de moyenne grosseur, rugueuse, portant une pointe au sommet, pleine et bonne. Bois dur. 2° NOYER PACANIER. (Juglans olivæformis; H. K. aut crlindrica; ENCYCL. ). De l’Amérique septentrionale. Fruits petits, oblongs, presque cylindriques, de la grosseur et de la forme d’une olive, excellens à manger. L’arbre ne produit qu’à vingt ans, et il est très-sensible au froid. Aussi sa culture ne peut-elle devenir avantageuse que dans le midi de la France. 3° NOYER NOIR. (Juglans nigra; L.). De l’Amérique septentrionale. Cet arbre est très-grand, pousse très-vite, ne craint pas les gelées, et fournit un excellent bois à la menuiserie. Son fruit est petit, rond, à coque très-dure et à cloisons ligneuses. Nous en avons obtenu de semence une variété dont le fruit est une fois plus gros, et qui croît beaucoup plus vite. Nous l’avons nommée jaglans nigra macrocarpa. 4° NOYER CENDRÉ. (Juglans cinerea; MiCh.). D’Amérique. Son fruit est très-gros, allongé, très-rugueux, mais l’épaisseur 2009 de sa coque fait la plus grande partie de sa grosseur. L’arbre est presque aussi grand que le précédent, et son bois s’emploie aux mêmes usages. On connaît encore quelques noyers d’Amérique, tels que l’alba, le porcina, le squamosa, et autres; mais, comme leurs fruits et leur bois sont inférieurs à ceux des nôtres, nous avons éru inutile de les décrire dans le jardin fruitier. CULTURE. Les noyers sont des arbres pivotans et dont les racines latérales s’étendent néanmoins fort loin. Ils se plaisent dans les terres profondes, rocailleuses, sablonneuses ou légères, et mieux encore dans les rouges et calcaires, où ils prennent d’énormes dimensions. Ils supportent assez bien dix à douze degrés de froid; mais, quand le thermomètre descend plus bas ils peuvent être endommagés; l’hiver de 1709 et celui de 1789 en firent périr un grand nombre. Ils aiment l’exposition du nord et du levant, et réussissent mieux dans les pays montagneux ou entrecoupés de collines que dans ceux qui sont plats. On les multiplie de semence, et on les greffe par les procédés de la greffe en flûte, n° 61, 62; de celle en fente, n° 47, et de celle en écusson, n° 75. On choisit, pour semer, les plus beaux fruits du noyer commun ou même de celui à fruits anguleux si on doit greffer, et dans le cas contraire les plus grosses noix des variétés que l’on veut multiplier. On les laisse dans leur brou jusqu’à ce qu’elles s’en détachent naturellement, et on les met stratifier au commencement de l’hiver. Une trèsbonne méthode, qui fournirait des arbres forts et vigoureux, serait de semer en place ; mais, comme les noyers se plantent ordinairement assez loin des habitations, il serait fort difficile de les surveiller pendant leur premier âge, et d’empêcher le bétail de les fouler aux pieds. On est donc dans l’usage d’en former des pépinières. On défonce un terrain à dix-huit ou vingt pouces de profondeur, et on s’abstient de le fumer, à moins 9 que ce ne soit avec un terreau végétal très-consommé. Au mois de février ou de mars, on y trace des rayons à deux pieds et demi d’intervalle, et l’on y place les noix à deux pieds de distance les unes des autres; on les enfonce à deux pouces ou deux pouces et demi, suivant la grosseur du fruit. On donne les soins ordinaires à une pépinière, et lorsque les plants sont assez forts pour se gêner, on pense à les éclaircir; mais, comme ceux qu’on enlève sont propres à être replantés, on choisit une saison favorable à la reprise, c’est-à-dire, le printemps. On déplante un pied entre chaque, de manière à ce que les plants se trouvent espacés à quatre pieds les uns des autres; on en remet où il en manque, et onremplace ceux qui sont difformes ou d’une mauvaise venue. Dès ce moment on commence à diriger les jeunes sujets comme nous l’avons dit, page 271, afin de leur former une belle tige. Quelques personnes sont dans l’usage, la deuxième ou troisième année, de couper à tous les plants les racines qui s’écartent latéralement; pour cela elles enfoncent verticalement une bêche entre chaque sujet, et à quinze ou dix-huit pouces à peu près de son collet. Il en résulte que les racines raccourcies produisent davantage de chevelu. Cette opération fait souffrir les arbres; mais cet inconvénient se trouve compensé par la reprise, qui est beaucoup plus sûre. Lorsque les jeunes noyers ont atteint un pouce à un pouce et demi de diamètre, on peut les greffer en haut de la tige, à moins qu’on n’aime mieux attendre qu’ils soient en place et bien repris. Les gresses sont plus sujettes à se décoller sur cet arbre que sur les autres, surtout celles en écusson; on lie leurs jets à de petits tuteurs, qui sont eux-mêmes attachés à la tige. Si l’on voulait grefler un vieux sujet, il ne s’agirait que de rabattre ses branches jusque sur son tronc, et d’écussonner sur les jets vigoureux qu’il émettrait. Ces arbres résistent assez bien à la transplantation, quand elle est faite avec soin. Autant qu’on le pourra, on les lèvera en motte, et la terre dans laquelle on les plantera sera défoncée de trois à quatre pleds. Pour faire cette plantation, on choisira la saison favorable, comme nous l’avons dit plus haut, et on aura égard à la qualité du terrain pour les planter à plus ou moins de distance les uns des autres. Six, sept ou huit toises sont des espaces suffisans en terre ordinaire et pour sujets greffés; dix à douze ne sont pas de trop pour ceux qui ne le sont pas. Nous observerons que les racines effritent et épuisent beaucoup la terre, et qu’elles s’étendent aussi loin que les branches; que les récoltes sont très-médiocres sous l’ombre de cet arbre; qu’il lui faut le grand air, et qu’en massif il donne très-peu de fruits. C’est sur ces observations que l’on déterminera la place où on doit le mettre. On est obligé de faire la récolte des noix de la même manière qu’on fait celle des châtaignes, c’est-à-dire, avec des gaules, et il en résulte les mêmes inconvéniens; aussi ne doit-on frapper que légèrement et avec l’attention de ne pas rompre les boutons à fruits et à bois. Les noix s’exposent dans un lieu sec et aéré, jusqu’à ce qu’elles soient faciles à débarrasser de leur brou ; alors on les fait sécher, et on les conserve dans un lieu où la température n’est ni trop chaude, ni trop froide, parce que ces deux extrêmes les font rancir ou les altèrent. AMANDIER. (Amygdalus communis, L.) p. D’Asie. Arbre de moyenne grandeur, à racines pivotantes. Il fleurit en février et mars avant de se couvrir de feuilles. Son fruit, connu sous le nom d’amande, est revêtu d’un brou sec ou charnu; sa coque est dure ou facile à casser, et le noyau est doux ou amer, selon les variétés. Son bois est très-dur, quelquefois d’une belle couleur rougeâtre, mais il se fend assez facilement à la chaleur. L’amande douce se sert au dessert sur nos tables, soit verte, soit sèche. Avec du sucre on en fait des massepains, des macarons, des nougats, des dragées, etc. On en prepare l’orgeat, et on en extrait une huile trèsdouce, employée en médecine et dans les arts, mais qui rancit facilement. Quel que soit l’usage auquel on emploie les amandes, il faut toujours enlever la pellicule jaunâtre qui les recouvre, parce qu’elle contient une poussière résineuse et âcre, très-irritante. Elles rancissent en un an, et cessent d’être mangeables. Les amandes amères, innocentes pour l’homme, sont pour les oiseaux et quelques autres animaux un poison mortel. Elles fournissent cependant une huile aussi douce que les autres variétés. A. AMANDES DOUGES. I. A coque dure. 1. AMANDIER FRANC; très-productif; fruit petit, presque rond, à coque épaisse et très dure; mûr au commencement d’octobre. Arbre très-grand, à feuilles étroites, d’un vert cendré. 2. AMANDIER COMMUN A GROS PRUIT; très-productif ; fruit gros, très-plein, à coque très-épaisse et très-dure; mûr en septembre. Arbre moins élevé que le précédent, à feuillage plus large, et d’un vert plus prononcé. 3. AMANDIER COMMUN A PETIT FRUIT; très-productif, fruit long de quatorze à quinze lignes, terminé au sommet par une pointe. Arbre droit, peu étalé, très-grand. 4. AMANDIER COMMUN A GRANDES FLEURS BLANCHES; fruit de moyenne grosseur, comprimé; mûr à la fin de septembre. Arbre de moyenne grandeur, à rameaux assez droits. 5. AMANDIER A LARGES FEUILLES ; fruit un peu plus gros que le précédent, comprimé, allongé; mûr à la fin de septembre. Arbre de moyenne grandeur, à rameaux étalés. 6. AMANDIER A FEUILLES DE SAULE ; fruit arrondi, petit; mûr en octobre. Arbre d’un port élégant et à rameaux érigés. 7. AMANDIER DE TOURS; fruit le plus gros de tous, allongé, non comprimé, à coque presque tendre. Arbre de moyenne grandeur et à rameaux lâches. 3008 JARDIN FRUITIER, 8. AMANDIER NAIN DE PERSE; fruit petit, arrondi. Arbrisseau ne s’élevant guère au-dessus de trois ou quatre pieds, peu fertile. 9. AMANDIER SATINÉ; fruit petit, presque rond. Arbre trèspetit, à fleur d’un rouge vif. Comme il rapporte peu et qu’il est délicat, il ne se cultive guère que pour l’ornement; l'éclat de ses fleurs et la blancheur de son feuillage produisent un charmant effet. II. A coque tendre. 10. AMANDE PRINCESSE ou DES DAMES; fruit très-estimé, allongé, à coque se brisant facilement entre les doigts; mûr en août. Arbre très-productif. 11. AMANDE SULTANE; fruit arrondi, aussi estimé, mais moins abondant et plus petit. Arbre plus délicat. 12. AMANDE PISTACHE; fruit plus petit encore que le précédent, approchant de la forme d’une pistache. Arbre délicat. B. AMANDES AMÈRES. 13. AMANDIER A GROS FRUITS; coque dure ; fruits arrondis. Arbre fertile, s’élevant très-haut; sa tige blanchâtre lui donne de la ressemblance avec le bouleau. 14. AMANDIER A FRUITS MOYENS; coque dure; fruits arrondis. Arbre productif, à écorce comme le précédent. 15. AMANDIER A PETITS FRUITS; il ne diffère des deux précédens que par la moindre grosseur du fruit. 16. AMANDE A COQUE TENDRE; fruit moyen, un peu comprimé. Arbre de médiocre grandeur, peu fertile. 17. AMANDIER-PÊCHER ; celui-ci paraît être un individu hybride né de l’amandier et du pêcher. Dans les étés chauds, on trouve souvent sur la même branche des pêches et des amandes. Les premières sont grosses, rondes, très-charnues, mais leur pulpe conserve une saveur amère qui ne la rend propre qu’à être mangée en compote; les secondes sont grosses, mais allongées et recouvertes d’un brou sec. Quelquefois l’amande est assez douce. Arbre très-fertile et d’un beau port. 18. AMANDIER - PÊCHER NAIN. Celui - ci, que nous avons 000 obtenu par le semis du précédent, n’en diffère que par sa très-petite taille. Nous en avons encore obtenu plusieurs variétés, différant par le fruit ou par l’élévation du sujet, mais trop légèrement pour que nous ayons cru devoir en parler ici. CULTURE. L’amandier aime une terre légère, profonde et chaude; il réussit très-bien dans les sols calcaires. Au dessus du 46e degré de latitude, il devient très-sensible aux gelées de printemps, et demande une exposition chaude et abritée pour nouer et mûrir sûrement son fruit. Il est rare que plus au nord ses amandes soient bonnes à conserver sèches, quoiqu’elles soient excellentes vertes. C’est le climat de la Barbarie et ceux de la Provence et du Languedoc qui lui conviennent le mieux. On le multiplie de semence et par la greffe. Pour semer, on choisit les amandes les plus grosses et les plus mûres, c’est-à-dire, celles qui sont tombées naturellement en se dépouillant de leur coque. On les fait de suite stratifier pour avancer la germination, et on les met en terre au printemps. Si on les sème à l’automne, il faut le faire dans une terre bien défoncée et à deux ou trois pouces de profondeur. Comme il n’est pas certain qu’elles lèveront toutes, on fera bien d’en mettre deux ou trois dans le même trou, à deux pouces de distance les unes des autres : si elles réussissent toutes, on en sera quitte pour arracher les plus faibles le printemps suivant. On sème en place ou en pépinière : pour cette dernière, on les place en rangs espacés de dix-huit pouces, afin que l’on puisse aisément passer entre chacun pour cultiver ou greffer. Si on les destine à former des pêchers ou amandiers, on les met de vingt à vingtquatre pouces les uns des autres dans les rangs; s’ils doivent former de hautes tiges, les intervalles doivent être de deux pieds à deux pieds et demi. Si on les bine et cultive convenablement, et que la terre ait été bien O6 amendée, on pourra dès la fin d’août greffer un grand nombre de ceux qu’on aura fait stratifier. Lorsqu’on les transplante pour les mettre en place, on coupe le pivot à ceux destinés à former des espaliers, et on le laisse intact à ceux que l’on veut élever en plein vent. On greffe les variétés sur l’espèce commune et sur l’amandier-pêche, pour l’avoir d’une croissance plus rapide et d’une plus grande vigueur. Nous ne recommanderons pas, comme quelques auteurs, de greffer l’amandier sur prunier, car les expériences que nous avons faites à ce sujet nous ont toujours très-mal réussi. Les greffes usitées pour cet arbre sont celles en écusson, n° 1, 2, 3, 74, 108. On l’élève en espalier ou en plein vent, et on le conduit comme nous l’avons dit, page 226. En espalier, on le garantit des gelées du printemps, comme l’abricotier et le pêcher. Il est sujet aux mêmes maladies que ces deux arbres, et se traite de la même manière. QUATRIÈME DIVISION. Fruits à norau, à pulpe douce et succulente. PÉCHER. (Amygdalus persica; L.) 6. De la Perse. Tout le monde connaît la supériorité de son fruit sur celui de tous les autres arbres fruitiers; et cependant, si on s’en rapporte au récit de quelques voyageurs, cette pêche délicieuse, qui flatte si agréablement la vue et le palais, est un poison dangereux dans son pays natal. Cette assertion nous ayant paru singulière, nous avons pris des informations exactes auprès des personnes qui s’étaient trouvées dans le cas d’observer ce fruit dans la Perse. Il en résulte que dans ce pays il a une saveur acerbe qu’il a perdu dans le nôtre; que les naturels en mangent impunément; mais qu’il cause aux Européens une incommodité qui se borne à la constipation. 9 Le pêcher fleurit en mars avant de développer ses feuilles. Il a fourni un grand nombre de variétés que l’on a pu classer plus méthodiquement depuis que M. Desprez a remarqué sur les feuilles des glandes globuleuses ou réniformes assez constantes dans chaque variété. Nora. Les meilleures variétés sont marquées d’un astérisque". I. FRUITS RECOUVERTS DE DUVET. A. CHAIR QUITTANT LE NOYAU. a. Fleurs grandes. " Glandes globuleuses. 1. PÊCHE MIGNONNE HATIVE; au commencement d’août, fruit semblable à la grosse mignonne, mais beaucoup plus petit et souvent mamelonné au sommet; chair blanche, un peu pâteuse. Arbre moyen, assez robuste, réussissant passablement en plein vent, mieux en espalier au midi ou au levant. 2. MICNONNE FRISÉE; fin d’août, elle ne diffère de la grosse mignonne que par son fruit plus petit et son feuillage crépu. Arbre plus vigoureux, sujet à la cloque. Espalier. 3. * VINEUSE DE FROMENTIN; milieu d’août; fruit très-bon, semblable à la mignonne, mais plus gros, plus allongé, plus vineux et plus coloré. Arbre vigoureux. Plein-vent et espalier. 4. T BELLE BAUSSE; fin d’août; fruit très-bon, très-beau, semblable à la grosse mignonne, mais plus gros. Les cultivateurs de Montreuil l’ont obtenu de la grosse mignonne, non pas de semis, mais en perfectionnant sa culture. Arbre trèsvigoureux. Espalier et plein-vent. 5. BELLE BEAUTÉ; fin d’août; fruit très-beau, gros, un peu allongé, très-coloré, à chair blanche, vineuse, excellente. Arbre vigoureux. Plein-vent et espalier. 6. Y GROSSE MIGNONNE; fin d’août; fruit très-bon, gros, aplati ou creusé au sommet par un large sillon qui le divise en deux lobes; peau rouge-foncé du côté du soleil, jaune de l’autre; 908 noyau petit; chair fine, sucrée, fondante. Arbre vigoureux, réussissant dans tout terrain, et produisant beaucoup. Pleinvent et espalier. "Glandes réniformes. 7. PêCHE POURPRÉE HATIVE ; milieu d’août; fruit gros, un peu allongé, coloré, à chair fine, fondante, vineuse. L’arbre se plaît en espalier, cependant il réussit assez en plein-vent. 8. PÈCHE POURPRÉE TARDIVE; fruit gros, ovale, quelquefois un peu aplati au sommet, d’un jaune pâle, teint de rouge foncé du côté du soleil, à chair fondante, très-rouge auprès du noyau, sucrée, relevée, excellente. Il mûrit au commencement d’octobre. Arbre vigoureux; plein-vent et espalier. 9. PÉCHER A TLEURS SEMI-DOUSLES; milieu de septembre; fruits nombreux, assez bons, arrondis, de grosseur moyenne, peu colorés. Arbre de petite taille, délicat. Espalier. 10. * PÊCHE ABRICOTÉE, admirable jaune, grosse jaune, péche de Burai, péche d’orange, sandalie hermaphrodite; milieu d’octobre; fruit gros, jaune à l’ombre et d’un jaune rougeâtre du côté du soleil; chair jaune, ferme, excellente, ayant un léger goût d’abricot, se conservant long-temps sur l’arbre, mais devenant pâteuse quand la maturité ne se fait pas bien, et alors tenant un peu au noyau. Arbre moyen, reproduisant sa variété de semence, assez délicat, très-productif. Espalier. 11. T PÊCHE DUBOISVIOLETTE; fruit gros, un peu allongé, portant au sommet un mamelon très-saillant, rouge du côté du soleil; chair blanche, vineuse, excellente. Arbre délicat, à fleurs semi-doubles, les plus grandes du genre d’un rouge pourpre. Cet arbre nous a été apporté directement de la Chine par M. Duboisviolette, auquel nous l’avons dédié. ""* Glandes nulles. 12. AVANT-PÉCHE BLANCHE; fin de juin: fruit petit, arrondi, blanc, à gros noyau; chair succulente, sucrée, mais peu parfumée. L’arbre est maigre et délicat; on ne le cultive guère qu’à cause de la précocité de son fruit. Espalier au midi. 13. AvANT-PÉCHE ROUCE; fruit plus gros que le précédent, 2008 arrondi, ayant sur le côté une gouttière très-profonde, rarement mamelonné, à peau fine, jaune clair, d’un rouge vif du côté du soleil; mûr au commencement d’août; chair sucrée, musquée, peu relevée. Arbre moyen, productif. 14. AVANT-PÊCHE JAUNE; fruit un peu allongé, plus gros que le précédent, d’un jaune doré, teint d’un rouge brun foncé du côté du soleil ; chair jaune, un peu rougeâtre près de la peau, fine, agréable, fondante, sucrée; il mûrit à la fin d’août. Arbre peu vigoureux. Espalier. 15. PÈCHE MADELEINE BLANCHE ; fin d’août; fruit moyen, blanc, légèrement teinté de rouge du côté du soleil; chair blanche, délicate, fondante et parfumée. L’arbre est vigoureux. Plein-vent et espalier. Tous les pêchers de Madeleine rendent leur espèce de semis, ou des variétés qui en different peu. (Dans tous, les glandes des feuilles sont remplacées par une expansion foliacée qui accompagne le pétiole dans toute sa longueur.) 16.* PÊCHE DE MALTE, belle de Paris; fin d’août et commencement de septembre; fruit très-bon, moyen, aplati endessous, légèrement marbré de rouge du côté du soleil. Chair délicate, excellente. L’arbre se plaît en espalier au levant, cependant il réussit en plein-vent. Le noyau reproduit sa variété franche. 17. * MADELEINE DE COURSON, rouge paysanne; commencement de septembre; fruit très-bon, plus gros que le précédent, arrondi, d’un rouge superbe, à chair ferme et vineuse. L’arbre est plus vigoureux. Espalier et plein-vent. 18 CaRDINale, cardinale de Furstemberg; milieu d’octobre; fruit de moyenne grosseur, comprimé en dessous, d’un rouge obscur et terne; chair d’un rouge marbré, bonne cuite avec un assaisonnement. Arbre grand, vigoureux, reproduisant sa variété de noyau. Espalier et plein-vent. 19. SANGUINOLENTE; fruit petit, rond, d’un rouge obscur; chair d’un rouge de betterave, un peu sèche, âcre et un peu amère, à moins que l’automne soit chaud; murit en octobre. Arbre de grandeur moyenne, vigoureux, productif. Espalier au midi. 20. SANGUINE A GROS FRUIT; fruit ne différant du précé2008 dent que par sa grosseur, mûrissant à la même époque. Arbre moyen, vigoureux. Espalier au midi, 21. PÈCHE SANGUINE A PETIT FRUIT; fruit petit, rond, violet sombre, très-velu; chair sèche, d’un rouge de sang, trèsmédiocre; il mûrit en octobre. Arbre moyen, délicat. Espalier au midi. 22. PÉCRER D’ISPAHAN; milieu de septembre; fruit petit, sans couleur, rond, d’une qualité médiocre. L’arbre est petit, très-productif et réussit en plein-vent; il reproduit sa variété de semence, et ce dernier moyen lui convient beaucoup mieux que la greffe; ses feuilles sont étroites, allongées, semblables à celles d’un saule. 23. PÊCHER NAIN; novembre; fruit rond ne mûrissant que dans la bâche. Ce pêcher est un petit arbrisseau à bois gros; feuilles grandes et dentelées, et fleurs d’un rose pâle; il réussit en pot, et on en cultive une sous-variété à fleurs doubles ressemblant à de petites roses pompons. b. Fleurs moyennes. " Glandes globuleuses. 24. * PÈCHE ADMIRABLE, belle de Vitry; milieu de septembre; fruit excellent, très-gros, arrondi, d’un jaune-pâle teinté de rouge vif du côté du soleil; chair ferme, délicate, sucrée, vineuse. L’arbre est grand, vigoureux; il réussit à toute exposition, et en plein-vent lorsqu’il est abrité; cependant il préfère l’espalier au midi. 25. ADMIRABLE JAUNE; fruit gros, arrondi, jaune, teinté de rouge du côté du soleil; chair ferme, vineuse; parfumée. Mürit en octobre. Arbre vigoureux. Espalier. 26. ADMIRABLE JAUNE TARDIVE; fruit gros, allongé, d’un vert jaunâtre, à chair jaune, peu vineuse; mûrissant fin d’octobre dans la fruiterie. Arbre assez vigoureux; espalier au midi. "r Glandes réniformes. 27.* ALBERCE JAUNE, péche jaune, Saint-Laurent jaune, petite roussanne; fin d’août; fruit de moyenne grosseur, d’abord jaune, puis devenant d’un rouge foncé lors de la matu1008 rité; chair ferme, sucrée, vineuse, jaune près de la peau, rouge vers le noyau. L’arbre produit beaucoup. Plein-vent et espalier. 28. PÊCHE TEINDOUX ou teindou; fruit gros, arrondi, comprimé au sommet et à la base, jaunâtre, d’un rouge tendre du côté du soleil; chair blanche, avec quelques traits rouges vers le noyau, sucrée, fondante, délicate et bonne; mûrit à la fin de septembre. Arbre vigoureux. Espalier et plein-vent. 29.* CHEVREUSE BATIVE; commencement de septembre; fruit très-bon, gros, allongé, rarement mamelonné, d’abord jaune, puis marbré de rouge vif du côté du soleil; chair fondante, sucrée, parfumée. Arbre de moyenne grandeur, assez robuste. Espalier. 30.* CHANCELIÈRE; milieu de septembre; fruit semblable au précédent, mais moins allongé et à chair plus sucré, excellente. Arbre grand, vigoureux. Espalier et plein-vent. 31.* CHEVREUSE TARDIVE; fin de septembre, fruit très-couvert de duvet, allongé dans sa jeunesse, puis s’arrondissant et prenant une couleur très-foncée; il est excellent. Arbre trèsproductif, réussissant bien aux trois expositions. Espalier. "**Glandes nulles. 32. * MADELEINE A MOYENNES FLEURS, Madeleine rouge tardive ou à petites fleurs; fin de septembre; fruit de moyenne grosseur, légè rement allongé, très-rouge, vineux, excellent. Arbre productif, manquant rarement, vigoureux. Espalier et plein-vent. 33. MADELEINE ROUCE; fruit de grosseur moyenne, ovale, d’un vert violacé, et rouge pourpre du côté du soleil; chair blanche, sucrée, vineuse; mûrit en août. Arbre vigoureux. Plein-vent et espalier. 34. TURENNE; en septembre, fruit de grosseur moyenne, arrondi, d’un vert jaunâtre, teint de rouge du côté du soleil; chair blanche, vineuse, bonne. Arbre vigoureux, très-productif. Espalier ou plein-vent. Cette variété est très-cultivée dans les environs de Lyon. 7008 c. Fleurs petites. "Glandes globuleuses. 35." PÈCHE GALANDE, Bellegarde; fin d’août; fruit très-bon. gros, d’un rouge soncé tirant presque sur le noir; chair ferme, sucrée, délicate, vineuse. Arbre vigoureux, trèsproductif, peu sensible à la gelée; il exige l’exposition du levant, et son fruit doit être peu découvert; il est plus sujet à la cloque que les autres. 36. * BONNE GROSSE; fin de septembre; fruit très-gros, presque rond, vert, légèrement teinté de rouge du côté du soleil; chair ferme, assez vineuse, de bonne qualité. Arbre vigoureux. Espalier. Nous l’avons obtenu de nos semis en 1820. 37.* BOURDINE; milieu de septembre; fruit très-bon, gros, arrondi, quelquefois mamelonné, d’un rouge foncé du côté du soleil; chair vineuse, sucrée et sondante; noyau petit et renflé. Arbre productif, se reproduisant de noyau, réussissant bien en plein-vent, mieux en espalier au levant. Nous croyons que cette variété n’est rien autre chose qu’un téton de Vénus un peu perfectionné. 38. * TÉTON DE VÉNUS; fin de septembre; fruit très-bon, gros, moins coloré que le précédent et ordinairement surmonté d’un gros mamelon; chair délicate. L’arbre est assez vigoureux, mais son fruit n’acquiert toute sa qualité qu’en espalier exposé au midi et dans les terrains chauds et légers. 39. * NIVETTE, veloutée tardive; fin de septembre; fruit très-bon, gros, un peu allongé, velu, vert et rouge foncé; chair ferme, sucrée, parfumée; noyau petit. L’arbre exige un terrain et une exposition chaude. Dans toute autre circonstance le fruit mûrit mal et devient amer. 40. DE PAU; fruit gros, arrondi, terminé par un gros mamelon recourbé, jaunâtre, peu coloré, à chair d’un blanc verdâtre, de mauvaise qualité dans les environs de Paris, parce que, ne mûrissant que très-tard, la saison lui permet rarement d’atteindre sa perfection. L’arbre est grand, vigoureux, d’un beau feuillage. Espalier au midi. 41.* ROYalE; commencement d’octobre; fruit très-bon, très-gros, d’un jaune clair teinte de rouge vif du côté du so3006 leil, chair ferme, délicate, vineuse. Arbre vigoureux; il réussit en plein-vent dans le midi, ou à une exposition chaude et abritée; mieux en espalier. 42. PÊCRER A FEUILLES DE SAULE; en novembre; fruit de moyenne grosseur, arrondi, blanchâtre avant sa maturité, peu coloré. Il ne mûrit bien que dans le midi de la France, et l’arbre demande l’exposition du sud. 43. DOUBLE DE TROYES; fruit d’une grosseur moyenne, de forme inconstante, tantôt rond, tantôt un peu allongé, quelquefois mamelonné, d’un blanc jaunâtre piqueté de rouge, et d’un beau rouge du côté du soleil ; chair fine, blanche, ferme, sucrée, vineuse, assez bonne. Mûrit à la fin d’août. Arbre vigoureux et productif. Plein-vent et espalier. B. CHAIR ADHÉRENTE AU NOYAU. a. Fleurs grandes. "Glandes réniformes. 44. PAVIE DE POMPONE, pavie monstrueux, gros persèque rouge, gros mélecoton; à la fin d’octobre; fruit extrêmement gros, souvent mamelonné, d’un rouge vif du côté du soleil, d’un blanc de cire de l’autre côté; médiocre cru, excellent cuit. L’arbre exige une exposition très- chaude et parfaitement abritée; il reproduit son espèce de noyau. Espalier. "* Glandes nulles. 45.* PAVIE MADELEINE, pavie blanc; à la fin de septembre; fruit gros, blanc, légèrement lavé de rouge du côté du soleil; chair blanche, délicate, fondante, parfumée. Arbre vigoureux, reproduisant son espèce de semence. Espalier. b. Fleurs petites. "** Glandes réniformes. 46. PAVIE ALBERGE, pavie jaune, persèque jaune; à la fin de septembre; fruit superbe et gros, jaune, et se colorant du côté du soleil, à la maturité seulement, d’un rouge trèsfoncé; chair jaune assez bonne. L’arbre demar le une exposition chaude et abritée; il reproduit son espèce de semence. Espalier. 2. 31 008 47. PECRE PERSÈQUE, gros persèque allongé; au commencement d’octobre; fruit gros, tuberculé, allongé, rouge, médiocre. L’arbre est très-productif, il reproduit sa variété de semence, et réussit en plein-vent, mais en terre et exposition chaudes. 48. PAVIE TARDIF; en novembre; fruit gros, sans couleur, de médiocre qualité, comme il mûrit très-tard, nous conseillous de ne le cultiver que dans le midi de la France. Il. FRUITS LISSES, SANS DUVET. A. CHAIR QUITTANT LE NOYAU. Fleurs grandes. Glandes réniformes. 40. DES PRÉS; au milieu d’août, fruit de moyenne grosseur; excellent, d’un blanc jaunâtre, légèrement teinté de rouge du côté du soleil. Arbre délicat, ne réussissant qu’en espalier au levant. 50. JAUNE LISSE, lissée jaune, roussanne; à la fin d’octobre; fruit jaune, un peu lavé de rouge, petit, ayant ur peu le parfum de l’abricot. L’arbre exige une exposition chaude et abritée; encore le fruit pourrit-il si l’automne n’est pas chaud, et qu’on n’ait pas le soin de le découvrir. Espalier. 51.* PÈCHE PLATE DE LA CRINE; fruit excellent, comprimé à la base et au sommet de manière à présenter des enfoncemens très-prononcés, ayant des espèces de côtes comme une calville, et la couleur d’une pomme d’api; chair blanche; noyau très-petit, presque lisse. Arbre de moyenne grandeur, délicat. Cette espèce, nouvellement arrivée de la Chine, n’a pas encore pu être étudiée sous tous les rapports de sa culturé. B. CHAIR ADHÉRENTE AU NOYAU. a. Fleurs grandes. Glandes réniformes. 52. BRUONON MUSQUÉ; à la fin de septembre; fruitassez gros, ovale, rougeêtre, d’un rouge plus vif du côté du soleil; chair jaune, vineuse, parfumée. Arbre vigoureux, réussissant en espalier aux trois expositions, et même en plein-vent. O01 53. PÈCRE BRUGNON ORDINAIRE; fruit moyen, rond, vert, pourpre du côté du soleil; chair cassante, un peu ainère. Il mûrit en septembre. Arbre assez vigoureux. Espalier et pleinvent. b. Fleurs petites. Glandes réniformes. 54. CERISE ; en août ; fruit de la grosseur d’une prune reine-claude, d’un rouge cerise, ayant une petite pointe au sommet; assez bon. L’arbre est petit et délicat, mais très-fertile et d’un joli effet en espalier. 55.* VIOLETTE HATIVE; au commencement de septembre; fruit un peu plus gros que le précédent, jaunâtre, d’un violet obscur de côté du soleil; chair vineuse, sucrée, bonne. L’arbre est plus grand, plus vigoureux que le précédent, mais il exige une exposition chaude. Espalier et plein-vent. 56. GROSSE VIOLETTE, violette de courson, violette marbrée; au milieu de septembre; fruit plus gros que le précédent, marbré de rouge violet; il est moins bon. L’arbre pousse moins en bois que les autres, mais il est très-productif. Espalier. Nous possédons encore quelques espèces de pêchers qui nous sont venus de l’étranger, mais dont nous n’avons pas encore vu les fruits. CULTURE. Cet arbre intéressant réussit dans les terres convenables aux sujets sur lesquels il est greffé; ainsi sa culture pendant ses deux ou trois premières années est la même que celle de l’amandier ou du prunier. Voyez ces articles. Si on veut se procurer des individus francs de pied, parmi les variétés qui n’ont pas besoin d’être greffées on choisit les noyaux des plus beaux fruits, on les met stratifier, et on les plante en pépinière ou en place, comme nous le disons à l’article amandier. On greffe le pêcher sur amandier et prunier, voyez page 183, par les procédés des greffes en écusson, 1, 2, 3, 74, 108. Celles à œil dormant sont préférées par la raison que, ne poussant qu’au printemps, les jeunes jets de la greffe ont le temps de prendre de 4008 la force, de s’aoûter, et peuvent plus facilement résister aux rigueurs de l’hiver. Nous avons dit dans quelle circonstance on devait greffer sur un amandier à coque dure et à amande douce: la royale, la grosse et petite violette, la bourdine et la madeleine rouge, réussissent bien néanmoins sur les amandiers à fruits amers. Si l’amandier-pêche était moins rare, il fournirait aussi des sujets robustes, propres pour former des plein-vents. Quant à ceux que l’on greffe sur prunier, on les place sur des sujets provenus de semences et jamais de rejetons; les espèces les plus propices pour recevoir le pêcher sont : le gros et le petit St.-Julien, le gros et le petit Damas; cependant nous observerons que les pêches lisses et les chevreuses réussissent mal sur ce dernier. Soit que l’on plante un plein-vent ou un espalier, il faut que le terrain soit préparé pour le recevoir. On défonce en ouvrant une tranchée de quatre pieds de profondeur, sur cinq ou six de large ; si la terre en est bonne, on se contente de la passer à la claie et d’y mélanger des engrais consommés, après quoi on la rejette dedans; mais si elle a été épuisée, soit par des pruniers, pêchers ou abricotiers, soit par d’autres arbres, il faut la renouveler entièrement avec une terre préparée d’avance et mûrie en tas. Cela fait, on plante, comme nous le disons page 185, en observant que la reprise est plus certaine pour les plantations d’automne que pour celles de printemps. On recouvre la plate-bande de deux ou trois pouces de fumier qu’on y laisse tout l’hiver, et qu’on enterre au printemps en labourant. Cette opération se renouvelle tous les automnes. Si l’on tenait à avoir des arbres superbes, il faudrait établir le long de l’espalier une plate-bande de six pieds de largeur au moins, que l’on tiendrait toujours nette de mauvaises herbes et dans laquelle on ne cultiverait rien, pas même les légumes les moins voraces. Outre cela, tous les trois ou quatre ans, on donne une bonne fumure. On ne fait qu’un seul labour par an, et il doit avoir lieu aussitôt après la taille; on le fait léger et à la fourche, pour ne pas endommager les racines des arbres; puis on recouvre la plate-bande de paillis, afin de conserver l’humidité à la terre, et d’empêcher que les pluies ne la battent. Tout le reste de l’année, on se contente de quelques ratissages. Pendant la chaleur on arrose les branches et les feuilles des arbres avec une petite pompe aspirante ou des arrosoirs; il est essentiel que l’eau les atteigne sous la forme d’une pluie fine, ce qui se fait avec une gerbe percée de trois petits trous, et seulement le soir, afin que le feuillage ait le temps de s’essuyer pendant la nuit. Si la terre était sèche, on pratiquerait une petite fosse au pied de chaque arbre, et on y jetterait deux, trois, ou même quatre arrosoirs d’eau si le pêcher était en plein rapport et qu’il couvrît une grande étendue de muraille; un seul suffit pour les jeunes arbres. Lorsque l’eau est absorbée; on comble la fosse avec la terre qu’on en a tirée. Dans tous les cas, on cesse les arrosemens quelques jours avant la maturité des fruits, afin de ne pas leur faire perdre de leur parfum. Si le pêcher charge trop en fruits, il faut scrupuleusement avoir l’attention d’en retrancher une partie si on ne veut pas le voir s’épuiser rapidement; on fera bien aussi de retarder sa fructification de deux ans, car ce sera prolonger son existence. Du reste, on le conduira comme nous l’avons enseigné à l’article de sa taille, page 183. Les abris sont principalement une chose sur laquelle le cultivateur ne doit pas transiger. Les murs contre lesquels on plantera doivent regarder le levant, le couchant et le midi; jamais le nord dans les climats tempérés. Si le jardin se trouvait orienté de manière à co que ses quatre murs regardassent le nord-est, le sudest, le nord-ouest, le sud-ouest, on pourrait cultiver le pêcher sur toutes leurs surfaces. On place chaque variété à l’exposition qui lui convient davantage, avec l’attention de mettre au midi les espèces hâtives et celles tardives, afin d’avoir plus tôt les fruits des premières et d’assurer la maturité des secondes. Si les arbres sont palissés à la loque, c’est-à-dire, directement contre le mur au moyen de clous et de chiffons, le chaperon doit déborder de quatre ou cinq pouces, afin d’abriter les branches des pluies et des frimas qui pourraient endommager les yeux. Pour ceux qui sont palissés contre un treillage, le chaperon s’avancera de six ou sept pouces. Sous le chaperon on fera sceller des pièces de bois mince ou mieux des barres de fer qui feront saillie et s’avanceront horizontalement à dix-huit pouces; on les scellera à deux pieds et demi les unes des autres, de manière à pouvoir aisément leur faire supporter des paillassons que l’on étendra horizontalement dessus, en forme de toit ou d’auvent. Les paillassons se poseront dès le mois de février, avant l’épanouissement des fleurs, et on les y laissera jusqu’à la mi-mai, époque à laquelle les gelées ne sont plus supposables. Tous les jours on visite les arbres; quelques personnes le font même en hiver, pour eulever le givre et la neige qui ont pu s’amasser sur les branches; on se sert pour cela d’un balai de bruyères fines et peu serrées, afin de ne pas endommager les yeux. On empêchera ainsi le ravage de la gelée qui saisit beaucoup plus facilement les boutons, et même le bois, lorsqu’ils sont mouillés. L’été on tuera les limaçons et autres insectes, et l’on avisera aux moyens les plus efficaces pour empêcher les maladies, ou pour les arrêter dans leur cours aussitôt qu’elles paraîtront. Lors des grandes sécheresses, on fera très-bien d’ombrager quelques heures les bran11 ches et même le feuillage entier des espaliers tournés au midi, afin d’empêcher les rayons brûlans du soleil de les dessécher. Cette précaution est surtout utile pour les sujets greffés sur prunier. On emploiera pour cela des toiles ou des paillassons, et on les étendra devant les arbres, mais à quelques pieds de distance pour ne pas gêner la circulation de l’air; on les y laissera seulement pendant le temps de la plus forte chaleur du jour. Les pêchers sont des arbres très-délicats, et ils le sont d’autant plus qu’ils sont mal conduits et mal dirigés. Les maladies qui les attaquent le plus ordinairement sont la cloque, la gomme, la rouille et le chancre. Vor. sur ce sujet notre chapitre Mulaaies des végétaux. La récolte des pêches commence dès le mois de juillet et se continue sans interruption jusqu’en octobre. On reconnaît leur maturité au coloris et non pas au tact, comme font quelques personnes maladroites, car la moindre pression suffit pour les meurtrir et les faire pourrir dans les vingt-quatre heures. On doit, au contraire, les cueillir avec beaucoup de précaution; on saisit la pêche avec les cinq doigts, on la tire doucement, et elle vient si elle est mûre; dans le cas contraire, si on veut la cueillir pour la conserver quelques jours, on donne un demi-tour de torsion, et elle se détache. Mais, avant d’être récoltés, les fruits demandent quelques soins; lorsqu’ils ont atteint les deux tiers de leur grosseur, on commence à les découvrir des feuilles qui les cachent, afin de les faire jouir des influences de l’air et de la lumière. Quinze jours avant la maturité on découvre entièrement les pêches rouges, mais cependant il faut y arriver par gradation, pour ne pas les exposer à être brûlées. Les autres, mûrissant plus tard pour la plupart, se découvrent plus long-temps avant la maturité, parce que le soleil ne les colore pas, mais les mûrit; on les effeuille au mois de septembre, quelle que soit l’époque à laquelle on doit les cueillir. On n’arrachera jamais les feuilles dans la crainte de blesser le bouton que chacune accompagne; on les coupera avec des ciseaux ou la serpette, au-dessus de leur pétiole. ABRICOTIER. (Prunus armeniaca; L.), p. D’Orient. On prétend qu’il fut d’abord apporté d’Arménie à Rome, et de là transplanté dans le reste de l’Europe. Cet arbre, de moyenne grandeur, à racines pivotantes, fleurit en février et mars avant de montrer ses feuilles, ce qui le rend sensible aux gelées de printemps. Son fruit excellent se mange cru, confit, en compote, etc. On estime davantage ceux produits par les plein-vents que par les espaliers, quoiqu’ils soient plus petits. Son bois n’est pas d’un grand usage, cependant on en fait des ouvrages de tour. 1. ABRiCoT COMMUN; fruit assez bon quand il est en plein vent et au soleil, et dans ce cas, gros, rougeâtre et galeux; à l’ombre il reste pâle et il n’a presque aucune saveur. Mûr à la mi-juillet. Arbre grand et vigoureux quand il est greffé, mais, comme tous les abricotiers, restant arbrisseau lorsqu’il provient de noyau. Plein-vent, plus assuré, mais moins bon en espalier. 2. ABRICOT DE HOLLANDE, ou AMANDE AVELINE; fruit arrondi, petit, rouge piqueté de pourpre du côté du soleil, à chair fondante, vineuse, relevée, fort agréable; amande douce ayant le goût de noisette. Mûr à la fin de juillet. L’arbre est plus fertile greffé sur cerisette; mais les fruits sont plus gros sur Saint-Julien, surtout si on l’élève en espalier. 3. ABRICOT DE HOLLAN DE A FEUILLES PANACHÉES DE JAUNE; fruit semblable au précédent, et mûrissant à la même époque; feuilles panachées et maculées d’un jaune d’or. Arbre trèsvigoureux, d’un bel effet. 4. ABRICOT DE PROVENCE; fruit un peu comprimé, petit, rouge du côté du soleil, à chair jaune rougeâtre et fondante; amande douce. Mûr dans la dernière quinzaine de juillet. Arbre assez vigoureux que l’on greffe sur Saint-Julien. Pleinvent et espalier. 5. ABRICOT DE PORTUGAL; fruit arrondi, petit, peu coloré même au soleil; chair jaune, fondante, délicate, excellente. Mür à la mi-août. Arbre délicat sous le climat de Paris. 6. ABRICOT PRÉCOCE ou ARRICOTIR; fruit petit, rouge du côté du soleil, assez parfumé, légèrement musqué, à chair trèsadhérente au noyau. Mûr à la fin de juin. Sa précocité faisant la plus grande partie de son mérite, pour la favoriser il faut le cultiver en espalier. 7. ABRICOT BLANC, l’abricot-pêche de Duhamel ; fruit petit, blanc, ou légèrement teinté de rouge bruni du côté du soleil; chair un peu fibreuse, approchant de la saveur de la pêche. Mûr au commencement de juillet. Arbre moyen, assez vigoureux. Espalier et plein-vent. 8. GROS ABRICOT BLANC; fruit plus allongé et plus gros que le précédent, mûrissant à la même époque, à amande douce. Arbre vigoureux. 9. ABRicoT VINEUX; fruit très-gros, allongé, comprimé sur ses côtés, à sommet enfoncé, lobé, ayant un de ses lobes plus élevé que l’autre; peau jaune, piquetée de rouge du côté du soleil; chair d’un blanc jaunâtre, fondante quoique assez ferme, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit au commencement d’août. Arbre grand et vigoureux. Nous croyons que, lorsque ce fruit aura été greffé et cultivé convenablement, il sera un des meilleurs abricots connus. Nous l’avons obtenu de semis, et il a fructifié pour la première fois en 1825. 10. ABRiCOT ANGOUNOIS; fruit petit, un peu allongé, d’un rouge pâle, piqueté de pourpre du côté du soleil, d’un jaune d’ambre à l’ombre; chair jaune rougeâtre, fondante, vineuse, très-agréable; amande douce, ayant un peu le goût de l’aveline. Mûr à la mi-juillet. L’arbre peu élevé a les bourgeons minces et les feuilles moyennes. 11. ABRICOT ALBERCE; fruit petit, à peau épaisse, dure, brune et fortement galeuse du côté du soleil; chair ferme, croquante, vineuse, relevée et assez bonne; amande douce, parfumée, excellente. Mûr à la mi-août. L’arbre reproduit sa variété par ses noyaux; on l’emploie beaucoup comme sujet pour recevoir d’autres variétés. Il est le seul qui soit grand et vigoureux provenant de semence. 12. ApRICOT DE MONCAMET; fruit plus gros, moins arrondi 000 que le précédent dont il n’est qu’une sous-variété, moins galeux, à chair moins ferme, aussi bonne; amande douce. Il mûrit un peu plus tard. Arbre ayant les mêmes qualités. 13. ABRICOT AVELINE; il diffère si peu du mongamet qu’il ne peut en faire qu’une sous-variété très-légère. Mêmes formes et qualités. 14. ABRicOT PÉCHE, abricot de Nancy; le plus beau et le meilleur de tous; très-gros, comprimé, rouge ou brun, galeux du côté du soleil, mais seulement en plein-vent et dans les années humides; chair d’un jaune rougeâtre, fondante, sucrée, vineuse, excellente. Mûr vers la mi -août. Arbre de moyenne force, quoi qu’en dise Duhamel, qui le donne pour le plus grand des abricotiers, à feuillage large et pendant. Espalier et flein-vent. Il reproduit sa variété de semence, mais presque toujours de qualité inférieure. 15. ABRICOT PÊCHE A FEUILLES MARBRÉES DE BLANC; fruit un peu plus petit que le précédent, de même qualité et mûrissant à la même époque. Arbre moins vigoureux, à feuillage panaché ou plutôt marbré de blanc, produisant un effet trèspittoresque, et paraissant comme couvert de petits flocons de neige. 16. ABRICOT ROYAL; fruit presque aussi gros que l’abricot pêche, d’un jaune verdâtre près de la queue, pur vers le sommet, peu coloré au soleil; chair jaune, fondante, plus acidulée, assez bonne. Mûrit en août. Arbre très-vigoureux, dont les feuilles larges sont portées par de très-longs pétioles. 17. ABRICOT DE PARIS; fruit de moyenne grosseur, d’un jaune citron, piqueté de brun du côté du soleil, à chair jaune, demi-fondante, sucrée, agréable, un peu pâteuse; amande amère. Mûrit en août. Arbre petit. Cette variété, que nous avons obtenue du semis de l’abricot-pêche, a pour la première fois donné son fruit en 1825. 18. ABRICOT MUSCH-MUSCH. Il est originaire de la ville de Musch, sur les frontières de la Turquie; du côté de la Perse. Nous l’avons reçu, en 1812, de M. Lacour-Gouffé, directeur et professeur au jardin de botanique à Marseille, qui lui-même l’avait eu des jardins royaux de Madrid. Fruit arrondi, d’un jaune foncé, à pulpe transparente, laissant un peu entrevoir le noyau; chair sondante, parfumée, trèsO agréable; amande amère. Mür à la fin de juillet. L’arbre est délicat et veut être cultivé en espalier. 19. ABRICOT GROS MUSCH; fruit assez gros, profondément sillonné d’un côté, comprimé de l’autre; chair fondante, parfumée, très-bonne, amande douce. Mûr à la fin de juillet. 20. ABRICOT DU PAPE, ou noir; fruit petit, rond, d’un violet presque noir, à chair rouge à la circonférence, jaunissant près du noyau, fondante et agréable dans les années chaudes, mais fade et très-médiocre dans les années ordinaires, très-adhérente au noyau. Si on s’en rapportait à la forme de son noyau et à la saveur du fruit, on le prendrait plutôt pour une prune que pour un abricot. On ne le cultive guère que comme arbre d’ornement et objet de curiosité. 21. ABRICOT DU PAPE A FEUILLES DE SAULE ; fruit semblable au précédent, mais un peu plus petit. Arbre moyen, produisant un charmant effet par ses feuilles longues, étroites, à nervures jaunâtres. 22. ABRICOTIER DE SIBERIE; nous possédons depuis peu cette nouvelle espèce qui ne nous a pas encore donné de fruit. L’arbre est petit, à feuilles arrondies, acuminées. 23. ABRICOTIER DU NYPAULE; celui-ci est le pygmée des abricotiers. Nous l’avons reçu depuis peu de temps, et nous ignorons ce que seront ses fruits. CULTURE. Cet arbre aime une terre légère et sablonneuse; cependant il réussit assez bien dans toutes, pourvu qu’ell&s ne soient pas trop humides ni trop argileuses. On ne peut guère en attendre un résultat certain au dessus du 50' degré de latitude, si on le cultive en plein air et en plein-vent. Il aime la chaleur, et son fruit perd une grande partie de ses qualités dans les terrains froids. On le multiplie: 1° de semence, 2° de greffe sur prunier, 3° de greffe sur amandier. On ne sème guère que les variétés qui se reproduisent franches de noyau, telles que les abricots alberge, pêche, précoce et commun. Rarement on greffe sur franc, parce que les arbres sont plus sujets à la gomme et beaucoup moins vigoureux. On choisit pour semer les noyaux des plus 000 JARDIN FRUITIER, beaux fruits, et on les fait de suite stratifier pour planter au printemps ou en automne; on les met en bonne terre bien défoncée, ameublie et amendée autant qu’on le peut, et on les enterre à deux pouces de profondeur; pendant les fortes gelées on couvre le semis avec des feuilles ou de la litière. On peut semer en place, ou en pépinière, et dans ce dernier cas ou espace les jeunes sujets de dix-huit pouces à deux pieds sur les rangs, selon qu’on veut les élever pour basse ou haute tige. Il est nécessaire de couper ou pincer le pivot pour les empêcher de s’emporter en bois, ce qui les rend difficiles à diriger; cependant un arbre ne peut jamais être trop vigoureux quand il est conduit par un homme qui entend son état et sait dompter un excès de végétation en répartissant également la sève. Les abricotiers se greflent en écusson par le procédé des greffes n°1, 2, 3, 74, 108. Dans tout terrain on greffe sur pruniers, damas noir, Saint-Julien, cerisette, provenant de noyaux et non de rejetons, car ces derniers sont toujours faibles et par conséquent sujets à la gomme. Si on les forme en espaliers, on les plante à l’exposition du levant dans les terres convenables et à celle du midi dans les sols froids et humides. Quelquefois on élève l’abricotier sur une tige de cinq ou six pieds, afin de le placer contre un mur entre des pêchers palissés au-dessous de ses branches. Dans tous les cas, on le taille et conduit comme nous l’avons dit, page 224. Dans les pays où il ne réussit pas facilement, soit à cause du froid, comme en Russie, soit à cause d’un excès de chaleur, comme dans quelques provinces de l’Espagne et de l’Italie, on le formera en espalier à châssis selon les procédés que nous avons enseignés page 203. L’abricotier est sujet aux mêmes maladies que le pêcher, en en exceptant la cloque; on n’a pas d’autres remèdes à leur opposer. Quand ses fleurs sont surprises 71 par la gelée, on essaie de les rétablir par les procédés indiqués à l’article Maladies des vegétaux. Elles y sont beaucoup plus sensibles lorsque l’arbre croît dans un sol argileux et humide. PRUNIER. (Prunus) b. Les pruniers, dont les plus gros n’atteignent qu’une grandeur moyenne, produisent des fruits que la culture a beaucoup améliorés. Les prunes se mangent crues, cuites, en pruneaux, etc. : sèches, elles ne sont jamais malfaisantes, mais dans le moment de leur maturité on croit que quelques-unes sont fébriles. Le bois du prunier est dur, agréablement veiné de rouge, et sert en menuiserie et en ébénisterie. On en cultive plusieurs espèces et un grand nombre de variétés. NoTA. Les meilleurs ou les plus beaux fruits sont marqués d’un astérisque ". I. PRUNIER ÉPINEUX OU PRUNELLIER, épine noire (prunus spinosa, L.). Indigène. Arbrisseau qui ne s’élève pas à plus de sept ou huit pieds, et que ses épines acérées rendent propre à faire des haies impénétrables. Ses fruits petits et très-acerbes sont recherchés par le peuple dans quelques parties de la France pour composer une boisson assez agréable. Leur suc cuit et épaissi à la consistance de sirop est connu dans la droguerie sous le nom d’acacia d’Allemagne. 1. PRUNELLIER A GROS FRUITS. Il diffère du précédent par des dimensions plus grandes dans son développement, et par la grosseur de son fruit, nommé plos se dans le midi, un peu moins acerbe que le précédent, et servant aux mêmes usages. Il en existe une autre variété à fleurs doubles que nous décrirons dans le jardin d’ornement. II. PRUNIER DE MYROBOLAN, (Prunus myrobolana, aut cerasifera, WILLD.). De l’Amérique septentrionale. On le cultive plus pour l’agrément que pour l’utilité. Son fruit, d’une saveur assez agréable, de la grosseur d’une cerise et d’un rouge fort joli, est turbiné. 1. MyRObOLaN ViOlEr. L’arbre diffère du précédent par ses feuilles un peu plus petites. Son fruit, de même forme, est plus couvert de poussière glauque; il est d’une très-jolie couleur violette, et d’un goût assez acide. C’est un hybride de l’abricot noir ou du pape et du myrobolan ordinaire. Nous l’avons obtenu de semis, et il a fructifié pour la première fois en 1825. III. PRUNIER A FRUTT SPHÉRIQUE. (Prunus sphærocarpa; MICH.). De la nouvelle Angleterre. Fruit petit, à pédoncule court et velu, d’un rouge pourpre, acerbe, de très-médiocre qualité. IV. PRUNIER D’AUTOMNE DU CANADA. (Prunus hiemalis; MICH.). Fruit presque noir, acerbe, de médiocre qualité, petit. V. PRUNIER CHRASAU. (Prunus chicasa, MicR.). Originaire des Indes, d’où il a été apporté dans la Caroline. Fruit jaune, petit, mûr en été, de médiocre qualité, quoique recherché par les Américains qui lui donnent le nom de chicasaw. Nous en possédons une variété à fruit rouge. VI. PRUNIER CULTIVÉ. (Prunus domestica; L.). Indigène. C’est de celui-ci que sont provenues les nombreuses variétés que nous allons énumérer. 1.* PRUNE DE CATALOGNE, de Saint-Barnabé, jaune-hdtive; au commencement de juillet; fruit petit, allongé, jaune, quelquefois bon, plus souvent assez médiocre, surtout dans les terrains humides. Arbre de moyenne grandeur, productif, que l’on met en espalier au midi pour hâter encore la maturité. On le cultive en pots pour forcer dans les serres chaudes. 2.* PRÉCOCE DE TOURS, noire hdtive; au quinze juillet; fruit petit, ovale, de peu de saveur. Arbre moyen. 3.* ROYALE HATIVE; au commencement de juillet; fruit assez gros, violet, bon, ayant à peu près la saveur de la reineclaude violette. Arbre moyen. 4.* BIrèRE, bonne de deux fois l’an; au quinze juillet et 006 8 une seconde fois au quinze septembre; fruit long, d’un jaune fauve, très-bon. Arbre vigoureux, moyen. Les fruits d’automne sont plus petits, plus longs, à pédoncule long. 5. T PRUNE MONSIEUR; à la fin de juillet; fruit gros, rond, d’un beau violet, assez fondant, mais peu relevé. Arbre productif et vigoureux, reproduisant souvent son espèce de semence. 6.* MONSIEUR BATIT; au quinze juillet; fruit semblable au précédent, mais d’une couleur plus foncée. Arbre vigoureux et productif. 7.* PRUNE-PÊCHE; à la fin de juillet; fruit très-gros, superbe, le plus beau du genre, un peu parfumé, fondant, assez bon. Arbre très-vigoureux, peu productif. 8.a ROYAlE DE TOURS; à la fin de juillet ; fruit gros, arrondi, violet d’un côté et rouge clair de l’autre, beau et très-bon. Arbre grand et productif. 9. DIAPRÉE VIOLETTE; au commencement d’août ; fruit d’une grosseur moyenne, long, ferme, très-bon, mais trop souvent véreux. Arbre très-vigoureux et très-productif. 10.* DAMAS MUSQUÉ; au quinze août; fruit petit, d’un violet foncé, ferme, assez bon. Arbre moyen, originaire, dit-on, des environs de Damas en Syrie; il est peu productif; comme tous les damas, il multiplie sa variété par la semence. 11. Damas VIolEr; à la fin d’août; fruit moyen, allongé, violet, ferme, sucré, mais un peu acide. Arbre moyen, assez vigoureux. 12. Damas pRoner; à la fin d’août; fruit petit, d’un vert jaunâtre, à chair verte et sucrée, très-bon; arbre moyen, assez vigoureux. 13. DAMAS NOIR TARDIF; à la fin d’août; fruit petit, arrondi, élargi à la base, d’un violet foncé, à chair verdâtre et assez bonne, quoique un pen acide. Arbre moyen, vigoureux. 14. DAMAs ROUCE; à la fin d’août; fruit petit, rond, à chair d’un blanc verdâtre, ferme, sucrée, parfumée. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux. 15. Damas D’ITalie; il ressemble beaucoup au précédent, et n’en diffère que par son bois gris tacheté de blanc. Il mûrit à la même époque. 1008 JARDIN FRUITIER, 16. PRUNIER DAMAS A PETIT FRUIT BLANC; à la fin de septembre; fruit petit, de médiocre qualité. Arbre assez délicat. 17. DAMAS A GROS FRUIT BLANC; à la fin de septembre; fruit semblable au précédent, mais plus gros et de meilleure qualité. Arbre plus vigoureux. 18. * DAMAS MAUGEROU; en septembre; fruit moyen, noir, rond comme tous les damas, à chair d’un blanc verdâtre, sucrée, fondante et assez bonne. Arbre assez vigoureux. 19. PERDRIGON VIOLET ; à la fin d’août; fruit de grosseur médiocre, allongé, sucré, parfumé, excellent. Arbre moyen, assez vigoureux. 20. PERDRICON NORMAND ; au milieu d’août; fruit gros, un peu allongé, renflé du côté de la queue, à chair ferme, fine, délicate. Arbre grand et vigoureux. 21.* REINE-CLAUDE, abricot vert, verte-bonne; en août; fruit gros, rond, vert, quelquefois piqueté de violet ou lavé de rouge; c’est la plus estimée et la meilleure de toutes les prunes. Arbre vigoureux produisant des fruits meilleurs en plein-vent et plus gros en espalier. Cette prune a le défaut de se fendre et de tomber quand il vient des pluies à l’époque de sa maturité. Elle se reproduit souvent de semences. 22. REINE-CLAUDE SEMI- DOUBLE; fruit absolument semblable au précédent. Arbre à fleurs très-grandes, semidoubles. 23. † REINE-CLAUDE DAUPHINE; verte bonne, abricot vert; d’août en octobre; fruit gros, rond, un peu aplati par les deux bouts, d’un vert jaunâtre, rougissant un peu du côté du soleil; chair d’un vert jaunâtre, très-fine, délicatc, fondante, parfumée, excellente. On en fait de très-bons pruneaux. Arbre grand et productif. 24. BETTERAVE; d’août en septembre; fruit très-gros, rond, d’un jaune pâle, à eau très-abondante, mais peu agréable. Arbre grand et très-vigoureux. 25. " REINE-CLAUDE VIOLETTE; en août; fruit semblable au précédent; mais violet; il est un peu moins sucré et moins parfumé, la chair est plus ferme, la peau plus coriace, mais néanmoins il est excellent. Sa durée se prolonge quelquefois jusqu’en octobre. Il n’a pas l’inconvénient de se fendre quand il survient des pluies. 26. " PRUNE PETITE MIRADELLE; au quinze août; fruit petit, ovale, arrondi, jaune, ferme, sucré et bon; excellent pour les compotes et confitures. Arbre petit, à feuilles petites, toussu, très-productif. 27. T GROSSE MIRABELLE, drap d’or; au quinze août; fruit plus gros, plus arrondi, jaune, piqueté de rouge, fondant, sucré, excellent. Arbre très-touffu, poussant un grand nombre de brindilles confuses qu’il faut supprimer. 28. ImPériale ViolErre, prune-œuf; à la fin d’août; fruit très-gros, ovale comme un œuf, violet-clair, assez bon, mais souvent véreux, surtout dans les terres froides et humides. Arbre grand et vigoureux. 29. IMpÉRialE A PETIT FRUIT VIOLET; le fruit ne diffère du précédent que par son peu de grosseur. Il a une sous-variété à feuilles et à fruits panachés, plus curieuse que bonne. 30. ImpÉRiAlE BLANCuE; à la fin d’août; fruit plus gros que le précédent et de même forme; peau coriace et chair blanche, adhérente au noyau; de médiocre qualité. Arbre vigoureux. 31. JACINTHE; à la fin d’août; fruit gros, allongé, renflé du côté de la queue, un peu cordiforme, d’un violet clair, à peau épaisse et dure; chair jaune, ferme, moins sèche que la précédente, un peu acide. Arbre vigoureux. 32. IMpÉRATRICE BLANCHE; à la fin d’août; fruit de moyenne grosseur, oblong, jaune pâle, ferme, sucré, très-bon. Arbre vigoureux. 33. ImpÉRATRICE VIOLETTE; en août; fruit un peu plus gros que le précédent, plus renflé à sa base, à chair blanche, abondante, d’une saveur fade. Arbre très-vigoureux et grand. 34. DE CHYPRE; à la fin d’août; fruit très-gros, ovale-arrondi, violet clair, ferme, sucré, très-bon. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux. 35. * DE JÉRUSALEM, œil de bœuf; en septembre; fruit trèsgros, allongé, un peu mamelonné au sommet, d’un violet bleuâtre ou rougeâtre, selon qu’on le voit au soleil ou à l’ombre; chair jaunâtre, de qualité médiocre, bonne en pruneau. Arbre de moyenne grandeur, vigoureux. 36. PETITE REINE- CLAUDE; en septembre; fruit rond, de grosseur médiocre, d’un blanc verdâtre, à chair fondante, 2. 32 100 sucrée, mais inférieure en qualité à la grosse espèce. L’arbre reproduit presque toujours sa variété de semence. 37. PRUNE ABRICOTÉE BLANCHE; au commencement de septembre; fruit gros, un peu allongé, d’un blanc jaunâtre d’un côté, rouge de l’autre, à chair quittant le noyau, ferme, parfumée, excellente. Arbre de moyenne grandeur, reproduisant, comme la suivante, sa variété de semence. 38. ABRICOTÉE ROUGE; au milieu de septembre; fruit ne différant du précédent que par la couleur. Arbre moyen, vigourenx. 39. PRUNE-ABRICOT; en septembre; fruit très-gros, d’un blanc jaunâtre, assez médiocre. Arbre moyen, vigoureux et productif. Les habitans de Villecrenne, près de Brunoy, cultivent beaucoup cette variété pour fournir les marchés de Paris. Elle reproduit sa variété de semence. 40. DAMAS D’ESPAGNE; au commencement de septembre; fruit ovale, violet, taché de rouge du côté du soleil, d’une grosseur médiocre, à chair parfumée, sucrée, quittant le noyau. Arbre moyen, assez vigoureux, reproduisant sa variété de semence. 41.* DAMAS DE SEPTEMBRE; en septembre; fruit petit, un peu allongé, d’un violet foncé, parfumé, assez agréable. Arbre moyen, un peu délicat, reproduisant sa variété de semence. 42.* DE MONSIEUR TARDIF, prune altesse; depuis septembie jusqu’en novembre; fruit de grosseur moyenne, rond, violet, sucré, bon. Arbre moyen, très-productif. 43. SURPASSE MONSIEUR; en septembre; fruit plus gros que le précédent, d’un violet noirâtre, rond; chair jaune presque comme celle de l’abricot-pèche, un peu acerbe. Arbre tresvigoureux. Nous l’avons de semence, et il nous a donné fruit en 1819. C’est un hybride de monsieur et de Jérusalem. 44. PERDRIGON BLANC; au commencement de septembre; fruit petit, allongé, blanc, fondant, parfumé, excellent; l’arbre reproduit sa variété de noyau; il est plus hâtif en espalier, plus productif en contre-espalier, et ses fruits sont meilleurs en plein-vent, mais on ne peut plus l’y élever au-dessus du 48e degré de latitude. 45. PERDRIGON ROUCE; en septembre; fruit semblable au précédent, mais un peu plus gros, d’un beau rouge violâtre, fondant, parfumé, très-bon. Arbre de moyenne grandeur, assez productif. 46. PRUNE DATTE; en septembre; fruit de moyenne grosseur, un peu allongé, vert; chair jaune, molle et fade. 47. SANS-NOYAU; en septembre; fruit petit, peu parfumé, de qualité très-médiocre, mais curieux. Arbre vigoureux, peu élevé, reproduisant sa variété par son amande. 48.* BRIGNOLE; en septembre; fruit un peu allongé, de grosseur médiocre, d’un jaune pâle, rougissant du côté du soleil, à chair jaune et sucrée. On en fait les pruneaux de Brignole. 49. DIAPRÉE ROUGE; au commencement de septembre; fruit de grosseur moyenne, allongé, d’un rouge cerise du côté du soleil, ferme, sucré et parfumé. Arbre assez élevé, vigoureux, très-productif. 50. DE PAPPACONI ; en septembre; fruit plus gros que la dame-aubert, d’un jaune superbe. Nous dévons cette variété à son altesse royale madame la duchesse de Berri, qui a eu la bonté de nous la faire venir des jardins royaux de Naples. 51. DAME-AUBERT, prune-figue; en septembre; fruit d’une grosseur énorme, allongé, violet, d’une saveur très-médiocre. Arbre très-grand, vigoureux, peu productif. 52. DAME-AUBERT A FRUIT JAUNE; fruit encor plus gros, de même qualité, mais à chair un peu plus ferme. Arbre de même nature. 53. ILE-VERTE; au commencement de septembre; fruit allongé, pointu aux deux bouts, un peu arqué, d’un vert de feuille, d’une saveur agréable, bon en confiture. Arbre vigoureux, peu productif. 54.* SAINTE-CATHERINE; en septembre et octobre; fruit de grosseur moyenne, allongé, jaune, sucré, le meilleur que l’on puisse employer dans les environs de Paris pour faire des pruneaux. Arbre très-élevé, très-productif. 55. QUETSCHE ; en septembre; fruit très-long, renflé au milieu, d’unc grosseur moyenne, d’un violet roussâtre, à chair médiocre, très-bon en pruneau. Arbre reproduisant sa variété de noyau. 56. QUETSCHE A FRUIT RACCOURCI; de septembre en octobre; 008 fruit moins allongé, d’un violet foncé, de même qualité que le précédent. Arbre de même nature. 57.* PRUNE DIAPRÉE BLANCHE, au commencement de septembre; fruit petit, allongé, d’un vert pâle, à chair jaune, parfumée, très délicate; le fruit est meilleur en espalier qu’en plein-vent. Arbre délicat. 58. DE BRIANÇON; en août; fruit tenant de la prune et de l'abricot, médiocre, cultivé parce qu’on en fait l’huile de marmotte. Arbre de moyenne grandeur, très-productif, re produisant sa variété de semence. 59. PETITE BRICETTE; en octobre; fruit de médiocre grosseur, allongé, jaunc, sucré. Arbre délicat, peu élevé. 60.* SAINT-MARTIN; en octobre et novembre; fruit moyen, rond, violet, à chair ferme; eau assez abondante, mais un peu acidulée; devenant meilleur lorsqu’il a essuyé une gelée blanche. Son mérite consiste à donner ses fruits à une époque où il n’y a plus de prunes. Arbre vigoureux, assez élevé. 61. ROUCE ET BLANCHE; variété obtenue en Amérique; fruit très-sucré. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux. 62. CERISETTE BLANCHE; en juillet; fruit petit, allongé; assez bon. Arbre cultivé pour greffer les variétés de pruniers et d’abricotiers; il reproduit, comme le suivant, sa variété de semence. 63. CERISETTE ROUGE; fruit un peu plus gros, rouge, du reste semblable au précédent. On le cultive pour servir de sujet aux abricotiers et pruniers. 64. GROS SAINT -JULIEN; en septembre; fruit d’un violet foncé, petit, très-médiocre. On le cultive pour greffer le pècher et les petits abricotiers précoces. 65. PETIT SAINT-JULIEN; en septembre, fruit semblable au précédent, mais plus petit; on se sert de l’arbre pour greffer les pêchers précoces, peu vigoureux, et les abricotiers qui sont dans le même cas. 66. GROS DAMAS NOIR; fin d’août; fruit petit, de médiocre qualité. Arbre servant à greffer l’abricotier, le pêcher, et les pruniers les plus délicats. 67. PETIT DAMAS NOIR; fin d’août; fruit très-petit, acerbe. On ne le cultive que comme sujet pour recevoir la greffe des 1008 pêchers, abricotiers et pruniers que l’on veut élever en quenouille ou en espaliers. CULTURE. Les pruniers sont des arbres à racines tracantes, qui, par conséquent, ne demandent pas une terre bien profonde, mais franche, légère, calcaire et fraîche sans être humide; cependant ils réussissent assez bien dans toutes, pourvu qu’elles ne soient pas trop sablonneuses, ou marécageuses, ou sèches. Dans le midi de la France on leur donne l’exposition du nord, mais au-dessus du 46e degré de latitude il leur faut celle du levant ou du couchant, et quelquefois même, pour des variétés délicates, celle du midi. Nous observerons que la qualité du fruit dépend beaucoup de la qualité du terrain dans lequel on les plante, et de leur exposition plus ou moins favorable. On multiplie les pruniers par leurs semences, par rejetons, par la greffe en écusson, n° 1, 2, 3, 108, et en fente, n° 5, 8, 18. Pour semer, on fait stratifier les noyaux et on les plante et cultive, soit en place, soit en pépinière, comme l’amandier et le pêcher. On sème ordinairement pour greffer leurs propres variétés ou celles du pêcher et de l’abricotier, les gros et petits Saint-Julien, les gros et petits damas noirs, et la cerisette. Les rejetons ont le mérite d’être beaucoup plus tôt venus; mais aussi ils ont l’inconvénient de fournir des arbres plus petits, plus sujets à la gomme, et d’être plus difficiles à débarrasser des sujets nombreux que leurs racines poussent abondamment et de toutes parts. On ne s’en sert guère que pour former des espaliers, des quenouilles et des pyramides de petite dimension. Soit que l’on greffe sur sujets provenus de noyaux ou de rejetons, il faut saisir avec précision le moment de la sève, parce qu’elle passe très-vite, malgré la précaution que l’on pourrait prendre de les arroser pour pro10 longer sa durée. On emploie de préférence la greffe en écusson sur les jeunes sujets; celle en fente convient trèsbien, au printemps, pour ceux qui sont déjà d’une certaine grosseur. Du reste, on conduira les pruniers comme nous l’avons dit page 22y. Ils sont assez sujets à la gomme. CERISIER. (Prunus cerasus; L.) b, et MERISIER. (Prunus avium; L.) 5. Le premier est, diton, originaire d’Afrique, d’où Lucullus l’a rapporté. Comme on le trouva dans les environs de Cerasonte, on lui donna le nom de cerasus. Le second croît naturellement dans les forêts de toute l’Europe; il a fourni deux variétés principales, le merisier et le bigarreautier; le premier paraît être le type du cerisier et du cerisiergriottier du nord. On connaît suffisamment le mérite du fruit de ces arbres sans qu’il soit besoin d’en parler ici; leur bois, surtout celui du merisier à fruit noir, prend une très-belle couleur rouge. Il est très-employé par les menuisiers et les tourneurs. Nora. Les meilleures espèces sont marquées d’un astérisque". A. MERISIERS; fleurs en bouquets sessiles, se développant sur le bois de l’avant-dernière année. La plupart des variétés porte le nom de guigne; fruits arrondis ou en cœur; pulpe molle et fondante. Arbres à racines pivotantes. 1. MERiSiER ou cerisier sauvage; fruit très-petit, noir ou rouge, très-sucré, un peu amer, fort bon. On en fait le ratofia et le kirschen-waser. Arbre très-grand, très-vigoureux, croissant naturellement dans toutes les forêts de l’Europe. 2. * GUIGNIER A GROS FAUIT NOIR; en juin, fruit gros, noirâtre, à peau fine et pulpe douce, agréable, d’un rouge foncé. Arbre très-grand, vigoureux, productif. 3. GUICNIER A PETIT FRUIT NOIR; il ne diffère du précédent que par le petit volume de son fruit, qui mûrit à la même époque. Arbre de même nature. 008 4. † GUIGNIER A CROS FRUIT BLANC; à la mi-juin; fruit blanc et rougeâtre du côté du soleil; pulpe blanche, ferme, trèsbonne. Arbre de moyenne grandeur, très-vigoureux et productif. 5. † GUICNIXA A FRUIT ROSE MATIF ; à la mi-juin; fruit d’un rouge tendre, à pulpe très-aqueuse. Arbre élevé, assez vigoureux. 6. * GUIGNIER A GROS FRUIT NOIR LUISANT; à la fin de juin; fruit à pulpe rouge, succulente, sucrée, excellente. Arbre à bourgeons jaunâtres et vigoureux. q. Y GUIGNIER A GROS FRUIT NOIR ET COURT PÉDONCULE; à la fin de juin; fruit en tout semblable au précédent, mais à pédoncule plus court et à pulpe plus parfumée. C’est la meilleure de toutes les guignes. 8. GUICNIER A FRUIT NOIR ET TRÈS-LONG PÉDONCULE; fruit petit, turbiné, noir, à pédoncule de près de quatre pouces de longueur; chair aqueuse, sucrée, colorée, d’un acide doux et agréable. Arbre élevé et robuste. Nous l’avons obtenu de semis, et il a fructifié pour la première fois en 1824. Q. " GUICNIER A RAMEAUX PEN DANS; en juillet; fruit noir, gros, luisant, à pédoncule allongé, à pulpe d’un rouge noirâtre, très-bonne. Arbre vigoureux et très-productif: B. BICARREAUTIERS; leurs fleurs semblables à celles des merisiers se développent de la même maniène; leurs fruits sont cordisormes, renflés, avec une rainure très-prononcée; leur chair est ferme, presque dure. Arbres à racines pivotantes. I0. BICARREAUTIER A PETIT FRUIT NOIR; en août; fruit à pulpe dure, peu fondante, amère, de médiocre qualité. Arbre trèsproductif, fort vigoureux, et de grande élévation. 11. BIGARREAUTIER A PETIT FRUIT ROSE; au commencement de juillet; fruit à très-long pédoncule, à chair tendre, blanche, sucrée, médiocre. Arbre très-élevé, vigoureux. Nous l’avons obtenu de nos semis, et il a fructifié pour la première fois en 1824. 12. BiGARREAUTIER HATIT A PETIT FRUIT ROUGE; au quinze juillet; fruit de grosseur moyenne, d’un rouge clair, à pulpe parsemée de filamens blancs : il est souvent attaqué par les vers. Arbre moyen, vigoureux et productif. 2000 13. " BIGARREAUTIER A GROS FRUIT ROUGE; à la fin de juillet; fruit gros, rouge, pulpe d’une couleur plus foncée que celle du précédent et meilleure. Arbre assez élevé, vigoureux. 14. Y BIGARREAUTIER A GROS FRUIT BLANC; à la fin de juillet; fruit semblable au précédent, mais d’un rouge clair du côté du soleil et blanchâtre de l’autre : pulpe moins ferme, mais plus sucrée. Arbre de moyenne grandeur, vigoureux et productif. 15. † BIGARREAUTIER BELLE DE ROCMONT, cœur de pigeon; au quinze juillet; fruit moins allongé et moins gros que le précédent, à peau luisante et marbrée. L’arbre a ses branches pendantes, il est vigoureux, de grandeur moyenne, et productif. 16" BIGARREAUTIER A FRUIT COULEUR DE CHAIR; au quinze juillet; fruit semblable au précédent, mais plus petit, à pulpe moins ferme, peu relevée. Arbre de moyenne grandeur, vigoureux. 17. * BIGARREAUTIER GROS COEURET; en août; fruit cordiforme, déprimé, court, luisant, d’abord rouge, puis presque noir. C’est le meilleur de tous les bigarreaux. Arbre élevé, très-vigoureux. 18. BIGARREAUTIER TARDIP A FEUILLES DE TABAC, cerisier des quatre à la livre; en août; fruit le plus gros de tous, quoique bien loin de mériter son nom. Pulpe très-ferme, d’une qualité médiocre. Cet arbre est remarquable par l’ampleur de ses feuilles; ses fruits nous ont toujours paru avortés, parce qu’on le greffe sur des sujets qui ne peuvent pas lui fournir assez de sève; peut-être aussi que notre climat est trop chaud, car nous l’avons reçu de Russie. 19. BIGARREACTIER A FRUIT JAUNE; à la fin de juillet; fruit petit, à pulpe ferme, peu parfumée, assez bonne. Arbre élevé, vigoureux. 20. BIGARREAUTIER DE NAPLES; à la fin de juillet; fruit trèsgros, turbiné, d’un jaune citron, à pulpe un peu dure, douce, assez bonnc. Arbre moyen, vigoureux. Nous avons vu cette variété dans les environs de Lyon. 008 C. CERISIERS; fleurs en bouquets legèrement pédonculés, souvent accompagnés d’une feuille, sortant ordinairement du bois de l'année précédente; fruits ronds, plus ou moins acides, à pulpe tendre et aqueuse. Arbres à racines traçantes. 21. * CERISE DE HOLLANDE ou d’Angleterre, au commencement de juin; fruit gros, noir, à pulpe aqueuse, d’une saveur très-agréable. Arbre très-élevé, vigoureux, un des plus fertiles du genre. Il se greffe et se cultive comme le suivant. 22. CERISIER COULARD DE HOLLANDE; fruit semblable au précédent, un peu moins gros, d’une qualité inférieure, mais plus tardif. Arbre moyen, se chargeant beaucoup de fleurs et produisant peu. 23. CERISIER DE HOLLANDE A FEUILLES DE SAULE ou de balsamine; au commencement de juin; fruit gros, noir, à pulpe aqueuse, agréable. Arbre de moyenne grandeur, peu vigoureux. Il se greffe sur Sainte-Lucie. 24. ROYAL HATIF ; à la fin de mai; fruit gros, comprimé au sommet et à la base, à pulpe douce, très-bonne. Son pédoncule vert et court est souvent accompagné d’une foliole. Arbre très-productif et de moyenne grandeur; il se greffe sur Sainte-Lucie et se plante en espalier pour obtenir du fruit plus gros et plus précoce. 25. CERISIER A TROCHETS ou à bouquets; en juin; fruits à pulpe délicate, mais acide, réunis plusieurs sur un pédoncule commun, quelquefois jusqu’au nombre de sept. Arbre de moyenne grandeur, délicat. 26. CERISIER A FLEUR SEMI- DOUBLE ; fleur de quinze à vingt pétales, nouant très-rarement; fruit de grosseur moyenne, d’un rouge clair et vif, peu charnu, fort acide. Arbre peu élevé, délicat et grêle, plus cultivé pour l’ornement que pour l’utilité. 27. CERISE-GUICNE; à la fin de juin; fruit rouge, turbiné, à pulpe très-délicate. Arbre de moyenne grandeur, vigoureux, que l’on greffe sur Sainte-Lucie pour le cultiver en espalier ou en quenouille. 28. " CERISIER DE PRUSSE; à la fin de juin; fruit turbiné, 4008 gros, d’unc couleur foncée, très-bon. Arbre moyen, trèsproductif; il se greffe et cultive comme le précédent. 29. * CERISIER A COURTE QUEUE DE MONTMORENCY : au commencement d’août; fruit moyen, réuni en bouquets, rond, comprimé, à pulpe aqueuse, acidulée. Arbre trèsproductif, de moyenne grandeur, assez vigoureux. 30. * CERISIER DE MONTMORERCY A GROS FRUITS ; en juillet; fruit gros, comprimé au sommet et à la base, d’un rouge vif, à pulpe d’un blanc jaunâtre, légèrement acide. excellente. Arbre peu productif, ce qui a fait négliger sa culture par les habitans de Montmorency. 31. * CERISIER GROS COBET ; en juillet; fruit semblable au précédent, mais moins gros, à rainure plus profonde et pédoncule moins long, excellent. Arbre vigoureux, peu élevé, peu productif. 32. † CERISIER DE VILLÈNES A FRUIT AMBRÉ; en juin; fruit petit, d’un rose jaunâtre, à pulpe blanche très-douce et très-sucrée; on le défend difficilement des oiseaux. Arbre vigoureux, preduisant une iminense quantité de fleurs et très-peu de fruits. 33. T CERISIER DE VILLÈNES A FRUIT ROUCE PALE ; en juin; fruit semblable au précédent, moins parfumé. Arbre trèsvigoureux, mais peu productif. 34. NAIN PRÉCOCE ; fin d’avril et commencement de mai; fruit petit; d’un rouge pâle, de médiocre qualité, précieux par sa précocité. Arbrisseau à rameaux minces et grèles, qu’on greffe sur Sainte-Lucie, seul sujet sur lequel il puisse venir. Il est propre à forcer soit en pot, soit en serre. 35. " CERISIER ROYAL TARDIF, cerise anglaise tardive; en juillet; fruit gros, d’une couleur très-foncéc, excellent. L’arbre est très-productif et se greffe sur Sainte-Lucie pour espalier que l’on place au nord, afin de retarder encore la maturité. 36. * CERISIER ROYAL TARDIP A FRUIT NOIR; en juillet, fruit semblable au précédent, mais devenant presque noir en mûrissant. Excellent arbre que l’on cultive comme le précédent. 37. T CERISIER DE LA PALEMBRE, doucette, belle de Choisy; 1008 507 en juillet; fruit moyen, d’un beau rouge, à long pédoncule, excellent. Arbre peu productif. 38. " CERISIER DE VARENNE ; en août; fruit gros, comprimé à son sommet et à sa base, d’un rouge vif, à long pédoncule, excellent. Arbre élevé, très-vigoureux. 39. * CERISIER DE LA MADELEINE; à la fin de juillet; fruit gros, d’un rouge vif, à pulpe molle, d’un acide doux et agréabie. Cette espèce se cultive particulièrement aux environs de Sceaux et de Fontenay-aux-Roses. L’arbre est grand, vigoureux et très-productif. 40. * CERISIER A GROS FRUIT BLANC; en juillet; fruit trèssucré, à pulpe aqueuse, parfumée, très-bonne, difficile à défendre des oiseaux. Arbre très-élevé, vigoureux, productif. 41. CERISE BLANCHE A PETIT FRUIT; elle ne diffère de la précédente que par sa grosseur. L’arbre est plus petit, aussi produetif. 42. * CERISIER Cherry-Duck, en août; fruit gros, un peu comprimé au sommet et à la base, d’un rouge vif, à pulpe blanche, sucrée, excellente : c’est une des plus belles et des meilleures cerises. Arbre grand, vigoureux, assez produetif. 43. CERISIER TARDIF, ou de la Toussaint; il est en fleur depuis mai jusqu’en novembre; fruits petits, acides, rouges, de qualité très-médiocre, naissant dans les aiselles des feuilles. Arbre à rameaux pendans, longs et fluets. Willdenow le regarde comme une espèce, et l’a nommé prunus semperflorens; M. Desfontaines a adopté cette opinion, et l’a porté dans le catalogue du Jardin des Plantes sous le même nom avec la synonymie de Prunus serotina, RorH. CAT. 44* CERISIER TARDIF A CROS FRUITS; il ne diffère du précédent que par l’abondance de ses fruits plus gros et moins acides. Arbre plus élevé, que nous avons obtenu de semis et qui a frucuifié pour la première fois en 1820. Dgtess» GOOgle D. CERISIERS DU NORD ou griottiers; fleurs se développant de la même manière que dans les précédens; fruit ovale-arrondi, à pulpe liquide, noirâtre, plus ou moins acide; arbres à racines traçantes. 45. GRIOTTIER A FRUIT AICRE ; en septembre et octobre; fruit petit, rond, à pulpe molle, aqueuse, acide, de trèsmédiocre qualité. Arbre moyen, peu vigoureux. 46. GRIOTTIER ORDINAIRE DU NORD ; en septembre et octobre; fruit moyen, noir comme tous ceux de cette division, à chair molle et acidulée. Arbre très-vigoureux. On le greffe sur Sainte-Lucie, et on le place au nord, pour empêcher les chaleurs de dessécher son fruit. Nous en avons eu quelquefois jusqu’au quinze novembre sur un de nos espaliers qui a plus de trente pieds de hauteur. 47. DE SIBÉRIE A GROS FRUIT ET A RAMEAUX PENDANS ; en août et septembre; fruit petit, ovale, de médiocre qualité. Arbre petit, mais très-joli par sa forme, ce qui peut le faire employer pour l’ornement. 48. DE SIBÉRIE A FRUIT ROND; en août; fruit plus petit que le précédent, aussi mauvais. Arbrisseau qui ne s’élève qu’à quelques pieds, et que l’on cultive aussi pour l’agrément. 49. GRIOTTIER COMMUN; en juillet ; fruit petit, très-acide, médiocre. Arbre fort et vigoureux, très-peu productif. 50. * GRIOTTIER D’ALLEMAGNE; au quinze juillet ; fruit à pulpe rouge et très-aqueuse, amère, de moyenne grosseur, médiocre en qualité. Arbre de moyenne grandeur, à rameaux très-multipliés, peu productif. 51. "GRIOTTIER DE PORTUGAL; en août; fruit à pulpe ferme, un peu moins acide que dans les autres. Arbre assez vigoureux, à rameaux ramassés, peu productif. CULTURE. Les cerisiers réussissent assez bien dans toutes les terres, mais il faut qu’elles soient profondes et sèches pour les merisiers et bigarreautiers; fraîches sans être humides pour les autres. Ils craignent les terres argileuses, froides, marécageuses ou tout-à-fait sablonneuses; et acquièrent un grand développement dans 3008 celles calcaires et granitiques. C’est surtout dans les pays entrecoupés de collines et de montagnes que les cerisiers prennent un accroissement quelquefois prodigieux. On les multiplie de semences, de rejetons, et par la greffe. Le premier moyen fournit des arbres plus vigoureux, plus grands, et moins sujets à la gomme; le second fournit des individus plus petits, surtout si on greffe sur griottier; enfin, si l’on veut des arbres toutà-fait nains pour quenouilles, espaliers, pyramides, on choisit le mahaleb pour sujet. Pour greffer, on emploie les écussons n°" 1, 2, 74, et plus souvent celui à œil dormant, n° 3. Si le sujet a déjà une certaine force, on peut greffer en fente n°' 5 et 8, ou bien on rabat les branches jusque sur la tige, et l’on écussonne les nouveaux jets qu’elle produit. Pour semer, on fait stratifier des noyaux de merisier sauvage, de griottier et de mahaleb. Au printemps, en terre bien meuble et fumée dès l’automne précédent, on les sème en rayons espacés de quinze à dix-huit pouces, si ce sont des mahalebs; de deux pieds à deux pieds et demi pour les autres. Quant aux noyaux, on ne les espace sur les rangs que de cinq ou six pouces, parce que souvent il en manque beaucoup. On les enterre d’un pouce ou un pouce et demi; et, si l’on veut hâter singulièrement leur végétation, on mêle un peu de terreau dans la terre dont on les recouvre. On sarcle exactement et l’on arrose au besoin, car les jeunes plants craignent beaucoup la sécheresse. Au printemps suivant on éclaircit et on replante où il en manque, en continuant à donner les soins ordinaires à une pépinière, mais arrosant toujours dans les sécheresses, surtout les semis de griottiers. Quant aux rejetons, on les détache en automne du pied ou des racines des vieux arbres; et, s’ils ont beaucoup de chevelu, on peut les greffer en fente dès le printemps suivant, et en écusson à la seconde 1 sève, si les premières greffes n’ont pas poussé. Du reste, on forme et conduit les cerisiers comme nous l’avons dit page 228. Le ManaleB, Bois de S**.-Lucie (prunus mahaleb, L.) b, est un arbre de troisième grandeur, qui croît naturellement dans les haies et dans les bois du midi de la France. Son écorce est brune, piquetée de grisâtre quand elle est nouvelle. Son bois est dur, odorant; ses feuilles glabres, luisantes, subcordiformes, arrondiesovales; il porte quatre à six fleurs en corymbe sur un pédoncule commun et foliacé. Fruit petit, noirâtre et mauvais. Nous mentionnons cette espèce, parce qu’elle sert de sujet pour greffer les variétés des autres cerisiers. MICOCOULIER DE PROVENCE, ou austral. (Celtis australis; L.). b. Cet arbre à racines pivotantes s’élève à trente ou quarante pieds, fleurit en avril et en mai, et produit en automne un fruit ovale, charnu, de la grosseur d’une petite cerise et d’un pourpre noirâtre; sa chair est blanche et sa saveur agréable, mais un peu astringente, il est de très-médiocre qualité. Le bois du micocoulier est noirâtre, dur, liant et trèsélastique, cé qui permet de faire d’excellens cercles de cuves avec les jeunes branches. Le tronc prend un beau poli et s’emploie particulièrement à la facture des instrumens à vent; on l’estime encore pour les ouvrages de sculpture, parce qu’il n’est sujet ni à fendre, ni à se gercer. Cet arbre réussit parfaitement dans les terres profondes, franches, grasses, humides et chaudes. Dans le nord il lui faut une exposition chaude. On le multiplie de semences que l’on sème en pots ou en terrines aussitôt leur maturité, ou que l’on met stratifier comme les autres noyaux. Les premières lèvent en un an ou deux, et les autres au printemps de la même année. Le plus sûr serait d’abriter les jeunes plants pendant les deux premiers hivers, en les mettant dans une orangeU 511 rie; mais, à défaut do serre, on peut se contenter de les couvrir de grande litière. Lorsqu’ils ont dix-huit pouces ou deux pieds de haut, on les met en pépinière, en plate-bande à bonne exposition, et on les traite comme les autres arbres fruitiers. Dans la Provence, où le micocoulier austral est assez commun, on le fait servir de sujet pour greffer d’autres espèces, et pour opérer on se sert des mêmes méthodes que pour le poirier. CORNOUILLER MALE, CORNIER. (Cornus mascula; L.). b.. Indigène. Petit arbre de douze à quinze pieds, fleurissant en février et produisant un fruit de la grosseur et de la forme d’une olive, mais à pulpe transparente, aqueuse et d’un joli rose cerise dans l’espèce ordinaire. Ce fruit nommé cornouille, corniole ou corne, est d’une saveur douce, un peu aigrelette, assez agréable quand il est parfaitement mûr; on en fait d’excellentes confitures. Le bois du cornouiller est extrêmement dur et assez pliant ; on s’en sert pour faire des échalas, des cerceaux, etc. On cultive plusieurs espèces et variétés à fruits comestibles. 1° CORNOUILLER SAUVACE; fruit petit, rouge, un peu acerbe. 2° CORNOUILLER FRANC, AOURNIER; fruit plus gros, plus doux, rouge. 3° CORNOUILLER A FRUIT JAUNE; il ne diffère du précédent que par la couleur du fruit. 4° CORNOUILLER BLANC (cornus alba; L.); de l’Amérique septentrionale; fruit plus petit, plus précoce, blanc, d’une saveur plus douce. CULTURE. Cet arbre est très-robuste, ne craint nullement l’intempérie des saisons, et vient bien dans tous les terrains et à toute exposition, même ombragée; mais sa croissance est extrêmement lente, et il ne s’élève guère que de dix pieds dans l’espace de quinze années. On le multiplie de noy aux que l’on met stratifier et que l’on conduit ensuite comme les autres arbres; de rejetons 70 que l’on détache du pied en automne ou an printemps, de marcottes par strangulation, et ses variétés par les greffes en fente et en écusson, n° 3 et 5. Il se soumet aisément à la taille et à la tonte et peut prendre toutes les formes agréables. CINQUIÈME DIVISION. Fruits à pepins et à chair plus ou moins ferme. COGNASSIER COMMUN. (Pyrus cydonia; L. Crdonia vulgaris, HORT. PAR.) D. De l’Europe méridionale. Arbre peu élevé, tortu, à écorce brune et à jeunes pousses cotonneuses. Il fleurit en avril et mai, et mûrit en automne; son fruit est gros, plus ou moins allongé. très-velu ou plutôt cotonneux dans sa jeunesse, parfumé, aromatique, acerbe et ne pouvant se manger que cuit. On en fait des liqueurs et une gelée fort agréable. On cultive cet arbre plus pour greffer les variétés de poirier que pour son fruit. A. COGNASSIER DE PORTUCAL; fleurs grandes; fruit à côtes, plus gros, moins graveleux et moins acerba que le coing commun; arbre plus grand, plus vigoureux, moins tortu, mais craignant le froid. a. COGNASSIER D’ANGERS; semblable au précédent, mais plus gros, moins acerbe, qu’on pourrait peut-être manger cru, ayant le défaut de se fendre un peu. B. COCNASSIER COMMUN; fleurs et fruits plus petits, ces derniers plus cotonneux, plus graveleux et acerbes que les précédens; arbre ne craignant pas le froid. Il a deux sous-variétés. a. COING-POIRE; fruit allongé, moins mauvais que le suivant. b. COING-POMME; fruit arrondi, le plus mauvais de tous. CULTURE. Les cognassiers ne sont pas difliciles sur la –— qualité du sol, ni sur l’exposition, puisqu’ils viennent trèsbien partout où l’on cultive le poirier, et même dans les lieux où celui-ci ne réussit pas. Cependant ils préfèrent les sols légers, calcaires et frais. L’exposition du levant et celle du couchant leur conviennent parfaitement, mais le cognassier de Portugal et celui de la Chine s’accommodent mieux de celle du midi. On les multiplie de semences, de boutures, de rejetons et de marcottes; la facilité que l’on a de reproduire les variétés franches par le moyen des boutures fait qu’on les greffe rarement, si on en excepte pourtant les cognassiers de la Chine et de Portugal, que l’on greffe sur le cognassier commun pour en jouir plutôt et les avoir plus robustes. Les greffes en fente n°' 5, 8, 10, et celles en écusson n°' 1, 2, 3, 108, sont les plus usitées, soit qu’ils servent de sujets pour leurs propres variétés ou pour celles du poirier. Pour les multiplier de semis, on prépare une terre convenable par de bons labours, et on l’ameublit le mieux possible; on y trace des sillons peu profonds, et on y jette les pepins que l’on recouvre d’un pouce et demi de terre ou de terreau. On arrache les mauvaises herbes à mesure qu’elles paraissent, et les graines lèvent au printemps suivant. Il ne reste plus qu’à leur donner les soins ordinaires, et à éclaircir le plant pour repiquer où il en manque. Par le moyen du semis on a des arbres plus vigoureux et moins sujets aux maladies; mais il est long, et c’est ce qui fait préférer la bouture. Au printemps, avant que la végétation ait commencé, on coupe des jeunes pousses de l’année précédente, et, s’il est possible, on leur laisse un petit talon de bois de deux ans. On les met en terre, mais en les plantant, et non en les piquant, ce qui déchire l’écorce et occasionne des chancres au collet des racines. On les place en rangs espacés de deux pieds, et à quinze ou dix-huit pouces les unes des autres sur les lignes. Elles reprennent promptement, 2. 33 et quelquefois on peut les écussonner au mois de septembre suivant. Si l’été est sec, il faut les arroser. Pour multiplier de rejetons, on coupe rez-terre le tronc d’un vieux cognassier et on le butte, c’est-à-dire, que l’on amoncelle de la terre autour. Il ne tarde pas à en sortir une quantité de jeunes pousses qui prennent racine en croissant et sont ordinairement bonnes à lever l’année suivante, pour être mises en pépinière et greffées. La méthode la plus avantageuse et la plus usitée aux environs de Paris consiste à planter de jeunes pieds enracinés, à les couper rez-terre lorsqu’ils sont en état de donner des rejetons vigoureux, et à les butter pour faire prendre racine aux rejets. Cette marcotte se lève à l’automne pour se mettre en place et en pépinière. Quand un arbre est en place, on le cultive comme nous avons dit page 250. Le COGNASSIER DE LA CRINE ( cydonia sinensis, Thouin, ANn.), est une espèce nouvelle dont les fleurs, qui paraissent en avril et mai, sont d’un trèsbeau rouge et répandent une odeur agréable. Il leur succède un fruit très-gros, ovale allongé, ventru, d’un vert jaunâtre, à pédoncule raide et court, à chair coriace, âpre, acerbe, mûrissant mal dans les années ordinaires, sous le climat de Paris; peut-être sa culture serait-elle avantageuse dans le midi. Il est possible que par le semis nous en obtenions par la suite une variété précoce qui mûrira plus aisément. Nous regrettons que l’on ne se soit pas occupé jusqu’à présent des semis de cognassier, car nous sommes persuadés que, par des fécondations artificielles de poiriers, on viendrait à bout de créer de nouvelles variétés, qui, sans nuire à la beauté de ce fruit intéressant, en amélioreraient la qualité au point de le rendre mangeable. POIRIER. (Prrus communis; L. ). b. Indigène. Arbre de quinze à cinquante pieds, selon la variété, à racines pivotantes, dont tout le monde connaît les fruits et les divers usages auxquels on les emploie. Il fleurit en avril. Son bois est pesant, serré, dur, rougeâtre, prend un très-beau poli, et n’est pas sujet à être piqué par les insectes; aussi est-il recherché par les menuisiers, ébénistes, luthiers, tourneurs, graveurs en bois ; mais ses qualités, toutes réunies dans le poirier sauvageon, disparaissent à mesure que le fruit se perfectionne. Cet arbre atteint quelquefois une grosseur énorme : Évelin parle d’un poirier d’Erfort, en Angleterre, dont le tronc avait six pieds de diamètre, et qui rendait annuellement sept muids de poiré. Nous en avons vu un entre Limeille et Valenton, près Brunoy, qui a produit une année plus de quarante mille poires; il avait à peu près trois pieds de diamètre et quarante pieds de hauteur. On cultive le poirier dès la plus haute antiquité, et il paraît que la variété la plus anciennement connue est le rousselet, du moins si on s’en rapporte à Pline. Le nombre de ces variétés s’est accru si prodigieusement, que les catalogues du temps de Louis XIV les portent à près de huit cents, ce qui donne plus de quinze cents noms français. Il faut croire qu’il y avait beaucoup de double emploi, car nous sommes loin d’en posséder autant aujourd’hui. Nous allons donner, par ordre de maturité, toutes celles qui méritent la culture. Nora. les bonnes variétés sont marquées d’un astérisque". A. FRUITS D’ÉTÉ. En juin. 1. T POIRE AMIRÉ JOANNET, petit Saint-Jean; petite, d’un jaune clair citronné; chair tendre, assez agréable quand elle est à son point précis de maturité. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre délicat, peu fertile, réussissant mieux sur cognassier que sur franc. En espalier ou contre-espalier, pour hâter sa maturité.. 2.* PETIT MUSCAT, sept en gueule; très-petite, n’ayant guère que dix lignes de diamètre sur un pouce de hauteur; peau fine, d’un vert jaunâtre, grise ou rougeâtre du côté du soleil; chair demi-fondante, un peu pâteuse, quelquefois musquée. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux, donnant ses fruits en bouquets, réussissant très-bien en espalier au levant et en plein-vent. 3. POIRE POIRON, petit sept en gueule; fruit de la grosseur d’une olive; peau d’un jaune verdâtre; chair demi-fondante. très-musquée, agréable. Il mûrit à la fin du mois ou au commencement de l’autre. Arbre très-grand, très-vigoureux, donnant ses fruits en bouquets. Plein-vent. En juillet. 4. * MUSCAT ROBERT, gros Saint-Jean musqué; petite, de vingt lignes de longueur, ovale, à peau d’un jaune verdâtre; chair tendre, sucrée, parfumée. Elle mûrit vers le dix du mois. Arbre à rameaux jaunes. 5. † ORATE ou aurate; deux fois grosse comme le petit muscat, de même forme, mais d’un jaune plus foncé à l’ombre, et plus rouge au soleil; chair demi-fondante, un peu sèche et pierreuse, agréable et musquée dans les bons terrains. Elle mûrit dans les premiers jours du mois. Arbre vigoureux quand il est greffé sur franc. 6. " BOURDON MUSQUÉ, orange d’été; petite, de dix-huit lignes de diamètre, arrondie, comprimée au sommnet, d’un vert clair piqueté; chair blanche, cassante, grossière, sucrée, musquée. Elle mûrit vers le quinze du mois. Arbre trèsvigoureux; plein-vent et quenouille. 7. T ROUSSELET HATIT, poire de Chypre, perdreau; le plus petit des rousselets, n’ayant que vingt à vingt-quatre lignes de hauteur, conique, jaunâtre, et rouge tavelé de gris du côté du soleil; chair jaunâtre, un peu cassante, graveleuse, sucrée et parfumée. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux; plein-vent et quenouille. 8." MADELEINE, citron des carmes; fruit de deux pouces de diamètre, arrondi, d’un vert clair, à queue assez longue; chair blanche, fondante, parfumée, mais mollissant promptement. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, se 3006 mettant promptement à fruits, réussissant très-bien en buisson et en espalier. 9. * POIRE CUISSE - MADAME; fruit de moyenne grosseur, allongé, vert, coloré de rouge brun du côté du soleil ; chair peu fondante, mais fine et légèrement musquée. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre lent à se mettre à fruit, mais très-productif, vigoureux lorsqu’il est greffé sur franc pour le pleinvent, assez délicat sur cognassier. Il réussit très -bien en espalier au levant. 10. “ GROS BLANQUET, blanquet, roi Louis, poire d’argent; fruit long de deux pouces, allongé, ventru, blanchâtre, un peu teinté de rouge clair au soleil; chair blanche, cassante, peu fine, relevée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, acquérant quelquefois des dimensions considérables, lorsqu’il est greffé sur sauvageon ou sur franc. 11.* BELLISSIME D’ÉTÉ, supréme; fruit gros, long de trois pouces et plus, en forme de calebasse, d’un jaune pâle; chair blanche, demi-fondante, parfumée et agréable dans les étés chauds, sans saveur si l’été est froid. Il mûrit du 15 de juillet au 15 août. Arbre très-vigoureux, mais peu productif. 12. ? GROS HATIVEAU; fruit turbiné, petit, ayant au plus vingt à vingt-deux lignes de longueur, jaune, d’un rouge foncé du côté du soleil; chair peu délicate, légèrement musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, pour quenouille et plein-vent. 13. PETIT HATIVEAU; fruit de mêmes forme et qualité que le précédent, mais plus petit, long de quinze lignes, et à peau jaune partout. Arbre de même nature que le précédent. 14. SAPIN; fruit petit, turbiné, un peu allongé, comprimé à la base, d’un vert jaunâtre; chair blanche, grossière, relevée, peu parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux. 15. DE FAUCE; fruit très-petit, arrondi, un peu turbiné, d’un vert jaunâtre, légèrement teint de roussâtre; chair demifondante, sucrée, parfumée, un peu musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier, très-productif. 2000 16. POIRE D’ANGE; fruit petit, turbiné, bosselé vers la queue, d’un vert jaunâtre, à chair assez fine, demi-cassante, très-musquée. On la regarde comme une variété du salviati, inférieure en qualité. Arbre assez vigoureux. 17.* PETIT BLANQUET, poire en perle; fruit petit, long de quinze à seize lignes, en forme de calebasse, à sommet arrondi et œil très-saillant, d’un blanc jaunâtre; chair demicassante, musquée, agréable. Il mûrit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux et très-productif. 18. * BLANQUETTE A LONGUE QUEUE; plus grosse et plus allongée que la précédente, à peau blanchâtre et queue longue. Elle vient en bouquets; chair blanche, cassante, fine, sucrée et parfumée. Elle mûrit au commencement du mois. Arbre extrêmement vigoureux, réussissant très-bien dans les terres légères et profondes. 19. “EPARGNE, Deau présent, groyse cuisse-madame, SaintSamson; frait assez gros, très-allongé, souvent haut de trois pouces, peu ventru, verdâtre, coloré du côté du soleil ; chair fondante, parfumée, sucrée, et d’une saveur particulière trèsagréable. Il mûrit dans la première quinzaine du mois et passe promptement. Arbre assez grand, très-vigoureux, d’une grande fertilité, mais se soumettant difficilement à la forme de la quenouille ou de la pyramide. Il réussit bien en espalier au couchant. 20. OGNONET, ognolet, poire ognon, archiduc d’été, amiré roux; fruit moyen, turbiné, comprimé au sommet, jaune, d’un rouge vif ou brun du côté du soleil; chair cassante, souvent pierreuse, ayant un léger goût de rose, relevé. Il mûrit au commencement du mois. L’arbre, pour être productif, demande à être greffé sur franc. 21. * POIRE SANS PEAU, fleur de guignes; fruit ordinairement de deux pouces et demi de haut, ventru, allongé, quelquefois bosselé et lavé de rouge du côté du soleil, très-variable; chair fondante, délicate, parfumée. Il mûrit dans le commencement du mois. Arbre assez vigoureux. 22. FIN-OR D’ÉTÉ; fruit de moyenne grosseur, turbiné, 1006 518 d’un vert jaunâtre piqueté de roux, d’un rouge foncé brillant du côté du soleil; chair fine, verdâtre, demi-fondante, légèrement acide. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez vigoureux. 23. T POIRE SALVIATI; fruit rond comme une pomme, de deux pouces de diamètre, à queue de dix-huit à vingt lignes de longueur, d’un jaune de cire, rouge du côté du soleil; chair fondante, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit du 15 au 31 du mois. L’arbre est très vigoureux et productif, quand il est greffé sur franc. 24. " ORANGE MUSQUÉE ou d’été; fruit moyen, de vingt lignes de diamètre, rond, à peau couverte de petits enfoncemens comine celle d’une orange, jaune, rougissant un peu du côté du soleil; chair cassante, musquée. Il mûrit vers le milieu du mois, mais il passe très-vite. Arbre assez vigoureux pour quenouille et plein-vent. 25. PaRpun D’AoUr; fruit petit, tur biné, très-renflé du côté de l’œil, d’un jaune citron légèrement tacheté de fauve, rouge foncé, piqueté de jaune du côté du soleil; chair grossière, très-muzquée. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre trèsproductif. 26. " ORANGE ROUCE ; fruit en tout semblable au précédent, mais plus gros et d’un rouge vif du côté du soleil. Il mûrit à la même époque. Arbre très-vigoureux, pour quenouille et plein-vent. 27. EPINZ ROSE; fruit moyen, très-comprimé au sommet et à la base, ce qui lui donne de la ressemblance avec une pomme; son œil et sa queue sont enfoncés; sa peau verdâtre est tavelé de gris ou de fauve; chair demi-fondante, trèsmusquée, fort bonne. Il mûrit vers le 10 du mois. Arbre réussissant très-bien en pleia-vent, et en espalier dans les terres fraîches. 28. CEAIR A DAME ; fruit ovale arroudi, long de deux pouces, d’un gris fauve ou jaunâtre, rougeâtre du côté du soleil, à quene courte et coudée; la chair est demi-cassante, relevée, assez agréable. Il murit au milieu du mois. Arbre peu vigoureux, qui réuseit mieux sur franc que sur coguassier. 29. ROBINE, royale d’été; fruit petit, plus ou moins ar40Q rondi, de seize à dix-huit lignes de haut, d’un vert pâle, piqueté de brun; chair cassante, sucrée, très musquée. Mûrit vers le milieu du mois. L’arbre est assez vigoureux. 30 † POIRE BELLE DE BRUXELLES, belle d’aodt; fruit gros, trèsallongé, renflé à sa base, jaune, coloré du côté du soleil; chair blanche, fondante, parfumée, très-bonne. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre délicat, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 31. “ ROUSSELET DE REIMS, petit rousselet; fruit petit, haut de deux pouces, ovale obtus, aminci vers la queue, à peau, d’abord d’un vert foncé, puis devenant sur toute sa surface d’un rouge très-obscur et ponctué de gris; chair fine, fondante, musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre à rameaux grêles et bruns, réussissant très-bien dans les terres profondes. 32. CAssolErre, muscat vert, friolet, lèche-friand; fruit assez petit, n’atteignant pas deux pouces de longueur, court, ovalearrondi, à peau verte tirant sur le jaune, à peine teinté de rouge du côté du soleil; chair cassante, tendre, sucrée et musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, pour plein-vent. 33. SANGUINOLE; fruit petit, turbiné, presque roud, verdâtre, rugueux, un peu piqueté de rouge du côté du soleil; chair rouge ou marbrée de rouge. Il mûrit à la fin du mois. Arbre peu vigoureux. 34. SANGUINE D’ITALIE, sanguinole d’Italie; fruit petit, allongé, grisâtre, à chair rouge et cassante, très-médiocre. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux. 35. DE VALLÉE; fruit de moyenne grosseur, turbiné, d’un jaune verdâtre, légèrement coloré du côté du soleil, à chair cassante, grossière, acerbe, très-médiocre. Il mûrit vers la fin du mois. L’arbre greffé sur franc est un des plus productifs, ce qui le fait beaucoup cultiver par les paysanz des environs de Paris, pour porter ses fruits à la halle. 36. ANGÉLIQUE OE ROME; fruit moyen, turbiné, d’un vert jaunâtre, peu coloré du côté du soleil, à chair cassante, parfumée. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre très-vigoureux grand, peu productif. 37. GRISE BONNE, poire de forét; fruit petit, turbiné, de deux pouces de longueur, d’un vert grisâtre, à chair fondante et sucrée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-productif, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 38. POIRE D’OEUF; fruit ovale allongé, un peu aminci vers la queue, de la grosseur d’un petit œuf de poule, vert pointillé, rougissant à peine du côté du soleil ; chair fine, fondante, d’un goût très-agréable. Il mûrit à la fin du mois et au commencement de l’autre. Arbre très-délicat, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 39. PoIRE DEUX TÊTES ou à deux yeux; fruit moyen, un peu allongé, verdâtre, rouge du côté du soleil, ayant l’œil séparé en deux parties par un étranglement; chair demicassante, assez sucrée, légèrement parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux, très-productif, pour plein-vent. 40. * MÉDAILLE; fruit moyen, turbiné, d’un vert jaunâtre; chairdemi-cassante, sucrée, parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre grand et vigoureux, que l’on greffe sur franc, pour plein-vent. En septembre. 41. FIN-OR DE SEPTEMDRE; fruit gros, de deux pouces et demi de long, ovale allongé, d’un vert gai, rouge marbré du côté du soleil; chair blanche, fine, fondante, d’un acide assez agréable. Il mûrit au commencement du mois. Arbre assez vigoureux. 42. BON-CHRÉTIEN D’ÉTÉ MUSQUÉ; fruit en forme de coing, jaune clair, quelquefois bosselé et fouetté de rouge, haut de trois pouces; chair cassànte, blanche, musquée, sucrée. Il mûrit au commencement du mois. Arbre ne se greffant que sur franc. 43. * BON-CHRÉTIEN D’ÉrÉ, gracioli; fruit gros, ovale, de trois pouces et demi de longueur, à peau d’un vert clair, jaunissant à la maturité; chair demi-cassante, sucrée, trèsbonne. Il mûrit au commencement du mois. Arbre à fleurs les plus grandes du genre, venant bien dans les cours pavées, mais ne réussissant parfaitement que greffé sur franc. Pleinvent et grand espalier; ne pouvant se former en quenouille. 44." POIRE AU! MON DIEU; fruit allongé, un peu ventru, long de deux pouces et demi, d’un jaune clair lavé de rouge, taché de rouge soncé du côté du soleil; chair demi-cassante, sucrée, assez parfumée. Il mûrit au commencement du mois. Arbre très-productif, 45. CaSsante de BreSr, cheneau, fondante de Brest; fruit un peu ventru, allongé, à surface irrégulière, de deux pouces de longueur, à peau verte, unie, quelquefois lavée de brun du côté du soleil; chair blanche, fine, sucrée, légèrement acide, agréable. Il mûrit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux, très-grand et très-productif; il réussit bien sur franc, mal sur cognassier. 46. “ ÉrINE D’ÉTÉ, fondante, musquée, satin vert; fruit allongé, de trois pouces de longueur, lisse, vert, quelquefoijaunissant près de la queue, à chair fondante, très-musquée, fort agréable. Il mûrit au commencement du mois, mais il passe très-vite. Arbre vigoureux. 47. PASSE-MADELEINE; fruit moyen, allongé, d’un jaune citron, légèrement teinté de gris du côté du soleil ; chair fondante, sucrée, assez parfumée. Il mûrit au commencement du mois. Arbre vigoureux, très-productif. 48.* BERCAMOTTE D’ÉrÉ, de la Beuvière, milan blanc; fruit turbiné, très-ventru, de deux pouces et demi de longueur ou un peu plus, rugueux au toucher, d’un vert pâle devenant jaunâtre, à chair délicate, fondante, d’un acide agréableIl mûrit vers le dix du mois, mais il passe vite. Arbre vigoureux. 49. BERGAMOTTE ROUCE; fruit de deux pouces de longueur et un peu plus de largeur, turbiné, jaune, lavé de rouge: chair fondante, parfumhée, mais mollissant promptement; il mûrit vers le quinze du mois. Arbre délicat. 50. POIRE-FICUE; fruit de grosseur moyenne, très-long, d’un vert brunâtre, à chair fondante, sucrée, assez bonne. Il murit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux, peu productif. 31. " BEURRÉ DU COLOMA; fruit moyen, allongé, renflé à sa base, vert, marqué de taches assez larges et grisâtres; chair blanche, pâteuse, parfumée. Il mûrit au commencement du mois. Arbre vigoureux. O 52- " POIREORANGE TULIPÉE, poire aux mouches; fruit ovale, allongé, long de trois pouces, ventru, quelquefois bosselé auprès de la queue, d’un vert jaune rayé ou panaché de rouge, quelquefois marbré de gris; chair cassante, délicate, agréable. Il mûrit vers le dix du mois. Arbre vigoureux. 53. JARGONELLE; fruit turbiné, un peu allongé, très-renflé vers le sommet, de deux pouces et demi de longueur, à peau luisante, jaune, rouge vif du côté du soleil, assez souvent panaché de rouge plus foncé sur les côtés; chair demi-cassante, musquée, de médiocre qualité. Il mûrit au commencement du mois. Arbre élevé, vigoureux; pour quenouille et plein-vent. 54. " GROS ROUSSELET, roi d’été; fruit d’une grosseur moyenne, un peu allongé, ventru, tronqué, quelquefois un peu bosselé du côté de la queue, qui est longue de deux pouces et demi, d’un jaune sale, ponctué, coloré de rouge brun obscur du côté du soleil; chair demi-cassante, parfumée, légèrement acide, agréable. Il mûrit au commencement, du mois. Arbre très-vigoureux; pour quenouille et plein-vent. 55. POIRE OLIVE; fruit moyen, ovale, allongé, d’un vert brunâtre; chair fondante, délicate, parfumée, très-agréable. Il mûrit vers le milieu de septembre. Arbre assez vigoureux; quenouille et plein-vent. 56. AZEROLLE; fruit petit, turbiné, rouge, à chair molle, assez parfumée. Il mûrit au milieu du mois; on le cultive plus pour l’agrément que pour l’utilité. Arbre très-vigoureux, qu’il faut greffer sur franc. 59. * DOYENNÉ BLANC, beurré blanc, Saint-Michel; fruit gros, arrondi, jaune, fondant, très-sucré, excellent. Il murit au milieu du mois. Arbre très-productif, qu’il faut tailler court pour l’empêcher de s’épuiser en fruits. 58. MANSUETTE, SOLITAIRE; fruit gros, long de trois pouces et demi, irrégulier dans sa forme, un peu bosselé, allongé, obtus, vert piqueté de brun, jaune ou rouge du côté du soleil; chair demi-fondante, aqueuse, médiocre. Il mûrit au milieu du mois. Arbre réussissant mieux sur cognassier que sur franc : peu vigoureux. 59. * CAILLOU ROSAT; fruit gros, arrondi, jaune, rougissant un peu du côté du soleil; chair demi-fondante, sucrée, 28 musquée, mais mollissant rapidement. Il mûrit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux, très-productif; pour quenouille et plein-vent. 60. T POIRE BEURRÉ GRIS; fruit gros, ovale raccourci, de trois pouces et demi de longueur, vert, gris ou rouge, selon le terrain où il croît, à chair fondante, délicate, relevée, excellente. Il mûrit à la fin du mois L’arbre se met promptement à fruits; il réussit parfaitement greffé sur franc et en pleinvent, mais alors les poires sont moins grosses et moins colorées; elles sont plus belles quand l’arbre est greffé sur cognassier et formé en espalier. 61. T BEURRÉ D’ANGLETERRE, poire d’Angleterre; fruit petit ou de grosseur moyenne, ovoïde, allongé, à peau épaisse, dure, d’un jaune verdâtre ou un peu grise, plus ou moins piquetée de roux; chair tendre, fondante, douce, sucrée, trèsagréable. Il murit au milieu de septembre. Arbre réussissant très-bien en plein-vent et devenant fort grand, mais donnant des fruits plus gros en espalier. On emploie cette espèce, ainsi que le sucré vert, pour greffer les variétés délicates, et voici comment on agit. On l’écussonne sur des cognassiers de deux années de plantation; on le laisse se développer jusqu’à ce qu’il ait atteint assez de hauteur pour former un arbre à haute tige, et alors on le greffe avec les espèces faibles que l’on veut avoir à plein-vent. 62. † GROSSE ANGLETERRE DE NOISETTE; fruit semblable au précédent, mais plus gros, plus grisâtre, et d’une qualité supérieure. Il mûrit à la fin du mois. On lui a donné le nom de noisette, parce qu’il a été trouvé dans nos semis. Arbre très-vigoureux, de même nature que le précédent. 63.* CaLEbASSE; fruit gros, long de quatre ou cinq pouces, ventru en forme de calebasse, gris, jaunissant à la maturité; chair cassante, agréable. Il mûrit depuis le 10 septembre jusqu’au mois d’octobre. Arbre vigoureux, que l’on greffe sur franc et qu’on élève en pleint-vent et en quenouille. 64. BEQUESNE; fruit gros, long, assez bien fait, ovale, d’un jaune citron, lavé de rouge du côté du soleil, pointillé et taché de gris; chair moelleuse, un peu fade, bonne cuite. Elle mûrit dans les derniers jours du mois jusqu’en février. Arbre grand, vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 65. POIRE ROUSSEAU ; fruit moyen, arrondi, jaunâtre, à chair cassante, peu parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 66. * LUCNÉ HATIVE; fruit moyen, allongé, long de deux à trois pouces, d’un vert pâle; chair demi-fondante, sucrée, assez parfumée. Mürit à la fin du mois. Arbre vigoureux, productif. 67. URBANISTE; fruit allongé, de trois pouces de longueur, de moyenne grosseur, d’un vert jaunâtre, coloré du côté du soleil; chair blanche, fondante, sucrée, assez parfumée. Mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, donnant ses fruits en bouquets, très- productif. B. FRUITS D’AUTOMNE. En octobre. 68. * CRASSARE, crésane bergamotte crassane; fruit assez gros, de deux pouces et demi à trois pouces de diamètre, arrondi, vert tacheté de gris, jaunissant un peu du côté du soleil; chair fondante, sucrée, parfumée, très-bonne; mais, dans de certaines années et sur des individus plantés dans un sol qui ne leur convient pas, elle devient pierreuse et amère. Il se cueille du huit au quinze du mois et se conserve jusqu’en janvier. L’arbre aime une terre douce, fraîche et humide; il est très-vigoureux; il a une très-jolie variété à seuilles panachées de blanc. 69. TVERTE-LONGUE, mouille-bouche, muscat fleuri; fruit gros, allongé, long de trois pouces, ventru vers le milieu de sa longueur, d’un vert uniforme, parfaitement lisse, à chair délicate, fondante, sucrée, excellente. Il múrit dans les premiers jours du mois. Arbre assez vigoureux. 70. VERTE LONGUE PANACHÉE, culotte de Suisse; variété du précédent, plus petit et uniformément rayé de vert et de jaune; mêmes qualités et même époque de maturité. 71. DOYENNÉ GRIS, doyenné d’automne, doyenné roux; fruit plus petit que le doyenné blanc, de moyenne grosseur, 1008 d’abord gris, puis roussâtre à la maturité; chair fondante, sucrée, parfumée, ne devenant jamais pâteuse, excellente. Mûrit au commencement du mois. Arbre se mettant promptement à fruit, réussissant très-bien en espalier. Les expositions du levant et du couchant sont les plus favorables pour que son fruit soit de bonne conservation. 22." POIRE DOYENNÉ GALEUX; fruit semblable au précédent, mais d’une couleur plus claire et tachée; chair fondante, sucrée, souvent pierreuse d’un côté. Il mûrit à la même époque. Arbre de même nature. 73. BEZI DE MONTIGNY; fruit très-ressemblant au doyenné gris, un peu plus allongé, à chair plus fondante et meilleure. Il mûrit au commencement du mois et quelquefois à la fin de septembre. 74. * BEZI DE LA MOTTE; fruit gros, de deux pouces environ de hauteur, ventru, roux ou vert très-piqueté de gris, rarement coloré du côté du soleil, à chair fondante, douce et très-bonne. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, épineux, ne réussissant qu’en plein-vent et sur franc. Nous croyons que le bezi vert des Flamands n’est rien autre chose que cette variété. 75. * BERGAMÓTTE D’AUTOMNE; fruit assez gros, turbiné, ressemblant assez à la bergamotte d’été, mais moins gros, plus allongé, lisse, et se lavant rarement de rouge du côté du soleil; chair fondante, parfumée, très-agréable. Il mûrit à la fin du mois et en novembre. Arbre vigoureux. 76. BERGAMOTTE SUISSE; fruit un peu plus petit que le précédent, moyen, turbiné, rayé de vert, de jaune et de rouge; chair fondante, sucrée, bonne. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre délicat, pour quenouille. 77. BERGAMOTTE CADETTE, poire de cadet; fruit gros, de près de trois pouces de longucur, ou plus petit dans les terrains médiocres, turbiné ou arrondi, jaune légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair demi-fondante et assez bonne, devenant cotonneuse quand elle se passe. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre très-vigoureux. 78. BEURRÉ CAPIÉMONT; fruit moyen, allongé, renflé à sa basc, vert légèrement teinté de rouge du côté du soleil; chair 90 blanche, fondante, délicate, parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux. 79. POIRE PASTORALE, musette d’automne, petit rateau; fruit long de plus de trois pouces, gros, allongé, ventru, d’un vert tendre ou jaunâtre, parsemé de gros points roux ou rougeâtres; chair demi-cassante, médiocre. Il est mûr depuis la fin du mois jusqu’en décembre. Arbre délicat. 80.T POIRE DE VIGNE, poire demoiselle; fruit petit, arrondi, un peu allongé vers la queue qui est fort longue; peau grisâtre, piquetée de rouge, par fois rougissant du côté du soleil; chair fondante, relevée, bonne. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez vigoureux, pour quenouille et plein-vent. 81. LANSAC, satin, dauphine; fruit petit, arrondi, ayant. au plus deux pouces de diamètre, quelquefois un peu allongé aux deux extrémités, d’un jaune pâle ou blanchâtre, à chair sondante, sucrée, relevée, parfumée, assez agréable. Il mûrit depuis la fin du mois jusqu’en janvier. Arbre vigoureux, pour quenouille ou plein-vent. 82. “ MessirE JEAN, chaulis; fruit de moyenne grosseur, inégalement arrondi, quelquefois en calebasse raccourcie; à peau rude, roussâtre, tachetée de gris, assez souvent entièrement grise, ou d’un jaune doré; chair très-cassante, par fois pierreuse, toujours remplie d’une eau abondante, relevée, excellente. Il mûrit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux, très-productif, pour plein-vent et quenouille. 83. * VERMILLON, suprême, bellissime d’automne, petit certeau; fruit assez long, terminé en pointe du côté de la queue, de trois à quatre pouces de longueur sur deux de diamètre, à surface inégale, d’un jaune verdâtre piqueté, lavé et piqueté de rouge du côté du soleil; chair cassante, blanche, parfumée et très-bonne, quoiqu’un peu pierreuse vers le centre. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez vigoureux. 84. * SUCRÉ VERT; fruit moyen, arrondi, quelquefois ovale, long de deux pouces et demi, d’un vert lisse, à chair fondante, sucrée, très - agréable. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très- vigoureux, très-productif, servant à recevoir d’autres greffes, comme nous l’avons dit pour le beurré d’Angleterre. 85. POIRE FRANC RÉAL; fruit assez gros, de deux pouces et demi à trois pouces de longueur, renflé vers le milieu, verdâtre tacheté de roux, jaunissant à la maturité; chair cassante, médiocre, bonne à cuire. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, productif, pour plein-vent. 86. SARRASIN; fruit gros, allongé, brun, piqueté de jaune et de gris, à chair demi-fondante, bonne cuite. Il mûrit d’octobre en février. Arbre très-vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 87. FRANCIPANE; fruit moyen, allongé, un peu ventru, haut de trois pouces, d’un jaune clair, teinté de rouge plus ou moins vif du côté du soleil, finement piqueté, lisse; chair demi-fondante, sucrée, parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre peu vigoureux, pour quenouille. 88.* JALOUSIE; fruit gros, turbiné, très-ventru, à peau roussâtre et finement grenue; chair fondante, sucrée, excellente. Il mûrit à la fin du mois, mais il faut le cueillir avant la maturité, autrement il mollit vite. Arbre assez délicat, ne réussissant bien que sur franc. 89. " SYLVANCE; fruit assez gros, allongé, d’un vert clair marqué de points gris, jaunissant légèrement à la maturité; chair fondante, sucrée, parfumée, très-bonne. Mûrit à la fin du mois. Arbre grand, très-vigoureux, ne réussissant bien que sur franc. 90. BELLISSIME DE JARDIN; fruit moyen, assez long, d’un vert jaunâtre, légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair demi-cassante, sucrée, parfumée, de médiocre qualité. Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux. 91. BEURRÉ ROSE; fruit moyen, de la forme d’un doyenné, jaunâtre lavé de rose; chair blanche, demi-fondante, sucrée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux. En novembre. 92. SYLVANGE D’AUTOMNE; fruit gros, long de trois pouces, renflé à sa base, d’un vert jaunâtre, teinté de grisâtre du côté du soleil; chair demi-cassante, peu parfumée, de médiocre qualité. Arbre très-vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 03. * POIRE MARTIN SEC, rousselet d’hiver; fruit moyen, à forme et grosseur assez variables, tantôt turbiné, ou en calebasse, ou en poire allongée avec une grande queue, de couleur fauve ou isabelle, rougissant quelquefois un peu du côté du soleil; chair cassante, parfumée, sucrée, très-bonne. C’est une des meilleures poires pour la compote. Il mûrit dans ce mois et en décembre. Arbre touffu, vigoureux, très-productif. 94." ROUSSELINE; fruit petit, en calebasse, ventru, s’amincissant aux deux extrémités, d’un fauve sale, ou quelquefois gris, s’éclaircissant à la maturité; chair demi-fondante, sucrée, musquée, agréable. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez délicat; pour quenouille. 95. BEZI DE QUESSOY, roussette d’Anjou; fruit petit, rond ou un peu ovale, long de dix-huit à vingt lignes, roussâtre, taché et rude au toucher, à chair très-fondante, sucrée, trèsbonne. Il mûrit vers le milieu du mois, et se conserve bon jusqu’en janvier. Arbre assez délicat. 96. T BEURRÉ D’AREMBERC; fruit un peu moins gros que le beurré gris, plus allongé, vert, jaunissant à la maturité, à chair très-blanche et très-fine, fondante, parfumée, trèsrelevée, jamais pierreuse, excellente. Nous regardons cette poire comme la meilleure que nous connaissions; elle mûrit vers le milieu du mois, et se conserve jusqu’en février. L’arbre est très-vigoureux et réussit très-bien en espalier, quenouille et contre-espalier; on le greffe sur cognassier et sur franc. En 1806, nous avons rapporté cette variété du Brabant, des jardins du prince d’Aremberg. 97. * DUCHESSE D’ANGOULÊME; fruit ayant la forme d’un doyenné, mais plus gros, jaunâtre, pointillé de gris, roux brun du côté du soleil, à chair fondante, vineuse, approchant de celle de la crassane, mais meilleure. Il mûrit vers le milieu du mois et en novembre. M. Gendron, avocat à la cour royale d’Angers, nous l’a envoyé des environs de cette ville. 98. * BON-CHRÉTIEN D’ESPAGNE de Duhamel, mansuette des Flamands; fruit très-gros, en pyramide aiguë, très-large à sa base, haut de quatre pouces, jaune pâle, piqueté de brun, et d’un très-beau rouge du côté du soleil; chair cas2. 34 sante, aqueuse, sucrée, très-bonne en compote et se mapgeant quelquefois crue lorsque l’arbre est à bonne exposition. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très-vigoureux que l’on greffe sur franc; pour quenouille et plein-vent. 99.7 POIRE SABINE, poire d’Austrasie, jaminette; fruit gros, arrondi, comprimé, gris, à chair demi-fondante, sucrée, d’une saveur agréable. Il mùrit dans le courant du mois. Nous l’avons obtenu de Metz, et envoyé à la société horticulturale de Londres, à M. Sabine, son président, auquel nous l’avons dédié. Arbre très-vigoureux. 100. * SAINT-GERMAIN; fruit assez gros, long de trois pouces et demi, allongé, pyramidal, d’un vert pâle, tavelé de roux et de gris principalement autour de l’œil, à chair fondante, très-aqueuse, d’un acide léger fort agréable; il perd la plus grande partie de ses qualités dans les terres sèches et dans de certaines années. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en mars. Arbre vigoureux. 101. SAINT-GERMAIN A FRUIT STRIÉ DE JAUNE; fruit en tout semblable au précédent, dont il n’est qu’uhe légère variété rayée de jaune. Il a les mêmes qualités, et murit à la même époque. 101.* VIRCOULEUSE, poire glace; fruit gros, allongé, jaune, rougissant légèrement du côté du soleil, à chair fondante, sucrée, parfumée. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en janvier. L’arbre est très-grand, très-vigoureux, peu productif, assez difficile sur la qualité du terrain et sur l’exposition; il exige une terre meuble et le couchant. 102". MARQUISE; fruit gros, pyramidal, long de plus de trois pouces, quelquefois un peu ventru, d’abord vert et piqueté de vert foncé, puis jaune; chair fondante, sucrée, légèrement musquée, excellente. Il mûrit dans ce mois et dans le suivant. Arbre très-vigoureux et productif. 103. SAINT-LEZAIN; fruit très-gros, long de cinq ou six pouces, conique, d’un vert tendre piqueté et tacheté de gris; chair sèche, pâteuse, sans saveur. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre très-grand, vigoureux, qu’on greffe sur franc. 104. CATILLAC; fruit très-gros, superbe, en sorme de calebasse, ovale, veutru, gris ou vert clair, jaunissant à la maturité, souvent lavé de rouge du côté du soleil, piqueté de Cr roux; chair blanche, bonne cuite. Il se mange depuis le commencement de ce mois jusqu’en mai. Arbre très-grand, vigoureux. 105.* POIRE BEZY DE CHAUMONTEL; fruit très-variable dans sa forme et sa grosseur, ordinairement assez gros, allongé, bosselé, jaunâtre, d'un rouge plus ou moins vif du côté du soleil, à chair demi-fondante, sucrée, très-bonne quand on saisit le moment précis de sa maturité, qui arrive ordinairement à la fin du mois, mais qui peut se prolonger jusqu’en février. Arbre mal conformé, plus propre à l’espalier qu’à toute autre forme. 106. GILE-Ô-CILE, gros gobet; fruit très-gros, un peu turbiné, renflé à sa base, à peau d’un roux violacé; chair grossière, pâteuse, d’une saveur assez agréable. Il mûrit au milieu du mois. Arbre très-vigoureux, productif. 107. ÉPINE D’HIVER; fruit gros, allongé, d’un vert blanchâtre, un peu jaune, quelquefois verdâtre, mais alors le fruit est médiocre; chair fondante, douce, peu relevée. Il mûrit dans le courant du mois et se conserve jusqu’en janvier. L’arbre se greffe sur franc dans les terrains secs, et sur cognassier dans ceux qui sont humides; il exige une bonne exposition. 108.* AMBRETTE; fruit ovale arrondi, de grosseur moyenne, d’un vert blanchâtre ou jaunâtre, piqueté de gris; chair fondante, sucrée, relevée, excellente. Il mûrit depuis la fin du mois jusqu’en février. Arbre à bois épineux, ne donnant des fruits de très-bonne qualité qu’en plein vent, à bonne exposition, dans les terres fortes et sèches, et dans les années chaudes. 109" ÉCHASSERY, bezy de chassery; fruit ovale obtus, s’amincissant un peu vers la queue, long de deux pouces et demi, d’abord d’un vert clair, puis jaunâtre; chair fondante, sucrée, musquée, très-agréable. Il mûrit depuis la fin du mois jusqu’en janvier. Arbre très-délicat, propre à former des quenouilles et des espaliers. 110. MERVEILLE D’HIVER; fruit de moyenne grosseur, turbiné ou ovale, long de deux pouces et demi, bosselé, d’un vert jaunâtre; chair fondante, délicate, sucrée, musquée, agréable. Il mûrit dans le courant du mois. L’arbre réussit mieux sur franc que sur cognassier; il aime une terre douce et profonde, à bonne exposition. 4006 I11.* POIRE DE SIEULLE; fruit moyen, arrondi, à long pédoncule, d’un vert grisâtre, à chair fondante, sucrée, relevée, excellente. Il mûrit à la fin du mois, plus tôt ou plus tard, suivant les années et les expositions, et dure jusqu’en février. Arbre très-vigoureux et assez productif. 112. BOn-CHRÉTIEN TURC, bon chrétien de Vernois; il ressemble aux autres bon-chrétiens, mais il est de qualité médiocre; bon à cuire. Il mûrit depuis la fin du mois jusqu’en janvier. Arbre assez vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. C.TRUITS D’EIVER. En décembre. 113. POIRE DE RATEAU; fruit très-gros, turbiné, d’un blanc verdâtre, rougeâtre et parsemé de points roux du côté du soleil; chair cassante, un peu sucrée et parfumée; mangeable crue, et bonne cuite. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre très-vigoureux, qu’on greffe sur franc. 114. POIRE DE JARDIN; fruit gros, rond, à peau grenue, jaune, d’un rouge foncé avec des points dorés du côté du soleil; chair peu délicate, quelquefois pierreuse, d’un goût sucré et assez agréable. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre vigoureux. 115T. ROYAlE D’HIVER; fruit gros, allongé, renflé à sa base, d’un jaune clair, rouge du côté du soleil; chair demi-fondante, sucrée. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu'en février. Arbre réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 116.* BONNE-ENTE; fruit gros, ayant la forme du bon-chrétien d’hiver, d’un vert jaunâtre, rouge du côté du soleil; chair demi-fondante, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit au commencement du mois, ou à la fin de noyembre. Arbre très-peu productif. 117. ANGLETERRE D’HIVER; fruit gros, pyramidal, ventru, haut de trois pouces et demi, d’un vert clair piqueté et taché de gris; chair cassante, douce, assez sucrée, agréable, excellente cuite. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu’en mars. Arbre vigoureux et assez productif, réussissant mieux sur franc que sur cognassier. 119." POIRE PASSE -COLMAR; fruit gros, allongé, ressemblant au colmar ordinaire, mais plus gros à sa partie inférieure, à peau fine, jauné, colorée du côté du soleil; chair jaune, délicate, très-fondante, sucrée, parfumée, excellente. Il murit depuis le milieu du mois jusqu’en février. Arbre très-productif, donnant ses fruits en bouquets. 119. LOUISE BONNE: fruit pyramidal, long de trois pouces et demi, d’un vert blanchâtre, lisse, finement ponctué, à chair demi-fondante, douce, agréable lorsqu’elle est parfumée, ce qui n’arrive que quand l’arbre croît en terrain sec. Il mûrit au commencement du mois. Arbre réussissant mieux en plein-vent qu’en espalier. 120. POIRE LIVRE, gros râteau gris; fruit très-gros, allongé, un peu comprimé, long de quatre pouces, turbiné, d’un vert presque entièrement caché par des points et des taches gris ou roux; chair cassante, bonne cuite. Il mûrit à la fin du mois et au commencement du suivant. Arbre trèsvigoureux, pour plein-vent. 121. TRÉSOR D’AMOUR; fruit très-gros, ventru, d’un jaune citron, à chair tendre, douce, bonne cuite. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu’en mars. Arbre vigoureux, pour plein-vent. 122. SAINT-AUcUSTiN; fruit allongé, ventru, long de deux pouces et demi, jaune clair taché de brun, légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair sèche, peu parfumée, médiocre, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre assez vigoureux, pour plein-vent. En janvier. 123. MARTIN-SIRE, ronville; fruit moyen, allongé, plus ventru d’un côté, long de plus de trois pouces, à peau lisse, jaune, rougissant du côté du soleil; chair cassante, assez douce, un peu sucrée et parfumée, mais quelquefois pierreuse, bonne cuite. Il murit au commencement du mois. Arbre délicat. 124.* BERCAMOTTE DE PAQUES ou d’hiver; fruit assez gros, de trois pouces de long, un peu turbiné, vert, piqueté de grisâtre, quelquefois roux du côté du soleil, chair fondante, d’un acide doux et agréable; il mûrit dans le commencement de ce mois juequ’en avril. Arbre très-vigourenx. 126. POIRE ANGÉLIQUE DE BORDEAUX; fruit très-gros, allongé et ventru, obtus, long de trois à quatre pouces, d’un jaune clair, rougissant un peu du côté du soleil ; chair douce, cassante, sucrée, assez médiocre: bonne cuite. Il mûrit au commencement du mois, quelquefois dès novembre et décembre. Arbre délicat, qu’il faut greffer sur franc. 127. " COLMAR, poire manne; fruit gros, turbiné, tronqué, long de trois pouces, d’un vert jaunâtre, piqueté de brun, quelquefois rougissant un peu du côté du soleil; chair fondante, sucrée, relevée, excellente. Il murit depuis ce mois jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, mais peu productif, qu’il faut cultiver en espalier ou contre espalier. 128.“ BON-CHRÉTIEN D’RIVER, poire d’angoisse; fruit trèsvariable pour la forme et le volume, ordinairement gros, à peau fine, unie, jaune, verdâtre, rouge incarnat du côté du soleil ; chair un peu cassante, sucrée, très-parfumée, excellente lorsque l’arbre croît dans un terrain convenable. Il mûrit depuis le commencement du mois jusqu’en avril, et pent se garder un mois en maturité sans se gâter. L’arbre, assez délicat, se greffe sur cognassier, et se forme en espalier. 129. BOR-CHRÉTIEN D’AUCR; fruit semblable au bon-chrétien d’hiver, mais plus gros, du reste n’étant qu’unc trèslégère variété, du moins à Paris; mêmes qualité et époque de maturité. Arbre de même nature, encore moins productif. 130. * BON-CHRÉTIEN A BOIS IASPÍ, panaché; fruit ne différant du précédent que par des bandes longitudinales jaunes; mêmes qualité et époque de maturité. Arbre de même . nature, plus délicat, à bois panaché comme le fruit. 131. BEURaÉ D’EIVEA; fruit ayant la forme ordinaire des beurrés, mais dont la peau reste constamment verte; chair fondante, sucrée, parfumée, bonne. Il mûrit dans le courant du mois. Il ne faut pas confondre cette poire avec celle que Calvel a décrite sous le même nom, dont la chair cagante n’est mangeable que cuite. Nous l’avons apportée du Brabant en 1806. 132. TROUVÉE, poire de prince, trouvée de montagne; fruit moyen, de deux pouces et demi de long, ovale allongé, d’un O04 jaune citron quelquefois lavé de rose, d’un rouge vif et assez foncé du côté du soleil; chair d’un blanc jaunâtre, cassante, sucrée, assez agréable. Il se conserve jusqu’en avril. Arbre vigoureux. En février. 133. POIRE ORANGE D’HIVER; fruit de moyenne grosseur, rond, un peu comprimé à la base et au sommet, d’un vert brunâtre, tacheté; chair fine, cassante, musquée, agréable. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu’en mars. Arbre assez vigoureux. 134. POIRE DE PRÊTRE; fruit gros, long de vingt-sept lignes, arrondi, comprimé, et même creusé à la base et au sommet, gris, piqueté de gris blanc; chair blanche, demi-cassante, assez fine, mais un peu pierreuse. Il mûrit au commencement du mois. Arbre assez vigoureux. 135. ROUSSELET D’RIVER; fruit petit, ovale obtus, de couleur isabelle, à chair cassante, aqueuse, assez relevée, bonne cuite. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu'en mars. Arbre délicat. 136. DOUBLE FLEUR, Arménie; fruit de moyenne grosseur, déprimé à la base et au sommet, d’un vert jaunâtre à la maturité, un peu rougeâtre, et taché de gris du côté du soleil; chair cassante, bonne cuite. Il se conserve jusqu’en mars. Arbre à fleurs composées de dix à quinze pétales, vigoureux et productif. 137. DOUBLE FLEUR PANACHÉE; variété de la précédente, un peu plus allongée, rayée de vert et de jaune, fouettée de rouge du côté du soleil ; même qualité et même époque de maturité. Arbre assez délicat. 138.* MUScaT L’ALLEMAND; fruit d’une belle grosseur, ventru, allongé, haut de plus de trois pouces, d’un vert grisâtre, légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair fondante, musquée, très-bonne. Il se conserve jusqu’en avril. Arbre vigoureux. 139. BELLISSIME D’HIVER, téton de Vénus; fruit très-gros, presque rond, à peau jaune, rouge du côté du soleil, à chair tendre, bonne cuite. Il se conserve jusqu’en mai. Arbre assez vigoureux, pas très productif. 2000 140. POIRE TONNEAU; fruit très-gros, allongé, ayant à peu près la forme d’un tonneau, jaune, d’un rouge assez vif du côté du soleil, à chair blanche, bonne cuite. Il mûrit depuis le commencement du mois jusqu’à la fin de mars. Arbre très-vigoureux, qu’il faut greffer sur franc. 141. DE NAPLES; fruit moyen, en calebasse, court, un peu aminci vers la queue, lisse, d’un vert jaunâtre et brun rouge du côté du soleil, à chair demi-cassante, douce, assez bonne crue, meilleure cuite. Il mûrit dans ce mois et en mars. Arbre délicat, mais très-productif. 142. CHAT-BRULÉ; fruit moyen, allongé, jaune ou grisâtre, d’un rouge vif du côté du soleil; chair cassante, bonne à cuire jusqu’en mars. Arbre délicat. En mars. 143. DE SAINT-PÈRE; fruit gros, allongé, obtus vers la queue, rude au toucher, d’un jaune très-obscur; chair blanche, assez fondante, très-juteuse, assez douce, mangeable crue quand elle est bien mûre, c’est-à-dire, dans le courant du mois et jusqu’à la fin d’avril, meilleure cuite. Arbre vigoureux, pas très-productif. 145. * BON-CHRÉTIEN DE BRUXELLES; fruit allongé, renflé à sa base, d’un vert jaunâtre, marqué de taches brunes; chair grossière, un peu parfumée, bonne cuite. Il mûrit au commencement du mois. Arbre assez vigoureux. 144. * COLMAR DORÉ; fruit très-gros, plus allongé que le colmar ordinaire, verdâtre, légèrement teinté de rouge du côté du soleil, à chair fondante, très-bonne. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre assez vigoureux. 145. * IMPÉRIALEA FEUILLES DE CHÈNE; fruit assez gros, allongé, d’un jaune clair, à chair demi-fondante, peu sucrée, médiocre, bonne cuite. Elle se conserve jusqu’en mai. Arbre très-vigoureux. 148. * BERGAMOTTE DE SOULERS; fruit assez gros, allongé, à peau luisante, d’un vert jaunâtre, quelquefois lavé de rouge du côté du soleil, à chair sucrée, fondante, d’une saveur très-agréable. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre trèsvigoureux. 149. BERCAMOTTE DE HOLLANDE, d'Alençon; fruit gros, tur2008 biné, bosselé, vert, tacheté de brun; chair demi-cassante, très-bonne, ayant un peu la saveur du bon-chrétien d’hiver. Il mûrit à la fin du mois, ou au commencement du suivant jusqu’en mai. Le fruit est meilleur dans le midi qu’à Paris. Arbre très-vigoureux, qu’on greffe sur franc pour espalier et contre-espalier. 149.* POURE BERCAMOTTE DE LA PENTECÔTE, doyenné d’hiver; fruit semblable au doyenné d’automne, plus gros, à peau piquetée de brun; chair fondante, excellente. Il se conserve jusqu’en mai. Arbre très-vigoureux et productif. Nous pensons que ce fruit est le même que le beurré rance des Flamands; du moins n’avons-nous pu trouver aucune différence ni dans le fruit ni dans l’arbre. 150. CHAPTAL; fruit très gros, pyramidal, long de plus de quatre pouces, vert, piqueté, lavé de rouge du côté du soleil, à chair demi-fondante, parfumée, excellente cuite. Elle se garde jusqu’en avril. Arbre très-vigoureux. 151. TARQUIR; fruit de la forme de l’épargne, long, un peu plus pointu vers la queue, comprimé à la base, d’un jaune verdâtre marbré de fauve; chair cassante, assez fine. Il mûrit en avril et mai. Arbre assez vigoureux. 152. ESPADON; nous n’avons pas encore vu les fruits de cette variété; mais, sur ce qu’une auguste personne nous a dit, ils diffèrent en tout de ce que nous possédons par la forme et la longueur. C’est madame la duchesse de Berri qui a eu la complaisance de nous la faire venir des jardins royaux de Naples. Selon le cadre que nous nous sommes tracé, nous devrions peut-être passer sous silence les poires à poiré; mais comme on les eultive quelquefois dans les grands vergers, et qu’elles peuvent intéresser quelques amateurs, nous allons indiquer rapidement les noms des espèces préférables. Grosse syrolle, — petite syrolle,—de loup,—prince-blanc, — grand-dau- phin, — de perche cœur rouge. — gros carisy blanc. — id. rouge,—de Lyon, — picard-rouge, — de buisson,— rouget, — de salade, — rousselet-de-livery, — du four, — de plâtre, — de fer,— margot, — de cheval, ou noyer, — de cochon, — blanc pernet, — de chemin, — de caladiac, — gros vert, — de Franqueville, — picard-blanc, — bimart, — de Caen- Pucelle, — de Berlin, — de la Sablonnière, — gros mesnil, — de Canivet, — de carcan, — gros moquefriand, — petit moquefriand, — grosse grappe, — petite grappe. CULTURE. Les poiriers greffés sur franc aiment une terre franche, plutôt légère que forte, mais surtout profonde et pas trop seche. Ceux greffés sur cognassier réussissent assez bien dans une terre légère, substantielle, meuble, quoique n’ayant pas une grande profondeur. On multiplie toutes les variétés par la greffe, que l’on place sur sauvageon, sur franc ou sur cognassier, selon la forme que l’on veut donner à l’arbre. Voyez sur ce sujet ce que nous avons dit page 230. Le sauvageon est un sujet venu spontanément de pepin de fruit sauvage ou de rejet. On va le chercher dans les forêts pour le placer en pépinière. Le franc est un arbre que l’on a semé dans un jardin, et dont la culture a déjà dompté la première vigueur; c’est le plus employé. Quant au cognassier, voy. sa culture à la p. 512. Les francs offrent trois degrés de force, selon qu’ils proviennent de pepins de fruit sauvage, de poire à poiré et de poire à couteau. Les pepins de fruits sauvages produisent des sujets robustes, très-vigoureux, réussissant assez bien dans les sols les plus maigres; dans ce cas il serait avantageux de s’en Servir pour le plein-vent, surtout pour y placer les variétés qui prennent un grand développement et ont besoin d’une sève abondante. Les poiriers provenus de semences de poires à poiré, sont vigoureux, propres à recevoir les greffes de plein-vent pour les vergers. Si l’on veut des mi-vent ou de grands espaliers et quenouilles, on donnera la préférence aux sujets provenus de pepins de poires à couteaux; et ces sujets seront d’autant plus doux que les fruits qui en auront fourni les graines seront plus perfectionnés. Lorsqu’il s’agit de semer, on se procure des pepins de bons fruits, et on les expose à l’air pendant quelques heures pour les faire sécher, après quoi on les met par lit dans du sable sec, pour les conserver jusqu’au moment de les semer. Quant à ceux de poires à poiré, on les ramasse dans le marc qui provient du fruit écrasé pour en exprimer la liqueur, et on les conserve de même. On fait les semis dès les premiers jours du printemps ; pour cela on prépare, par de bons labours, une terre douce, substantielle et profonde; on y trace des rayons à six pouces de distance, on y jette des pepins et l’on recouvre de deux doigts de terre. On paille ensuite tout le semis avec de la litière, afin d’empé cher la gelée ou la terre de se battre et de se dessécher. Le plant ne tarde guère à lever; alors on le sarcle, on le bine, on le purge des mauvaises herbes, et on l’éclaircit au besoin. La plupart des cultivateurs le lèvent à la fin de l’automne pour le mettre en pépinière, mais nous pensons que, quelle que soit sa force, il vaut mieux le laisser deux ans en place; il s’enracine mieux, devient plus robuste, et fournit des arbres beaucoup plus vigoureux. Si l’on établit la pépinière dans une terre sablonneuse et sèche, il faut faire la transplantation en automne; dans les sols humides et argileux, il vaut beaucoup mieux attendre auprintemps. Quand il s’agit de faire des arbres pour plein-vent, on ménage le pivot le plus possible, mais on le coupe quand on doit former les arbres en quenouilles et en espaliers; cette opération ralentit leur vigueur et les détermine à se mettre à fruit beaucoup plus tôt. On conduit les jeunes sujets comme nous l’avons dit à l’article Péppinière dans le premier volume de cet ouvrage, et on les dispose à recevoir la greffe, soit près du collet de la racine, soit en haut d’une longue tige; dans ce cas, on les taille en crochets, selon les principes que nous avons donnés page 245. Lorsqu’ils ont atteint la grosseur convenable, on les greffe ou sur une haute tige à six ou huit pouces de terre; et cette dernière méthode est toujours la meilleure, même pour les plein-vent; car, si un accident vient à les rompre, on peut rétablir l’arbre en l’amputant au-dessous de la fracture et le réformant de nouvean. Les procédés les plus généralement employés pour la greffe du poirier, sont ceux que nous avons décrits danl’histoire des greffes en écusson, n°" 1, 2, 3, 74, 108; et en fente, n°* 5, 6, 8. L’année suivante on met les arbres en place, et on les conduit pendant toute leur durée selon les principes de la taille indiqués page 230. Il nous reste à faire quelques observations sur la culture de cet arbre précieux. Les fleurs du poirier, paraissant de bonne heure, sont quelquefois atteintes par des gelées tardives auxquelles elles sont très-sensibles, surtout lorsque le soleil vient frapper sur les pistils; il faut tâcher de les garantir de ses rayons au moyen de toiles et de paillassons, ce qui n’est guère proposable que pour les espaliers et quenouilles. Souvent les poiriers alternent leurs produits, c’est-àdire qu’ils donnent beaucoup de fruits une année et se reposent l’autre. Ceci est souvent le résultat d’un épuisement occasioné par une trop grande production, et le jardinier intelligent peut l’empêcher en supprimant une partie des fruits qui surchargerait l’arbre. Cependant il est naturel à de certaines variétés d’alterner, sans que l’art puisse efficacement s’y opposer. En voici la raison fort simple : on sait qu’il faut deux ans à un bouton à fruit pour se former; si tous ceux d’un arbre fleurissent en même temps, il est clair qu’il n’en fleurira d’autres que deux ans après, et l’arbre alternera sans qu’il y ait épuisement. Les pluies prolongées dans le moment de la floraison font aussi avorter les récoltes par la raison qu’elles dispersent le pollen avant la fécondation, comme nous l’avons dit dans notre premier volume. On pare à cet inconvénient en abritant les arbres avec des paillassons, si la chose est possible. Lorsque des pluies continues ont lieu pendant le développement du fruit, la sève abandonne souvent celui-ci pour se porter au bois, d’où il résulte qu’une grande partie des poires tombent, et que les autres grossissent peu, se fendillent, restent insipides et deviennent même pierreuses. On ne peut guère sauver de cet inconvénient que quelques espaliers. Quant on voit que l’extrémité des branches d’un arbre se dessèche et meurt, il faut en chercher les raisons dans son tempérament. Si le mal est occasioné par des insectes, par des chancres ou autres maladies, il faut le traiter comme nous disons à l’article Maladies des plantes; on rabattrait les branches, on renouvellerait la terre sur les racines, et on donnerait de bons engrais consommés. Quelquefois ce dépérissement est occasioné par la vieillesse; alors, en rapprochant l’arbre jusque sur son tronc, on peut encore prolonger son existence pendant quelques années. Les poiriers se couvrent assez volontiers de mousses et de lichens, surtout dans les terrains maigres ou humides : il faut scrupuleusement les en débarrasser; enfin on leur donnera les labours convenables et une bonne fumure tous les quatre ou cinq ans. POMMIER COMMUR. (Malus communis, L.) b. Indigène. Cet arbre, de deuxième grandeur, a des racines plutôt tracantes que pivotantes. Il ne se plaît que dans les pays tempérés et même un peu froids. En Italie, en Espagne, dans le midi de la France, il ne réussit pas ou très-médiocrement, tandis qu’il produit considérablement dans nos départemens du nord et en Angleterre; cela vient de ce que ses fleurs qui paraissent en mai sont très-sensibles au hâle et à la chaleur. On connaît suffisamment ses fruits et les usages qu’on en fait pour que nous ne nous en occupions pas ici. Le bois du pommier sauvage a quelque analogie avec celui du poirier, mais il est moins dur et sa couleur beaucoup moins agréable. Il est recherché par les menuisiers et les tourneurs. Le nombre des variétés de pommes s’est considérable1 ment accru dans le siècle dernier. Il paraît qu’au treizième siècle on n’estimait que deux pommes à couteau, au seizième quatre; du temps de La Quintinie on en connaissait vingt-cinq, mais on n’en estimait que sept, et, aujourd’hui, nous en avons un nombre considérable que nous allons décrire. Nora. Les meilleures sont marquées d’un astérisque ("). En juin. 1. POMMIER PARADIS, pomme de la Saint-Jean; fruit petit, quelquefois arrondi, le plus souvent allongé, presque blanc, piqueté de rouge du côté du soleil; chair blanche, parfumée, assez bonne. Il mûrit dès la fin du mois. Arbre de très-petite taille, qu’on ne cultive guère que pour servir de sujet, comme nous le disons à l’article de la culture. 2. CARMiN de JUIN; fruit d’une grosseur moyenne, arrondi, comprimé aux deux extrémités, d’un vert jaunâtre dans une très-petite partie du côté de l’ombre, d’un rouge brillant et carminé du côté du soleil; chair d’un blanc verdâtre, peu délicate, d’un acide assez agréable. Il mûrit à la fin du mois et au commencement de l’autre. Arbre très-vigoureux et productif, que l’on greffe sur franc pour plein-vent. Sa précocité fait son principal mérite. En juillet. 3. * CALViLLE D’ÉTÉ, pusse-pomme, grosse pomme madeleine; fruit moyen, un peu conique, ayant beaucoup de petites côtes autour de l’œil qui est étroit et peu enfoncé; peau coriace, rouge foncé du côté du soleil, pâle dans l’ombre; chair blanche ou un peu rougeâtre, pâteuse, bonne en compote. Il mûrit au commencement du mois. Arbre de médiocre grandeur, productif, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. En août. 4. POMME D’ASTRACAN, transparente de Moscovie, pomme de glace; fruit extraordinaire par la transparence de sa chair, moyen, long de deux pouces, d’un blanc de cire; chair trèsblanche, sucrée, acidulée, médiocre. Il mûrit au milien du mois. Arbre délicat que Pon greffe sur doucin ou paradis. 009 S. PASSE-POMME ROUGE; fruit petit, comprimé, d’un rouge vif et léger; chair blanche, peu relevée, bonne en compote dès, juillet. Arbre très-productif, se mettant à fruit de bonne heure. 6. PASSE-POMME BLANCHE; fruit allongé, ayant un peu la forme d’un œuf, d’un vert pâle, à chair tendre, presque insipide. Il mürit et passe dans le courant du mois. Arbre trèsvigoureux, que l’on greffe sur franc; en plein-vent. 7. * POSTOPHE D’ÉTÉ; fruit de moyeune grosseur, quelquefois cylindrique, ordinairement plus étroit au sommet, rouge pâle, et rouge brun du côté du soleil; chair grenue, étant souvent un peu rouge sous la peau, assez agréable. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux, pour plein-vent. 8. * MONTALIVET D’ÉTÉ; fruit gros, assez comprimé, d’un blancjaunâtre, à chair tendre et douce, assez bonne. Arbre vigoureux, que l’on greffe sur doucin et paradis. Il a été introduit en France par M. Lelieur. En septembre. 9. * REINETTE JAUNE HATIVE; fruit moyen, un peu plus allongé que la reinette dorée, à peau assez unie, d’un jaune clair piqueté de brun; chair tendre, médiocre. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez vigoureux. 10. RAMBOUR FRANC, gros rambour; fruit très-gros, comprimé, à côtes plus saillantes du côté de l’œil, d’un vert pâle fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil, à chair un peu acide, bonne cuite. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre robuste et très-productif. 11.* BELlE D’AOUT, belle fleur; fruit très-gros, de trois pouces de diamètre, comprimé, d’un beau rouge légèrement recouvert de poussière glauque; chair blanche, tendre, d’un acide doux, agréable. Il mûrit dans le mois et ne dure que quinze jours. Arbre très-vigoureux, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. En octobre. 12. *. DES QUATRE COUTS; fruit moyen, comprimé, d’un vert teinté de roux du côté du soleil; chair tendre, ayant un parfum particulier; assez bonne. Il mûrit à la fin du mois et en novembre. Arbre vigoureux. 3008 13.* POMME NOMPAREILLE; fruit très-ressemblant à la reinette du Canada, mais un peu plus petit et d’un jaune moins verdâtre. Il mûrit à la même époque et a toutes ses qualités. Arbre assez vigoureux. 14. POMME DE DEUX cOUrs; fruit moyen, à côtes, d’un blanc jaunâtre, à chair blanche et fine, d’une saveur très-agréable. Il mûrit dans le courant du mois. Cette pomme m’a été envoyée de Nantes par mon frère. 15.* REINETTE DU CANADA; fruit très-gros, ayant quelquefois jusqu’à seize pouces de circonférence, très-comprimé, ordinairement plus renflé d’un côté que de l’autre, à côtes peu marquées, d’un vert pâle, très-piqueté, se lavant quelquefois d’un peu de rouge du côté du soleil; chair tendre, grenue, très-bonne crue, meilleure cuite. Il mûrit dans le courant du mois; mais, pour le conserver jusqu’en avril, il faut le cueillir un peu avant sa maturité, vers la fin de septembre. Arbre très-vigoureux. 16. * REINETTE GRISE DU CANADA; fruit un peu plus petit que le précédent, à chair plus ferme et plus acide, et d’une durée plus prolongée. Arbre de même nature que le précédent. 17. * REINETTE DE HOLLANDE; fruit gros, allongé, d’un blanc jaunâtre, à chair très-blanche, acidulée, ferme; assez bonne. Il mûrit dans le commencement du mois et même en septembre. Arbre très-productif et vigoureux. 18. T REINErre TENDRE, d’Espagne, ou blanche d'Espagne; fruit très-allongé, quelquefois long de cinq pouces, blanc, légèrement teinté de rose du côté du soleil, couvert d’une poussière glauque, comme la prune; chair fine, d’un acide doux très-agréable, excellente. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, réussissant très-bien en quenouille lorsqu’il est greffé sur doucin, et surtout sur paradis. 19.* REINETTE ROUSSE, ou des carmes; fruit moyen, comprimé, d’un jaune roussâtre, à chair tendre, d’un acide doux et agréable. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en novembre et décembre. Arbre peu vigoureux, qu’on greffe sur doucin et sur paradis. 20. * GROS PIGEONNET, Pigeonnet de Rouen; fruit de moyenne grosseur, turbiné, rouge, rayé de rouge plus foncé 0Ca du côté du soleil, à chair trè, blanche, fine, d’un goût fort agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et passe très-vite. Arbre assez délicat. 21" POMME PETIT PIGEONNET; fruit semblable en tout au précédent, au volume près. Il mûrit un peu plus tard. Arbre plus délicat. 22. POIMIER DOUCIN; fruit assez beau, comprimé, à côtes saillantes du côté de l’œil, d’un vert clair, lavé de rouge du côté du soleil; chair blanche, douce, médiocre, peu estimée. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre moyen, qui n’est guère cultivé que pour servir de sujet aux autres variétés. 23. FENOUILLET JAUNE, drap d’or, pomme de caractère; fruit petit, d’un beau jaune, marqué de traits imitant des lettres, à chair ferme, parfumée. Il múrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre peu élevé, très producuif. En novembre. 24. REINETTE DE BRETAGNE; fruit gros, d’un rouge vif piqueté de jaune, très-beau; chair ferme, sucrée, peu acide, très-bonne. Il mûrit dès le commencement du mois jusqu’en décembre. Arbre vigoureux. 25. POMME CONCOMBRE; fruit moyen, très-allongé, d’un vert tendre, à chair blanche, d’un acide doux assez agréable. Il mürit dans le courant du mois jusqu’en janvier. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux. 26. PETITE POMME CONCOMBRE; fruit en tout semblable au précédent, si ce n’est qu’il est d’un plus petit volume. Arbre de même nature. 27. D’AMÉRIQUE LARGE FACE; fruit très gros, comprimé, vert teinté de roussâtre du côté du soleil; chair tendre, d’un acide doux et agréable, très-bonne cuite. Il mûrit dans le courant de ce mois et du suivant. Arbre très-vigoureux, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. 28. MONSTRUEUSE D’AMÉRIQUE; fruit très-gros, de forme un peu irrégulière, à fond verdâtre presque entièrement caché par des taches d’un gris roussâtre; chair tendre, d’un acide 2. 35 000 doux, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très-vigoureux, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. 29. " POMME MALTRANCHE ROUGE; fruit très-gros, de trois pouces de diamètre au moins, d’un rouge vif et brillant; chair tendre et fine, d’un acide agréable. Ce beau fruit, qui mûrit dans ce mois et en décembre, m’a été envoyé de Nantes par mon frère. 30. GROS PAPA; fruit très-gros, de forme assez irrégulière, vert, légèrement coloré du côté du soleil, à chair grossière, d’un acide doux, bon à cuire. Il mûrit dans le courant de ce mois et du suivant. Arbre très-vigoureux et productif, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. Il a été apporté d’Aniérique par M. Lelieur. 31. BELlE DU poIs; fruit gros, un peu court, d’un vert jaunâtre, quelquefois légèrement coloré du côté du soleil; chair blanche et assez douce. Il mûrit de novembre en février. Arbre assez vigoureux. 32.? CALVILLE ROUGE D’HIVER; fruit très-beau, un peu allongé, haut de deux ou trois pouces, d’un rouge foncé; chair un peu rouge, fine, grenue, vineuse, fort agréable. Il murit à la fin du mois et dans le commencement de l’autre. Arbre très-vigoureux. 33. CALVille ROUGE NORMANDE; elle diffère de la précédente par le rouge plus fondé de sa peau, et par sa chair presque entièrement rouge; elle a les mêmes qualités, mûrit en même temps, mais se conserve jusqu’en mars. Arbre de même nature. 34. † REINETTE NAINE; fruit allongé, turbiné, bosselé, d’un vert devenant jaunâtre en mûrissant, à chair tendre, d’un acide doux, agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et sc conserve jusqu’en janvier. Cet arbre nain doit se greffer sur paradis. En décembre. 35. * CALVilLlE BLANCHE, calville blanche d’hiver, bonnet carré, fruit très-gros, à œil entouré de bosses ou côtes trèssaillantes, d’un jaune pâle tirant sur le vert, à chair blanche, grenue, fine, relevée, très-bonne. Il murit dès le com2009 mencement du mois, et se conserve jusqu’en avril. Arbre vigoureux et productif. 36. POMME CHATAIGNIER; fruit de moyenne grosseur, un peu allongé, piqueté de rouge, fouetté de la même couleur du côté du soleil; chair ferme, médiocre crue, excellente cuite. Il murit au commencement du mois, quelquefois en novembre. Arbre vigoureux que l’on greffe sur franc; plein-vent. 37. * COEUR DE BOEUF; fruit gros, allongé, uni, d’un rouge pourpre, légèrement recouvert de poussière glauque; chair blanche, légèrement nuancée de rouge, acide, tendre, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en janvier. Arbre très-vigoureux et productif. 38. CULOTTE DE SUISSE; fruit moyen, allongé, rayé de jaune et de vert sur un fond roussâtre; chair blanche, ferme, d’un acide assez agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en janvier. Arbre très vigoureux, peu productif. 39. POMME-COING; fruit gros, ayant la forme allongée et irrégulière du coing de Portugal, d’un vert jaunâtre; chair tendre, légèrement acide. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très-vigoureux, peu productif. 40.* API; fruit petit, comprimé, d’un jaune pâle, d’un rouge cerise vif du côté du soleil; chair ferme, d’un acide doux, assez agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en avril. Arbre petit, qu’on greffe sur doucin et sur paradis; sur franc il est sujet au chancre. 41. API NOIR; il diffère du précédent par sa couleur d’un brun foncé tirant sur le noir; fruit plus comprimé, ayant quelques petites côtes, plus gros, mais de moindre qualité. Il mûrit à la même époque et se conserve moins que l’autre. Arbre plus petit. 42. * DOUBLE API, pomme étoilée, belle fille; fruit petit, très-comprimé, sensiblement divisé en cinq côtes, à peau unie, jaune, d’un rouge orangé du côté du soleil; chair ferme, un peu jaune et grossière, acide. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en juin. Arbre assez vigoureux. 43. T GROS API, pomme de rose; fruit de moyenne grosseur, très-comprimé, à peau dure, rouge, d’un rouge cerise, très-foncé du côté du soleil, ou marbré de rouge et de jaune 006 sur toute sa surface; chair très-blanche, moins ferme et moins agréable que celle de l’api. Il mûrit à la même époque, et se conserve plus long-temps. Arbre moyen, assez vigoureux. 44. POHME NOIRE; fruit très-petit, comprimé, à peau lisse, luisante, d’un violet brun piqueté de très-petits points jaunes, presque noir du côté du soleil ; chair blanche, un peu teinte de rouge sous la peau, presque insipide. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve long-temps. 45. * FENOUILLET CRIS, anis; fruit petit, rude au toucher, gris, comprimé, à chair douce, sèche, parfumée d’anis. Il mürit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en mars. Arbre délicat, peu élevé, très productif. On le greffe sur doucin et sur paradis. 46. " POMME-D’OR, drap d’or; on l’a souvent confondue avec le fenouillet jaune, mais elle en dissère par son fruit un peu plus gros, plus loug, et légèrement acide. Du reste, il est d’un beau jaune d’or, finement ponctué, quelquefois légèrement teinté de rouge du côté du soleil. Il murit dans le courant du mois et se conserve jusqu’en mars. Arbre délicat, très-productif sur doucin et paradis. 47. PICEON, cœur de pigeon, Jérusalem; fruit petit, renflé à sa base, allongé au sommet, à peau fine, luisante, d’un jaune clair, rose foncé avec quelques points rouges du côté du soleil; chair fine, grenue, blanche, ferme, légèrement acide, parfumée, très-délicate et très-bonne. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre vigoureux et productif. 48. COURT PENDU; fruit de moyenne grosseur, à queue extraordinairement courte, arrondi, à peau très-foncée du côté du soleil; chair excellente cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre vigoureux, productif, que l’on cultive en plein vent. 49. DE FINALE; fruit moyen, turbiné, un peu long, d’un vert jaunâtre; chair tendre, douce, d’un acide très-agréable. Il mûrit de décembre en février. Arbre de moyenne grandeur, ascez productif. 50. DE MER; fruit très-gros, presqu’aussi large que haut, d’un beau rouge. Il mûrit dans le courant du mois, un peu 20 plus tôt, un peu plus tard, selon l’exposition et la nature de l'arbre; il est très-cultivé dans les environs de Nantes. Arbre très-vigoureux et fort productif. 51. POMME REINETTE PRINCESSE NOBLE; fruit gros, allongé, plus resserré au sommet, d’un vert jaunâtre, rayé de rouge du côté du soleil; chair tendre, d’un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en décembre. Arbre très-vigoureux. 52. GROS rAROS; fruit moyen, comprimé, rouge: un peu rayé de rouge plus foncé; chair blanche, assez ferme, d’un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant. du mois. Arbre grand, très-productif, que l’on greffe sur franc pour plein-vent. 53. PETIT rAROS; fruit semblable au précédent, mais plus allongé et turbiné. Il mûrit à la même époque, et a les mêmes qualités. Arbre de même nature. 54. REINETTE FRANCATU; fruit gros, comprimé, vert tacheté de grisâtre, teinté de rouge du côté du soleil, à chair ferme, très-acidulée. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre très-vigoureux et très-productif. 55. " REINETTE D’ANGLETERRE; fruit gros, haut de près de trois pouces, paraissant un peu allongé, régulier, sans côtes sensibles, d’un beau jaune fouetté de rouge; chair d’un blanc jaunâtre, ferme, sucrée, assez relevée. Il mûrit dans le courant du mois et passe très-vite. Arbre très-vigoureux et trèsproduetif. 56. T REINETTE DORÉE, rousse, jaune tardive; fruit de moyenne grosseur, un peu comprimé, à peau rugueuse, d’un jaune d’or mat, piquetée de gris clair, quelquefois lavée de rouge du côté du soleil; chair ferme, fine, sucrée, légèrement acide. Il mûrit dans le courant du mois et au commencement de l’autrè. Arbre assez délicat, très-productif sur doucin et paradis. 57. * REINETTE DE CAUX; fruit très-gros, un peu turbiné, irrégulier, d’un beau jaune, à chair d’un acide doux fort agréable. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre très-élevé, très-productif. 58. 7 REINETTE GRISE DE GRANVILLE; fruit moyen, comHG primé, d’un jaune grisâtre, un peu roux du côté du soleil, à chair tendre, élastique, d’un blanc jaunâtre, d’un acide agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre assez vigoureux. 59. POMMIER DOUX ATROCHET; fruit gros, turbiné, à peau unie, verte; chair ferme, d’un blanc verdâtre, presque sans parfum. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre vigoureux, productif. 60. PETIT DOUX; il ne diffère du précédent que par son moindre volume; du reste, même qualité et même époque de maturité. 61. " POSTOPHE D’HIVER; fruit gros, comprimé, un peu à côtes, d’un rouge clair, rouge cerise foncé du côté du soleil, quelquefois jaune à l’ombre, lisse, luisant, à chair ferme, un peu jaunâtre, d’un acide très-doux, assez agréable. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en mai. Arbre trèsvigoureux, assez productif quand on le greffe sur franc. 62. RANBOUR D’HIVER; fruit très-gros, très-comprimé, un peu bossu, d’un vert blanchâtre, jaune du côté du soleil: chair tendre, d’un blanc tirant sur le vert, un peu âcre. Il mûrit de décembre à janvier. Arbre très-vigoureux, trèsproductif, que l’on gresse sur franc; plein-vent. 63. DOUX D’ANGERS; fruit de grosseur moyenne, arrondi, un peu turbiné, d’un vert jaunâtre, roussâtre du côté du soleil; chair blanche, d’un acide fort doux. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en février. Ce fruit, autant estimé que cultivé dans les environs d’Angers, nous a été envoyé par M. Gendron. 64. GROS BONDY; fruit moyen, comprimé, d’un vert jaunâtre, à chair ferme, d’un acide assez prononcé. Il mûrit dans le mois et en février. Cet arbre très-vigoureux, que l’on greffe sur franc, à une variété à fruit plus petit. 65. ROUCE-FEUILLAGE; fruit de moyenne grosseur, comprimé, rayé de rouge et de vert sombre; chair ferme et trèsacide, d’un blanc verdâtre. Il murit de décembre en février. Arbre très-vigoureux, productif, mais alternant. 1008 En janvier. 66. " PONNERAUTE-BONTÉ, rœïnette grise haute-bonté; fruit gros, arrondi, comprimé à la base, d’un vert jaunâtre rougiraant à peine du côté du soleil, à chair fine, tendre, d’un blanc verdâtre, d’un acide agréable. Elle mûrit dans le courant de ce mois et de mars, Arbre assez vigoureux et trèsproductif. 69.* REINRTTE GRISE DE CHAMPACNE; fruit de moyenne grosseur, très-comprimé, à peau grise tirant sur le ventre de biche, fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil; chair ferme, peu parfumée, sucrée, agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’à la fin de janvier. Arbre délicat, assez productif, que l’on greffe sur doucin et sur paradiz. 68. A LA VÉRTTÉ BLANCHE; fruit moyen, turbiné, vert teinté de rouge du côté du soleil; chair ferme, d’un blanc verdâtre, très-acidulée. Il mûrit jusqu’en mai. Arbre très-productif, dont tout le mérite consiste dans l’abondance et la certitude de ses récoltes. 69. * REINEITE GRISE BEO DE- LIÈVRE; fruit allongé, sillonné au sommet, de grosseur moyenne, à chair blanche, assez ferme, d’un acide doux et agréable. Il mûrit depuis le courant du mois jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, qu’on greffe sur franc. 70, BELLE DE SÉNAR; fruit petit, le plus comprimé de tous, vert sillonné de grisâtre, à chair jaunâtre, ferme, très-acide, mais agréable. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en avril. Arbre vigoureux, très-productif, trouvé par mon père, en 1789, dans la forêt de Sénar. 71.* MONTALIVET; fruit très-gros, d’un blanc jaunâtre, de forme assez irrégulière; chair tendre et assez fine, d’un acide doux, agréable. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en janvier. Arbre très-vigoureux et productif, que l’on greffe sur doucin et sur paradis. Cette variété a été apportée d’Amérique par M. Lelieur. En février. 72. VIOLETTE DES QUATRE cOUrS; fruit moyen, arrondi, d’un rouge violacé, à chair d’un blanc verdâtre, ferme, très8 JARDIN TRUITIER, acide, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre assez vigoureux et très-productif. 73.* POMME FENOUILLET ROUCE, bardin, azerolly; fruit petit, arrondi, à peau grise, presque entièrement couverte de panachures rouges, rude au toucher; chair ferme, fine, sans acidité, sucrée, un peu musquée. Il mûrit en février et mars. Arbre petit, peu vigoureux, très-productif. 74.* REINETTE ROUGE; fruit de moyenne grosseur, un peu allongé, luisant, jaune et piqueté, lavé de rouge du côté du soleil; chair un peu jaune, ferme, acidulée, se ridant beaucoup en mûrissant. Il mûrit dans le courant du mois.-Arbre délicat, assez productif. 75. PETITE REINETTE ROUCE; variété de la précédente, qui ,n’en diffère que par la dimension de son fruit. 76. " REINETTE BLANCHE, ou reinette d’Espagne; frrit de moyenne grosseur, d’un jaune pâle, renflé du côté de la base, à chair tendre, blanche, d’un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre vigoureux et productif. 77. T REINETTE FRANCHE; fruit variable pour la forme et la grosseur, ordinairement moyen, arrondi, un peu allongé, à côtes ou uni, d’un vert clair piqueté de gris, quelquefois lavé d’un peu de rouge du côté du soleil, jaunissant et se ridant beaucoup à la maturité; chair blanche, ferme, sucrée, relevée, très-agréable. Cette pomme, la plus estimée de toutes, se conserve jusqu’en juin. Arbre assez vigoureux et produetif, surtout sur paradis. 78. FLEUR DE JUIN; fruit moyen, turbiné, vert teinté de rouge pâle; chair tendre, d’une saveur acerbe quand elle n’est pas très-mûre. Arbre très-productif, dont les paysans des environs de Paris apportent les fruits à la halle, pour les vendre, en mars et avril, sous le nom de reinette: on le gresse sur franc; plein-vent, 79. COURT PENDU ROSE, capendu rose; fruit petit, comprimé, teint de rose du côté du soleil, à chair blanche, ferme, d’un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant de ce mois jusqu’à la fin de mars. Arbre assez vigoureux et productif. On le greffe sur franc; plein-vent. En mars. 80. PONRE FIGUE SANS PEPIN, pomme d’Adam; fruit petit, ovale, d’un jaune piqueté de rouge pâle, à chair ferme et trèsacide. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre assez vigoureux, peu productif, donnant des fleurs sans corolle. 81. POMMIER A FEUILLES D’AUCUBA; fruit ressemblant à la pomme de châtaignier, gros, plus allongé, à chair plus ferme et plus acide. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre trèsvigoureux, qu’on greffe sur franc. Nous possédons encore un assez grand nombre de nouvelles variétés de pommes à couteau, mais comme nous n’avons pas encore été à même de vérifier leurs descriptions, nous les avons omises pour éviter de doubles emplois. Voici la nomenclature des meilleures pommes à cidre. Muscadet tardif, fruit petit, excellent (ceci doit s’entendre pour la qualité du cidre);— rouge-bruyère; fruit moyen, bon pour la dernière saison; — de paradis; petit fruit; — dure-verte; fruit moyen; — bedanne; fruit assez gros, bon, se conservant long-temps; — rouge duret; fruit moyen, trèsbon; — pomme de suie; fruit très-amer, bon; — de rétat; fruit très-estimé; arbre très-productif; — de Dieppe; beau et bon fruit: — belle fille; fruit moyen, bon; — de Paris; fruit de deuxième saison; — belle jeannc; — peau de vache; fruit assez gros, tardif, bon ; — de relet; gros fruit, excellent, de deuxième saison; — de melon; fruit moyen; — de binet; — d’orange; fruit de moyenne grosseur, bon; — de sonnette; — gros œuf d'août; fruit moyen, bon; — amerdoux; gros fruit, de médiocre qualité; — germaine; fruit moyen, tardif, bon; — de Maillot; fruit bon, même pour le couteau, se conservant long-temps; — long-pommier. CULTURE. Les pommiers aiment une terre franche, forte, douce, un peu fraîche, sans qu’il soit besoin qu’elle soit très-profonde. Dans les sables, les argiles ou les craies, ils réussissent très-mal. Ils se multiplient de semence, de rejetons et par la greffe. Quand on veut semer, le choix des pepins n’est pas indifférent; car c’est de ce choix que dépend le plus ou O moins de vigueur et d’élévation des arbres que l’on gresse sur les sujets qu’ils fournissent, Voyez ce que nous en disons page 245. Selon que l’on voudra obtenir des sujets plus ou moins forts et élevés, on choisira donc: 1° des pepins de fruits sauvages, si on n’est pas à portée de prendre des sauvageons dans les forêts; 2° des pepins de fruits à cidre; 3° des pepins de fruits à couteau. On donne souvent le nom de francs aux sujets de ces trois premiers semis. 4° des pepins ou des rejetons de doucin; 5° des pepins ou des rejetons de paradis. Dans tous les cas, on les sème et cultive dans la pépinière absolument comme les élèves de poirier, à cette légère différence près, qu’on leur donne des labours moins profonds, parce que leurs racines s’étendent plus à la surface de la terre. Lorsqu’on met les jeunes arbres en place, après qu’ils ont été greffés, on observe d’espacer les plein-vent de trente à quarante pieds, selon que le sol est médiocre ou bon, et que l’arbre est greffé sur sauvageon, sur égrin ou sur franc. Les contre-espaliers, demi-tiges, etc., greffés sur doucin, se plantent de douze à vingt pieds; les quenouilles, pyramides, de six à dix; enfin, les paradis de quatre à cinq. Dans les terrains légers et chauds, on préfère les sujets gresfés sur doucin, parce que les racines de cette espèce s’enfoncent plus que celles du paradis, et que, par conséquent, elles sont moins sujettes à se dessécher pendant les étés chauds et sans pluies. Quant à l’exposition, les pommiers ne sont pas dissiciles, ils réussissent également bien au nord, au levant et au couchant, dans les lieux les plus bas et les plus frais; cependant ils craignent les expositions chaudes dans le midi de la France, et même sous le climat de Paris. On les taille et conduit comme nous l’avons dit page 245 et suivantes. On leur donnetous les ans un labour peu profond pour ne pas blesser les racines, et tous les trois ou quatre ans on enlève la terre qui recouvre de cinq ou six pouces leurs premières racines, et on la remplace par d’autre dans laquelle on a mélangé un engrais bien consommé, analogue à la nature du terrain. Quoique cet arbre craigne assez les amputations, quand i ett vieux et qu’il commence à se dessécher à l’extrémité des branches, on peut prolonger sa durée de quelques années, en le ravalant jusque près de son tronc. Il est très-sujet aux insectes, à la carie et aux chancres; et, dans ces différentes circonstances, on le traite comme nous l’avons dit dans notre premier volume à l’article Maladies des végétaux. SORBIER DOMESTIQUE, CORMIER. ( Sorbus domestica; L.). b. Indigène. Cet arbre précieux, et malheureusement trop négligé, atteint ordinairement de quarante à cinquante pieds de hauteur, et beaucoup plus dans les sols qui lui conviennent bien. Son fruit, nommé corme ou sorbe, se cueille en automne; on le conserve sur de la paille, et on le mange quand il est blette. Par la fermentation on en tire un cidre plus fort que celui de pommes, mais qui ne se conserve pas. Dans la Suède on en prépare une liqueur qui remplace le vin. Le bois de sorbier est lourd, serré, dur comme de la corne, et prend un poli superbe. Il est très-recherché par les tourneurs, menuisiers, charrons, óbénistes, graveurs sur bois, armuriers et charpentiers-mécaniciens. Ces derniers s’en servent pour faire des dents de roues, des fuseaux de lanternes, et généralement toutes les parties des machines exposées aux plus grands frottemens. Ses rameaux font une teinture noire des plus belles. On en connaît cinq variétés. 1° Le SORBIER FRANC; c’est celui que l’on trouve croissant spontanément sur la lisière des bois; il devient très-grand, et son bois est un des meilleurs, mais le fruit est très-petit. 2° Le SORDIERA FRUIT PYRIFORME, dont les fruits un peu plus gros ont la forme d’une petite poire. 1 3° Le SORBIER A FRUIT OVALE; ses fruits sont plus allongés, en forme d’œuf. 4° Le SORDIER A PETIT FRUIT ROUGE; fruit très-petit, fibreux, tardif, d’un mauvais goût, très-acerbe comme ceux des trois précédens." 5° Le SORBIER A GROS FRUIT BOUCE; les fruits de celui-ci sont beaucoup plus gros, plus précoces, moins acerbes et meilleurs que ceux des précédens. CULTURE. Les sorbiers aiment une terre franche, légère et fraîche, et l’exposition du levant ou du couchant. Ils réussissent à merveille dans les terres, les vignes, les enclos, et dans les terrains à demi cultivés, comme le bord des chemins, les haies, etc. Peut-être que ce qui fait abandonner leur culture, c’est que leur croissance est extrêmement lente, et qu’ils ne donnent guère leurs fruits avant trente ans de plantation : cette longue attente ne s’accommode pas avec l’impatience de jouir et l’égoïsme, qui caractérisent notre siècle. On les multiplie de pepins que l’on sème en pépinière, et gouverne absolument comme ceux de poiriers, et les replants craignent encore moins la transplantation. Ils prennent parfaitement, lors même que les tiges ont déjà atteint trois ou quatre pouces de diamètre, ce qui permet de les planter déjà vieux, et par conséquent de hâter heaucoup sa jouissance. Ils produisent plus tôt encore si on prend le parti dé les greffer en haut de la tige pour ne pas faire tort à la qualité du bois. Pour les greffer, on emploie, les mêmes procédés que pour les poiriers, c’est-à-dire, les méthodes n° 1, 2, 3, 5, 8, 10. NÉFLIER, MESPLIER, MESLIER. ( Mespilus germanica; L.) B. Il croît naturellement dans les haies de la France et de l’Allemagne. Son fruit, plus ou moins gros, selon la variété, est âpre et acerbe jusqu’à ce qu’il soit parvenu à l’état de blette, mais alors il acquiert de la douceur et devient fort agréable. On en possède plusieurs variétés. Oe 1° NÉTLIERA FRUIT SANS PEPINS; fruit singulier, mais petit et de médiocre qualité. 2° A FRUIT PRÉCOCE ; fruit de grosseur médiocre, murissant long-temps avant les autres. 3° A FRUFT LONG; fruit ovale, de grosseur moyenne. 4° A GROS FRUIT ROND; fruit très-gros, le meilleur et le plus cultivé de tous. CULTURE. Les néfliers réussissent très-bien en tout terrain, pourvu qu’il ne soit pas trop marécageux, et à toute exposition. Cependant ils deviennent plus grands et plus productifs dans les terres franches calcaires et chaudes. Ils n’exigent presque aucune culture particulière, si ce n’est quelques soins dont nous avons parlé page 251. On les multiplie, 1° de semences; mais le moyen est long, parce qu’elles mettent deux ans à lever; 2° de marcottes, que l’on ne fait guère que pour les espèces d’agrément; 3° enfin par la greffe en fente, n° 5, 6, 8, ou par celle en écusson, n°1, 2, 3, 108, sur l’aubépine, le néflier sauvage, le cognassier et le poirier. Leurs fruits se cueillent au commencement d’octobre, et se placent dans un lieu sec, sur de la paille, où ils acquièrent leur maturité. BIBACIER, NÉPLIER DU JAPON. (Mespilus japonica; THUNB.) B. De la Chine. Arbrisseau n’atteignant guère que huit à dix pieds de hauteur. Ses feuilles sont grandes, ovales, allongées, cotonneuses en dessus; il fleurit en mai, et produit un fruit jaune, un peu velu, de la forme d’une petite nèfle, fort agréable à manger. Ce néflier craint le froid, surtout lorsqu’il est frauc de pied. Greffé sur aubépine par les mêmes procédés que le précédent, il brave assez bien les hivers sous le climat de Paris, au moins depuis cinq ans. On le place, en terre franche légère et chaude, contre un mur au midi, et on l’empaille pendant les froids. Sa végéta908 tion est très-belle, ce qui permet de le soumettre à une taille régulière en espalier. On peut le multiplier de graines semées en terre légère et en terrine aussitôt leur maturité, et placées dans l’orangerie pendant la mauvaise saison. Elles lèvent au printemps suivant, et il ne reste plus à donner au jeune plant que les soins ordinaires aux arbrisseaux de serre. AZÉROLIER, NÉFLER DE NAPLES, ÉPINE D’ESPAGNE. (Mespilus azarolus; L.) b. Naturel au midi de la France. Arbre de troisième grandeur. Il fleurit en mai, et donne en automne un fruit de qualité assez médiocre, et que l’on nomme ponsmette. On en a plusieurs variétés. I°A TRUITS LONCS. 2° A FRUITS ROUCES. 3° A FRUITS JAUNES. CULTURE. Cet arbre se cultive de la même mapière que le néflier; on le multiplie de semences, ou par la greffe sur aubépine, cognassier ou néflier. Il aime les terres légères et chaudes, et l’exposition du midi si l’on veut que ses fruits soient mangeables. ALISIER. (Cratœgus) 6. On cultive plusieurs espèces de ce genre, dont les fruits sont mangeables et ont même une saveur qui plaît à beaucoup de personnes, mais seulement lorsqu’on les a laissés parfaitement mûrir sur la paille, car autrement ils sont malfaisans. Ces arbres fournissent un bois très-dur, souple, liant et tenace, susceptible de recevoir un très-beau poli; aussi est-il recherché par les tourneurs, les sculpteurs et les mécaniciens. 1° ALISIER TERMINAL, allouchier des bois. (Cratœgus terminalis; L.) Indigène; fruits rouges, arrondis, de la grosseur d’une petite cerise; arbre de vingt pieds d’élévation, à racines pivotantes. 2° ALISIER BLANC, allouchier. (Cratœegus aria; L.) Indigène; fruits rouges, arrondis, à peu près de même grosseur que le précédent; arbre droit, de vingt-cinq ou trente pieds. Il a sourni une variété à longues feuilles, nommée allouchier de Bourgogne, dont les fruits diffèrent peu. 3° ALISIER DE FONTA!NEBLEAU. (Cratœegus latifolia; ExcYcL.) Indigène; fruits d’un rouge orangé, un peu plus gros et plus longs que les précédens. Arbre de vingt-cinq à trente pieds. 4° ALISIER AMELANCHIER. (Cratœgus amelanchier; H. P. Cratœgus rotundisolia; Exeycl.) Indigène ; fruit d’un bleu noirâtre, plus petit, d’une qualité encore plus médiocre. Arbrisseau de huit à neuf pieds, qui croît aussi à Sumatra et dont les habitans mangent les fruits qu’ils nomment gamomong. CULTURE. Les alisiers réussissent assez bien dans tous les sols, mais ils préfèrent une terre franche, légère, et une exposition ouverte et aérée, au nord. On les multiplie de semences, de rejetons, de marcottes et par la greffe sur l’aubépine. Pour semer, on fait stratifier les graines; et, si l’on veut que toutes lèvent à la fois, on les laisse dans le sable pendant dix-huit mois. Du reste, on cultive de la même manière que le néflier. SIXIÈME DIVISION. Fruits en forme de baie et à pulpe plus ou moins liquide. MURIER. (Morus) 6. Les arbres de ce genre sont très-cultivés, mais plus pour leurs feuilles dont on nourrit les vers à soie que pour leurs fruits, qui cependant sont assez agréables. La plupart sont dioïques, c’està-dire, que les fleurs mâles sont sur un individu et les fleurs femelles sur un autre. Leur culture ne date, en France, que du règne de Charles IX. Le bois des mûriers est jaune, assez dur, propre à différens ouvrages de tour et de gravure. En faisant rouir les jeunes tiges comme du chanvre, on tire de l’écorce une filasse Pe. grossière, propre à faire des cordes. On en possède plusieurs espèces et un grand nombre de variétés, mais qui ne diffèrent guère que par le plus ou moins de qualités qu’offrent les feuilles pour la nourriture des vers à soie. 1° MurieR BLaNc. (Morus alba; L.) De l’Asie-Mineure. Arbre vigoureux et grand, à fruits blancs, petits, sucrés, un peu fades, très-recherchés par la volaille. C’est de la feuille de cette espèce que l’on nourrit plus particulièrement les vers à soie. — 2° MURIER D’ITALIE. (Morus italica; ENCYCL.) Arbre plus grand et plus vigoureux que le précédent, à fruits blancs, plus gros, de même saveur. Le mitrier d’Italie à fruit rose, est une variété intéressante; ses fruits sont plus petits, mais un peu moins douceâtres. 3° MUriEr BLANC D’ESPAGNE; arbre très-vigoureux, à larges feuilles; fruits un peu plus gros que le précédent et de même qualité. 4° MUriER NOIR. (Morus nigra; L.) De l’Asie-Mineure. Arbre de vingt-cinq à trente pieds, à fruits très-gros, noirs, agréables, mûrs depuis juillet jusqu’eu septembre. 5° MURIER ROUGE. (Morus ruba; L.) De l’Amérique septentrionale. Arbre de quarante à cinquante pieds, à fruit assez gros, d’un rouge un peu foncé, agréable au goût. Nous en possédons deux nouvelles sortes venues de la Chine; mais nous n’en counaissons pas encore les fruits. CULTURE. Nous devons avertir nos lecteurs que nous ne considérons ici le mûrier que sous le rapport de ses fruits, et point du tout sous celui de ses feuilles. Ceux qui voudraient élever des vers à soie trouveront assez d’ouvrages à consulter, s’ils veulent s’instruire des variétés de mûriers à préférer pour ce genre d’industrie, et des soins particuliers qu’il faut donner aux arbres. Les mûriers aiment une terre forte, humide et chaude; cependant ils réussissent assez bien dans toutes et surtout dans les cours, dans les décombres et les terrains bouleversés. On les multiplie de semences, de boutures et de marcottes; ce dernier moyen, étant le plus prompt, est aussi le plus employé. Pour le semis on choisit les plus belles mûres qui ont été fécondées, car les autres, quelquefois plus grosses, et toujours plus agréables à manger, ne renferment point de semences. On en extrait la graine en les broyant avec les mains dans un vase plein d’eau, et on la sème au printemps dans une bonne terre bien ameublie. On donne les mêmes soins qu’à un semis ordinaire, jusqu’à ce que les jeunes plants soient assez forts pour être transportés dans la pépinière, ce qui arrive ordinairement à la deuxième ou troisième année; on les y place au printemps, et l’année suivante on peut les greffer en fente par les procédés n° 5, 6, 8; en écusson, n°e 2, 3, 108, et en flûte, n° 6, 63, 64, 65 et 113. Lorsqu’ils sont parvenus à une grosseur convenable, c’est-à-dire, quand leurs tiges ont acquis de deux pouces et demi à quatre pouces de circonférence, on les met en place à toute exposition, mieux à l’abri des vents du nord et à demi-soleil; il ne reste plus à leur donner que les soins mentionnés page 269. Les boutures se font au printemps, avec du bois de l’année précédente, en terre légère, fraîche et à l’ombre. On leur donne quelques arrosemens, mais seulement pour entretenir la fraîcheur du sol, et pas assez pour les exposer à pourrir. Lorsqu’elles sont reprises, on les traite comme les sujets de pépinière. Les marcottes se font dans la même saison, par étranglement et selon la méthode ordinaire, ou en coupant un pied rez-terre et le buttant comme nous l’avons dit pour les marcottes de cognassier. BROUSSONETIER, MURIER A PAPIER. (Morus paprrifera; L. Broussonetia papyrifera; WillD.) 6. De la Chine. Dans le Japon, où cet arbre est beaucoup cultivé, on fabrique avec l’écorce de ses branches un papier assez fort pour couvrir les parasols dont ses habitans 2. 36 font usage. Dans la Louisiane on choisit les jeunes jets, on les fait rouir, et on en tire une filasse dont les femmes fabriquent des étoffes. Quoi qu’il en soit, le broussonetier pousse plus vite que les mûriers, n’est pas plus sensible au froid, et réussit parfaitement dans les terres chaudes, légères et même sablonneuses. Ses feuilles servent aussi à la nourriture des vers à soie. Elles ont cela de singulier, qu’elles affectent des formes tout-à-fait différentes : les unes sont entières, d’autres lobées, digitées, échancrées, comme rongées, etc. Ses fruits sont globuleux, formés par l’agrégation de petites baies douces, sucrées, agréables, qui s’écartent du réceptacle à la maturité, et y restent pendues par un petit filet. Elles mûrissent en septembre. Cet arbre se multiplie de graines, de marcottes et de rejetons. On le cultive absolument comme le mûrier. Il faut placer un mâle à côté de la femelle, si l’on veut recueillir des graines fertiles. Nous en cultivons depuis quelques années une nouvelle variété à feuilles en capuchon, dont nous n’avons pas encore vu les fruits. ARBOUSIER COMMUN, des Prrenées, arbre aux fraises. (Arbutus unedo; L.) b. Indigène. Arbrisseau de douze à quinze pieds, à feuilles persistantes, dont les fleurs blanches, en grelot et odorautes, paraissent depuis juillet jusqu’en janvier. Il leur succède des baies rondes, pendantes, d’un beau rouge quand elles sont mûres, ayant quelque ressemblance avec de grosses fraises. Elles sont bonnes à manger, et on les nomme arbouses. Ce charmant arbrisseau aime les terres franches, légères, et l’exposition du nord-ouest. Dans sa jeunesse il est assez délicat et craint un peu la gelée sous le climat de Paris; aussi fera-t-on bien de l’en garantir au moyeu de feuilles et de litière sèches, ou même en le mettaut en pot ou en orangerie près des jours pendant les trois ou quatre premières années. On le multiplie de graines, de marcottes et de boutures. On sème en terrine et sur couche tiède aussitôt la maturité des graines. Lorsque le plant a un pouce ou deux, on le repique en pot, et on l’y laisse jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être mis en pleine terre. L’ARBOUSIER DES ALPES, (arbutus alpina; L.), est un sous-arbrisseau rampant, qui croît dans les Pyrénées, les Alpes, la Sibérie et la Laponie. Les habitans de cette dernière contrée se nourrissent de ses fruits à peu près semblables aux précédens. On le cultive de la même manière, mais il est beaucoup plus délicat et difficile à conserver sous le climat de Paris. L’ARBOUSIER D’IRLANDE, (arbutus andrachne; L. ), est un arbrisseau de quinze à vingt pieds, à fruits rouges, plus fermes que les premiers, à graines moins saillantes; sa qualité est encore plus médiocre. On le cultive de la même manière, et il nous paraît même être plus robuste. FRAMBOISIER. (Rubus) 6. Ce genre offre des arbrisseaux plus ou moins épineux, dont les fruits excellens, qui mûrissent en juillet, le disputent à la fraise pour le parfum et la saveur. On en possède plusieurs espèces et variétés. 1° FRANBOISIEA ROUGE CONUR (rubus idœus; L.); fruit potit, trèsbon. Il a fourni les variétés: a. Framboisier rouge à gros fruits; fruits plus gros que ceux du précédent, sucrés, parfumés, excellents. Nous l’avons apporté de Hollande. b. Framboisier à gros fruits couleur de chair; fruits plus gros, meilleurs, trèsabondans et ne manquaut jamais. Nous avons obtenu cette précieuse variété par les semis du précédent. c. Framboisier des Alpes de tous les mois; fruits pedits, rouges, très-bons. Darbrisseau en produit deux fois, au printemps et en automne. 908 d. Framboisier à sruits blancs. Le fruit ne diffère de celui du framboisier commun que par sa couleur; il est un peu moins parfumé. e. Framboisier à fruits blancs ambrés; fruits beaucoup plus gros et meilleurs que ceux du précédent, tirant un peu sur le jaune. CULTURE. Les framboisiers réussissent en tout terrain, cependant ils préfèrent les sols légers, frais et ombragés, dans lesquels on les conduit comme nous l’avons dit, page 269. On les multiplie de graines si l’on désire obtenir de nouvelles variétés, et alors on les sème comme celles du mûrier. Plus ordinairement on emploie pour leur multiplication les nombreux rejetons qui croissent au pied. On les détache des souches, et on les plante depuis le mois de novembre jusqu’en février ou mars, selon le climat et la température. Ces arbrisseaux ont le défaut d’effriter et d’épuiser considérablement la terre, au point de naire aux végétaux voisins et à eux-mêmes. Aussi faut-il les changer de place tous les quatre ou cinq ans, sans quoi ils dégénèrent, les fruits se rapetissent et diminuent considérablement en nombre. Il est vrai que l’on pourrait les laisser en place en changeant la terre ou la défoncant profondément pour remettre celle de dessous dessus, et leur donnant des engrais; mais alors les framboises perdent une partie de leur parfum. Tous les ans on leur ménage un labour peu profond. En Angleterre, on attache de l’importance à cette culture que l’on fait ainsi: on plante les framboisiers en lignes espacées de cinq pieds et les touffes à trois pieds les unes des autres, et on les élève contre un fort tuteur autour duquel on les attache en gerbe. On donne la préférence aux variétés a et b. LES RONCES DES HAIES (rubus fruticosus: L.), AFRUITS BLEUS (rubus cœsius; L.); et leur variétés sans épines, crépue, et multiflore, donnent des fruits semblables 18 aux framboises, mais à pulpe noirâtre, plus ferme et plus acide. On s’en sert pour colorer les vins, et on en tire de l’alcohol par la distillation. Nous avons rapporté d’Angleterre cette dernière et nouvelle variété. Ces arbrisseaux épineux et rampans se culti vent comme les framboisiers. LA RONCE A FEUILLE DE ROSIER (rubus rosœfolius, HORT. PARIS.), de la Chine ; est un joli petit arbrisseau, de deux à trois pieds, dont les fruits sont gros comme ceux du framboisier commun, mais d’un rouge plus éclatant, et d’une saveur beaucoup moins agréable. Même culture, mais il faut l’abriter avec un peu de litière, dans les hivers rigoureux. PLAQUEMINIER LOTOS Ou D’ITALIE, (Diosprros Lotus; L.) b. D’Orient. Cet arbre de vingt-cinq ou trente pieds d’élévation, à feuillage d’un très-beau vert, fleurit en juin et juillet. A ses fleurs succède un fruit mou, de la grosseur et de la couleur d’une prune sauvage, d’un goût doux, sucré, agréable. LE PLAQUEMINIER DE VIRGINIE ( diospyros virginiana; L.), s’élève plus que le précédent; ses fruits assez gros et un peu allongés sont jaunâtres et transparens. LE PLAQUEMINIER KAKI (diospyros Kaki; L. F.), du Japon; produit des fruits nommés figues -Kakes, d’un beau rouge cerise, et d’une saveur excellente. Il est fâcheux que cet arbre ne puisse pas résister à nos hivers dans les environs de Paris, où on est obligé de le conserver en orangerie. Dans le midi on pourrait très-bien l’avoir en pleine terre. CULTURE. La culture des plaqueminiers n’est pas disficile; ils demandent une terre franche, un peu légère et fraîche. Le premier se plaît à l’exposition du midi, et le second à celle du nord. Tous trois se multiplient de graines, que l’on sème aussitôt la maturité comme celles 908 des mûriers, mais en terrine aur couche tiède ; de marcottes par strangulation, et par la grefse en approche sur celui de Virginie. Le reste de leur culture n’a riem de particulier. VIGNE. (Vitis vinifera, L.) D. Originaire de l’Asie. Nous n’entrerons ici dans aucun détail sur l’histoire de ce précieux arbrisseau, ni sur les usages auxquels on emploie le raisin; il nous suffira de dire que, si on s’en rapporte au sentiment de Strabon et de Justin, ce furent les colonies de Phocéens qui, en venant fonder la ville de Marseille, apporterent la vigne avec eux, et que du midi de la Gaule elle se répandit bientôt dans toutes les autres parties où elle pouvait être cultivée. Une remarque que nous ferons faire aussi à nos lecteurs, c’est que la France est le pays où le vin est le meilleur pour l’usage ordinaire de la vie. Dans les climats plus chauds, les raisins ne fournissent qu’une liqueur spiritueuse, très-capiteuse, dont on ne peut boire sans danger qu’une très-petite quantité. On cultive, pour l’utile, c’est-à-dire dans les vignobles un nombre considérable de variétés. Pour ne pas sortir de notre cadre, nous ne parlerons que de celles cultivées dans les jardins pour le service de la table. A. RAISINS BLANCS. 1. CHASGELAS DE FONTAINEBLEAU, doré, raisin de Champagne; c’est le plus estimé pour la table; grappes grosses, allongées, lâches, à grains ronds, peu serrés, plus ou moins gros, d’un vert clair ou jaunâtre, un peu ombré du côté du soleil, à pulpe douce et sucrée. Il mûrit fin de septembre et commencement d’octobre, et se conserve fort long-temps. 2. CHASSELAS DE BAR-SUR-AUBE; grappes plus fortes, mais plus lâches, à grains plus gros, comprimés, de même couleur, à pulpe ferme, douce, sucrée, agréable, mûrissant quinre jours plue tôt que le chasselas de Fontainebleau, ce qui lui faisait donner la préférence dans les jardins de Brunoy. Il est plus sujet à couler. 3. CHASSELAS CIOUTAT, ruioin d'Autriche, il ne disfère du chasselas de Fontainebleau que par ses feuilles laciniées, et par ses grappes plus petites, moins fournies, à grains moingros, mais de même qualité. A. CHASSELAS MUSQUÉ; grappes plus serrées que le chasselas de Fontainebleau, à grains ronds, un peu comprimés, moins gros, d’un blanc jaune, moins transparent; pulpe sucrée, légèrement musquée. 5. PETIT CHASSELAS HATIT; grappes allongées, lâches, à grains petits, blanchâtres, se colorant moins que le chasselas; pulpe molle, peu relevée, un peu fade. 6. BLANC DOUX; grappe assez allongée, composée, à grains petits, d’un blanc clair, á pulpe liquide, douce, peu savoureuse. Il est assez précoce et très-productif. 7. PANSE MUSQUEE; grappes longues, composées, lâches, à grains ovales, renflés au milieu, d’un blanc transparent, laissant apercevoir des nervurcs plus blanches; pulpe aseez ferme, bonne dans les années chaudes. 8. Muscar Blanc, ou raisin de Frontignan; grappe moyenne, allongée, étroite, terminée en pointe arrondie; grains très-serrés, durs, croquans, d’un vert tirant sur le jaune foncé du côté du soleil, à pulpe d’un blanc bleuâtre, très-musquée. Il murit difficilement dans les environs de Paris, surtout si l’on n’a pas la précaution d’en retrancher les grains trop serrés. 9. MUSCAT D’ALEXANDRIE, passe-longue musquée; grappes fort grosses, rameuses, allongées, à grains volumineux, ovales, longs de près d’un pouce, d’un vert clair un peu ombré, durs, musqués et agréables. Il mûrit rarement dans les environs de Paris, à moins qu’il ne soit à une exposition trèschaude. 10. RAISIN DE JÉRICHO ou de la terre promise; grappes composées, d’une longueur considérable (on la dit de vingtquatre à trente pouces), à grains très distans les uns des autres, de forme ovale, blanc; pulpe sucrée. Il murit mal sous 7000 le climat de Paris. Cette variété curieuse mérite d’être cultivée en serre. 11. CORINTHE BLANC; grappe assez grosse, allongée, trèsserrée; grains ronds, petits, d’un blanc jaunâtre, à pulpe sucrée, fondante, sans pepins, fort agréable. Il mûrit en septembre. 12. VERDAL; grappes grosses; grains très-gros, d’un vert roussâtre, à pulpe douce, sucrée, parfumée, excellente. Il ne mûrit, dans les environs de Paris, que lorsque les années sont très-chaudes. 13. MORILLON BLANC; grappes composées, un peu allongées, à grains peu serrés, arrondis, de moyenne grosseur, d’un vert blanchâtre, à pulpe douce et sucrée. 14. RAISIN PERLÉ; grappes peu garnies, à rafle très-verte; grains de grosseur variable, ordinairement petits, ovales, d’un vert pâle, à pulpe douce et sucrée. 15. MORNAIN BLANc ou mornan, mornanche; il pessemble beaucoup au chasselas de Fontainebleau. Ses grains sont arrondis, d’un jaune pâle, plus ou moins roux du côté du soleil, à pulpe douce, très-agréable. Il mûrit facilement, même au nord de Paris. 16. GOUAIS; grappes assez grosses, à grains arrondis, d’un jaune verdâtre, à pulpe liquide, abondante, peu savoureuse. 17. GRISET BLANC; grappes petites, irrégulières, serrées, à grains ronds, d’un vert grisâtre; pulpe douce, sucrée, parfumée, très-agréable. 18. MEUNIER; grappes courtes, épaisses, se rrées, à grains ronds, gros, d’un jaune très-pâle. Pulpe douce, sucrée, agréable. 19. VERJUS, bordelais, bourdelas; grappes composées, souvent extrêmement grosses, assez serrées; grains ovales, un peu plus renflés au sommet, gros, d’un vert jaunâtre, à pulpe ferme d’un blanc verdâtre. Il mûrit rarement, aussi ne l’emploie-t-on gaère qu’en vert pour la cuisine. 20. CORNICHON BLANC; grappes longues, peu serrées; grains très-allongés, gros vers le milieu de leur longueur, amiucis et un peu recourbés au sommet et à la base, ce qui leur donne un peu la forme de cornichons, d’un blanc jaunâtre, 4009 à pulpe douce, sucrée, très-agréable; il lui faut une bonne ex position pour acquérir toute sa maturité. 21. SAINT-PIERRE; grappes grosses, serrées, à grains ronds, d’un blanc jaunâtre; pulpe douce, sucrée, très bonne. B. RAISINS PANACHÉS. 22. RAISIN D’ALEP; grappes de moyenne grosseur, peu serrées; grains blancs, noirs et panachés de ces deux couleurs sur la même grappe; pulpe liquide, peu parfumée. 23. CHASSELAS PANACRÉ ; grappe longue, lache, à grains petits, blanchâtres, panachés de rouge; pulpe molle, sucrée, un peu fade. C. RAISINS NOIRS. 24. PRÉCOCE DE LA MADELEINE, raisin de juillet; grappe petite, serrée, à grains petits, ovales arrondis, d’un violet noir, très-couverts de poussière glauque; pulpe verdâtre, peu sucrée. Tout le mérite de ce fruit consiste à mûrir en juillet et août. 25. CHASSELAS ROUGE; il diffère du chasselas de Fontainebleau par la couleur de ses grains, qui sont rouges aussitôt que formés, et parce qu’il n’est nullement musqué. 26. MUScAT VIOLET; grappe allongée, à grains très-serrés, d’un violet roussâtre; pulpe demi-ferme, sucrée, parfumée, très-bonne. Il ne mûrit parfaitement que dans les étés chauds. 27. MUSCAT ROUCE; grappes un peu moins allongées et moins serrées que le muscat blanc; grains arrondis, d’un rouge de brique ou pâle dans l’ombre, d’un violet pourpre du côté du soleil; pulpe douce et musquée. 28. MUSCAT NOIR; grappes allongées, étroites, peu serrées, à grains ronds, petits, noirs ou d’un violet foncé, couverts de poussière glauque; pulpe rougeâtre auprès de la peau, peu musquée. 29. CORNICHON VIOLET; fruit en tout semblable au corniccon blanc, mais grains violets, quelquefois verdâtres vers la tête. Il mûrit plus difficilement que l’autre dans les environs de Paris. 30. CORINTHE VIOLET; fruit semblable au corinthe blanc, O08 mais à grains un peu plus gros, d’un violet clair; ils sont aussi sans pepins. 31. BOURGUIGNOR ROIR; gruppes petiteo, raccourcies, serrées, à raste d’un reuge foncé; gralns ovales, d’un rouge foncé. 32. PINTAU FLEURI DE LA CÔTX D’OR; grappes moyennes; grains ovales, noirs, assez serrés, couverts d’une pou ssière glauque, à pulpe liquide, douce, sucrée, parfumée. 33. TEINTURIER; grappes courtes, un peu serrées, à grains d’un rouge violet foncé; pulpe de même couleur. On se sert de ce raisin pour colorer les vins. 34. FRANCONIE A FRUIT LONG; grappe composée, longue et lâche; grains longs, noirs, très-couverts de poussière glauque, à pellicule dure, pulpe blanche, et pepins gros; médiocre en qualité sous le climat de Paris, où sa maturité est difficile. 35. PETIT CAMÉ ROUCE; grappes petites, un peu allongées, très ccrrées, d’un rouge violet peu foncé, à groins ronds, de moyenne grosseur; pulpe douce, peu sucrée. 36. VERJUS VIOLET DU JURA; grappes composées, trè--greszes, à gralus serrés, ronds, légèrement comprimés; pulpe pladouce que dans le verjus blanc. On compte près de six cents variétés de raisins cultivés dans les vignobles; nous avons choisi dans ce notbre celleque nous avons jugées les plus propres à être élevées et soignées dans les jardins, pour fournir des fruits de dessert. CULTURE. La vigne offre cela de singulier que dans chaque province, chaque département, on pourrait même dire dans chaque village, elle est cultivée par des méthodes particulières qui diffèrent entre elles du plus au moins. Il en est résulté que les auteurs, regardant comme les meilleurs les procédés du pays qu’ils ont le plus habité ou le plus affectionné, les ont adoptés sande plus amples informations, les ont recommandés comme les seuls véritablement bons, et, pour cette ralson, se sont tous contredits les uns et les autres. Nous ne pensous pas, comme eux, que la vigne doit * - - - — 1 - 4 4 - - P - 7 VIGNE. 571 se cultiver dans tous les pays de la même manière; nous croyons même que l’expérience a dû apprendre à chacun les pratiques qui conviennent le mieux à la qualité du terrain, à la température habituelle, et aux influences du climat. Demandez à un Italien pourquoi il élève ses vignes à vingt ou trente pieds autour du tronc d’un arbre; à un habitant du midi de la France, pourquoi il les élève à cinq ou six pieds sur des échalas, pourquoi enfin les habitans de Paris les tiennent le plus près de terre qu’ils le peuvent; tous vous répondront que c’est l’expérience qui leur a enseigné ces méthodes, mais pas un ne vous déduira les raisons physiques que nous en avons données page 266. De là, et des remarques que nous avons faites dans toutes les parties de l’Europe que nous avons parcourues, nous avons conclu que partout où la vigne est cultivée depuis long-temps, elle l’est d’une manière avantageuse à la localité, et que l’expérience est le meilleur maître. Nous ne prétendons cependant pas qu’on ne puisse en perfectionner encore la culture, mais cette perfection résultera dans chaque pays des observations faites sur les lieux mêmes, par les cultivateurs indigènes les plus intelligens, et non de la multitude des livres dans lesquels des auteurs, qui souvent n’ont pas les premières notions des lois de la végétation, imaginent de nouvelles pratiques. En conséquence nous laissons aux hommes estimables qui, dans les sociétés d’agriculture des départemens, ont consacré leur temps à l’observation et leurs veilles à leurs concitoyens, nous leur laissons, disons-nous, la tâche difficile, mais honorable, de faire disparaître ce que quelques pratiques particulières pourraient avoir de vicieux, et de perfectionner la culture des vignobles. Nous nous bornerons ici à traiter de la culture plus uniforme des raisins de table. La vigne est plus sensible aux influences du climat qu’à celles du sol : elle réussit assez bien dans toutes Goo les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop humides ni marécageuses. Cependant elle préfère les terres caicaires, légères, profondes et chaudes. Ses racines se plaisent à travers les rocaillés et les pierres, elles s’enfoncent à une grande profondeur à travers les fissures desrochers. On la multiplie ordinairement de boutures auxquelles on donne le nom de crossette, chapon, etc., et de marcottes nommées provins, recouchées, couchage, rarement on la sème, parce que ce moyen est long, outre qu’on ne serait pas sûr de la qualité des fruits. Les boutures sont des branches de l’année précédente, bien aoûtées, d’environ dix-huit pouces de longueur, auxquelles on laisse un talon d’un ou deux pouces pris sur le bois de deux ans. On peut les couper dès l’automne, et, mieux, après les fortes gelées. On les conserve le talon dans l’eau ou enterré dans une terre fraiche et à l’ombre jusqu’au moment de les planter, ce que l’on fait au printemps, dans le moment où la végétation des vignes commence à s’annoncer par le gonflement des boutons. Dans un terrain miné, ou au moins bien défoncé, ameubli par de bons labours, on creuse un trou de douze à quinze pouces, on y place la crossette en inclinant du côté du midi sa partie inférieure, on recouvre de terre et l’on ne laisse sortir que les deux yeux supérieurs au-dessus de la surface. Tous les autres soins se bornent à des sarclages, binages et arrosemens si l’on a planté contre un mur au midi et que la saison soit chaude et sèche. Les prooins ne sont rien autre chose que ce que nous avons appelé marcottes simples dans nos principes. Lors de la taille, on laisse dans toute leur longueur les sarmens les plus vigoureux destinés à fournir les couchages. Au printemps, on creuse une petite fosse de huit pouces de profondeur contre le cep, on y étend la marcotte, et on la recouvre de terre, en ne laissant sortir à la surface que les deux yeux de son extrémité. L’année suivante elle est suffisamment enracinée pour être détachée de la mère, enlevée et transplantée ailleurs. Si l’on veut que cette transplantation ne retarde nullement sa croissance, ou si le jeune élève est destiné à voyager, il vaut beaucoup mieux faire la marcotte dans un panier ou dans un pot que l’on enterre auprès de la souche. Par ce moyen on peut l’enlever avec la motte, soit pour l’emballer, soit pour la replanter de suite. Le semis, moyen précieux pour obtenir des variétés, nouvelles ou au moins plus vigoureuses, se fait absolument de la même manière que celui des arbres à pepins, et les jeunes plantes se conduisent de même jusqu’à ce qu’on les mette en place pour les cultiver comme les marcottes et boutures. Dans le climat de Paris un sujet de semence ne rapporte guère de fruit avant la sixième ou septième année. Il est encore un quatrième moyen de multiplication peu ou point employé dans quelques pays, et d’un usage général dans d’autres endroits. Nous voulons parler de la greffe. Voyez page 61. Nous observerons que la vigne ne doit jamais se fumer avec des engrais frais, parce que les exhalaisons qui s’en élèvent s’attachent aux raisins et leur communiquent un mauvais goût qui, quelquefois même, passe dans le vin. On donnera à chaque espece de terrain les engrais les plus convenables, c’est-à-dire que l’on divisera les terres trop fortes par des fumiers très-légers, tels que les cendres, la suie, la marne calcaire, les terres sablonneuses rapportées, etc., et que l’on donnera du corps à celles qui sont trop légères, en y mélant des fumiers gras, des terres et des marnes argileuses. Si l’on veut planter dans un terrain où il y a déjà eu de la vigne, il faut attendre pendant trois ans au moins que les racines des anciennes souches soient entièrement décomposées, et que la terre ait acquis de nouveaux sues nutritifs. On peut cependant planter de suite, pourvu que l’on change la terre à trois pieds de profondeur au moins, ou, si c’est en très-bon sol, en mêlant la terre de la fouille à une bonne quantité d’engrais très-consommés. Tous les ans on donnera deux ou trois bons labours, et on fumera toutes les fois qu’il sera nécessaire, ce dont on s’apercevra aisément à la langueur du végétal et à la faiblesse de ses pousses. Quant aux soins à donner à la vigne pour la former, tailler, ébourgeonner, nous en avons traité dans tous leurs détails (page 257), et nous n’y reviendrons pas ici. La distance que l’on doit mettre entre chaque cep ne peut être indiquée, car elle varie selon la qualité da terrain, le climat, l’exposition même, tous accidens qui influent considérablement sur le développement de cet arbrisseau. La vigne est sujette à plusieurs accidens qui lui nuisent plus ou moins. Les gelées tardives de printemps sont un des plus à craindre; leur effet nuisible se fait surtout remarquer lorsqu’au froid de la nuit succède un soleil ardent. On prétend que de la fumée de paille brûlée, dirigée avant le soleil levant sur les bourgeons attaqués, suffit pour les dégeler lentement sans qu’il en résulte de mauvais effets. Un arrosement à la gerbe, en manière de pluie fine, est meilleur encore, mais il ne peut guère se pratiquer que sur des trellles ou autres vignes couvrant un espace médiocre. Plusieurs maladies attaquent encore ce végétal intéressant; on y apporte les remèdes indiqués à l’article maladies des végétaux. Les oiseaux attaquent le raisin aussitôt sa maturité, et en diminuent considérablement la récolte, si l’on n’a le soin de couvrir les treilles avec des filets. On garantit encore le fruit de leur voracité en le renfermant dans des sacs de papier ou de crin un peu avant sa maturité et dans le moment où il est très-sec, afin qu’il ne pourisse pas. Cette méthode offre encore l’avantage de le conserver sur l’arbrisseau et avec toute sa fraîcheur, jusqu’aux premières gelées. GROSEILLIER. (Ribes) b. Ce genre est composé de petits arbrisseaux épineux ou non épineux, tous intéressans par leurs fruits, quelques-uns par leur joli aspect, susceptibles, par la taille, de prendre en miniature toutes les formes des arbres fruitiers. On en cultive plusieurs espèces et un grand nombre de variétés A. TICES SANS ÉPINES. 1° GROSEILLIER COMMUN, ou à grappes. (Ribes rubrum; L.). Indigène. C’est le plus facile à former en boule, en quenouille, en éventail, etc; vor. page 269. Il a fourni plusieurs variétés. a. Groseillier ordinaire; fruits rouges, petits, acides, peu estimés. On néglige généralement sa culture. b. Groseillier à gros fruits rouges; fraits plus gros que le précédent, très-sucrés et moins acides, très-agréables. Arbrisseau très-rameux, remarquable par la vigueur de sa végétation. c. Groseillier à très-gros fruits rouges; fruits en belles grappes, à grains atteignant quelquefois jusqu’à cinq lignes de diamètre, d’un acide prononcé, assez agréable. Arbrisseau délicat, d’une faible végétation, d’une propagation difficile. d. Groseillier à fruits couleur de chair; fruits moins gros que les précédens, ayant à peu près la même saveur. e. Groseillier perlé; fruits blancs, gros, transparens, sucrés, peu acides. f. Groseillier à petits fruits blancs; fruits semblables à ceux du précédent, mais moins estimés à cauze de leur moindre volume, moins transparens. g. Groseillier à gros fruits blancs d’Angleterro; fruits trèstransparens, à grappes allongées, laches, de très-bonne qualité. 2° GROSEILLIER A FAUITS NOIRS, cassis, poivrier. (Ribes nigrum; L.) Indigène; fruits un peu plus gros que dans l’espèce précédente, noirs, d’une odeur forte et aromatique, plai009 sant à beaucoup de personnes. Arbrisseau ayant dans toutes ses parties une odeur forte comme son fruit. a. Groseillier noir à seuilles réniformes; fruits plus petits que le précédent, de même qualité. L’arbrisseau a les feuilles très-velues. qualité que les précédens. 3° GROSEILLIER DORÉ. (Ribes aureum; H. P.). De l’Amérique septentrionale. Fruits noirs, en grappes, à grains allongés et d’une forme singulière, ayant la pulpe ferme et un parfum particulier. Cet arbrisseau charmant donne en avril ses fleurs d’un jaune doré, exhalant une douce odeur de girofle. B. TIGES ÉPINEUSES. 4° GROSEILLIER A MAQUEREAU (Ribes uva-crispa; L.). Indigène. Cette espèce a fourni un grand nombre de variétés dont la plupart ont été obtenues de graines dans notre établissement. En voici le tableau: A. FRUITS VERTS OU JAUNES. a. Fruits hérissés. 12 Des bois à fruits verts. 2. Des bois à fruits ambrés. 3. Grosse blanche à nervures pâles. 4. Petite hérissée. 5. Jaune hâtive. 6. Petite jaune tardive. q. Grosse verte ronde hérissée. 8. Couleur de chair roude hérissée. 9. Verte blanche. 10. Verte longue légèrement hérissée. 11. Blanche hérissée. 12. Blanche ronde hérissée. 13. Jaune hérissée. 14. Jaune longue hérissée. 15. Verte longue très-hérissée. 16. Calebasse couleur de chair, superbe. 17. Cornichon. 18. Des bois. 19. Auriculée. 20. Grosse verte longue lisse. 21. Verte longue lisse. 22. Verte commune lisse. 23. Verte ronde lisse. 24. Verte blanche lisse. 25. Verte grosse lisse. 26. Grosse blanche lisse. 27. Blanche lisse. 28. Grosse olive, superbe espèce. 29. Grosse ambrée lisse. 30. Petite jaune tardive. B. FRUITS ROUGES OU VIOLETS. a. Fruits hérissés. 31. Couleur de chair ronde hérissée. 32. Couleur de chair longue hérissée. 33. Violette ronde tardive hérissée. 34. Wolette ovale hérissée. 35. Violette longue hérissée. 36. Violette trèslongue hérissée. 37. Violette hérissée. 38. Petite violette ronde très-hérissée. 39. Petite pourpre hérissée. 40. Grosse pourpre hérissée. b. Fruits lisses. 41. Rouge commune lisse. 42. Très-grosse ronde lisse. 43. Petite musquée lisse. 44. Très-grosse violette nouvelle d’Angleterre. 45. Violette ronde lisse. 46. Violette ovale lisse. 47. Violette turbinée lise. 2. 57 48. Couleur de chair longue lisse. 49. Grosse lobée. 50. Mignonne. Les Anglais comptent plus de trois cents variétés de groseilliers épineux; nous en avons fait venir la plus grande partie en mars 1825, mais nous n’avons pas encore vu les fruits. CULTURE. Les groseilliers ne sont pas diffieiles sur le terrain dans lequel on les plante; ils viennent assez bien partout, cependant ils préfèrent les terres douces, fraîches et un peu sablonneuses; leurs fruits y viennent plus gros et moins acides. On les multiplie de graines que l’on sème comme les autres pepins, de beutures faites en automne ou après les gelées, plus ordinairement de rejetons que l’on détache des vieux pieds aux mêmes époques, ou de marcottes qui s’enracinent aisément. Les soins à leur donner se bornent à quelques labours, et à les tailler comme nous avons dit page 269. Lorsque ces arbustes vieillissent, ils se couvrent de mousses et les fruits deviennent petits; il faut alors les renouveler en totalité. Les jeunes élèves donnont de très beaux fruits et en quantité dès la seconde anpée de leur plantation. Il serait très-bien de faire cette opération tous les cinq ou six ans. On peut conserver fort long-temps les groseilles à grappes sur les arbrisseaux, en enveloppant ces derniers de paille un peu avant l’entière maturité des fruits. ÉPINE-VINETTE, MNRTIER. (Berberis vulgaris, L.) 6. Arbrisseau indigène, épineux, dont les fruits ovales, allongés, en grappes, sont remplis d’une pulpe acide et assez agréable, dont on fait de très-bonnes confitures. L’écorce de l’arbrisseau sert à faire une assez belle teinture jaune. On en cultive plusieurs variétés. 1° VINETIER ORDINAIRE; fruits rouges. 2° VINETIER A CROS FAUrTS; fruits plus gros, d’un plus beau rouge. 3° VINETIER A FRUITS VIOLETS. 4° VINETIER DU CANADA. 5° VINETIER A GROS TRUITS ROUCES SANS PEPINS; il ne manque de pepins que lorsque l’arbre a un certain âgeNous en avons de nouvelles espèces da Nypaule dont nous n’avons pas encore vu la fructification. CULTURE. Les vinetiers sont encore moins difficiles que les groseilliers sur la qualité du sol; ils réussissent partout en leur donnant les soins mentionnés page 270, et quelques labours. On peut les multiplier de graines; mais, comme elles mettent deux ans à lever et que les jeunes sujets exigent beaucoup de soins pendant leurs premières années, on est dans l’usage de les propager par rejetons, marcottes ou éclats, que l’on sépare et plante en automne. MYRTILLE LUCET, airelle anguleuse, raisin des bois ou de biches, brimbelle, moret, mouretier. (Vaccinium myrtillus; L.) 5. Indigène. Petit arbuste de deux pieds, produisant en juillet des baies grosses comme un grain de raisin, semblables à celles de myrte, d’un bleu noirâtre, à pulpe liquide, un peu acide et sucrée, d’un goût assez agréable. On en fait de la confiture, et les cabaretiers s’en servent pour augmenter la couIeur de leurs vins. On peut employer aux mêmes usages les baies de l’AIRELLE CANNEDERCE Ou COUSCINETIE, (vaccinium oxycoccos; L.); et si l’on habite le midi, ou que l’on ait une orangerie, celles de l’Airelie Do CaNADA (vaccinium macrocarpon; L.), dont les baies sont plus grosses. CULTURE. Ces arbustes sont assez délicats et ne réussissent bien que dans une terre sablonneuse très-légère, fraîche et ombragée, mieux dans la terre de bruyère. On les multiplie de graines semées en terrine et terre fralche, abritées du froid jusqu’à ce que le jeune plant 900 soit assez fort pour être mis en place. On peut encore les propager d’éclats et de marcottes, mais en général, leur culture est plus difficile qu’importante. DEUXIÈME CLASSE. Arbres craignant le froid et ne réussissant bien en pleine terre qu’au dessous du 43e degré de latitude. OLIVIER CULTIVÉ. (Olea europœa, L.) b. Arbre du midi de l’Europe, de quinze à vingt-cinq pieds de hauteur, à feuilles persistantes, dont les fruits, nommés olives, se mangent lorsqu’ils ont été marinés, s’emploient en cuisine, et fournissent une excellente huile, dernier usage qui fait la plus grande partie de leur importance et la richesse de la Provence, du Languedoc, de l’Italie et de l’Espagne. Le bois de l’olivier est veiné, odorant, susceptible d’un beau poli; pour ces raisons il est recherché par les ébénistes et les tabletiers. On en cultive un assez grand nombre de variétés, parmi lesquelles nous ne citerons que celles qui sont répandues dans le midi de la France. 1. OLIVIER SAUVAGE, fruits petits, peu abondans, de médiocre qualité. 2. OLIVIER TRANCANELOU, amélingue, amelode, fruits ayant un peu la forme d’une amande, excellents confits. 3. OLIVIER PICHOLINE; fruit petit, long, le meilleur confit, mais se conservant peu. 4. OLIVIER CAYANNE ou aglaudan; fruit petit, rond, fournissant la meilleure huile. 5. OLIVIER CORMEAU ou CORNIAU; fruit ressemblant un peu à celui du cormier et fournissant une huile très-fine. 6. OLIVIER AMPOULLEAU; fruits gros, arrondis, fournissant une huile très-fine. 7. OLIVIER MOUREAU; fruits ronds et précoces, fournissant d’excellente huile. 8. OLIVIER D’ESPAGNE; fruit assez gros et très-amer. 206 9. OLIVIER A FEUILLES DE BUIS; fruits moyens; arbre trèsrobuste. 10. OLIVIER LAURINE; fruits gros, longs, bosselés, trèsbons confits. 11. OLIVIER SAUVACE D’ESPACNE; fruit remarquable par son sommet tronqué. 12. OLIVIER A FRUITS LONCS ; fruits d’un vert foncé. 13. OLIVIER A FRUITE BLANCS; fruits moyens. 14. OLIVIER ROYAL; fruits gros, très-charnus. 15. OLIVIER VERDALE; fruits ronds, très-bons confits. 16. OLIVIER BOUTEILLEAU; fruits réunis, en espèces de grappes. 17. OLIVIER PICAU; fruits petits, ronds, panachés de rouge et de noir. 18. OLIVIER SALIERNE; fruits petits, ronds, noirâtres. 19. OLIVIER DE LUCQUES; fruits moyens, odorans. CULTURE. Ces arbres réussissent assez bien dans toutes les terres; néanmoins ils se plaisent davantage dans celles qui sont légères et chaudes, et surtout au bord de la mer. Dans les terrains francs et substantiels, l’arbre devient grand et robuste, dans ceux qui sont sablonneux et maigres les fruits ont beaucoup plus de qualité. On ne les cultive guère avec avantage que depuis le 25e dégré de latitude jusqu’au 43e, ce qui prouverait qu’ils craignent également le froid et la trop grande chaleur. On a cru remarquer aussi que l’air de la mer leur est favorable et qu’ils produisent moins dans l’intérieur des terres que sur les bords de la Méditerranée. On multiplie l’olivier de semences, de rejetons, de marcottes et de boutures, et on propage les variétés par la greffe, n° 1, 2, 3, 32, 65, 66, 67. Un moyen plus facile encore et que nous employons depuis une dixaine d’années avec le plus grand succès, c’est de greffer en fente ou en approche sur le troëne commun. Nous invitons les cultivateurs du midi à faire cet essai qui peutêtre leur sera très-avantageux, surtout quand ils pourront employer pour sujet le troëne du Japon, parce qu’il est O0 plus vigoureux, que sa croissance est plus rapide, et que par conséquent il se trouve plus en équilibre de végétation avec l’olivier. Il faut, pour semer, se procurer des noyaux des variétés les plus vigoureuses, croissant naturellement sur les montagnes, et mieux ceux des fruits sauvages de l’Archipel grec. Ou les sème aussitôt la maturité, ou on les fait stratifier, car sans cela ils ne lèveraient que la seconde année de la plantation. On les espace de manière à ce que les plants se trouvent à trois pieds de distance, en tous sens, les uns des autres. Du reste, on les traite dans la pépinière comme les autres arbres fruitiers. Lorsqu’ils sont assez forts, on les lève avec l’extrême précaution de ne pas rompre le pivot, on les met en place, en les espacant de trente-six à cinquante pieds, selon la qualité du terrain, et on les grefle après leur parfaite reprise, s’ils ne l’ont été dans la pépinière. On donne des labours et des engrais comme aux autres arbres. Le moyen du semis est fort long, car un olivier ne fructifie guère qu’au bout de quinze ans; mais, si on l’employait, ce serait la meilleure manière d’empêcher cette dégénération dont se plaignent les habitans du midi. L’olivier pousse beaucoup de rejetons dont on débarrasse son pied lorsqu’on ne les destine pas à fournir de nouveaux arbres; dans le cas contraire, on les laisse se fortifier pendant trois ans, après quoi on les lève et on les met en place. Les marcottes se font avec des branches de la grosseur du bras, que l’on couche en terre pendant l’hiver pour leur faire prendre racines. On les détache de la souche, et on les lève l’année suivante. On fait les boutures en automne et au printemps, avec du jeune bois. On les met en pépinière, et on les y laisse jusqu’à ce que les sujets soient assez gros pour être mis en place. On peut encore multiplier cet arbre par ses racines. 7 En en coupant une près de la souche et élevant sa parcie tronquée à la surface de la terre, elle ne tarde pas à émettre un bourgeon, qui se lève-avec elle lorsqu’il forme un sujet astez vigoureux pour cela. Cette dernière méthode de propagation est préférable à la première, parce qu’ello épuise moins les arbres, surtont si ou la pratique sur des racines peu importantes Lorequ’on a planté un quinconce d’olivier, il ne reme plus à leur donner que les soins mentionnés page 260. On peut cultiver des plantes céréales ou des légumesous leur ombrage; les arbres n’en prospèrent que mieux, parce qu’ile profitent des engrais et de labouro qpe nécessitent ces cultures. JUJUPIER CULTIVÉ. (Ziziphus sativa; HoRT. PARIS. Ziziphus vulgaris, ENcrct. Rhamnus ziziphus; L.)5. D’Orient. Arbrisseau très-épineux, de dix à quinze pieds, naturalisé dans la Provence et le Languedoc, où ses fruits, nommés jujubes, acquièrent très - bien leur maturité. Ils sont oblongs, de la forme et de la grosseur d’une olive, d’abord verts, puis jaunâtres, et ènfin rouges; leur pulpe blanchâtre est douce, sucréc, agréable sèche, excellente fraîche, Le jujubier se multiplie de noyaux sentés aussitôt la maturité, ou mis en stratification pendant l’hiver. Dans le midi on peut le semer en pépinière, et le conduire comme l’olivier, mais dans le nord de la France, où on est obligé de le cultiver en orangerie, on le sème en pots, sur couche et sous châssis. On peut aussi le propager de marcottes par strangulation ou par rejetons. GOYAVIER POTRE, guaravier, poirier des Indes. (Psidium prriferum, L.) b. Des Indes. Arbre dans son pays, arbrisseau de douze ou quinze pieds dans le midi de la France, où il est naturalisé. Il produit un fruit gros comme une pomme d’api, couronné comme une nèfle, d’abord verdâtre, puis jaunâtre, à pulpe molle, parfumée, d’un acide doux, assez agréable. On le mange cru ou cuit avec du sucre. Le goyavier, ainsi que sa variété plus robuste à fruit en forme de pomme, se cultive absolument comme l’oranger, et dans la même terre. ORANGER. (Citrus). b. Originaire d’Asie. Soüs ce nom on comprend sept espèces qui ont fourni un trèsgrand nombre de variétés, mais dont beaucoup donnent des fruits amers ou tellement acides qu’ils ne sont d’aucun usage, au moins comme substances alimentaires, Toutes se cultivent dans les jardins d’agrément dont elles font le plus bel ornement : aussi les décrirons-nous sans exception dans l’histoire des familles, et en suivant la marche botanique que nous nous sommes imposée dans les deux derniers volumes de cet ouvrage. Mais, dans le jardin fruitier nous ne devons parler que des espèces et variétés comestibles, et nous en donnerons seulement les noms pour éviter des répétitions inutiles. Nous ne citerons ici que la synonymie française de 1. ORANGER FRANC; fruit renfermant un suc abondant, agréable et sucré. 2. DE LA CHINE; fruit très-bon, à écorce assez douce pour être mangée. 3. DUBOISVIOLETTE; fruit un peu pyriforme, dont la pulpe se détache seule de l’écorce, au point de jouer dedans comme une savonnette dans sa boîte. Pulpe douce, sucrée, parfumée, excellente; la meilleure de toutes les oranges. Nous l’avons reçue directement de la Chine par M. Dubois violette auquel nous l’avons dédiée. 4. A TRUIT PRÉCOCE; fruit gros, très-bon, à écorce fine. 5. A FRUIT DÉPRIMÉ; fruit de moyenne grosseur, très-doux, très-bon. 6. PYRAMIDAL; fruit petit, à pulpe ferme, médiocre. 7. A FEUILLES D’YGUSE; fruit petit, doux, sucré, très-bon. 8. A FEUILLES CRÉPUES; fruit moyen, fade, peu sucré. 9. A FRUITS PYRIFORMES; fruit à pulpe rouge à la circonfé000 rence, jaune au centre, très-agréable. L’arbre craint peu le froid dans les environs de Nice, et ses oranges se conservent fort bien. 10. ORANCER A LARCES FEUILLES; fruit gros, à pulpe très-douce. 11. DE GÈNES; fruit assez beau, à pulpe jaune au centre, rouge à la circonférence, sucrée, très-agréable. 12. DE NICE; fruit assez gros, pesant, à pulpe sucrée, excellente. 13.A PETIT PAUIT; pulpe pâle, très-douce, peu agréable. 14. A FAUIT NAIN; fruit petit, à suc doux et agréable. 15.A FAUIT BOSSELÉ; fruit assez gros, un peu acide quand il n’est pas en parfaite maturité. 16. A FRUIT CORNU; fruit assez gros, muni d’appendices, à pulpe sucrée, très-agréable. 17. DE MALTE; fruit rouge par place, de moyenne grosseur; pulpe rouge, surtout à la circonférence, excellente. 18. A PULPE ROUCE; fruit entièrement jaune, à pulpe rouge, très-bonne. 19. DE MAJORQUE; fruit assez gros, à suc abondant, trèsdoux, agréable. 20. A FAUIT CACHETÉ; fruit de moyenne grosseur, à pulpe douceâtre, médiocre. O 21.A PRUIT MAMPUFÈRE; fruit assez gros, à pulpe douce, excellente. 22. A FRUIT LIMÉTIFORME; fruit mamelonné, à pulpe peu succulente, médiocre. 23. A FRUIT OBLONC; fruit rougeâtre, à pulpe rouge, fort bonne. 24. A PRUIT ELLIPTIQUE; fruit à pulpe rouge, douce, un peu sapide. 25. A PRUIT TORULEUX; fruit de moyenne grosseur, à pulpe douce, très-bonne, mais un peu sèche. 26. A raUrr CHARNU; fruit globuleux, à suc doux, peu abondant. 27. A PRUIT RUCUEUX; fruit gros, à suc doux et aqueux. 28. A FRUIT MIDÉ; fruit petit, à pulpe rougeâtre et douceâtre, peu agréable. 29. POMME D’ADAM DES PARISIENS; fruit de moyenne grosseur, à pulpe tendre, douce, fondante, très-bonne. 908 30. ORARCER A LONCUES FEUILLES; fruit gros, à pulpe trèsmédiocre. 31. MULTITLORE; fruit moyen, à pulpe douce, très-agréable. 32. A FEUILLES ÉTROITES; fruit petit, à pulpe rouge, trèsbonne. 33. A TRUIT TARDIT; fruit gros, à pulpe rouge, excellente. 34. A PAVIT SANS PEPINS; fruit petit, à pulpe d’un rouge foncé, excellente. 35. DE GRARSE; fruit gros, à pulpe jaune, bonne, mais un peu acide. 36. PORTUCAIS; fruit de moyenne grosseur, à polpe june ou rougeâtre, bonne, mais un peu acide. Il existe encore d’autres fruits mangeables, et même assez bons, dans les familles que les auteurs ont nommées pompelmouse, lumie, limon, etc.; mais, comme ils sent peu répandus, nous n’en parlerons que dans les volumes destinéà traiter des plantes d’agrément. CULTURE. Dans la plus grande partie de la France, l’oranger ne se cultive qu’en caisse ou en pot, afin de pouvoir être serré en orangerie pendant l’hiver, el dans co eas il n’est à proprement parler qu’un arbre d’ornement; il exige des soins particuliers dont noas donnerons les détails dans l’histoire des familles. Ici nous ne“ devons l’euvisager que comme arbre fruitier et ne donner que sa culture de pleine terre. Partout où l’oranger peut se cultiver en pleine terre, il n’est pas difficile sur le choix du terrain et réussit trèsbien dans toua, pourvu qu’ils ne soient ni humides ni froids, ni trop légers ni trop compacts; toutes les expositions libres et aéréce lui conviennent, excepté dans sa première jeunesse, époque à laquelle il lui faut absolument celle du midi. La température qui lui est la plus favorable est celle dont le terme moyen le plus constant est de dix à dix-huit degrés du thermomètre de Réaumur, et il paraît qu’il ne la trouve en France que sur les bords de la Méditerranée, ou à quinzc ou vingt lieues tout au plus de ses rivages, car plus avant dans les terres il cesse d’être productif. Les orangers se multiplient de graines, de boutures et de marcottes; les variété se propagent par le moyen des greffes que nous avons décrites no 1, a, 3, 67, 75, 108, qui leur sont communes avec la plupart des autres arbres fruitiers, et par celles qui leur sont propres, voyez page 75. Pour l’opération du semis, en choisit et prépare legraines ainsi qu’il suit. On prend une certaine quantité des plus beaux fruits, on les met en tas au soleil, et on les y laisse fermenter pendant huit à dix jours, après lesquels on les jette dans O l’eau pour les faire macérer pendant quelques heures; on broie les oranges dans les mains, et on laisse reposer le tout quelques instans; on ramasse alors les pepins qui ont été au fond, et on jette ceux qui surnagent. Si la saison est favorable, c’est-à- dire, si l’on est au printemps et que la température soit à quinze degrés, on sème de suite; dans le cas contraire, on attend. On fait sécher les pepins à l’ombre, et on les conserve dans des flacons bien bouchés, jusqu’au moment favorable. Quand on veut semer, on prépare son terrain en l’unissant le mieux possible, on y enterre des pots ou des caisses dans lesquels on sème les graines, et l’on recouvre le tout d’un pouce de terre légère et meuble, ou mieux de terreau. On arrose; et, si la température est favorable, le semis lève en quinze ou vingt jours. Ordinairement pour avoir des arbres vigoureux on donne la préférence aux pepins de bigaradier franc ou sauvage; cependant quelques cultivateurs choisiscent ceux de l’oranger, quoiqu’ils croissent plus lentement, parce qu’ils résistent mieux au froid, qu’ils sont plus robustes et qu’ils donnent plus de fruits. Enfin, d’autres conseillent de se servir de semences de pompelmouses, et particulièrement du pompoléon. Pendant la première année on se contente d’arracher les mauvaises herbes, et de donner des arrosemens pour 96 empêcher la terre de se dessécher. La seconde année ou les lève, avec la précaution de leur laisser une petite motte aux racines; on coupe les petits rameaux et les feuilles inférieures, et on les replace en terre à huit ou dix pouces les uns des autres. Au printemps de la troisième ou quatrième année de germination, les sujets sont ordinairement assez forts pour être transplantés dans une pépinière plus spacieuse, ou en place. En février ou mars on les enlève avec la motte et on les espace, dans la pépinière, à dix-huit pouces les uns des autres; en place, à six ou sept piedol si on veut les former en espalier; à neuf ou dix si c’est pour contrespalier, et à dix-huit ou vingt si c’est pour plein-vent. Du reste ces distances varient selon les espèces d’orangers et selon la qualité du terrain. Enfin, la cinquième année après qu’ils ont été semés, ils sont en état d’être greffés. L’expérience a prouvé qu’il valait mieux greffer les. orangers un an ou deux après leur plantation à demeure que dans la pépinière. La multiplication par boutures est en usage principalement pour les poncires et cédratiers, quoiqu’elle réussisse également très-bien pour toutes les espèces. Depuis le mois de décembre jusqu’en février on peut. opérer de cette manière : on prépare une bonne terre par des engrais et de profonds labours; on y ouvre des sillons à dix-huit pouces de distance les uns des autres, et à quinze pouces de profondeur; on choisit sur les orangers que l’on veut multiplier de petites branches, mieux, les longs bourgeons qui ont poussé pendant l’été, que l’on appelle plumets ou gourmands, et que l’onsupprime ordinairement en automne, à moins qu’on ne les ait conservés pour cet usage. On les coupe à la longueur de dix-huit pouces, et on les taille en biseau à la base; on les enterre dans les sillons, en ne faisant sortir à la surface que deux ou trois yeux que l’on a’eu le soin de laisser munis de leurs feuilles; on arrose cette plantation quand il en est besoin, et on la couvre de litière pendant les nuits pour la garantir des fraîcheurs. Dès que les boutures ont poussé, on n’a plus à leur donner que les soins ordinaires à la pépinière. Quelquefois on emploie des éclats de racines à l’usage que nous venons de décrire. Le mode de multiplication par boutures est généralement répandu dans tonte l’Europe méridionale, parce qu’il est plus prompt que le semis; mais néanmoins il fournit des arbres beaucoup, moins vigoureux. .Quant à la marcotte, elle est rarement employée, parce qu’elle fournit des sujets faibles, chétifs, qui exigent beaucoup de soins; on la fait par étranglement selon la méthode ordinaire, ou par cépée; et, dans ce dernier cas, voici comment on agit. On greffe un sujet fort près du collet de sa racine, et on laisse pbusser la tige; lorsqu’elle forme tronc, on la coupe à trois ou quatre pouces de terre, ce qui fait pousser un grand nombre de jets qu’on laisse se fortifier pendant deux ans. Alors on fait une ligature serrée à la base de chacun, on butte avec de la bonne terre, que l’on rapproche sur la souche de manière à former un encaissement de sept à huit pouces de hauteur. Il ne s’agit plus que de donner les soins nécessaires jusqu’à ce que les marcottes soient enracinées. Alors on les lève, et on les met en pépinière. On visite souvent les jeunes élèves, soit qu’on les ait obtenus de semences, de boutures ou de marcottes; on détruit les limaces et les insectes qui les attaquent, on arrache les mauvaises herbes, on bine deux ou trois fois par an, et on donne de fréquens arrosemens pendant les chaleurs. Lorsque les orangers sont en place, on les forme, taille et conduit, comme nous l’avons dit page a52. Deux fois par an on donne de profonds labours qui doivent pénétrer jusque sur les racines: le premier se fait au prin temps, le second à l’automne; les engrais leur sont indispensables, et tous leur conviennent très-bien, quoique chaque cultivateur donne la préférence à une combinaison particulière que souvent son voisin rejette pour en employer une autre. Cette dissidence dans les opinions et la pratique est tout simplement le résultat de la ditférence des terrains. Il est clair que, dans les terres fortes et compactes, les engrais végétaux capables d’alléger et de diviser la terre seront les meilleurs; dan ceux qui sont brûlans, des engrais froids conviendront davantage; dans les sols humides et frais, les détritus de matières animales et les poudrettes produiront plus d’effet, etc. C’est à l’intelligence du cultivateur à doaner à son terrain les engrais qui lui seront le plus appropriés: l'escentiel est de ne les employer que loraqu’ils sont bien consommés. On ne fume guère les orangers que dans les mois de septembre et octobre, ou de février et mars, à l’époque des labours. On creuse une fosse circulaire autour de l’arbre à un pied ou dix-huit pouces de son tronc, et à huit ou dix pouces de profondeur; on la remplit d’engrais convenables, et on la recouvre de la terre de la fouille. On emploie ordinairement les engrais végétaux en automne,, et les fumiers d’animaux au printempa. Dans cette opération essentielle on aura égard à l’âge et à la vigueur des arbres, ainsi qu’à l’épuisement de la terre. Les arrosemens se feront toutes les fois que les arbpes paraîtront en avoir besoin, ce qui se reconneît parfaitement à la feuille, mais modérément, et avec de l’eau. limpide ayant à peu près la température de l’atmosphère. Ce n’est guère que depuis les premiers jours de juin jusqu’en septembre qu’il est nécessaire d’arroser, et encore ne le fait-on que lorsque la température se maintient journellement à vingt degrés et au-dessus, GRENADIER. (Punica granatum; L.) D. Des environs dé Tunis. Cet arbre, qui s’élève souvent à vingt ou vingt-cinq pieds dans les contrées où il croit en pleine terre, reste ordinairement arbrisseau quand il est cultivé en caisse dans le nord de la France. A ses belles fleurs rouges succèdent des fruits de la grosseur du poing et davantage, à écorce dure et cassante, renfermant une pulpe rouge et liquide, mêlée avec les graines d’une saveur acide et sucrée, fort agréable. CULTURE. Les grenadiers ne sont pas extrêmement sensibles au froid, et passent même assez bien l’hiver en pleine terre dans les environs de Paris, pour peu qu’on les abrite avec de la paille; maia ils ne produisent sûrement du fruit qu’au-dessous du 43' degré de latitude. On les multiplie de semences semées au printemps et traitées comme celles d’orangers, de boutures et de marcottes par strangulation faites selon les méthodes ordinaires, et par les rejetons nombreux qui croissent au pied. Du reste on les cultive comme l’oranger, et ils réussissent parfaitement dans les terrains substantiels, secs et chauds. On les taille et dirige comme nous l’avons enseigné page 256. FIGHER CUITIVÍ. (Ficus carica; L.) b. Indigène. Cet arbre, s’élevant de quinze à vingt cinqpieds, produit deux fois par an des fruits délicieux, maugéa frais, trèsbons et recommandés dans certains cas en médecine lorsqu’ils sont desséchés. Le bois du figuier est blanc, tendre, moelleux, et ne sert presqu’à aucun usage; cependant les serruriers et les armuriers l’emploient quelquefois pour frotter et polir leurs ouvrages, parce qu’étant spongieux et mòu, il prend facilement l’huile et l’émeri. Dans les pays chauds, tels que la Provence, le Languedoc, l’Italie et l’Espagne, on cultive une grande quantité de variétés de figuiers, mais toutes ne réussissent pas au-dessus du 44 degré de latitude. Nous marquerons d’un astérisque les variétés qu’on peut cultiver avantageusement dans les climats moyens de la France. Nous extrairons de l’excellente monographie du genre figuier, de M. Loiseleur des Lonchamps, la description de toutes les variétés cultivées. A. FIGUES BLANCHES, JAUNES OU VERDATRES. "Fruits aussi longe que larges, ou plus larges que long. 1.a FIGUE BLANCHE ou grosse blanche ronde; fruit gros, de deux pouces de longueur et à peu près autant de largeur, renflé vers la tête, pointu à la base, lisse, vert pâle ou blanchâtre, sucré, très-agréable. Ceux d’automne sont meilleurs que ceux de printemps. 2.* D’ARGENTEUIL. Variété de la précédente, n’en différant que très-peu, et seulement par l’influence du climat. Les habitans d’Argenteuil, qui la coltivent beaucoup, en fournissent presque exclusivement la capitale. 3. DE SALERNE; fruit blanc, globuleux, de dix-huit à vingt lignes de diamètre, précoce, fondant, excellent sec; terrain sec et élevé. 4. DE GRASSE; fruit blanc, peu rempli, de près de trois pouces de diamètre sur vingt-quatre à vingt-six lignes de hauteur; chair de médiocre qualité. Terrain humide ou arrosable. 5. GRAISSARE; fruit blanc, comprimé au sommet, d’un goût fade, surtout celui de première saison. 6. DE MARSEILLE; fruit petit, arrondi, d’un vert pâle ou blanchâtre, à pulpe rouge, excellent frais et sec, mais demandant beaucoup de chaleur, et ne réussissant bien que danles parties les plus méridionales de la France. 7. DE LIPARI, ou petite blanche ronde; fruit le plus petit de tous, n’ayant que six à huit lignes de diamètre, presque globuleux, blanchâtre, très-sucré. " Fruits plus longs que larges. 8.* COUCOURELLE BLANCRE, angélique, melette; fruit blanc, arrondi, relevé de nervures, de quatorze lignes de diamètre sur seize à dix-huit de hauteur. Celui de première saison est plus allongé et meilleur que l’autre. Terrain sec pour hâter la précocité du fruit. 9." ROYALE, figue de Versailles; fruit peu rempli, de dix-huiz 308 à vingt lignes de diamètre sur vingi-deux à vingt-quatre de longueur, ressemblant beaucoup à la figue blanche; bon sec. 10. FIGUE VERTE, figue de cuers ou des dames, trompe-chasseur; fruit d’un vert foncé tirant sur le bleu, rouge en dedans, de dix-huit à vingt lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de hauteur, à pédoncule fort long. Terrain gras et bumide. 11. GROSSE JAURE, aubique blanche; fruit le plus gros de tous, pesant quelquefois jusqu’à quatre ou cinq onces, d’abord jaune, puis blanc en mûrissant ; pulpe rouge, d’un goût agréable et très-sucré. Tout terrain, mieux dans des lieux humides. 12. LONGUE-MARSEILLAISE, grosse blanche longue; fruit uni, blanc, un peu rouge à l’intérieur, de quatorze à seize lignes de diamètre, sur vingtcinq de hauteur; les fruits précoces sont douceâtres, beaucoup moins agréables que ceux d’automne. Terrain humide; beaucoup de chaleur. 13. SEIROLLE; fruit de neuf à onze lignes de diamètre sur seize à dix-huit de lougueur, blanc à l’intérieur, fade lorsqu’il est frais, excellent sec. Terrain sec. 14. COTIGNACENQUOS; fruit allongé, un peu comprimé, d’un vert blanchâtre, à œil rose ou jaune; il a de vingt à vingtdeux lignes de longueur, sur douze à quatorze de diamètre; il est assez bon frais et sec, et sèche souvent sur l’arbre après la maturité. Terrain sec. 15. BARNISSOTTE BLANCHE; fruit allongé, comprimé au sommet, très-rouge en dedans, tardif, de seize à dix-huit lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de longueur; excellent. 16. VELUE, perouas; fruit d’un vert clair, à peau épaisse couverte de poils et de petits points blancs, de quatorze à seize lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de longueur; bon sec. Arbre très-productif, en tout terrain. B. FIGUES ROUGEATRES, VIOLETTES OU BRUNATRES. "Fruits aussi longs que larges, ou plus larges que longs. 17. BARNISSOTE, ou GROSSE BOURIASSOTTE; fruit globuleux, comprimé, de vingt-six à vingt-huit lignes de diamètre, sur 2. 38 vingt-quatre à vingt-six de hauteur, d’un violet foncé, couvert de poussière glauque, et à pulpe rouge; les premiers sont peu agréables, mais les seconds excellens. Terrain gras et un peu humide. 18. FIGUE PETITE BOURJASSOTTE, sarreigne, verdale; fruit d’un violet foncé, à peau épaisse, peu sujet à se crevasser, à pulpe rouge, excellente; il a de vingt-deux à vingt-quatre lignes de diamètre. Terrain gras et un peu humide. 19. ROSE-BLANCHE, rousse; fruit comprimé au sommet, globuleux, à peau brune sur un fond blanchâtre, et pulpe d’un rouge vif. Terrain sec. 20. PETITE VIOLETTE DE L’ILE-DE-FRANCE; fruit comprimé au somnet, allongé vers le pédoncule, à peau d’un violet brun, et pulpe blanche mêlée de filamens rouges, de médiocre quade l’Ile-de-France. " Fruits plus longs que larges. 21. SERVANTINE Ou CORDELIÈRE; fruit de la première sève, oblong, relevé de nervures longitudinales, de dix-huit à vingt lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de hauteur, d’un rouge clair, et d’une saveur délicieuse. Fruit de la seconde sève plus petit, grisâtre ou cendré, extrêmement mauvais. Terrain un peu humide. 22. ROSE-NOIRE; fruit allongé, d’ur rouge un peu foncé, à pulpe blanche, excellente sèche. Terrain sec. 23.* VIOLETTE, mouissonne; fruit à peau très-fine, bleuâtre ou violette, ordinairement crevassée; pulpe rouge, excellente. Les figues de la première sève sont plus allongées que les autres; elles ont de vingt à vingt-deux lignes de diamètre sur vingt-quatre à vingt-six de longueur, tandis que les secondes n’en ont guère que le tiers, mais sont également bonnes. Terrain ni trop sec, ni trop humide. 24. AUBIQUE NOIRE, grosse violette longue, fruit allongé, aminci vers le pédoncule, renflé et comprimé au sommet, d’un pourpre obscur presque noir, couvert de poussière glauque, d’un rouge brillant à l’intérieur. Les premières figues ont six à sept pouces de tour sur trois de hauteur; celles d’automne n’ont que quatorze à seize lignes de diamètre sur vingt-deux à 1000 vingt-quatre de hauteur. Les unes et les autres sont de qualité très-médiocre. Tout terrain. 25. FIGUE PETITE VIOLETTE; fruit ne différant du précédent que par son moindre volume; du reste, même qualité. 26. DU SAINT-ESPRIT; fruit ressemblant beaucoup à l’aubique noire; d’un goût fade et aqueux qui en fait la plus mauvaise de toutes les figues. 27.* POIRE, figue de Bordeaux, petite aubique; fruit à base verte et allongée en pointe, partout ailleurs d’un violet foncé ou rouge brun parsemé de petites taches d’un vert clair, avec des côtes très-apparentes; pulpe d’un fauve rougeâtre. Il est long de vingt-six à trente-deux lignes, et large de quinze à vingt-deux. Les figues de la seconde sève sont meilleures que celles de la première. Terrain un peu humide. 28. BLAVETTE; fruit long, de seize à dix-huit lignes de diamètre sur vingt-quatre à vingt-six de hauteur, violet, à pulpe très-rouge, excellente. Terrain gras et humide. 29. BARNISSENQUE; fruit arrondi au sommet, rétréci subitement à la base, à pédoncule oblique, de dix-huit à vingt lignes de diamètre sur vingt-une à vingt-trois de hauteur, violet, à pulpe rouge, excellente. Terrain gras et arrosable. 30. VERTE BRUNE; fruit vert, prenant une teinte de violet foncé au soleil, à pulpe rouge, de dix à douze lignes de diamètre; excellent. 31. BELLONNE; fruit comprimé au sommet, de vingt-six à vingt-huit lignes de longueur, sur vingt-une à vingt-quatre de diamètre. Les deux récoltes sont de même qualité, trèsbonnes. Terrain un peu humide, ou arrosable. 32. DE BARGEMON; fruit tardif, allongé, d’un violet pâle sur un fond jaunâtre, et un peu coloré à la partie supérieure, de douze à quatorze lignes de diamètre sur dix-huit à vingt de hauteur, excellent frais et sec. Terrain élevé. 33. PERROQUINE; fruit d’un violet foncé, couvert de poussière glauque, de vingt-quatre à vingt-six lignes de longueur, de quatorze à seize de diamètre, bon sans être délicat. Les fruits de la seconde sève sont plus petits. Terrain sec. 34. NÉGRONE; fruit petit, d’un rouge brun, rouge-pâle à l’intérieur, d’une qualité médiocre, mais n’étant jamais attaqué par les insectes lorsqu’il est sec. Tont terrain. 009 35. FIGUE BRAYASQUE, bouffoz; fruit ovale, brusquement aminci vers le pédoncule, de médiocre qualité, mais hâtif et peu sujet à couler. Tout terrain. 36. COUCOURELLE BRUNE; fruit brun, allongé, de dix à douze Tignes de diamètre sur douze ou quatorze de longueur, hâtif. Les figues de la seconde récolte sont moins allongées, plus petites, et d’une couleur moins foncée. Terrain sec, arbre très-productif. 37. MoUrENAoU; fruit globuleux, comprimé, à peine plus haut que large, à peau épaisse, d’un pourpre violet, à pulpe blanche, peu agréable. CULTURE. Les figuiers ne sont pas très-sensibles aux gelées ordinaires, et résistent assez bien aux hivers de Paris, moyennant quelques précautions dont nous parlerons. Ils aiment en géuéral une terre légère, sablonneuse, chaude, mais ils réussissent assez bien partout. Dans le nord on les voit pousser vigoureusement dans les décombres, au pied des murs au midi, et même dans les cours pavées. Dans le midi, ils se plaisent dans les sols les plus arides, et on les rencontre jusque dans les fissures des rochers et dans les trous des vieilles murailles. On peut les multiplier de plusieurs manières : 1° par semences, 2° par rejetons, 3° par marcottes, 4e par boutures, 5° enfin par la greffle. Le moyen du semis est long, et surtout incertain dans ses résultats, parce que les variétés ne se reproduisent pas franches, mais c’est la seule manière d’en acquérir de nouvelles. On choisit les meilleures espèces, et seulement parmi celles qui sont très-mûres, ou plutôt qui se sont flétries sur l’arbre; on les écrase dans un vase plein d’eau, et on ne recueille que les graines qui se précipitent au fond; celles qui surnagent doivent être rejetées. Dans le midi on se contente de les semer en pleine terre bien ameublie, de les peu recouvrir et de les arroser. En peu de temps elles lèvent et fournissent de jeunes arbres qui ne demandent aucun soin particulier. Dans le nord il n’en est pas de même ; il faut semer sur couche et en terrine, afin de pouvoir rentrer le plant en orangerie, au moins pendant le premier hiver. Au printemps suivant on peut le placer en pleine terre et le traiter comme les autres sujets. Les rejetons se détachent des vieux pieds avant qu’ils soient assez gros pour les épuiser, mais cependant quand ils sont assez forts pour ne pas faire attendre trop longtemps leurs fruits. Le plus ordinairement ils sont bons à lever à l’âge de deux ans. Les marcottes se font en mars ou avril, sur des branches à fruit âgées de deux ans. On les couche dans la terre sans autres précautions, ou on les fait en pot et en panier pour pouvoir, lorsqu’ou les détache, les planter avec la motte. Au printemps on les sèvre de la mère, on les plante dans des trous de deux pieds de largeur et de profondeur, et on leur donne quelques arrosemens jusqu’à parfaite reprise. Les boutures se font en mars ou en avril, avec du bois de deux ans. On choisit une branche longue de deux pieds et demi ou trois pieds, munie dans le bas d’un ou deux rameaux que l’on se garde bien de couper, car ce sont eux qui fourniront les racines les plus vigoureuses. On ménagera aussi le bouton ou l’œil supérieur, parce que c’est lui qui doit fournir la tige, les autres ne donnant que de faibles bourgeons. On prépare un trou comme nous l’avons dit pour la marcotte, et on y enfonce la bouture de manière à ce qu’il y ait six pouces au plus qui dépassent à la surface. On arrose, surtout si le printemps est sec, jusqu’à ce que la reprise soit opérée. Si l’on en excepte les greffes en approche, toutes les autres généralement employées pour les arbres fruitiers peuvent se pratiquer sur le figuier; cependant on donnera la préférence à celles en fente, en couronne et en sifflet. On aura la précaution de fixer à un tuteur les jeunes bourgeons des greffes, car sans cela le vent les romprait avec la plus grande facilité. Cet arbre est d’une reprise assez difficile à la tranz plantation, aussi on ne doit jamais élever les jeunes plants en pépinière comme les autres arbres fruitiers, mais en place. Dans les provinces méridionales sa culture est extrêmement facile : il ne demande que quelques labours, à être débarrassé des rejetous qui croissent au pied et l’épuisent, et à être conduit comme nous le disons page 268. Dans les parties de la France où le figuier peut être atteint par les gelées, il faut l’en préserver; et pour cela on emploie deux moyens. Le premier consiste à l’envelopper de paille, et le second, que nous Allons décrire, à l’enterrer; mais on ne.pèut user de ce procédé que dans les terres sèches et saines. Dès qu’on se voit menacé de fortes gelées, on nettoie l’arbre des feuilles et des fruits qui peuvent encore y être, on creuse une petite fosse à son pied; en courbant les branches sans efforts brusques, et doucement afin de ne pas les rompre, on vient aisément à bout de les y coucher; alors on les recouvre de six pouces de terre au moins, on butte les parties que l’on n’a pas pu courber; et, si la saison devient très-rigoureuse, on jette dessus de la litière, des feuilles ou de la fougère sèches. On peut laisser l’arbre dans cet état pendant deux mois et demi ou trois mois sans lui faire le moindre dommage. Quand les froids sont passés, on le déterre et on redresse ses branches. A Argenteuil, près de Paris, où l’on cultive des champs immenses de figuiers, les habitans n’ont pas d’autres méthodes pour les préserver du froid. S’il s’en trouve de gelés, ils les coupent jusque sur le collet de la racine, ainsi que les branches devenues trop fortes pour être ployées, et ces arbres poussent rapidement de nouveaux jets qui donnent des fruits au bout de deux ans. O Les figues sont souvent sujettes à tomber avant leur maturité; on les en empêche en pincant le bouton terminal du rameau qui les porte, ou en arrosant l’arbre si cet effet provient de la sécheresse de la terre, ce qui arrive assez fréquemment. Si on veut les avoir mûres quinze jours avant l’époque ordinaire, ou même s’en assurer la récolte dans les années tardives, on pique leur tête avec une épingle trempée dans l’huile; ou, mieux, quand les fruits sont au tiers de leur grosseur, avec la pointe d’un canif on cerne la partie de la tête où se trouvent les fleurs mâles, et on l’enlève. La plaie se recouvre, et la figue n’en est pas moins grosse. On emploie sur les figuiers sauvages de la Grèce un mode de fécondation artificiel que l’on nomme caprification, mais, comme ces arbres ne sont pas cultivés dans les autres parties de l’Europe, nous n’en parlerons que dans l’histoire des familles. JAMBOSIER. EUGENIA, JAMROSE, JAMBOSE, POMME-ROSE. (Eugenia jambos; L.) b. Des Indes. Cet arbre, de dix à quinze pieds, ne peut se cultiver en pleine terre que dans le midi de la Frauce et dans les parties chaudes de l’Europe. Il fleurit de mai en septembre, et produit un fruit assez gros, d’un blanc jaunâtre, arrondi, à pulpe douce, sucrée, ayant une agréable odeur de rose. Il se plaît dans les terres franches-légères, à exposition chaude et abritée, où on le cultive comme l’oranger, à cette différence près qu’il lui faut plus d’arrosemens. On le multiplie aussi de semences, de boutures et de marcottes. Les Français établis dans les Indes nomment ses fruits pommes-roses et jambes-rosades. Il serait avantageux de naturaliser cet arbre dans les parties de la France où la température le permet. FIN DU DEUXIÈME VOLEMF. 908 SSUECSD, GOOO -4 Greffer par gemmes: 12 u 4 3 Pl.1" 10 4 48 A O M E Suregp,CIOOgl0 PEUEETD GoOgle Greffès par rameau. S R 13 10 .....4 t. L B Pi: Surenp, CIOOgle Onteedp (COOgle Greffex par rameaux, 4 Pl.3. J to 9 b.....M....b. 4. 5 16 4 100 SOIECS GOOgle Greffes par approche UiMd. 1 Ie 10 un 4 * 4. a4 16 Na B Pe* SIugg GOOgle Daueese Google Greffer divergres P2 ~ 3 1 M 1 18 ~ An. 5 2 13 4 10 42  M1 4 — F 2 — 1 B Souees n Google DItEogn COOgle Greffes herbacées Plt * E. 0 DIuEeSD Google BtEeSE (OOgle 4 SOuEeSD COOgle Suuees GOOgle —-— 2 7- " - c4 A Taille ☙ 42 — 2 6 hr  2 — 2 -Ce E ~ 2 ~ 16 4 ==~ sa = E 59UES9 GOOgle . - - .. DOUETD GOOgle Pitsess Google DEtESE GOOQ - — E Pl.1. BOUEED GOOgle OOWEOSE CHOOS  — a a L hm-- 8 Ft.u. DaEeE COOE SOUEeSE (OOgle 2 8 ayoP * 2vυvug — * Onteed9 Coogle Onteedo, Coogle ~~ RETURN IO the circulotion desk of ony University of Colifornio Librory or to the NORTHERN REGIONAL UBRARY FACIUIIY Bldg. A00. Richrnond Field Stotion University of Colifornio Richmond, CA 94804-4698 ALL BOOKS MAV BE RECALLED AFTER T DAVS 2-month loons moy be renewed by collino (510) 642-6753 veor loons moy be rechorged by bringing books to NRLE Renewols ond rechorges moy be mode 4 doys prior to due dote. DUE AS STAMPED BELOW De1 31999 12000(11108) 1e 6023  2 3 16 UNIVERSITEITSBIBLIOTHEEK GENT 111er. uuiuuuuuus aiu DEtEEdS COOgle SEtEOS GOOgle 1 3 a etE  4 BIBLIOTHÉQUE THADDTD INSTITULE PAR LE GOUVERNEMENT. MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE. (2e FARTIE.) 266— — MRRUXELLES. Rue de la Montagne, n° 51. 1833 H. TARLIER, editeur. 2 re R- 3 S A 3 2 "Coogle NIVERSITEITSBIBLIOTHEEK GENT Illlllmimmminaimla. 000000444297 INSTITUÉL PAR LE GOCVERNENENT. MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE. PARTIE PRATIQUE. SEtEEdS COOgle 1..7731 7~~ . ~~.~. ~ .21:.-a - Imprimcrie de G. Stapleaux. BEtEEdS Coogle CULTURE MARAICHERE PARTIE THÉORIQUE. TAA JULIEN DEET, PROTESSEUR D’AGRICULTURE A BAUXELLES, PARTIE PRATIQUE. PAR RODIGAS, PROTESSEUR D’AGRICULTURE A L’ÉCOLE NORMALE DE LIERRE. OUVRAGES QUI ONT OBTENU UN PRIX A LA SUITE DU CONCOURS INSTITUÉ PAR LE GOUVERNEMENT. TONE DEUXIEE. BRUXELLES. AU BUREAU DE LA BIBLIOTHÉQUE RURALE RUE VE LA XONTAENX, N° 51. 1853 BEtEde GOogle .. 1" ..». t. " 2. 1 .. ... Sit-d Goôgle CULTURE MARAICHÈRE. CHAPITRE PREMIER. NOTIONS GÉNÉRALES. Avant de passer à la culture spéciale des végétaux comestibles de nos jardins, nous croyons qu’il né sera pas sans utilité de donner quelques indications générales touchant la qualité des terres et des engrais et les divers modes d’opérations qui se rattachent à la science dont nous allons traiter. ÉTABLISSEMENT DU JARDIN MARAÎCHER; CHOIX DU TERRAIN. Lorsque le jardinier dispose d’une certaine étendue de terre et qu’il peut choisir un emplacement pour établir son jardin, il fera moins attention à la qualité de la superficie du sol qu’à la profondeur de la couche végétale. Qu’il observe donc que le terrain est très-propre à la culture maraîchère s’il se trouve formé d’une couche de terre franche, ayant CULTURE MARAICHÈRE. 2. un mètre de profondeur, et si en même temps cette couche repose sur un sous-sol de sable : un terrain de cette nature bien soigné promet de très-beaux produits. Il n’en est pas de même lorsque la couche arable est sablonneuse, peu épaisse et assise sur un sous-sol glaiseux : car en ce cas, si le jardin se trouve dans un bas-fond et que l’écoulement des eaux ne puisse se faire avec facilité par des fossés de drainage, il est certain que la culture très-printanière des légumes y sera impraticable; l’eau stagne sur le soussol; la couche arable regorge d’humidité en hiver et au printemps; elle est froide et tout y est tardif. Il faut aussi que le jardin soit bien aéré, tout à fait découvert, abrité, s’il se peut, des vents froids du nord par des rideaux de bois ou des bosquets. Les terrains bas, s’ils ne sont pas humides, sont plus avantageux que les terres arides et montagneuses. Un point essentiel, qu’il ne faut point perdre de vue, c’est de s’enquérir des moyens d’alimentation d’eau auxquels la culture doit très-souvent sa prospérité; car les meilleurs terrains, ceux qui donnent facilement passage à l’eau, en ont besoin pendant les chaleurs. La proximité d’un ruisseau est un avantage tel, qu’il peut devenir cause déterminante du choix du terrain. Il est vrai qu’à défaut d’une eau courante, un réservoir établi, s’il est possible, au milieu du jardin, peut quelquefois y suppléer. Pour la construction d’un tel réservoir, on fait bien d’explorer la profondeur à laquelle l’eau se trouve sous terre, ce qu’on découvre aisément en mesurant le niveau de l’eau des puits les plus rapprochés. Dans les grands jardins, la distribution de l’eau se fait par des conduits posés sous les chemins et venant aboutir à plusieurs réservoirs. Si l’on est obligé, comme il arrive le plus souvent, d’accepter des dispositions toutes faites, des jardins déjà créés d’avance, il ne s’agit plus que de diviser et d’approprier le terrain le mieux possible aux différentes cultures. Division. — Quant à la distribution, soit que l’on ait affaire à un emplacement déjà cultivé, ou à un jardin tout nouveau, les carrés et les planches parallèles et droites doivent avoir la priorité. Les opérations diverses s’y exécutent toujours avec le plus de facilité et le plus de promptitude. Pour l’étendue des grandes divisions, elle peut être arbitraire; toutefois ces carrés doivent être disposés de manière à faciliter autant que possible les services. Les planches auront une largeur de 1m,33; avec plus de largeur, les soins, tels que sarclages, binages, deviennent incommodes; il faut qu’un homme de taille moyenne puisse atteindre le milieu des planches sans être obligé de marcher dessus. Les sentiers étroits qui séparent les planches doivent être de niveau avec celles-ci dans les terrains sablonneux et secs, tandis qu’ils seront creusés dans les terres humides et argileuses. Exposition. — L’exposition du jardin par rapport au soleil doit être prise en sérieuse considération: un terrain exposé au levant ou entre le levant et le midi, et qui présente en même temps une pente douce vers l’un de ces côtés, doit être préféré à tout autre pour l’exposition et l’inclinaison à la fois. Défoncements. — Les défoncements qu’on jugerait opportuns au moment d’établir un jardin ne doivent se faire que lorsque la couche arable est sablonneuse et peu profonde et si l’on trouve avantageux de la mêler à la couche d’argile sous-jacente, et vice versâ, ou lorsque la surface du terrain se trouve épuisée par des cultures antécédentes. Il est à remarquer que presque toujours, après des défoncements de deux à trois pieds de profondeur, les plantes prospèrent moins la première et la deuxième année; mais que dans la suite, tous les végétaux en général et les légumes-racines surtout y gagnent considérablement; pouvant pénétrer plus avant dans le sol, ils produisent infiniment mieux et sont plus beaux. Un inconvénient qui se rattache à cette pratique, c’est qu’elle fait naître beaucoup de mauvaises herbes: car on sait que les graines profondément enfoules dans la terre y conservent leur faculté germinative pendant de longues années et qu’elles ne tardent pas à se développer dès qu’elles se trouvent en contact avec les agents de l’atmosphère. Pour défoncer un terrain, on s’y prend ordinaircment de cette manière: ouvrir une tranchée de longueur indéterminée, de la largeur de 1 mètre et de Om,60 à 0m, 70 de profondeur ou environ; déposer la terre qui en sort à l’autre extrémité du terrain, là où doit finir le travail; porter ensuite la terre d’une seconde couche à la place de la première, et ainsi de suite. Pour procéder plus rationnellement dans les opérations de défoncer le sol, opérations qui entraînent après elles non-seulement les frais de travaux difficiles et toujours coûteux, mais encore des pertes en produits pour les premières années, nous conseillons de défoncer graduellement, d’année en année, d’une dizaine de centimètres plus bas que précédemment, de manière qu’au bout de cinq ou six ans on ait atteint la profondeur et le mouvement de terre voulus. Par ce moyen, les frais en main-d’œuvre sont insensibles, et les produits, au lieu de diminuer pendant les premières années, sont au contraire augmentés. Encore le cultivateur expérimenté sait-il parfaitement que tout terrain profondément défoncé demande dans le principe beaucoup d’engrais. Ce fait s’explique si l’on se rend compte de ce qui se passe dans les actes de la nutrition des plantes. La couche végétale formée consécutivement par la décomposition des substances organiques animales ou végétales étant déplacée, les terres qui se trouvent maintenant à la surface sont stériles; il faut qu’elles aient été soumises pendant longtemps aux influences de l’air atmosphérique et qu’elles aient reçu de nouveaux engrais pour que les végétaux puissent y trouver une nourriture abondante. C’est pour ces motifs que nous conseillons, comme nous l’avons énoncé plus haut, de faire les défoncements graduellement et d’année en année. Labours. — Les labours qui se pratiquent communément au jardin potager par le béchage n’ont pas aient lieu pendant toute l’année, nous appelons d’abord l’attention sur les labours de l’automne : ils sont destinés à assainir les terres, à les rendre meubles et fertiles. Tout terrain qui n’est pas planté de légumes en hiver devra donc recevoir un béchage, ou, ce que nous aimons mieux, sera mis en billons. Il faut avoir éprouvé par l’expérience combien ces labours pratiqués avant l’hiver améliorent le sol, et savoir aussi que les gelées exercent sur les terrains labourés la plus heureuse influence. Car, après des froids vifs et prolongés, les terres subissent une sorte de calcination qui les fait tomber en poussière, comme il arrive à certains métaux qui, par la décomposition d’une partie de l’air atmosphérique, s’approprient son oxygène, s’oxydent et se délitent. Les mêmes effets améliorants peuvent se produire pendant l’été : soumis à l’action répétée de la cha1. leur solaire, un terrain béché se calcine et tombe en poussière. Sa surface, devenue douce et meuble, offre un accès facile à la pénétration plus profonde des gaz atmos phériques indispensables à la décomposition des principes fertilisants qui, devenus solubles dans l’eau, sont maintenant absorbés par les stomates ou bouches inhalantes qui se trouvent aux extrémités des racines des végétaux. Ainsi, comme nous le voyons, les labours sont des moyens de fertiliser la terre qui produisent des effets étonnants; de plus, ils conviennent également aux sols sablonneux et aux sols argileux. Quant aux procédés de mettre un terrain en billons, ils sont des plus faciles : on trace au cordeau des sentiers d’environ Om,40 de largeur; on les évide avec la bêche à autant de profondeur en déposant une moitié sur le billon à gauche, et l’autre moitié sur le billon à droite. Cette terre, coupée par tranches ou bêchées d’une épaisseur d’environ un décimètre, couvrira partout les planches larges à peu près de 1m, 33. Elle ne sera ni brisée ni hersée; toutes les mottes se trouveront l’une à côté de l’autre ou en superposition partielle, comme les tuiles sur un toit. Plus ces mottes présentent de surface, plus la terre est soumise aux influences bienfaisantes des gaz atmosphériques chargés des émanations qui fournissent aux racines la nourriture et donnent la fécondité au sol. Les labours, ou béchages proprement dits, consistent à ouvrir avec la bêche une jauge dont la terre est portée au coin du carré où doit finir le labour; on l’y retrouve pour fermer le dernier rayon. La première jauge se remplit en creusant la deuxième, et ainsi de suite. Le jardinier doit être attentif à cette opération; car de la bonne ou mauvaise exécution du béchage dépend souvent le succès ou la non-réussite de la récolte : ce n’est pas à la superficie du sol qu’il faut briser les mottes, mais dans la jauge même; les pelletées n’auront pas au delà de dix centimètres d’épaisseur, et le jardinier, au lieu de les déposer en les retournant, doit les briser en les secouant sur la bêche. Quelques ouvriers peu soigneux marchent, pour leur facilité, pendant le bêchage, même dans les jauges : c’est une routine vicieuse. Le fond des rayons se plombe et se tasse, et la végétation en souffre. Les sols tenaces et argileux se labourent toujours par un temps sec; si au contraire on les façonne pendant qu’ils sont mouillés, on les rend imperméables aux agents atmosphériques et stériles pour longtemps. Nivellement et dressage des planches. — Le nivellement étant tout simplement une opération de forme consistant en remblai et déblai, d’après des mesures géométriques, nous ne pensons pas qu’il faille longtemps s’y arrêter. Il en est de même du dressage des planches, que nous expliquons du reste dans les cultures spéciales. Ainsi, quand les labours seront finis, et que les planches ont reçu leur largeur par les sentiers qui les encadrent, il ne reste plus qu’à les égaliser par le râteau pour les rendre propres à recevoir les plantations ou l’ensemencement. Nous croyons devoir encore, avant tout, passer en revue les divers engrais usités dans le jardinage, et que nous diviserons en deux classes : les engrais animaux et les engrais végétaux. PQ Gadoue. — Parmi les engrais animaux, nous nommerons d’abord la gadoue, fumier provenant des lieux d’aisances, et connu aussi sous les noms de funtier flamand, engrais humain, qui devrait être apprécié de tout bon cultivateur et de tout jardinier. Ce fumier s’applique à la culture de toutes les plantes potagères en général, comme nous le verrons plus loin, et active la végétation à un très-haut degré. Dans les sols sablonneux, l’expérience nous le démontre, il est fort difficile d’avoir de beaux produits en pois, haricots, choux, sans l’emploi de cette substance éminemment fertilisante. Convenablement distribuées en culture, les parties excrémentitielles de l’homme peuvent donner en quelque sorte la mesure du développement agricole d’un pays. Les étrangers se plaisent à signaler à juste titre nos Flandres comme un pays très-avancé en culture; et l’on sait quelle quantité prodigieuse de gadoue y est employée tous les ans. On cite les Chinois comme le premier peuple de la terre en fait de connaissances en culture; et les Chinois estiment si haut ce précieux engrais qu’ils le recueillent dans des vases sur les chemins publics et le déposent au pied des plantes. Comme pour tous les autres engrais animaux, la valeur de l’engrais humain est relative à la nature des aliments; il sera d’autant plus énergique que la consommation chez l’homme consiste en aliments très-azotés, tels que les viandes. C’est aussi d’après les différences d’alimentation que les analyses chimiques, tant chez l’homme que chez les animaux, présentent des résultats si divers auprès des individus de la même espèce, eu égard à leurs déjections. Aujourd’hui, grâce aux progrès de la culture, ce n’est pas en Belgique seulement que ces substances sont usitées, mais encore elles s’emploient en Allemagne, en France, en Italie, en Angleterre, en Hollande. La gadoue ne pouvant journellement trouver son emploi, il s’ensuit qu’on doit la conserver dans des réservoirs en maçonnerie; du côté du nord, si cela est possible, il sera laissé une ouverture pour que l’air atmosphérique puisse y pénétrer et accélérer la fermentation. Ces réservoirs sont proportionnés à la grandeur de l’exploitation, et peuvent avoir de 6 à 30 mètres cubes. On n’appliquera pas le fumier flamand à la culture avant qu’il n’ait fermenté peudant quelques mois. Il s’emploie très-avantageusement dans le compost et pour des cultures spéciales, comme nous le mentionnerons souvent dans ce traité. Poudrette. — Sous le nom de poudrette on désigne les matières fécales humaines qu’on a desséchées pour l’emploi. Pour préparer cet engrais, on mêle les matières solides, après avoir laissé écouler les urines, avec de l’argile, en faisant sécher le tout au grand soleil pour l’emmagasiner ensuite. Cette méthode de traiter l’engrais est fort vicieuse : d’abord, l’urine, si riche en urate et en phosphate d’ammoniaque, se perd en totalité; nous le voyons, c’est gaspiller cet excellent engrais. Ce procédé pourrait donc être rejeté. Quoique avant perdu une grande partie de ses principes fertilisants, la poudrette reste néanmoins un engrais très-actif, mais de moindre durée que la gadoue. On a remarqué que son action sur les céréales avait fortement diminué, sinon cessé, à l’époque de leur fructification. Noir animalisé. — Dans le but de désinfecter les matières fécales humaines, on a trouvé le moyen de les incorporer intimement à du charbon. Les propriétés désinfectantes de cette substance sont connues depuis longtemps, mais il fallait trouver une matière à meilleur marché que cette dernière; elle a été découverte: c’est une terre riche en humus, brûlée dans des vaisseaux clos. L’humus, comme toutes les substances végétales, devient, après la combustion, charbonneux et absorbant. En y mélant la gadoue, les gaz ammoniacaux s’y condensent; l’engrais reste plus longtemps actif et les plantes trouvent une nourriture plus durable. Les terres les plus riches en humus conviennent le mieux à la confection du noir animalisé; telle est, par exemple, celle de marais, qui contient quelquefois 50 pour 100 en débris végétaux. Pour fixer l’hydrosulfate d’ammoniaque des fosses d’aisances, qui produit cette odeur infecte si incommode, la chimie nous dote de plusieurs substances qui se combinent avec ce gaz. C’est ainsi que le sulfate de fer, dissous dans de l’eau et mélé à ce fumier, forme de l’hydrosulfate d’ammoniaque, sel fixe et inodore, tandis que l’oxyde de fer se précipite. Noir animal. — Il ne faut pas confondre le noir animalisé, dont nous venons de parler, avec le noir animal, qu’on désigne plus proprement sous le nom de noir résidu des raffineries. Les raffineurs de sucre épurent les sirops au moyen de sang et de charbon animal, aussi nommé noir d’ivoire, et obtenu par la combustion des os (phosphate de chaux) dans des vases fermés. Ce résidu est un engrais fort actif, comme on le comprend aisément; car le phosphate de chaux, qui est par lui-même un très-bon engrais, se trouve mélé au sang, substance très-azotée. Fumier de bergerie. — Ce fumier est très-actif et considéré comme un engrais chaud. Cette qualification ancienne et traditionnelle n’a rien que de vague. Depuis les progrès de la chimie, on détermine la force et la bonté des engrais suivant le plus ou moins d’azote qu’ils contiennent, Parmi les bêtes à cornes, les moutons et les chèvres produisent les fumiers les plus azotés; il s’ensuit que ce fumier est des plus fertilisants; en outre, sa consistance physique prête à ce qu’il n’entre pas facilement en fermentation, et, sous ce rapport, les pertes d’ammoniaque sont moins à craindre que dans le fumier d’écurie. Le fumier des bêtes à laine convient surtout aux terrains argileux et froids qui ont besoin d’un engrais dont l’action ne se fasse pas trop longtemps attendre; or, c’est précisément le cas dans les engrais où l’azote domine; ils agissent promptement et conviennent surtout aux plantes qui parcourent une végétation rapide : toutes les crucifères en profitent considérablement; le chanvre en croît très-fort; le tabac en prend un développement extraordinaire. Dans le compost, son emploi est des plus utiles. Son action ne se prolonge guère au delà de la première année; cette particularité lui est commune avec tous les engrais fortement azotés. Fumier d’écurie. — Sous ce nom on désigne le fumier des chevaux, des ânes et des mulets. Les déjections de ces animaux, mêlées à des substances végétales, subissent par la fermentation divers degrés de décomposition qui les rendent plus ou moins aptes à la nourriture des plantes. Ce fumier s’applique en général à toutes les cultures; il est, pour ainsi dire, le seul usité pour la culture des champignons, et convient éminemment aux couches destinées à la culture forcée. Ce qui le rend surtout précieux pour cette culture, c’est la facilité avec laquelle on peut 7 arrêter sa fermentation ou l’activer suivant qu’on a besoin de chaleur artificielle. A cet effet on n’a qu’à le maintenir sec ou humide. Pour lui conserver un état de siccité convenable, on le tient sous des hangars ou même dans un lieu sec et tout à fait découvert : la litière ou fumier long sert à cet usage. Il faut qu’il ne soit pas trop comprimé. Qu’on évite aussi de refaire les tas dans le but de modérer la chaleur; par cette opération elle ne se reproduit que plus activement. Quand il faut s’en servir, tout consiste à le mouiller et à le comprimer assez fortement : il fermente et s’échauffe avant trois jours. C’est une erreur populaire que de désigner le fumier d’écurie comme étant trop chaud pour les terres sablonneuses : il convient à tous les terrains; seulement il entre plus vite en décomposition, et par cela même sa faculté fertilisante est plus vite usée dans ces terres. Lorsqu’on le destine aux jardins ou aux champs, il est très-bon de le méler au fumier de vache, de porc, et de le mouiller souvent de purin; de la sorte on prévient la fermentation et on l’empêche, comme on dit vulgairement, de se brûler. Fumier d’étable. — S’il n’agit pas si promptement que le fumier d’écurie, par contre le fumier des bêtes à cornes est plus durable pour nos jardins, et sa vertu se fait longtemps sentir. Il produit beaucoup d’humus, constitue une puissante nourriture pour les végétaux, et convient à toutes les plantes et à toutes les terres. Il rend doux et meubles les terrains argileux et donne de la consistance aux terres sablonneuses et légères. Observons qu’il est meilleur et plus durable encore s’il provient des bêtes à l’engrais; les animaux dont la nourriture consiste en paille ne donnent qu’un fumier de moindre valeur. culture l’engrais liquide qui provient des tas de fumier d’écurie ou d’étable. Il est très-avantageux aux plantes potagères, utilisé soit pur, soit en mélange avec d’autres substances. L’horticulteur s’en sert très-avantageusement lorsqu’il s’agit de la décomposition d’une grande masse de matières végétales : c’est un moyen efficace de se procurer une ample provision de terreau, ce dont la culture maraîchère ne peut guère se passer. Fumier de porc. — Contrairement à l’opinion de la généralité des cultivateurs, le fumier de porc est plus actif que le fumier de cheval ou de vache. Le porc appartient à la race des omnivores : il se nourrit nonseulement de substances végétales, telles que pommes de terre et céréales, mais aussi de substances animales, telles que chair, lait. Cela posé, il doit nécessairement produire un engrais plus azoté : l’analyse chimique le confirme. Guano. — On a donné le nom de guano à la fiente des oiseaux de mer habitant les côtes du Chili, du Pérou et de la Colombie. Ces oiseaux se trouvent en bandes excessivement nombreuses dans quelques petites fles où ils ont déposé leurs excréments depuis une longue série d’années. C’est cet engrais qui fait aujourd’hui un article de commerce assez considérable; mais depuis qu’on a trouvé que le guano était mélé à des substances moins énergiques, soit paf fraude, soit par accident, le commerce européen s’en est méfié. Colombine. — La fiente de pigeon, engrais des plus actifs parmi ceux qui proviennent de la volaille, produit plus d’effet encore que la fiente de poule, qui déjà possède une grande force fertilisante, comme nous aurons occasion de le dire à la culture des 2. * oignons. La colombine renferme une plus grande quantité d’azote que la fiente de poule, qui à son tour en renferme une plus forte quantité que les déjections des autres animaux. La colombine doit être conservée à sec pour être utilisée en temps convenable. Répandue parmi les jeunes plantes légumineuses, carottes, oignons, choux-fleurs, haricots, panais, elle produit des effets étonnants; mais leur emploi exige beaucoup de prudence, et la couche que l’on en répand doit être bien loin de recouvrir le sol. Les cucurbitacées profitent extraordinairement de l’usage de ces engrais; délayés dans de l’eau, ils peuvent servir à des arrosements qui se feraient une ou deux fois dans le courant de l’année; c’est après de semblables arrosages que nous avons vu des plantes d’ornement, des camélias et des fuchsias, prospérer pour ainsi dire à vue d’œil. ENGRAIS VÉGÉTAUX. Par leur décomposition, les végétaux forment des engrais qui ne diffèrent pas tant des engrais animaux par leurs principes constituants que par la forme apparente. En effet, on y retrouve l’oxygène, l’hydrogène, le carbone, et dans quelques-uns même l’azote; comme chez les animaux, on y rencontre également la plupart des substances et sels minéraux. Il s’ensuit que le fumier végétal est d’une grande ressource pour la culture. C’est ainsi que les marais, où les détritus des substances végétales ont amassé des couches d’humus, sont tellement fertiles, que les cultures les plus luxueuses s’y rencontrent et s’y succèdent pendant dix et quinze ans, sans qu’on ait besoin de fournir de nouveaux amendements. Les récoltes fauchées en vert et enfouies rendent toujours plus d’engrais à la terre qu’elles ne lui en ont enlevé. Un terrain où les herbes croissent, meurent et se reproduisent, au lieu d’amaigrir, devient plus gras : si ces mêmes herbes étaient enlevées continuellement de ce terrain, sans lui restituer les principes extraits, il deviendrait pauvre et stérile. C’est sur cette théorie que se basent les divers assolements, et partant toute la culture: rendre à la terre ce que les récoltes lui ont enlevé. L’agriculteur et l’agronome peuvent considérablement enrichir de fumier leurs terres, s’ils sont assez soigneux pour ramasser les résidus des légumes, des fleurs, les herbes qui proviennent des sarclages, les feuilles qui tombent des arbres, les plantes qui naissent aux bords des eaux, les gazons, les mousses, fougères, etc. Tout cela mêlé à des substances animales forme d’excellents composts, comme nous le verrons à la culture des asperges, des ananas et autres plantes. Amendements. — On comprend sous le nom d’amendements les substances inorganiques ou minérales, telles que l’argile, le sable, la marne, la chaux, qui changent la constitution physique du sol. L’argile rend plus consistantes les terres trop légères; le sable ameublit les terres argileuses trop compactes; la marne, dont l’usage était connu déjà des anciens Celtes, rend le sol plus poreux; elle est composée d’argile, de sable et de chaux; la chaux rend plus consistantes les terres sablonneuses, et moins tenaces les terres trop compactes. Cependant l’action de ces corps ne reste pas purement mécanique: ils s’unissent aux acides contenus dans la terre et dans l’air, et forment des sels plus ou moins neutres, plus ou moins solubles dans l’eau, et qui, charriés dans les tissus des plantes par les vaisseaux capillaires, peuvent immédiatement servir à leur nutrition. La cendre, la suie, le plâtre figurent d’ordinaire parmi les amendements, quoique dans le sens le plus propre ces substances composées ne soient que des engrais qui agissent en même temps mécaniquement sur la nature du sol. Terreau. — Le terreau se compose de restes de substances végétales passés par les divers degrés de la fermentation. Ce détritus végétal, qui varie nécessairement selon les plantes dont il provient, contribue beaucoup à ameublir le sol, à le rendre perméable, au gaz acide carbonique, à l’air atmosphérique et à l’humidité, conditions indispensables à une belle et productive végétation. Les végétaux décomposés sont passés à l’état d’humus qui joue dans la croissance des plantes un rôle chimique en cédant aux racines de l’acide carbonique et des principes azotés. SEMIS. Choix de la graine. — On ne récoltera jamais que des meilleures graines et des meilleures espèces: celles qui proviennent d’individus maladifs ou abâtardis, celles qui sont recueillies dans des terres trop maigres ou trop fumées, produisent des plantes chétives et rabougries. On juge ordinairement de l’état des graines à l’inspection; l’épreuve de l’eau est aussi de quelque ressource : les mauvaises graines surnagent, tandis que les bonnes descendent au fond. Mais le moyen le plus sûr, c’est de compter une centaine de graines prises au hasard dans celles qu’on voudrait employer : on les sème dans une petite terrine; on les 13 recouvre et on entretient convenablement l’humidité. Cette terrine placée dans un appartement échauffé, ou mieux dans la serre, ou sur couche, s’il fait froid, donne la mesure de la validité de la graine; on n’a qu’à voir combien de grains sur cent ont germé. Modes de semis. — Quoique la plupart des graines soient confiées au sol vers le printemps, il n’est pas indiqué de moments très-fixes pour leur sémination. On se règle d’après les phases de la vie que les plantes ont à parcourir, d’après le climat auquel elles appartiennent, et même selon l’usage auquel on les destine. C’est ainsi que pour prolonger l’emploi de certains légumes, on les sème plusieurs fois dans le courant de l’année. Nous ne sommes plus au temps où l’on consultait le cours de la lune avant de semer, et où l’on croyait à ses influences sur la végétation. Nous ne blâmons pas cependant chez les habitants de nos campagnes l’habitude traditionnelle de semer telle plante au jour de tel ou tel saint, cela fait souvent qu’ils se conforment en quelque sorte aux époques propres à faire les semis et qui sont favorables au succès de l’opération, époques que leurs occupations agricoles feraient oublier parfois. Il serait difficile d’indiquer d’une manière générale le temps nécessaire à la germination des graines, et le temps dont elles ont besoin pour parvenir à leur complet développement : nous en ferons mention à chaque culture en particulier. Dans des terres différentes, les mêmes graines seront semées plus tôt ou plus tard ; elles seront confiées à la terre argileuse, froide et humide, plus tard qu’au sol chaud et sablonneux. Lorsque la terre est trop humide, il vaut mieux retarder les semailles de quelques jours; encore est-il prudent de consulter le baromètre, car une pluie battante survenue immé2. diatement après les ensemencements compromet les récoltes. Quant à l’épaisseur de la couche dont il convient de recouvrir les graines, on peut suivre une règle générale assez sûre : il faut les recouvrir d’autant moins qu’elles sont plus fines, de sorte que celles de la grosseur d’une petite tête d’épingle et au-dessous, telles que celles du céleri, persil, pourpier, laitue et une foule d’autres, ne se trouvent pas à plus de 9n,02 de profondeur; quelques semences très-petites se contentent et se trouvent mieux même de n’être pas recouvertes : une mouillure avec l’arrosoir à pomme les fixe suffisamment. Les semis demandent une terre bien préparée, douce, meuble et quelquefois même terreautée. Ils exigent une humidité constante et entretenue durant leur jeune âge. Il est souvent nécessaire d’abriter les graines pendant leur germination avec de la mousse qu’on enlève aussitôt que le jeune plant paraît. Les semis se distinguent en semis à la volée et semis en rayons ou en lignes. On sème à la volée en saisissant une poignée de graines entre les doigts, et en les répandant sur le sol à mesure qu’on imprime un mouvement de rotation au bras. Les graines fines seront saisies entre le pouce et l’index; celles qui sont moins fines, telles que graines de carottes ou d’oignons, sont prises entre le pouce, l’index et le médius : de cette manière leur répartition se fait avec plus d’égalité. Pour les semis en lignes, on trace des rayons profonds, et distants suivant ce que l’on veut semer. A cet effet, nous avons fait faire un râteau en bois de la largeur ordinaire des planches, ou 1m,35; il est à deux séries de dents; dans l’une les dents se trouvent à Om,10, celle-ci est destinée au semis de carottes, oignons, etc.; dans l’autre, elles sont à 0m, 13, elle sert pour les semis de panais, salsifis, scorsonères. Les dents sont triangulaires et pointues; elles ont 0m,025 d’épaisseur et Om,09 de longueur. Pour qu’on puisse le tenir avec plus de facilité dans le sens de la longueur des planches, et pour que les rayons soient bien droits et parallèles, on fixe le long du bord de la planche, au moyen de trois chevilles, une latte contre laquelle on appuie, en traçant, la première dent du râteau. C’est ainsi que nous avons semé avec succès les plantes que nous venons de nommer, les épinards, la chicorée à café et d’autres. Les graines se recouvrent facilement, en prenant soin de suivre la direction des lignes. Le mode de semis en lignes est très-avantageux, surtout dans les terrains où les binages et sarclages doivent être fréquents. Repiquage. — Cette opération est nécessaire à toutes les plantes qui ne peuvent pas être semées sur place: elle consiste à lever les jeunes plantes lorsqu’elles ont quatre ou six feuilles, et à les planter en pépinière ou en place. Plusieurs plantes ne se repiquent pas en pépinière; telles sont les laitues, les endives, les betteraves, etc. D’autres s’en passent très-difficilement; de ce nombre sont les choux, et particulièrement les choux cabus rouges, blancs, les choux de Savoie. Sans le repiquage en pépinière, leur tige acquiert une longueur non-seulement désagréable à la vue, mais encore préjudiciable au beau produit. Le chevelu des racines des plantes repiquées se développe mieux, et elles résistent mieux aux gelées. .Pendant le repiquage, il faut avoir soin de ne pas fouler les racines sur elles-mêmes, de raccourcir celles qui sont trop longues, et d’affermir la terre par la pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiquer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu’à leur reprise, durant le grand soleil; on repique à l’ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d’ailleurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales. Contre-plants. — Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n’attend pas toujours que le terrain soit vide avant de le destiner à une autre sole potagère; souvent il commence à cultiver une autre plante, lorsque la première a atteint le milieu ou les trois quarts de sa végétation; cette opération s’appelle contre-planter. C’est ainsi que les maraîchers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde dans une planche de chicorée, de la chicorée dans les laitues, des tomates dans les romaines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleurs dans les scaroles, etc. Entre-plants. — On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plantes spécialement destinées à un terrain, d’autres plantes qui, sans nuire aux premières, produisent pour ainsi dire une double récolte. C’est ainsi qu’on plante entre les rangs des haricots, en même temps que ceux-ci, ou peu de jours après, des betteraves, des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les fèves, etc. Il est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considérablement les récoltes de l’année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture horticole. Terreautage. — Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes, le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines; il prévient le desséchement et entretient la porosité du terrain. C’est cette opération qui est connue sous le nom de terreautage. En culture maraîchère, on désigne plus ordinairement par le nom de terreau les composts ou mélanges de plusieurs substances animales et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin. La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache, plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, remuées à plusieurs reprises durant le même intervalle; l’engrais Jauffret ou la chaux mêlée aux plantes fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une dissolution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie mélé à de la chaux et de la terre douce; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus; les fumiers consommés provenant de couches rompues qui ont servi à la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent autant de composts qui peuvent tous être très-utilement appliqués au terreautage, comme nous le verrons souvent dans le cours de ce traité. Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles à la culture légumière, est trop peu pratiquée en Belgique, Facile dans son exécution, elle consiste à répandre de la litière à la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végétation sont les mêmes que ceux du terreautage; toutefois le paillis ne peut pas être appliqué aux semis qui ne sont pas encore repiqués. Les résultats du paillage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre, de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des arrosements, de conserver à la terre cette porosité qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’intérieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les pluies portent vers leurs racines. Il prévient de plus un fâcheux accident chez les plantes basses, telles que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté que le paillage produit aux plantes et surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte. L’épaisseur à donner à la couche de paillis est indéterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche de fumier court ou de litière de Om,08 à 0m,10 se réduit par l’affaissement à une épaisseur de Om, 02 ou Om,03. Le paillage se fait après le dressage des planches, avant ou après la plantation. Tannéage. — Ici nous devons recommander l’emploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec succès depuis nombre d’années, qui porterait improprement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les planches après les plantations une couche de tannée, épaisse de Om,04 ou Om, 08. Cette matière peut servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tannée se décompose, passe à l’état d’humus, et par les binages s’incorpore au sol. Arrosements. — Dans toutes les cultures, l’arrosement est une des opérations les plus utiles. L’eau porte aux racines des plantes les sels qu’elle tient en dissolution; elle y porte en même temps tout ce qu’il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez à l’état sec, aux plantes, l’engrais le plus efficace; vous n’obtiendrez aucun résultat. Qui n’a vu du reste, aux jours de brûlante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, même sur les meilleurs terrains? qui n’a vu leurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c’était parce qu’il y avait manque d’eau. Les racines ne pouvant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par l’évaporation, un état de souffrance doit nécessairement s’établir dans toute leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante rafraîchit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire à leur continuer un aliment où elles doivent sans cesse puiser leur vigueur. Les arrosements viennent donc suppléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une ample distribution d’eau, la force et la santé. Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progrès très-remarquables dus aux divers systèmes d’arrosements. On y croira aisément, si l’on se figure qu’un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, reçoit par jour, en été, jusqu’à 100,000 litres d’eau. La culture maraîchère de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s’est montrée jusqu’à présent fort avare en arrosages, tandis qu’ils offrent tant de ressources. Par un temps chaud, les arrosements du soir sont les meilleurs : alors la fraîcheur ayant déjà tiédi le sol et les plantes, l’eau ne peut occasionner ce contraste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et à l’automne, quand les nuits sont déjà fraîches, on n’arrosera que le matin, et on observera la même règle pour les plantes sur couche, sous châssis, dans les bâches et dans les serres. Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n’aime les arrosages au grand soleil. Pour cette même raison il faut éviter les arrosements avec l’eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occasionne une espèce de catarrhe végétal, si je puis m’exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des plantes par défaut d’équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu’elle tient en dissolution. Si donc on n’est pas en possession d’une source ou d’une pièce d’eau, et qu’il faille nécessairement se servir de l’eau de puits, il convient d’en déverser dans un réservoir pour la mettre ainsi en équilibre avec la température de l’air, et permettre en même temps au gaz acide carbonique de se dégager, et à la chaux de se précipiter. Les arrosements intempestifs sont souvent nuisibles aux melons et aux laitues, tandis qu’en temps opportun ils leur sont très-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des pieds et sur les racines. En nos jardins on pratique communément les arrosages au moyen de l’arrosoir à pomme percée de trous fins : l’eau doit être versée sur les plantes toujours très-divisée, et tomber en petite pluie; il faut éviter que l’eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu’elle s’imbibe au fur et à mesure qu’on la répand. Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître les mauvaises herbes qui vivent de l’engrais, aux dépens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement à la main, par l’arrachage: s’il faisait très-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages. Binage. — Le binage est une opération qui consiste à ameublir la superficie du sol à l’aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement à la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de l’atmosphère d’exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénètrent facilement dans la terre, tandis qu’elles s’écoulent sans y pénétrer lorsque le sol est couvert de ces croûtes qui se forment à sa surface. La moitié d’un même carré qu’on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l’autre moitié restée intacte n’offrira qu’une végétation mauvaise. C’est à cette opération, souvent répétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés à plusieurs reprises. Dans d’autres de nos provinces, on ne songe guère à travailler le sol de cette façon. Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus sèches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux. Serfouissage. — Cette opération, analogue à celle qui précède, a le même but et les mêmes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument à deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres à labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec. Plombage. — Le plombage consiste à fouler le 2. terrain en marchant à pieds joints, ou à l’affermir avec le dos de la bêche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légère résistance qui font qu’elles lèvent plus vite et plus régulièrement. Le nom de tassement conviendrait mieux à cette opération; elle se pratique par un temps sec. Buttage. — Cette opération consiste à amonceler de la terre autour du pied des plantes; son but diffère suivant les cultures et les plantes auxquelles on l’applique. Tantôt c’est pour mettre les plantes à l’abri de la gelée, tantôt pour conserver leur produit, favoriser l’émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l’hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour les pommes de terre, afin de mettre leur produit à l’abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les fèves de marais, étant buttées, acquièrent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de même des haricots et des pois. Le buttage a souvent pour objet l’étiolement des côtes et des feuilles des plantes : c’est ainsi qu’on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambé, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée. Assolements. — Pour entretenir la fécondité de la terre, il est de toute nécessité d’alterner les cultures, c’est-à-dire de faire succéder à des végétaux d’une certaine famille ceux d’une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront des plantes de la famille des crucifères, des ombellifères, des solanées, etc. Aux plantes à racines traçantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes à racines pivotantes, telles que carottes ou panais. La théorie de l’alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes; l’herticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compromettre ses récoltes. Qu’il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes; qu’il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu’un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d’une même famille puissent reparaître au même lieu. Ce qu’il recherchera surtout, c’est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire. En semant en février des radis sur côtière, on les récolte en avril; on les remplace aussitôt par de la laitue ou de l’endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, à leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de savoie. On récolte les dernières endives ou les laitues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entièrement libre en septembre reçoit les semis d’épinards, de cerfeuil, de mâche, etc. Par l’exemple qui précède, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le même terrain et la même année. 4 CULTURES NATURELLES. LÉGUMES PROPREMENT DITS, CLASSÉS PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE DES NOMS. ARROCHE. L’arroche ne demande pas de soins de culture particuliers : tout terrain cultivé lui convient; cependant dans un sol gros, sablonneux et humide, cette plante vient mieux que dans une terre argileuse qui se durcit aisément par les pluies et les hâles de mars. Si cela arrive, les graines, ne pouvant se frayer un passage à travers les croûtes qui les recouvrent, meurent pendant la germination. On fait les semis en mars et consécutivement tous les vingt jours si on veut prolonger l’usage de ce légume. Aux premières chaleurs, dès que les plantes ont acquis Om, 15 à 0m, 20, elles montent en fructification, continuent à croître et atteignent jusqu’à 1m, 50 de hauteur. Les semences lèvent en peu de temps et ne se conservent guère au delà d’une année. On en fait la récolte lorsqu’elles jaunissent sur les tiges; alors on arrache toute la plante; on la suspend en lieu sec pour que les graines y achèvent de mûrir. L’arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l’on considère la verte comme espèce; ce sont : la blonde, la rouge et la très-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C’est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité remplacer l’épinard; son goût diffère peu de celui de ce dernier légume, même il n’est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, à l’exception de la racine; on peut déjà l’éclaircir dès que le plant a Om,08 à Om,12 de hauteur et en faire usage dès ce moment. L’arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d’Asie, a été importée de Tartarie en Europe, à une époque inconnue. Elle était très-estimée des anciens : les Grecs l’appelaient chrysolachanon ou légume d’or. Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d’un mètre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pâles, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis simples. ARTICHAUT. Ce légume, qui est du goût de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étrangers; nos jardiniers marchands surtout ne le cultivent pas assez. S’il demande beaucoup de soins et de frais, ce n’est pas une raison d’en négliger la culture : les légumes dont la culture coûte sont payés en proportion, en hiver principalement. Dans les pays méridionaux, la culture en est beaucoup plus facile que sous le ciel du Nord, où les 3. couvertures en occasionnent plus de frais en maind’œuvre; il ne suffit pas de couvrir, mais aussi il faut découvrir les plants après chaque gelée, si l’on prévoit que le dégel peut durer quelque temps. L’artichaut se multiplie le plus convenablement de drageons que les jardiniers sont dans l’habitude de nommer œilletons; on le propage aussi par semis: mais le premier mode est préférable, en ce que la végétation en est plus rapide et qu’il garantit la conservation de la vraie espèce. Toutefois on est obligé souvent d’avoir recours aux semis, après des hivers rigoureux qui détruisent malgré les meilleurs soins tous les vieux plants. Le terrain aux artichauts doit être gras et meuble; il doit être défoncé à une profondeur de Om,50 à Om, 60; les racines de cette plante, comme de presque toutes celles de cette famille, pénètrent très-avant dans le sol. Les plantes doivent se trouver à 0m,80 de distance l’une de l’autre en tous sens: il s’ensuit que le fumier peut être économisé tout en favorisant la culture du plant. Ainsi, on marquera en rayons croisés les points où les œilletons doivent être plantés, on enfouira l’engrais sur chacun des points; par ce moyen on fournira aux plants une plus grande quantité de sucs nourriciers, parce qu’ils se trouvent alors en contact immédiat avec tout le fumier. Le fumier de vache mérite la préférence pour la culture de l’artichaut; on n’exclura pas les autres engrais, surtout le purin et la gadoue. L’artichaut, sujet à la pourriture dans les saisons froides et humides, craint beaucoup la fonte des neiges; il devra se trouver sur des planches légèrement inclinées au midi, de façon que l’écoulement des eaux se fasse avec plus de facilité. Les planches doivent avoir une largeur de Om, 80; au milieu, et suivant la longueur, doit régner une ligne de plantes. Le terrain se prépare avaat l’hiver par une fumure et un labour très-profond. A la fin de mars ou au commencement d’avril on donne un second labour et on façonne les planches. Les points étant marqués en échiquier et à Om,80 de distance, on mettra sur chacun de ces points quelques poignées de fumier consommé ou de vieille tannée, et quelques poignées de sable, si le sol est argileux ; on mêle le fumier et le sable avec quantité suffisante de la terre sous-jacente, et l’on y plante deux œilletons à 0m,12 l’un de l’autre; ou, si l’on veut une indication plus exacte, sur chaque point marqué on creusera une petite fosse circulaire d’un pied de largeur et d’un demi-pied de profondeur; on la remplira de fumier consommé qu’on mélera à du sable et de la terre, comme nous venons de le dire. De suite après la plantation l’on donne une ample mouillure, qu’on répète les premiers jours jusqu’à la parfaite reprise du plant; c’est ce que l’on reconnaît facilement au développement, au vert gai et à la croissance des jeunes feuilles. C’est le moment d’ôter une des plantes, notamment la plus faible; il est de mauvaise pratique de laisser les deux plantes à la fois : ce que l’on gagne sur l’une, on le perd sur l’autre. On ne peut pas rationnellement cultiver sur un même point deux ou plusieurs végétaux. C’est sur cette théorie que se fonde la culture en lignes, qui éclipsera bientôt toutes les cultures vicieuses et surannées. 8 vous serez largement compensé de cette peine en automne par du fruit plus gros et plus beau (1). Il est aussi très-avantageux de mettre du fumier consommé autour des pieds de ces végétaux; par les arrosages consécutifs les sels contenus dans le fumier se dissolvent et viennent directement servir de nourriture aux plantes. Nous avons dit que, dans les pays septentrionaux, l’artichaut demande une couverture en hiver; sinon on les perd infailliblement. Vers le 15 de novembre, époque où sous le climat de Belgique arrivent les premières gelées, on retranche toutes les feuilles sèches ou pourries, on ne laisse aux autres qu’une longueur de Om, 25 à Om, 30. Alors on butte les pieds de Om,17 à Om, 20 de terre : à cette fin il faut tirer au cordeau, entre les rangs, deux lignes distantes de Om,25. Au moyen de la bêche, tout en suivant le cordeau, on coupe ces lignes à la profondeur de cet instrument ou à Om, 30 et l’on commence à butter les pieds avec la terre qui sort de cette tranchée; cet ouvrage est propre en même temps à l’écoulement des eaux. Lorsque le gelées continuent, on met autour des artichauts trois à quatre branches d’arbre ou rames aux petits pois, et l’on couvre toute la plante avec des feuilles ou de la litière sèche. Les feuilles sont préférables à la litière; elles constituent la meilleure couverture et la plus naturelle que l’on puisse donner aux plantes en plein air sous les climats du Nord. (1) Les jardiniers consacrent le nom de fruit à la fleur de l’artichaut : cela est contraire aux principes de la botanique. Dans la fleur de l’artichaut, ce sont les semences qui constituent les fruits; car, suivant cette science, on ne connaît d’autre fruit que celui qui est formé par le péricarpe et la graine. (Note de l’auteur.) Il est très-nécessaire de découvrir les artichauts quand la température s’adoucit; sans cette précaution l’humidité pénètre jusqu’au cœur de la plante, et elle périt. Au printemps, à la mi-mars ou au commencement d’avril, lorsque les froids intenses ne sont plus à craindre, on ôte buttes et feuilles, mais non pas tout d’un coup; les plantes, après avoir été privées d’air et de lumière, s’en trouvent mal, quand on les met brusquement en contact avec ces deux agents. Il faut donc les découvrir graduellement, aux premiers jours du côté du sud et le cœur seulement, et ensuite la totalité des tiges. Dans cet état, on laisse les plantes se reprendre pendant une quinzaine de jours. Après ce temps on déchausse les tiges jusqu’au-dessous de l’insertion des œilletons dont on ne laisse que deux ou trois des plus beaux. On coupe tous les autres sans laisser aucun reste du talon qui pourrait bientôt produire d’autres jets. Les plus beaux de ceux qu’on a coupés servent à la multiplication par boutures. En ce temps on coupe aussi les vieilles tiges, on nettoie la plante, on regarnit les pieds de terre meuble, et l’on arrose souvent si la saison est sèche. Trois ou quatre semaines plus tard, les tiges montent et forment leur tête; il faut retrancher des tiges les rameaux superflus, ou ceux au delà de trois ou quatre; sans cela la plante devra nourrir trop de branches à la fois, et les fruits ne pourront guère atteindre une grosseur suffisante. La multiplication des artichauts par œilletons se fait à la mi-mars ou au commencement d’avril, de la manière suivante : On choisit les plus beaux œilletons; on ne leur conserve que les jeunes feuilles, et l’on coupe à 0m,09 ou Om, 12 toutes les feuilles extérieures; on retranche la partie ligneuse par laquelle l’œilleton était attaché à la basé de la tige; il ne faut lui laisser que la partie tendre, parce qu’elle est la plus apte à produire de nouvelles racines. Il faut, en plantant ces œilletons, avoir soin de ne pas couvrir le cœur de la bouture; ceci du reste doit être observé pour les boutures de toutes les plantes en général, sans cette précaution on les perd infailliblement. Si la plantation des œilletons se fait par un temps sec, il est bon de les couvrir, pendant dix ou quinze jours, avec des pots renversés et sans fonds; on a soin de lever ces pots tous les soirs et de les remettre chaque matin; même lorsque le temps est sombre, on ne doit pas négliger de le faire. Il est fort prudent de se donner cette petite peine, car très-souvent les boutures de grand nombre de plantes se perdent parce qu’on néglige ce soin. Cette mesure est encore très-utile, en ce qu’elle garantit le succès des œilletons sans racines que l’on plante en pépinière, pour les mettre en place au mois d’août suivant. Si l’on soigne bien les œilletons qu’on plante au printemps, surtout quand on arrose de temps à autre avec de l’eau de fumier (purin) le plant en pleine végétation, on peut espérer d’avoir des fruits au commencement de l’automne. Deux ou trois arrosages de purin, donnés à un mois d’intervalle, suffisent pour tout l’été : cette pratique assure de trèsbeaux produits. L’artichaut donne une seconde récolte à la fin de l’automne, quand on a eu soin de couper les tiges après la première récolte, ainsi que les œilletons superflus, et qu’on a regarni le pied de nouvelle terre grasse. Pour obtenir des fruits bien gros, il est nécessaire de labourer profondément le sol avant l’hiver, d’y faire des rigoles et d’employer du bon fumier et par préférence le fumier de vache à demi consommé. Les rigoles se recommandent particulièrement dans les terres humides et argileuses; alors les racines capillaires y pénètrent mieux, ce qui exerce une grande influence sur le développement et la perfection des têtes. Les fonds humides ne conviennent pas à ces plantes, moins encore ceux qui sont sujets à être submergés. La conservation des artichauts en hiver sous le climat de Belgique est peut-être le plus grand obstacle à l’extension de leur culture; cependant avec quelque soin on vient à bout de surmonter cette difficulté: l’expérience a démontré qu’on les perd en hiver dans les terrains secs comme dans les terres humides, surtout lorsque l’hiver est précédé d’un automne pluvieux. Voici comment on peut s’y prendre pour échapper à ces mésaventures : sitôt qu’en automne la gelée menace de commencer, on coupe les feuilles de la plante à 0m,10 au-dessus du sol : cela fait, on ôte les souches de la terre sans blesser les racines, et on les transporte dans une cave où le jour pénètre suffisamment. On les rapproche sans qu’elles se touchent, et on les place dans du sable plutôt sec qu’humide, à la profondeur qu’elles occupaient en pleine terre, ou même un peu plus profondément. Dès que le temps le permet, on donne de l’air. De cette manière les plantes se conservent extrémement bien. Un avantage qui résulte en outre de cette méthode d’hiverner les artichauts dans les caves, orangeries ou autres endroits où la gelée ne pénètre pas, c’est que l’on peut avoir du fruit d’artichaut durant tout l’hiver; à cette fin, on supprime en automne la tête la plus développée de la plante; les fruits secondaires acquièrent par là plus de force et continuent de végéter dans les lieux abrités, jusque vers le printemps. L’hivernage des artichauts offre encore un autre avantage; c’est que les jeunes pousses qui doivent servir à la propagation se détachent bien plus facilement des souches que lorsque l’on conserve celles-ci en pleine terre. La replantation des artichauts poussés dans les caves ne doit pas se faire de trop bonne heure; du 15 au 30 avril, selon que la température y dispose. A la fin de la troisième année ou au printemps de la quatrième, il faut renouveler les plantations : ce n’est pas que l’artichaut soit une plante trisannuelle, comme le disent les jardiniers; mais alors les plants déclinent considérablement; aussi, quoiqu’on leur donne de nouveau des engrais, ils ne se plaisent plus à la même place; il faut leur donner un nouveau terrain. La multiplication par œilletons, comme nous l’avons déjà dit, est préférable pour perpétuer les bonnes variétés, qui dégénèrent facilement par les semis; en ce cas les jardiniers disent que l’artichaut a tourné au chardon; en effet, par la dégénérescence les feuilles sont devenues épineuses. Si l’on voulait multiplier l’artichaut de graines, il faudrait les semer à la fin d’avril ou aux premiers jours de mai. Les semis se font en pépinière ou en place, ceux que l’on fait en place sont les meilleurs; il faut semer trois ou quatre graines en triangle ou en carré à Om, 8 de distance. Les semis en lignes ou à la volée ne réussissent que dans une terre substantielle et douce; on couvre les graines de Om,5 de terre; on les arrose s’il fait sec; elles mettent de vingt à trente jours à lever. Dès que les feuilles ont 0m, 08 à 0.miO de longueur, on arrache les jeunes plantes qui tournent au chardon, c’est-à-dire les variétés qui présentent des feuilles épineuses. les plus belles têtes en supprimant les autres; on fait pencher vers le sol les têtes porte-graines, afin qué l’eau ne puisse pas stagner sur le réceptacle, ce qui ferait pourrir les graines, et aussi afin de les préserver des chardonnerets, qui en sont avides. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’artichaut commun (cmara scolymus, Linn.) est de la famille des composées. Il a la tige épaisse, cotonneuse et haute de 0m, 60 à Om, 90, les feuilles alternes, grandes, molles, découpées, un peu ailées, pinnées et dentées; les écailles du calice ovales, épaisses et charnues. L’artichaut paraît être originaire d’Afrique. Le savant botaniste belge, Charles de l’Escluse (Clusius), qui naquit à Arras en 1526, dit qu’il croît copieusement à l’état sauvage en Portugal et en Espagne, le long du fleuve Guadiana, qui prend sa source dans la Nouvelle-Castille. Il remplit des champs entiers dans les provinces d’Alentejo et d’Estramadure; il y est font incommode, comme l’est dans quelques champs en Belgique la sarrète des champs (serratula arvensis, Linn.), vulgairement nommée chardon. L’artichaut offre plusieurs variétés ; l’artichaut gros vert, ou de Laon, à grosses têtes vertes; le violet, moins font, à têtes violettes; le, blanc, à très-petites têtes blanchâtres; le rouge, à très-petites têtes d’un rouge pourpre. Le gros vert est le meilleur et le plus estimé. .: : L’artichaut diffère peu d’une autre plante maraíchère, qui en est très-voisine; clest le cardon d’Espagne, dont les pétioles et les côtes attendries sont CULTURE MARAICHÈRE. 2. comestibles, tandis que les réceptrcles et les folloles du calice de l’artichaut sont communément destinés à Vusage culinaire. Pline dit qu’antrefois les artichauts étaient confits au miel et au vinaigre, à quoi l’on a outait quelques aromes. Pierre-André Mathiolus, médecin et botanographe, naconte que les Wallons s’en servaient pendant tout l’hiver. A cette fin ils couvraient les plantes de sable en été; elles restaient alors blanches, tendres et molles : ils mangeaient toute l’herbe avec du sel et du poivre. N’est-ce pas au carden d’Espagne que cet auteur fait allusion? Aujourd’hui encore en France on mange les jeunes têtes des artichauts au sel et au poivre; cela s’appelle manger l’artichaut à la poivrade. Les graines se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. ASPERGE. La culture de l’asperge ne comporte pas les soins assidus et difficiles que les anciens jardiniers se plaisaient à y attacher. Celui qui possède un jardin formé d’une bonne terre franche peu compacte et plutôt sablonneuse qu’argileuse, peut cultiver avec facilité ce précieux légume, qui se prête si bien à la fourniture de nos grands marchés et même à l’exportation pour les marchés étrangers. Ce qui, par la vieille routine, ennemie du progrès, ou par la tradition populaire, met encore obstacle aujourd’hui à vulgariser la culture de cette plante, c’est la crainte de devoir dépenser une immense quantité de fumier. C’est une erreur. Vous, pouvez très-bien commencer cette culture, sans l’emploi d’une grande quantité d’engrais. Il est bien entendu que la terre où l’on veut établir les planches à asperges soit meuble et qu’elle ait antérieurement servi à des plantes potagères ou à des céréales, ou que par sa nature le sol s’y prête et se trouve dans les conditions voulues; tel pourrait être un bois dérodé. Un demi-pied de fumier entassé dans les fosses suffit, soit qu’on forme les planches par des plants de deux ans ou par des semis en place. Puis, on croit généralement que la culture de l’asperge est impossible sans le fumier de vache; c’est encore une erreur. Certes, quand on peut en disposer librement, ce fumier mérite la préférence; mais, ne pas en avoir n’est point un obstacle à la culture de cette plante. Le jardinier soigneux et intelligent peut former un compost ou mélange qui remplace très-bien une fumure qu’il faut acheter à un prix trop élevé, ou dont on a besoin pour les champs. Ce compost peut se faire de feuilles, de bois en décomposition et de gazons, que l’on aura mis stratifier, c’est-à-dire que l’on aura fait arranger alternativement par lits, et que l’on aura eu soin de remuer tous les trois ou quatre mois. A défaut de ces substances, on pourrait se procurer à vil prix, et même gratuitement, la tannée, qui est estimée à peu près à rien dans quelques villes de Belgique. A Liége entre autres les tanneurs en abandonnent des centaines de chars par an aux eaux de la Meuse. Eh bien! la tannée mise en tas, et à laquelle on peut méler du sang de boucherie et de la chaux, constitue au bout de dix-huit mois un excellent engrais, assez substantiel pour pouvoir y cultiver le camellia; c’est ce que l’expérience m’a prouvé. Le purin sert encore très-favorablement à arroser de temps en temps les substances que nous venons d’énumérer; et, ce qui par-dessus tout convient d’être ajouté à l’un des mélanges indiqués, ce sont les matières excrémentitielles de l’homme, vulgairement nommées gadoue. On arrose de temps à autre les tas formés de feuilles et de gazon, de tannée ou de litière, avec ces matières fécales, qu’il faut délayer avec une quantité suffisante d’eau, si elles ne le sont pas assez par l’urine. Ce fumier par excellence, dont on fait un usage copieux et journalier, pour la grande culture dans la province d’Anvers, se perd presque en totalité dans d’autres parties du pays : aux bords de la Meuse, dans le Limbourg, il est trop rarement usité. PREMIER PROCÉDÉ DE CULTURE. D’abord on défonce le sol à la profondeur de 0m,70. Cette première opération se pratique en automne, parce qu’alors la terre, étant plus sèche qu’au printemps, se divise mieux. Il faut bien éviter de passer la terre au crible, comme quelques auteurs l’indiquent; c’est une faute dont on se repent presque toujours : la terre se tasse trop fortement après; et, au lieu d’être plus meuble, elle n’est que plus compacte et devient ainsi en quelque sorte impénétrable à la bienfaisante influence de l’atmosphère, et par cela même on rend le sol impropre à cette culture. Si le terrain est pierreux, on enlève les pierres à la main pendant le béchage. La terre qui provient des défoncements est mise en tas et en réserve, à proximité, s’il est possible, des planches qu’on forme, mais toujours à tel point qu’elle ne puisse donner de l’ombre aux jeunes plantes, qui ont besoin de lumière et d’air. Cela fait, on égalise parfaitement les fonds des planches, et l’on y 18 arrange une couche de tessons, de tuiles, de pots à fleurs cassés ou de gravier, entremclés de branches d’arbres de peu de longueur, pour la facilité de l’arrangemont. On place sur cette première couche de tessons et de branches un lit de fumier d’étable ou d’écurie à moitié consommé, ou l’un des mélanges consommés que nous avons indiqués plus haut. Il faut que ce lit de fumier bien tassé ait une épaisseur de Om, 15 au moins. Si vous avez abondamment le fumier à votre disposition, qu’alors ce premier lit ait une épaisseur de 0m, 20 à Om, 30;. vous n’y perdrez rien. Mais la circonstance de ne pas posséder l’engrais surabondamment ne doit point rebuter celui qui veut entamer cette culture; car, comme nous l’avons dit, le jardinier vendeur ou l’amateur peut trèsbien l’entreprendre en tassant seulement dans les fosses une fumure convenable de 0œ,15 d’épaisseur. Ceci du reste est facile à comprendre. Les planches d’asperge doivent valoir durant quinze à vingt ans; ce n’est donc pas l’engrais mis une seule fois au fond des planches qui peut, durant ce laps de temps, donner ou conserver à l’asperge une belle végétation; chaque cultivateur tant soit peu intelligent ou praticien doit savoir qu’une pareille fumure, fût-elle même beaucoup plus considérable, ne peut nourrir les plantes pendant tout ce temps. C’est le fumier qu’on leur donne chaque année qui doit nourrir ces végétaux, d’ailleurs passablement voraces. A cette fin on y met de l’engrais et beaucoup même vers la fin de chaque automne; on en est récompensé largement. Nous dirons/ tantôt quel engrais mérite la préférence à cet égard. La couche de fumier étant affermie et bien égalisée, on y arrange un lit de terre meuble et, s’il est possible, 4. substantielle, c’est-à-dirc mélée avec du terreau. Ce lit doit avoir une épaisseur de Om, 18 à 0m,20 parce que les racines fibreuses de l’asperge qui terminent inférieurement les griffes pénètrent assez avant dans la terre. C’est par ces racines que la plante puise les sucs nécessaires à sa nutrition, et non par les grosses racines qui sont presque horizontales et qui se trouvent entre les racince fibreuses et le collet ou la couronne. Ces grosses racines sont nommées doigts ou pattes, à cause de leur ressemblance avec ces organes. On place ensuite les, plants ou les semences d’asperge par trois lignes paralèlles sur des planches de 1m,30 de largeur, sur une longueur indéterminée. Les plantes ou les graines doivent être mises en échiquier et distancées de 0m,50 en tous sens. Si pour la formation des planches on se sert de plants de deux ans, on marque alternativement les points où les plants doivent se trouver, puis on place sur chaque point marqué un petit monticule de terreau sur lequel on met les racines obliques. Sans cette précaution elles se briseraient par le chargement de la terre; elles sont très-fragiles, il faut les manier avec beaucoup de prudence. Après cela on couvre les griffes de Om,09 de terre. Cette plantation se fait en mars, au commencement du mois, s’il est possible, ou dès que le temps le permet. Pendant l’été on n’a d’autres soins à donner à l’asperge que de sarcler, biner et arroser dans les sécheresses. Il est inutile de dire que les arrosages doivent se faire le soir. Dans le mois de novembre de la même année, on coupe les tiges au niveau du sol, et l’on donne une fumure avee l’un des engrais que nous avons nommés. Si cette femure se fait avec du fumier d’étable ou d’écurie, on en couvre les planches d’une couche épaisse de Om,05 ou environ; si l’on se sert de la poudrette ou gadoue, cette couche doit être de Om, 02 à peu près; si l’on emploie le fumier de mouton, elle doit être de Om,02 à Om,03; si l’on emploie le purin, on en arrose les planches dans la proportion d’environ 5 hectolitres sur une planche de 15 mètres de long et 1m,30 de large. On peut se servir aussi de la boue des rues, alors la couche doit avoir 0*,07 à 0m, 08 d’épaisseur. On conçoit que ces quantités sont indiquées ici pour la première année; en novembre de la deuxième année, ces quantités doivent être doublées et rester les mêmes pour les années suivantes. Au printemps prochain il faut donner un labour aux planches et couvrir le plant de Om, 10 de terre. Ensuite on donne à la culture les mêmes soins qu’après la plantation. En novembre fournissez une fumure double de celle de la première année et couvrez les planches de Om, 10 de terre; les plants seront couverts alors de Om, 30 de terre. Après cela il ne vous restera plus de soins particuliers à donner à cette culture; il ne s’agit plus que de l’entretenir le mieux possible. En novembre de chaque année on coupe les tiges au niveau du sol et l’on donnc une fumure égale à celle de la seconde année. En été on doit délivrer les planches des mauvaises herbes, à mesure qu’elles paraissent; les asperges doivent être binées et sarclées chaque fois que la terre a une croûte par suite de pluies battantes. Pour prémunir le sol contre cet accident qui est toujours funeste à la végétation, il est bon d’y mettre une légère couche de fumier consommé, ou, à défaut de celui-ci, une couche de vieille tannée. Ces substances, qui préviennent l’accident, fournissent en même temps une bonne nourriture à la plante. DEUXIÈME PROCÉDÉ. La formation des planches par graines est préférable et deviendra par le temps d’une application plus générale. On arrange les fosses, la première couche d’engrais et la terre comme nous l’avons indiqué plus haut. En février on place sur cette terre les graines trois par trois à la même distance que les griffes, on couvre les graines de Om,02 de terre. Quand les plantes sont un peu développées, on ne laisse à chaque point que la plus forte, et l’on arrache les autres avec précaution. Pour le reste on observera ce que nous avons dit au premier procédé. En novembre vient le moment d’y mettre de l’engrais; les quantités doivent être telles que nous les avons établies pour la plantation par griffes. Si l’on emploie le purin, on le mêle avec moitié d’eau, et l’on en arrose les planches tous les huit jours pendant quatre semaines; cette fumure est très-active. La poudrette ou le fumier des fosses d’aisances mêlé à de l’eau, et même, quand le plant est devenu plus fort, sans addition de ce liquide, est encore préférable; la fumure de poudrette ne se fait qu’une fois et en novembre de chaque année. En été, il est fort bon d’arroser l’asperge avec l’eau de lessive; elle en profite beaucoup. TROISIEME PROCÉDÉ. Il reste encore une autre méthode à indiquer; et vraiment celle-ci contribue efficacement à popula20 riser ce précieux végétal. Voici ce que nous conseillons : plantez soit des graines, soit des plants de deux ans dans un terrain sain et bien entretenu, c’est-à-dire dans un jardin potager ou un champ bien fumé et bêché depuis quelques années. Ne creusez pas de fosses; seulement fumez les planches comme vous le feriez pour des choux ou des pommes de terre; ces planches auront la largeur que nous avons indiquée pour celles du premier procédé; plantez-y au niveau du sol, en observant les mêmes distances que nous avons données plus haut. Par les chargements annuels les planches acquièrent une forme bombée. En novembre de chaque année l’on donne une bonne fumure; on continue en été les autres soins, tels que sarclages et binages, et l’on est sûr d’obtenir d’excellentes asperges. Si les planches se trouvent plus exposées aux froids, on en couvrira les bords avec des feuilles où de la litière. Cette méthode d’ailleurs s’applique avantageusement à la culture en grand. Autour des grandes villes, telles que Londres ou Paris, un seul jardinier consacre quelquefois un grand nombre d’hectares à la culture de cette plante : comment donc ferait-il pour l’achat du fumier? Il faudrait des avances considérables pour mettre plusieurs hectares en culture en suivant l’ancien procédé, qui demanderait en outre des frais immenses en fait de main-d’œuvre. Une fois les planches formées de cette manière, surtout si Fon véut les établir aves des semis sur place, cette culture ne coûte pas le tiers de ce qu’elle coûterait si l’on creusait des fosses et si l’on enfouissait une couche épaisse de fumier. Nous ne disons pas qu’il faille être parcimonieux du fumier; non, on n’a jamais ouï dire qu’un cultivateur se soit appauvri en employant beaucoup de fumier; mais nous d’exécution, et pour les épargnes en main-d’œuvre et l’application de l’engrais tout à la fois. QUATRIÉME PROCÉDÉ. Nous avons un autre procédé de l’arrangement des planches et des plantations dans les terres fortes (I), en Belgique. Le sol profondément béché est mis en gros billons larges de 1 mètre et dont les sillons de séparation ont Om,40 à 0m,45 de profondeur, sur Om,40 de largeur en haut et Om, 30 de largeur dans le fond. Ces sillons sont tracés et faits au cordeau et à la bêche. Les gelées et les dégels ameublissent la terre et la préparent pour qu’on puisse y établir les fosses en février ou en mars. Ces fosses doivent avoir Om, 50 de profondeur et 1m, 30 de largeur; il y est mis une légère couche de menu branchage, sans addition de pierres ni tessons, ensuite une couche de fumier consommé de vache ou de brebis, de l’épaisseur de 0m, 25 à 0m, 30. On comble les fosses jusqu’au niveau du sol. Les griffes y sont plantées en échiquier sur trois lignes équidistantes dont les deux extérieures se trouveront à Om, 25 du bord de la planche. Le plant sera placé dans les rangs à Om, 50 de distance. Au mois d’octobre on y met une couche de fumier et l’on creuse, entre les planches, des rigoles distan(1) Les terres fortes, compactez et humides peuvent s’améliorer: 1° sous l’influence de grandes sécheresses, elles se calcinent, tombent én poussière, ct deviennent fertiles; 2° par l’action des gelées elles deviennent meubles; 3° par l’addition du sable et du fumier, où il faut placer en première ligne la chaux et le purin, elles s’améliorent considérablement. (Note de l’auteur.) 10 cées également des deux bords; elles doivent être obliques de haut en bas, d’une largeur de Om, 40 en haut et d’une égale profondeur. De la terre quí sort de cette tranchée, on recouvre le fumier qui se trouve sur les planches. Ces tranchées servent en même temps de sentiers de service. Les choses ainsi disposées, on ne fait pas mal de jeter dans ces rigoles des feuilles qui se consument à demi en hiver, préservent les plantes de trop fortes gelées, et servent à couvrir les planches, lorsque la récolte cesse de se faire. Les asperges cultivées en terre forte sont belles et durent environ dix ans. Il y en a qui, pour former les planches de la manière précitée, se servent de plants de trois ans et commencent déjà à récolter dès la deuxième année. Cette méthode de culture diffère surtout des précédentes en ce qu’on fait ici des rigoles qui servent en même temps de sentiers de service, tandis que dans les procédés précédents il faut réserver, outre les sentiers, des espaces aussi larges que les planches, où l’on place la terre qui sert de fosses et qui doit servir à couvrir successivement le jeune plant. Ces planches de terre ont reçu le nom d’ados; on peut y cultiver des plantes basses, telles que haricots nains, salades, radis, fèves de marais, etc., qui ne puissent pas ombrager les jeunes asperges. En Belgique la plantation des asperges peut se faire en automne ou au printemps; il n’y a pas de règle fixe à établir à cet égard : on se règle d’après la température et le temps assez variables sous notre climat. Qnant aux semis en pépinière des asperges, ils se font en mars, mieux à la fin qu’au commencement. Il faut éviter de les semer trop serrées quand on a l’intention de vendre les griffes. La disposition des racines de cette plante est telle, qu’elles s’entrelacent les unes dans les autres au point qu’il devient difficile de les séparer sans en briser un grand nombre. On sème les graines en lignes de 0m, 25 de distance; cet espace donne de la facilité pour sarcler et biner les jeunes plantes. Les graines ne doivent être couvertes que de 0m,006 à 0m,010. La culture de l’asperge se base sur une propriété inhérente à sa nature. A quelque profondeur que soient enterrées les griffes, elles tendent toujours à se rapprocher de la surface du sol. Si l'on examine attentivement cette particularité, on en découvre bientôt la source : elle dépend du renouvellement des doigts de la griffe. Ces doigts périssent partiellement tous les ans, ils se vident et ne laissent subsister qu’une pellicule mince, semblable à une membrane d’intestin, espèce de sac qui ne tarde pas à se détruire. Les doigts vides sont remplacés chaque année par de jeunes doigts partant du bas des tiges, immédiatement au-dessus de ceux qui viennent de mourir. Ce. fait explique assez pourquoi il faut recharger annuellement de terre et de fumier l’aspergerie; les griffes, sans ce soin, sortiraient bientôt de la terre. Un point important, qu’il ne faut pas perdre de vue, c’est que pendant la récolte de l’asperge, qui commence en avril, on devra avoir bien soin de ne pas endommager les couronnes des plantes. On sait que la coupe des pousses se fait avec un couteau destiné à cet usage et dont on voit ci-contre la figure. Il est de rigueur de cesser totalement la récolte à 10 la Saint-Jean, 24 juin, sinon les couches s’affaiblissent et la récolte suivante en serait diminuée considérablement. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. L’asperge (asparagus officinalis, Linn.) est indigène en Belgique, elle y croît dans les sables maritimes; on la trouve également sur les côtes de la mer du midi de la France. En Italie, en Sicile, elle se plaît sur les bords des ruisseaux et des ravins. A l’état sauvage, les pousses d’asperge ne dépassent guère en grosseur un tuyau de plume d’oie, mais elles sont d’un goût plus relevé et plus fin. La tige s’élève à 1 ou 2 mètres de hauteur, elle est herbacée, droite, très-rameuse. Les feuilles sont longues, linéaires, molles, sétacées, ramassées par faisceaux; fleurs solitaires, baies d’un rouge vif dans leur maturité. Il existe plusieurs variétés d’asperge qui portent les noms des lieux de leur origine, telles que : asperges de Hollande, Marchiennes, Strasbourg, Sarrelouis, Gravelines, Besançon, Vendôme, Erfurt, Gand, etc. Dans ces deux dernières villes on se procure de trèsbonnes graines ou plantes chez les principaux horticulteurs. Les pousses coupées se conservent le mieux et le plus facilement dans une cuvelle remplie d’eau, que l’on couvre pour intercepter la lumière et qu’on tient dans la cave. On donne chaque jour de l’eau fraîche. De cette manière l’asperge se conserve pendant huit jours au moins. 4. Dès que les gelées ne sont plus à craindre, du 15 avril en mai, on sème la baselle en bonne terre fertile ou terreautée, à exposition du sud au pied d’un mur treillagé. Toutefois, semée de la sorte, la baselle ne mûrit pas ses graines sous notre climat; et pour en obtenir des graines à parfaite maturité, il faudrait semer en février ou mars, sur couche chaude sous châssis, pour repiquer le jeune plant en mai contre un mur au midi, en ayant soin de ne pas dépouiller les porte-graines de leurs feuilles. — La baselle, laselle de Loxa, Boussingaultia basiloides, aussi connue sous les noms d’épinard du Malabar, d’épinard d’Amérique, est originaire de l’Asie orientale. C’est une plante vivace, grimpante, dont les feuilles sont employéès comme les choux verts ou les épinards. On en connait aujourd’hui plusieurs variétés à feuilles plus ou moins rouges, la variété à feuilles de laitue est plus tendre; anciennement celle à feuilles rouges était la plus estimée. La culture de la baselle mérite plus d’extension. Il serait intéressant de faire des essais sur l’utilité de ses racines qui sont très-mucilagineuses. Elles pourraient, nous semble-t-il, servir en médecine, dans l’industrie, ou comme substance alimentaire. Ces racines sont réunies en faisceau comme celles du dahlia, hérissées de protubérances mamelonnées d’où pullulent des pousses abondantes. Ces pousses, lorsqu’elles commencent à se développer, sont d’un goût qui ressemble à celui de la graine de froment non encore à parfaite maturité et laissent un arrière-goût qui ressemble à celui de la pomme de terre crue. A leur entier développement, les racines sont grosses, grisâtres, coniques et abondantes. CULTURE. On sème en mars, en avril et jusqu’en août, la graine de poirée en bordures ou en plates-bandes, soit par rayons distants de Om, 25, soit à la volée à demeure ou pour repiquer. On sarcle et on bine en temps opportun. On la coupe souvent pour faire pousser de jeunes feuilles, qui sont plus tendres. La poirée à grosses côtes ou carde poirée peut, par la facilité de sa culture, fournir un aliment sain et agréable. Les côtes séparées du reste de la feuille, et liées ensemble comme les bottes d’asperge, s’arrangent de la même manière et se prêtent à peu près aux mêmes assaisonnements. La carde-poirée vient dans tous les terrains, sans soins de culture. Si l’on a la précaution de la couvrir avec des feuilles, au commencement des froids, on peut en faire usage durant tout l’hiver. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. La bette (beta cycla, Linn.) est de la famille des chénopodées; elle a la racine dure et cylindrique; ses feuilles inférieures sont ovales, les autres semblables à celles de la betterave, dont elle paraît être le type. On cultive plusieurs variétés connues sous les noms de blonde, verte, blanche, rouge, d’après la nuance de leurs feuilles et surtout de leurs nervures. Cette plante fut introduite en Belgique, d’Espagne, vers la fin du XVIe siècle, sous le règne de Philippe II. La blète, blète-en-tête (blitum capitatum, Linn.), est une plante annuelle de la famille des chénopodées. On la trouve à l’état sauvage dans des lieux humides et incultes en France et en Autriche. On lui donne place dans le jardin maraîcher pour l’utiliser en guise d’épinard. Elle y porte le nom d’épinard-fraise par allusion à ses graines agglomérées en téte et recouvertes par le calice qui devient rouge et succulent comme une baie. On la sème en mars et avril, en lignes ou à la volée; les graines se conservent pendant deux ans. CARDON. CULTURE. La préparation du terrain pour les cardons est la même que pour les artichauts. Pour avoir des cardons à la fin de l’été, on sème en avril ou mai, dans une bonne terre profondément labourée. On y marque en échiquier des places distantes de Om,90 en tous sens; on y fait de petites fosses, larges et profondes de Om, 25 à Om, 30; on les remplit de fumier consommé recouvert de 0m, 06 à 0m 09 de terreau. Dans chaque fosse on place trois ou quatre graines à Om,06 de distance et à 0m, 03 de profondeur. Lorsque le jeune plant est à sa sixième feuille, on ne laisse que le plus beau pied et l’on arrache tous les autres. Il faut utiliser les intervalles laissés entre les jeunes cardons, en y cultivant de petits légumes tels que 1 radis, laitues, cerfeuil, etc. Ces petites plantes ne peuvent nuire parce qu’elles sont déjà récoltées quand les cardons commencent à prendre leur développement. Jusqu’en octobre les cardons demandent à être serfouis de temps en temps. On en accélère la croissance par des arrosages d’autant plus abondants que l’été est plus chaud. En septembre ou en octobre, les cardons peuvent être rendus à l’usage auquel on les a destinés. Leurs feuilles longues, de 1m, 50 à 2 mètres, fournissent la partie comestible de la plante: ce sont les pétioles et nervures médianes, vulgairement nommées queues et côtes des feuilles; on les fait blanchir par étiolement en les privant de lumière. A mesure que chaque pied acquiert la force et la grosseur nécessaires, on le lie, par un temps sec, de trois ou quatre liens de paille ou de natte; ensuite on l’enveloppe jusqu’à l’extrémité des feuilles avec de la paille longue, placée dans son sens naturel, les épis vers le haut : plusieurs attaches en paille maintiennent cette couverture. On butte aussi la terre autour du pied, ce qui recouvre de quelques centimètres l’extrémité inférieure de la paille, et empêche celle-ci d’être déplacée par le vent. Trois semaines après cette opération, le cardon est blanc et bon à être mangé; il blanchit d’autant plus vite que la couverture de paille est plus épaisse. Il ne faut donc lier les cardons que successivement en donnant à leurs chemises de paille des épaisseurs différentes. Cette pratique est nécessaire pour qu’ils ne blanchissent pas tous à la fois, car dès qu’ils sont blanchis il faut les consommer, ils ne se conservent pas longtemps à l’état d’étiolement et ne manquent pas de pourrir. 5. Si l'on désire en avoir en été, en juin cu juillet, on sème plus tôt; mais alors il devient nécessaire d’élever le jeune plant sous châssis vitrés, soit dans des pots ou dans une couche de terre, et de le mettre en pleine terre quand il a quatre à six feuilles. Dans ce cas on sème en février et de préférence dans des pots, parce qu’alors le plant, auquel on conserve toute la motte en le mettant en pleine terre, reste dans toute sa végétation et ne demande d’autres soins que d’être arrosé. Il convient de faire cette plantation dans un lieu un peu frais et au nord; sans cela, une grande partie des pieds montent en graine. Lorsque les gelées commencent, on lie les cardons sans les empailler; on les butte de Om, 20 à Om, 25 de hauteur. S’il survient des gelées plus fortes, on les rentre en orangerie ou dans un lieu à l’abri de la gelée; il faut les lever en motte et placer les racines dans du sable, donner de l’air quand la température s’adoucit. Les cardons y blanchissent et se conservent jusqu’au printemps. On peut aussi les conserver en pleine terre : à cette fin on fait une tranchée de 1m,00 de profondeur, large de 1m, 30 et d’une longueur à volonté : on couvre l’une des extrémités extérieures de cette tranchée avec de la paille placée debout; contre cette paille on met trois ou quatre pieds de cardon levés en motte, contre ceux-ci encore de la paille en laissant toutes les feuilles en contact avec l’air; puis une seconde rangée de cardons, et ainsi de suite. Lorsque les froids rigoureux obligent d’abriter, on les couvre avec des paillassons inclinés pour empêcher les neiges et les pluies de pénétrer. Pour récolter des graines de cardon, on laisse en pleine terre quelques plantes qu’il faut soigner plus minutieusement que les artichauts. Les cardons sont beaucoup plus sensibles au froid que ces derniers; par conséquent il faut les couvrir d’une bonne couche de feuilles au commencement des gelées, et augmenter cette couche en proportion du froid. Les graines, qui ressemblent beaucoup à celles des artichauts, se conservent pendant huit à dix ans. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Le cardon (cynara cardunculus, Linn.), de la famille des composées, fut importé de Candie en Europe en 1658. Il a pour variété l’artichaut. On cultive chez nous le cardon de Tours, qui est très-épineux; le cardon d’Espagne, le cardon plein sans épines et le cardon à feuilles d’artichaut. Ces deux derniers ont les côtes épaisses, pleines, sans épines; le dernier est préférable par la qualité, c’est le meilleur de tous. Le premier est le moins bon, non-seulement parce qu’il est plus difficile à conduire et que le jardinier se blesse souvent à ses épines, mais encore parce qu’il est plus sujet à monter et que ses côtes sont beaucoup moins épaisses. Nous mentionnons encore une autre variété remarquable, c’est le cardon Puvis. Digne de perpétuer la mémoire de l’agronome français dont il porte le nom, ce cardon est vraiment une variété qui, à plus d’un titre, mérite la culture. Ses feuilles, d’une ampleur considérable, à côtes demi-pleines, sont sans épines, et la plante est d’un port si majestueux qu’elle est en même temps une véritable plante ornementale. 18 CULTURE. Le céleri, étant une plante de marécages, aime un sol humide, gras, et beaucoup d’arrosages durant les sécheresses, tant qu’il n’est pas au terme de sa végétation. Pour en avoir toute l’année, il faut en semer en plusieurs saisons, et la première fois en janvier, sous châssis vitrés, dans une terre bien meuble mélée à du terreau. Lorsque les semis ont trois ou quatre feuilles, on les repique sur une autre couche à Om, 04 ou 0m, 05 de distance; cette opération devient inutile, si dans la première couche les semis ne se trouvent pas trop serrés. Il faut donner de l’air toutes les fois que la température est douce, et défendre le jeune plant contre les gelées en fermant les châssis et couvrant ceux-ci de paillassons ou autres couvertures, selon l’intensité du froid. Au commencement d’avril, lorsque le plant est assez fort, on prépare un terrain bien fumé et bien amendé; que ce terrain, par sa situation, soit plutôt humide que sec. On forme alternativement une planche et un ados d’une largeur de 0m, 80 chacun et d’une longueur à volonté; voici comment : on marque les bords obliques des planches au cordeau, à la profondeur et au moyen d’une bêche ordinaire, sans déranger le terrain autrement que par l’entaille faite par la bêche le long de la corde. Après cela, suivant la longueur des bords que l’on vient de tracer, on ouvre une tranchée de la profondeur et de la largeur de la bêche; la terre qui en sort sert à former les ados. Les planches étant à peu près de la largeur de quatre fois la 14 bêche, il s’ensuit qu’après avoir ouvert les deux tranchées, il reste encore une espèce de billon; la terre de ce billon doit être répartie sur la planche et mélée à du fumier consommé. On y plante quatre lignes de céleri à environ om 22 de distance en tous sens, de manière que les rangées extérieures ne se trouvent éloignées des bords que de Om,06; cette distance suffit. Il est inutile de dire que les plants sont placés en échiquier. Après cela il ne reste qu’à biner, sarcler et arroser en temps convenable. & Le céleri du semis de janvier doit avoir acquis son développement en juin; alors, pendant que la température est sèche, il faut lier chaque plante par une des feuilles extérieures sans détacher celle-ci de la racine. Cette petite opération consiste à tortiller cette feuille autour des autres; pendant que cellesci sont maintenues serrées de la main gauche, on fait un demi-nœud par le sommet de la feuille même. Inutile de dire qu’on peut se servir également de jonc, de paille ou de natte. Quelques-uns font trois ligatures les unes au-dessus des autres; nous estimons qu’une seule ligature est suffisante. Aussitôt lié, on butte le céleri d’environ Om, 05, om, 06, Om, 07 ou 0m, 08 de terre prise sur l’ados. Huit jours après on le butte de nouveau; au tant de temps après, on le butte pour la troisième fois, et jusqu’à l’extrémité des feuilles. En un mois, le céleri aura suffisamment blanchi. En février on fait un second semis sur couche ou en pleine terre, à bonne exposition au midi, et à l’abri du vent du nord. Il est de la plus haute importance que la semence du céleri soit peu recouverte et tenue constamment fraîche; sans cette précaution elle ne lève pas. On met en place le jeune plant dès qu’il a acquis la force nécessaire. On le traite comme il est expliqué plus haut; on le lie, on le fait blanchir, pour succéder au premier plant, au mois d’août. En avril on fait un troisième semis en pleine terre; conduit et cultivé comme précédemment, il succède en octobre à celui du second semis. De cette troisième plantation on peut en réserver pour la provision d’hiver. Dans les mois d’automne le céleri profite beaucoup sur un bon terrain; aussi, on peut le butter plus fort que celui des premières récoltes, même jusqu’à quatre ou cinq fois. Sous notre climat il peut passer l’hiver en pleine terre, toutefois il ne faut pas négliger de le couvrir de feuilles, en augmentant les couvertures selon l’intensité du froid; il faut en outre le découvrir pendant les dégels, sinon les feuilles qui se trouvent hors terre pourrissent et communiquent la pourriture à toute la plante. On le conserve aussi en cave ou autres lieux à l’abri de la gelée : on le place dans du sable frais jusque vers l’extrémité des feuilles, et, pour plus de facilité, on le couche, la racine contre le côté du mur par rangées superposées et alternes avec les couches de sable. Il faut donner de l’air chaque fois qu’il est possible; le céleri redoute l’humidité et le défaut d’air. Il est entendu qu’il s’agit ici de la culture du céleri commun. La culture du céleri-rave est la même, sauf que ce dernier n’a pas besoin d’être butté, et aussi qu’il convient de lui donner un peu plus d’espace en tous sens. La partie comestible consiste dans la racine, tendre et volumineuse. Dans le céleri commun, la racine, les queues et les côtes blanchies sont mangeables. Les porte graines du céleri ne demandent pas de soins particuliers, seulement on ne plantera pas à proximité du céleri-rave le céleri commun; ils pourraient dégénérer par hybridation réciproque. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le céleri, ou ache (Apium graveolens, Linn.), de la famille des ombellifères, habite surtout les marécages du littoral de la Méditerranée. Ses qualités bienfaisantes sont si bien appréciées que les campagnards le nomment la bonne herbe. Pourtant quelques botanographes tiennent pour suspecte ou vénéneuse une variété qui se trouve à l’état sauvage. Le céleri cultivé est un excellent légume; il est digestif, c’est-àdire, il aide l’estomac dans l’acte de digérer les aliments. La tige du céleri atteint la hauteur de Om, 40 à Om, 60; elle est striée, épaisse et rameuse; elle a les feuilles deux ou trois fois ailées, les folioles larges, lisses, incisées et lobées; ombelles axillaires et sessiles. Parmi les variétés cultivées nous distinguons les suivantes : l’ache ou petit céleri à couper, le céleri creux; le blanc plein, le rouge, le rose, le pisé, le turc, le céleri-rave, le céleriac aussi cultivé pour sa racine. Le céleri-rave a produit une variété veinée de rouge; elle est fort bonne; la racine en est volumineuse. Le céleri gros violet de Tours est un des plus grands parmi les variétés; ses côtes sont teintes d’un rouge violacé. Le céleri très-gros d’Erfurt, le gros glabre de Leipsick, sont encore de fort bonnes variétés. Le céleri monte en graine au printemps; la graine se récolte en septembre : elle se conserve trois ou quatre ans, mais la nouvelle est toujours la meilleure; et l’on n’en sèmera jamais d’autre, de quelque variété que ce soit, si l’on veut obtenir de beaux produits. CERFEUIL. CULTURE. Depuis le commencement du printemps jusqu’en octobre, on sème le cerfeuil commun, tous les quinze jours, en planches ou en bordures. On le fait à la volée, mais par préférence en rayons. Les semences doivent être peu recouvertes; elles lèvent en peu de jours. Les premiers semis se font en février, au pied d’un mur ou d’une haie, et au midi; en juin et pendant l’été, semez au nord, à l’ombre; et à toute exposition dans les autres temps. La graine mûrit dans l’année et se conserve deux ans; celle de la première année est meilleure. Le cerfeuil frisé, qui est très-joli, demande la même culture. On sème au printemps les graines du cerfeuil musqué; elles lèvent en vingt ou trente jours. Peu de personnes aiment le goût aromatique et musqué de cette dernière espèce. Quoique le cerfeuil et ses variétés croissent en tout terrain, la végétation en est bien plus belle dans une terre grasse et bien terreautée. Il faut avoir soin de bien sarcler en tout temps les planches au cerfeuil; c’est là le moyen de se prémunir contre les plantes vénéneuses qui s’y mêlent parfois. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Cette plante, qui tient en quelque sorte le milieu entre ce qu’on appelle légume et assaisonnement, est 2. fort saine; aussi elle paraît être cultivée depuis un temps immémorial. Cet herbage est fort employé dans nos cuisines pour donner du goût aux mets. Quoique l’espèce commune soit annuelle, on peut en avoir pendant toute l’année en répétant fréquemment les semis. Lecerfeuil commun (scandix serfolium, Linn.), de la famille des ombellifères, est indigène en Europe. Le cerfeuil musqué (scandix odorata, Linn.) est vivace et originaire d’Espagne. La première espèce a la tige haute d’un pied et au delà; les feuilles sont d’un vert clair, tendres, ailées et pinnatifides; les folioles incisées; ombelles sessiles; semences lisses, noires, longues de Om, 012 à Om,015. Entrer dans des détails minutieux sur les plantes vénéneuses dont nous avons parlé plus haut, devient ici inutile; mais il est important qu’on sache les distinguer : c’est pourquoi nous indiquerons les caractères de ces plantes de manière à ce qu’ils puissent être saisis de tout le monde. La ciqué (conium maculatum, Linn.), dont le poison est très-subtil, a la tige maculée; les feuilles sont d’un vert foncé, et toute la plante, quand on la froisse, exhale une odeur vireuse. La petite ciguë (œthusa cynapium, Linn.) a les tiges cannelées. La cerfeuil malfaisant (chœrophyllum temulum, Linn.) a les tiges enflées aux articulations, et rudes au toucher; les feuilles sont velues sur les deux faces. P9 CULTURE. Nous comprendrons sous ce nom trois variétés de chicorée, et nous traiterons, dans un article à part, de la culture des autres variétés en les désignant par le nom d’endives, sous lequel elles sont généralement connues en Belgique. Les variétés des chicorées sauvages sont : 1° la commune, que l’on trouve à l’état sauvage dans les champs et les prairies; 2° la panachée, dont les feuilles vertes portent des veines rouges devenant trèsvives lorsqu’on les fait blanchir; 3° la chicorée à café ou café indigène, dont les racines séchées, grillées et réduites en poudre sont employées comme adjuvant ou auxiliaire du café, soit par goût, soit par économie. Cette poudre est connue dans le commerce sous le nom de chicorée ou café-chicorée. La variété qui produit la poudre de chicorée est cultivée dans quelques provinces de la Belgique, notamment dans la province d’Anvers; elle fournit un article de commerce assez considérable. Un second usage qu’on fait de la chicorée sauvage consiste à la convertir en ce qu’on appelle communément barbe de capucin: ce sont les feuilles blanchies ou étiolées qui constituent une excellente salade en hiver. Cette salade s’allie parfaitement à la mâche, à la betterave cuite au four, ou au chou rouge finement coupé. L’étiolement s’obtient par divers procédés dont nous rendrons compte. Au printemps on sème la chicorée sauvage, à la volée, dans une bonne terre profondément bêchée et fumée avant l’hiver, en planches larges de 1m,30. Durant l’été, elle ne demande d’autres soins que d’être sarclée, éclaircie et binée. Depuis le commencement jusqu’à la fin de novembre, selon l’état de la température, on ôte la chicorée avec ses racines, qui sont longues, droites et coniques. Alors chaque plante, une à une, passe par les mains pour qu’on en coupe les feuilles, à l’exception de la feuille centrale naissante, à laquelle on conserve une longueur à peu près de 10 à 15 millimètres. A mesure que les plantes sont effeuillées, elles sont posées en tas, les racines du même côté; cela fait, on les peut faire étioler par l’un des procédés suivants. Premier procédé. — En novembre, on fait à l’air libre des tranchées larges de 1m,00, et profondes de Om, 30. On y pose, par couches horizontales, les racines toutes du même côté, en laissant seulement le collet de la racine à découvert. On couvre ces tranchées avec des perches ou des branches qui reposent sur les deux bords; sur celles-ci on étend de la paille qu’il est bon de recouvrir de feuilles suffisamment, pour intercepter la lumière et garantir contre les gelées. Les pousses nouvelles ne tardent pas à se développer, et peuvent être prises pendant tout l’hiver pour fournir des salades ou servir à des ragoûts qui sont d’une excellente saveur en même temps que très-salubres. Deuxième procédé. — Des couches de fumier chaud étant préparées dans des caves ou souterrains à l’abri de la lumière et de l’air extérieur, on y place des bottes de chicorée, d’environ 0m, 20 d’épaisseur, debout et très-près les unes des autres. Après quelques jours, la chicorée pousse des feuilles blanches, tendres, longues et minces; dès qu’elles ont atteint la longueur de 0m,15 à 0m, 20, on les coupe audessus du collet pour l’usage ou la vente; elles repoussent bientôt, peuvent encore être coupées, et ainsi jusqu’à une troisième fois. Alors, restent les racines qui sont aussi comestibles et apprêtées avec une sauce au vinaigre; elles sont amères, saines, mais non du goût de tout le monde. Si on ne les emploie pas dans la cuisine, elles peuvent être vendues aux fabricants de café-chicorée. Troisième procédé. — On peut aussi faire blanchir la chicorée dans des caisses sans couvercle, couchées sur le flanc dans des caves obscures; les racines y sont arrangées par couches superposées en ne laissant sortir que les collets. Les racines doivent alterner avec des couches de terreau de Om,05 à 0m,06 d’épaisseur. Ou bien, on pose dans la cave des cercles de tonneau sur des lits de terre de Om,05 à Om,08 d’épaisseur, ensuite une couche horizontale de racines dont les collets viennent reposer sur le cercle; on couvre ces racines d’une nouvelle couche de terre, on y pose un cerceau en ménageant les collets inférieurs; on met ensuite une seconde couche de racines, et ainsi de suite, jusqu’à ce que les piles aient une hauteur de 1m,00 à 1m,50. Voici encore un autre expédient pour faire blanchir la chicorée sauvage : En novembre, on arrange les racines dans un tonneau défoncé par un bout et percé de quelques petits trous à l’autre. A environ O ,09 à 0m, 10 au-dessus du fond, on pratique une ligne de trous tout autour du tonneau et aussi près les uns des autres que possible. Ces ouvertures peuvent être de la grandeur de celle du bondon, afin qu’on puisse faire passer dans chacune une botte de chicorée. Dans le fond, on pose un lit de terreau jusqu’au niveau de la partie inférieure des ouvertures; on y place les bottes de racines, les têtes ou collets dans les ouvertures; on les couvre de Om,09 ou Om, 10 de terreau: là se trouve un second rang de trous, au-dessus de celui-ci un troisième, et ainsi de suite, jusqu’au sommet du tonneau qui est placé debout. Quand le tonneau est garni, on donne une mouillure qui suffit quelquefois pour tout l’hiver; cependant, si l’on s’apercevait que les feuilles se flétrissent, il faudrait donner une seconde mouillure. Quatrième procédé. — Un dernier mode fort simple. dont il nous reste à parler, consiste à répandre, dans la cave, une couche de terre de Om, 05 à Om,07; sur celle-ci, on met une couche de racines de chicorée, le collet en dehors; puis un lit de terre ou de terreau de la même épaisseur; sur ce lit, une nouvelle couche de racines, et ainsi de suite. D DÉTAILS ET CARACTERES DISTINCTIFS. La chicorée sauvage (cichorium intybus, Linn.), de la famille des composées, est indigène et vivace. La tige, haute de 5 à 6 décimètres, s’élève beaucoup plus à l’état de culture; elle est cylindrique, ferme, branchue et velue inférieurement; ses feuilles sont lancéolées, sinuées et dentées comme celles du pissenlit, un peu velues sur leurs côtes. Les fleurs sont bleues, presque axillaires. Les graines se conservent jusque dix ans. CHICORÉE SAUVAGE, voir Dent de lion. CHOUX. CULTURE. Ce genre renferme quelques espèces et beaucoup de variétés dont quelques-unes font des aliments sains et agréables; la plupart sont d’une culture facile. Nous nous occuperons d’abord des variétés les plus connues parmi le peuple, et notamment des choux cabus blanc et rouge; ensuite nous passerons en revue les autres variétés, dont quelques-unes veulent une culture toute spéciale. Choux cabus. — Toutes les terres conviennent aux choux : les terres sablonneuses comme les terres argileuses. Dans les terrains sablonneux, avec du bon fumier de vache, à demi consommé, on peut encore obtenir des choux médiocres; ces mêmes terres, amendées d’argiles et du fumier susdit, peuvent donner un très-beau produit; dans une terre forte ou argileuse, on peut même gagner de forts beaux choux, sans qu’on ait ajouté du sable, pourvu que le sol ait été bêché en temps opportun, et que l’on ait donné une bonne fumure de fumier d’étable ou d’écurie, à demi consommé. Ici, il faut faire observer que le fumier de vache est préférable, quand même le sol serait humide et compacte de sa nature. Un engrais qui convient extraordinairement aux choux, c’est la boue de mare ou d’étang, en suffisante quantité. Il faut que cette boue ait été exposée depuis un ou deux ans à l’air libre, et ait été remuée trois ou 99 quatre fois dans l’année. On ne peut trop préconiser cet engrais qu’on peut encore rendre plus actif en y ajoutant le fumier des fosses d’aisances. L’addition du dernier engrais se fait de la manière suivante: on ouvre une tranchée carrée et large dans la partie supérieure du tas, qui lui-même est carré; on y verse les matières stercorales susnommées; un ou deux jours après, quand les matières liquides de l’engrais ont pénétré dans le tas, on referme la tranchée avec la terre ou boue qui en est sortie, et l’on fait tourner et bien mêler le tas pour en former une masse homogène. Avec un pareil engrais, on est à peu près sûr d’obtenir de beaux produits en choux. Le chou maigit beaucoup le sol. On peut établir, en règle générale, que toute plante qui épuise fortement la terre, a besoin de beaucoup de nourriture, ce qui veut dire de beaucoup d’engrais; aussi, un célèbre agronome a-t-il dit que le chou est une plante qui appauvrit le jardin de la ferme, si elle n’est pas consommée dans la ferme même par les hommes et les bestiaux. Dans ce dernier cas, on rend au sol ce qui lui a été enlevé. Nous avons dit qu’on peut obtenir des choux médiocres dans la terre la moins fertile : le sable. Il s’ensuit qu’on aura d’excellents produits dans une bonne terre franche, c’est-à-dire, un mélange d’argile et de sable. Nous rappelons ici que le terrain destiné à la plantation doit être profondément labouré, et engraissé avec du fumier de vache à demi consommé, avec de la vase d’étang pure, ou mieux, mêlée à de la gadoue ou poudrette. Il n’est pas nécessaire de bêcher le terrain longtemps avant la plantation : huit ou dix jours suffisent; pendant ce temps la terre s’est déjà convenablement tassée. Le chou préfère un sol humide, pourvu que l’eau n’y stagne pas, à un terrain sec : les sécheresses et les fortes chaleurs lui sont contraires. Les arrosages lui sont toujours très-avantageux, aussi le voit-on beaucoup profiter dans les pluies tièdes. Les planches de choux, peuvent être labourées à plat; c’est la façon la plus convenable: les arrosages sont plus faciles à pratiquer, ainsi que les binages, buttages, etc. Pour les sols humides, on conseille de planter sur talus inclinés au midi; de ce mode, il résulte des inconvénients : 1° par la réverbération de la chaleur que ces pentes inclinées renvoient au plant, celui-ci reçoit un surcroît de calorique, dont il n’a nullement besoin en été; 2° l’eau salutaire des pluies s’écoule dans le fond des pentes et les choux n’en profitent pas assez; 3° si c’est pour empêcher que l’eau ne stagne en hiver sur les racines, nous pensons que l’on ne peut prévenir cet accident dans les sols humides, en plantant les choux sur des talus; car, on n’élève guère ces éminences au delà de Om, 50 depuis la base jusqu’au sommet : cette élévation est insuffisante pour empêcher l’eau de séjourner sur les racines des choux qui se trouvent plantés au milieu du talus. Dans quelques-unes de nos provinces, dans le Limbourg surtout, nous avons vu cultiver les choux de la même manière que vers le midi de la France: les choux sont plantés sur des terrains à plat, dans des sillons de Om,10 de largeur sur autant de profondeur. Ceci est nuisible au plant en hiver : l’eau stagne dans ces rigoles; la neige et la glace s’y accumulent et font beaucoup de tort. Ce mode ne peut convenir tout au plus, en Belgique, que pour les plantations d’été. Somme toute, nous conseillons les plantations sur terrain plat. La culture des choux, ayant besoin d’être soignée continuellement, les binages, buttages et arrosages se pratiquent bien plus facilement sur un sol uni. Si l’on ne peut élever des porte-graines, et récolter soi-même de la semence parfaitement franche d’espèce, ce qui est très-difficile dans quelques provinces, on s’adresse, pour s’en procurer de première qualité, à de bonnes maisons de commerce ou à des jardiniers probes, habitant les endroits où croissent par préférence les espèces ou les variétés qu’on se propose de cultiver. C’est ainsi que l’on fera venir de Maestricht les graines de gros choux cabus blancs et rouges. Nulle part, en Belgique, ils ne viennent mieux; ils s’y maintiennent sans s’abâtardir, mieux que sur les autres points du pays. La bonne graine de chou, venue à perfection, est noire, luisante et uniforme sans présenter un mélange de grain roux ou ridé; elle conserve sa faculté reproductive pendant six ou sept ans. Les semis de choux cabus se font du 15 août au commencement de septembre; les variétés, telles que choux d’York et autres petits hâtifs, ne se sèment pas avant la fin d’août. Ces semis sont replantés en place en octobre ou novembre, de même que les gros choux cabus blancs ou rouges; ou bien ils sont repiqués en pépinières, et mis en place en février et mars. Ces derniers doivent être distancés de Om, 60 à Om, 90, et en quinconce. Si le terrain est bon et gras, et si l’on est en possession de la grande espèce, la distance de 0m, 90 en tous sens est préférable à toute autre. Le binage doit se faire chaque fois que le sol se trouve plus ou moins battu par les pluies et les arrosages. On butte les jeunes plants dès qu’ils sont assez grands pour subir cette opération, pour laquelle il ne faut pas attendre trop longtemps : les feuilles, étant devenues larges et grandes, ne permettent plus qu’on s’en approche pour le buttage sans les briser, ce qui fait toujours beaucoup de tort au plant. Si l’on avait négligé de les butter, et qu’ils fussent devenus un peu trop grands, il faudrait attendre le moment le plus favorable de la journée, c’est-à-dire lorsque les feuilles sont flasques par suite de la chaleur et plient sans se rompre. Le buttage se fait à la houe ou à la bêche; la plante est bien entourée de terre, seulement on prendra garde de ne pas couvrir le cœur. Les choux dont nous venons de parler se sèment aussi sur couche, en février; les plantes provenant de ces semis sont mises en place à la fin de mars et dans le courant d’avril; leur produit succède à celui d’automne. On sème encore au commencement de mars, sur plate-bande bien terreautée, au pied d’un mur et au midi. Plus tard, et jusqu’à la fin du mois, on continue de semer en pleine terre bien terreautée et un peu à l’ombre : l’altise ou puce de terre, cet ennemi acharné de toute la famille des crucifères, ne les attaque pas si vite à l’ombre qu’en plein soleil. Ces derniers semis sont replantés à demeure en mai. Pour aider dans leur croissance les choux qui se trouveraient déjà dans les meilleures conditions pour prospérer, qui auraient une bonne terre franche, plutôt forte et humide que légère et sèche, bien fumée du fumier que nous avons indiqué; pour aider, disons-nous, leur croissance, on peut encore fumer les pieds avec du purin ou de la gadoue. Il ne faut pas craindre de leur donner trop d’engrais; au contraire, en leur en administrant de fortes doses, on peut les faire croître, pour ainsi dire, à volonté. Les variétés principales qu’offre le chou cabus blanc sont les suivantes: gros chou d’Allemagne, le chou d’Alsace ou chou quintal; il a la tige courte, trèsgrosse, les pommes deviennent énormes dans les terrains riches et frais; c’est principalement avec cette variété qu’on fabrique la choucroute; — le gros chou pommé de Hollande, le chou trapu de Brunswick, ce dernier a la tige extrêmement courte, la pomme serrée, aplatie et reposant sur la terre sans faire apercevoir sa tige; bonne variété, mais les pommes ne deviennent pas si grosses que dans le chou cabus commun. Nous mentionnons encore comme très-bonnes variétés : le superfin hâtif d’Angleterre; hâtif de Battersel; imperial hope; hâtif non pareil; et le gros centner des Allemands, dit de 100 livres. Le chou Lesoinne enrichit le genre de deux excellentes variétés qui appartiennent à la série des choux blancs. L’une pomme bien; la seconde, à l’instar de nos choux verts, ne pomme pas. D’après le professeur Morren, qui décrit cette plante dans les Annales de Gand, ces deux précieuses variétés ont été découvertes par M. Adolphe Lesoinne, aux environs de la petite ville d’Avilès, dans les Asturies. Un avantage qui mérite d’être signalé pour la culture de ce chou, c’est qu’il paraît se conserver franc et sans dégénérer, sous le ciel de Belgique; nous savons que quelques espèces ou variétés, comme on voudrait les nommer, sont excessivement sensibles à l’expatriation; exemple: le chou-spruit. Le chou d’Avilès se reconnaît à des caractères qui lui sont propres : ses côtes blanches s’épanouissent en nervures également blanches dans le parenchyme des feuilles qui est d’un vert pâle. On le conçoit, ces nuances donnent un aspect fort agréable à cette crucifère nouvelle dont l’introduction en Belgique date de 1842. Sa culture est la même que celle de nos choux cabus blancs. Chou d’York. — Les sous-variétés sont : le chou d’York, pomme petite, ovale, allongée; très-précoce et très-estimé; il a à son tour des sous-variétés : le choucabbage ou superfin, plus petit, très-hâtif;— lechou nain hâtif, tige et pommes plus courtes;—le groschoud’York, la pomme en est plus forte; il est un peu plus tardif:— le chou pain de sucre, hâtif, un peu vert-blond, pomme conique, tendre et de très-bonne qualité; — le chou de Winnigstadt, précieuse variété importée récemment d’Angleterre : il a sur les autres choux l’avantage de pommer, non-seulement au printemps comme ceux-là, mais aussi à l’arrière-saison; par conséquent il peut être planté avant ou après l’hiver, tandis que les autres choux de cette série doivent être mis en place avant l’hiver; — le chou conique de Poméranie, excellente variété, mais sujette à dégénérer. Ces choux d’York et leurs sous-variétés sont tous d’excellents légumes; il est étonnant qu’ils ne soient pas généralement cultivés en Belgique. Qu’on parcoure la province d’Anvers, on en trouvera à peine quelques pieds. Il n’en est pas de même dans la province de Liége, où ce chou est apprécié à toute sa valeur; autour de la ville de Liége on voit cette plante occuper des terrains étendus et offrir au consommateur et au vendeur des produits considérables. La culture du chou d’York et de ses variétés ne diffère de celle du chou cabus qu’en ce qu’il n’exige d’être espacé que de 0m,45 à 0m,50, 0m, 55 à 0m, 60 de distance en tous sens, selon la force plus ou moins grande de la variété, et selon la fertilité du sol. Chou cabus rouge. — Ce n’est qu’une variété du CULTURE MARAICHERE. 2. chou blanc; il a lui-même quelques sous-variétés, et se cultive comme le chou cabus blanc. Parmi les choux rouges nous signalerons les suivants ; très-gros pommé de Gand, sanguin de Hollande, gros, hâtif; — le même tardif; — sanguin d’Erfort; — bleu d’Erfort; — et le petit noir superfin d’Utrecht; toutes bonnes variétés. Chou de Milan ou de Savoie. — Le chou de Milan ou pommé-frisé, ainsi nommé des Français, est généralement connu en Belgique sous le nom de chou de Savoie, et ce n’est pas sans raison, puisque c’est de la Savoie qu’il s’est répandu en Italie, en France, en Allemagne et en Belgique. Deux variétés sont cultivées plus particulièrement que les autres, ce sont : le chou de Savoie hâtif et le chou de Savoie tardif. Le premier est semé absolument en même temps que le chou cabus blanc, du 15 avril jusqu’en septembre; on le sème en bonne terre meuble et grasse. Ensuite, en octobre ou novembre on le met en place, en quinconce, à 0m,45 de distance en tous sens, ou bien on le plante en pépinière pour le replanter à demeure aux premiers beaux jours du printemps, dès que la terre se trouve dans un état convenable. Il faut faire observer ici que l’on ne doit jamais planter au printemps le chou de Savoie hâtif, quand on peut le faire en automne; c’est beaucoup de retard que de le faire alors; on le confie toujours à la terre avant l’hiver, derrière un mur, un bâtiment, une haie ou un bois qui le garantisse des vents et des frimas du nord; dans ce cas on est sûr de l’avoir longtemps avant ceux cultivés au milieu du jardin et sans abri. Une dernière remarque à faire, c’est qu’il est de la plus haute importance de biner le terrain au printemps dès que le temps le permet. De ce même chou, on sèmera en différentes saisons; une culture tant soit peu étendue, ou un grand jardin, ne devra jamais être dépourvu de ce bon légume. Ainsi, outre les semis d’automne, on sèmera au printemps, en mars, avril, mai; les semis de ces trois mois fournissent successivement du plant comestible pour tout l’été. Pour l’automne et l’hiver on a l’autre variété, le chou de Savoie tardif; la culture en est absolument la même, excepté qu’on ne la sème qu’une fois, notamment en mars, pour être mise sur place en mai. Cette variété diffère de l’autre, en ce que ses feuilles sont plus finement frisées, moins cloquées; ses pommes sont plus dures, plus serrées, et au cœur elles présentent le plus souvent une espèce d’excavation. Les choux de Savoie ont encore plusieurs sous-variétés, toutes appelées choux de Milan par les Français; telles sont : le Milan très-hâtif d’Ulm, moyen, très-prompt à pommer, excellent; — à tête lonque, petit, pointu, excellent; — Milan des vertus, gros, rustique, résistant bien au froid; — Milan d’automne, fort gros, rustique, bon; — Milan d’Allemagne, d’un vert foncé, tendre et très-bon; — pancalier de Touraine, d’un vert foncé, très-bon, il résiste bien aux gelées; — Pancalier blond, qui ressemble au précédent, il résiste moins aux gelées; le vert de Würzinger; — Drumhead, délicieux; — tardif d’Ulm, gros; —jaune de Bloemendael; — jaune d’Utrecht, hâtif; et le chou de Vienne, hâtif, bas, propre à forcer. Ces variétés et d’autres encore, que nous ne pouvons pas désigner toutes ici, sont des légumes qui méritent, sous tous les rapports, l’attention des cultivateurs. Chou spruit de Bruxelles, chou rosette ou. chou à jets. — Ce chou est un produit de notre sol. Les autres pays sont obligés de faire venir les graines de la Belgique, pour avoir cet excellent légume, franc d’espèce. Il procure aux jardiniers de grands avantages : l’écoulement de ce produit est toujours assuré; cultivé en grand, ce chou trouve un placement facile. Quoique la plante se trouve en Belgique sur son sol natal, il est cependant des endroits qu’elle aime par prédilection; c’est ainsi que nous la voyons croître avec une végétation tout exceptionnelle aux environs de Bruxelles, Louvain, Anvers, Malines, Lierre, etc. On sème les graines de ce chou depuis la fin de mars jusqu’au commencement de mai; semé plus tard, les petites pommes, qui se trouvent le long de la tige et qu’on appelle rosettes, n’ont plus le temps de se former convenablement. Il se plante en quinconce et à 0m, 45 de distance. Sous le rapport des engrais et de la préparation du sol, la culture est la même que pour le chou cabus. Quelques jardiniers suivent encore une routine qui nuit à la production de belles rosettes; elle consiste à effeuiller la tige des grandes feuilles qui la garnissent depuis la base au sommet. Sans qu’on ait besoin de les arracher, ces feuilles tombent spontanément, après avoir donné aux rosettes de la vigueur, en leur cédant une partie de leur séve descendante avant de se flétrir. Le brocoli bâtard, connu sous le nom de boeren-spruit, est plus tardif que le chou de Bruxelles; il produit plus longtemps et monte moins vite en graine. Sa saveur, qui tient du type dont il dérive, est plus douce et plus agréable que celle du chou ordinaire. Le chou de Bruxelles résiste bien aux gelées, mieux que le chou de Savoie; il supporte 5° R. de froid et au delà ; il ne gèle que par une bise de nord continue; alors la plante subit un véritable desséchement; ceci arrive surtout lorsqu’il n’y a pas de neige et que le hâle détruit tout ce qui est vert ou tendre. Ainsi, malgré la rusticité de ce chou, on peut perdre la provision d’hiver qui est la plus précieuse. Il y a moyen d’obvier à ce fâcheux accident : Avant les gelées, on ôte tous les plants en les soulevant par la bêche et en les saisissant près des racines pour ne pas blesser les rosettes. On les transporte sur un carré où on les couche par rangs serrés dans des sillons qu’on creuse comme on le fait pour un béchage ordinaire; en creusant le deuxième sillon, on comble le premier où les choux, auxquels on a conservé toute la motte, se trouvent couchés obliquement; les têtes du côté du midi. En mettant les choux dans les sillons, on fera attention de ne pas coucher les plants au point que les rosettes reposent sur la terre; elles jauniraient et, même, pourraient contracter la pourriture. Cela fait, on peut jeter dessus de la paille et 7. des feuilles durant les froids intenses, et les plants seront garantis. Ce moyen est très-praticable pour la grande culture. Si l’on veut un autre mode de conservation, on peut creuser une tranchée de grandeur proportionnée à la quantité des choux à abriter; cette tranchée aura Om 30 de profondeur; la terre qui en sort est mise sur les bords. Les choux y sont plantés debout, l’un à côté de l’autre, sans que les rosettes se touchent. A l’invasion des gelées, on forme des échalas en paille, reposant sur des perches en forme de double toit; on y ménage une entrée; les rosettes s’y récoltent durant tout l’hiver. Voici encore une autré méthode qu’on pratique dans notre pays; on couvre la base de la tige du chou, en mettant en même temps le terrain en billons. A cette fin on ôte les choux de chaque cinquième ligne; on creuse sur toute l’étendue de cette ligne une tranchée de Om, 30 de large sur autant de profondeur; on jette la terre à droite et à gauche en couvrant ainsi toute la planche; les pieds des choux sont buttés, la terre en devient plus saine; les mauvaises herbes qui pourraient se trouver sur les planches sont couvertes et viennent servir d’amendement au sol. Cette pratique est bonne et rationnelle. Pour les porte-graines de ce chou, on choisira les plus beaux pieds à rosettes bien serrées et bien rapprochées; il faut que la plante soit trapue, grosse et de moyenne grandeur. Il faut avoir soin de ne pas la planter à proximité d’aucun autre chou; la race est très-susceptible de croisement. Cette règle est générale pour toutes les espèces et variétés du genre. Choux verts non pommés. — Ces choux, parmi lesquels il en est qui sont d’excellente qualité, ne sont pas cultivés sur tous les points de la Belgique. Cependant ils croissent partout sans préférence bien marquée de certaines terres ou expositions, ce qui est réellement un avantage. Les choux verts sont ceux qui s’élèvent le plus; ils ne pomment jamais; les feuilles et les pétioles sont tendus et délicats, assez pour être mangés sans que les choux soient pommés. Ils méritent la culture sous tous les rapports : bons produits, excellente saveur, aliments sains, ils viennent dans une saison où les autres légumes font défaut. On les sème du commencement d’avril au 15 mai. Leur culture est la même que celle du chou de Bruxelles, sauf qu’il faut leur donner plus d’espace dans les lignes, soit Om,60. Ils sont encore plus robustes que le chou de Bruxelles; ils n’ont besoin ni d’être couverts, ni d’être rentrés sous des paillassons ou autres abris. Tout ce que l’on a à faire, c’est de les coucher, la tête inclinée du côté du midi; les gelées non-seulement ne leur font pas de tort, mais il faut qu’ils soient gelés avant d’être bons à manger; la gelée les rend tendres sans les faire flétrir. Nous comptons les variétés suivantes parmi les choux verts : le chou pancalier ou vert frisé, le chou frisé, le chou frisé panaché, le chou frisé tricolore, le chou crépu. Cette section renferme encore le chou cavalier ou en arbre, il atteint cinq à six pieds de hauteur; le chou mille tétes, moins élevé, mais produisant grand nombre de jets latéraux; le chou grand frisé du Nord, très-élevé, à feuilles découpées, résistant bien au froid ; le chou palmier, dont les feuilles sont ramassées au sommet, en rosette. Il est d’autres variétés de qualité supérieure, qui commencent à se répandre dans nos jardins, telles sont : le chou crépu vert, à tige basse, très-tendre; le chou crépu bleu ou violet, à tige basse; il a une sous-variété à tige plus élevée et à feuilles plus larges ; tous les deux trèsbons et des plus robustes contre les gelées. Choux-raves. — Les choux-raves ont les tiges trèsdéveloppées et renflées de manière à former au-dessus du sol une boule appelée par quelques-uns tubercule ou pomme; cette pomme est aussi délicate que le chou-fleur; cependant les choux-raves ne sont pas cultivés en aussi grande quantité. Ils aiment une bonne terre franche et fertile et beaucoup d’arrosages : alors les pommes ou les raves se développent plus vite et sont plus tendres. On les sème depuis le commencement d’avril jusqu’au commencement de juin; on les plante à la distance de Om, 50 en tous sens. Ils ne demandent, outre les arrosages, que d’être binés en temps convenable. On distingue dans cette sorte trois variétés : Le chou-rave ou de Siam, formant au-dessus de terre des boules dont le renflement a de Om,10 à 0m,15 de diamètre; le chou-rave violet, plus volumineux que le premier; le chou-rave jaune. Ces trois variétés ont encore des sous-variétés : le blanc qui est tardif, le nain hátif, le blanc de Vienne, à petites feuilles, hâtif; le bleu de Vienne, à petites feuilles; le blanc et le bleu hâtif d’Angleterre, celui à feuilles d’artichaut, etc. Les raves ou pommes des choux-raves sont formées en août, septembre et octobre, selon l’époque de la plantation. Ceux qui se forment le plus tard sont les meilleurs pour la provision d’hiver et ne présentent point de stries ligneuses dans l’intérieur, ce qui est quelquefois le cas chez ceux qui ont trop longtemps mûri. On arrache les choux-raves en octobre et on les conserve en cave, les racines dans du sable, de cette manière ils se conservent fort avant dans l’hiver. Pour la récolte des graines, on mettra à part les plus beaux pieds, gros, ronds, ayant les feuilles plutôt petites et en petit nombre que fortes et multipliées. On met ces porte-graines en pleine terre, loin des autres choux à semence, vers la mi-mars ou aux premiers jours d’avril, suivant la température. Chou-navet, turneps, ou chou de Laponie. — Les choux-navets sont des espèces voisines des chouxraves, et peut-être n’en sont-ils que des variétés. Leur culture est la même et n’en diffère qu’en ce que les choux-navets peuvent rester sur la place où ils ont été semés. Dans ce cas il faut semer clair, sarcler et biner comme pour ceux qu’on plante en lignes. Le chou-navet ou turneps produit sous terre une racine charnue, oblongue comme un gros navet; c’est de là qu’il tire son nom; il a la saveur du chou-rave, et, comme ce dernier, c’est un aliment sain et de facile digestion. On en connaît aujourd’hui plusieurs variétés : le chou-navet ordinaire; le chou-navet hâtif, tendre et précoce; le chou-navet à collet rouge, les côtes et nervures en sont teintes en rouge; le turneps blanc ou gros tardif d’Angleterre, le blanc hâtif d’Angleterre, le gros violet d’Angleterre, le jaune hátif d’Angleterre, etc. Quelques-unes de ces variétés ne diffèrent que par la forme ou la couleur. Chou rutabaga ou navet de Suède. — Le rutabaga mérite la préférence comme légume entre les variétés des choux-navets; il ressemble au turneps, mais il végète plus promptement. Sa racine est jaunâtre. On le cultive comme le chou-rave ou comme la betterave. Encore en terre il supporte les gelées beaucoup mieux que les navets; en tas il ne se conserve guère mieux que ces derniers; on le cultive aussi pour les bestiaux, il les nourrit bien; tout bétail le recherche. CHOUX-FLEURS. La culture du chou-fleur demande un peu plus de soins que celle des autres choux. Les mêmes engrais que nous avons indiqués pour les choux cabus conviennent aux choux-fleurs. Il n’en est pas de même à l’égard de la nature du terrain : tandis que le chou cabus se plaît dans une terre assez forte et humide, le chou-fleur préfère un sol plus léger, meuble et bien terreauté. Trois variétés sont principalement cultivées, ce sont : le chou-fleur à pomme tendre, plus hâtif que les autres; il est moins difficile sur la qualité du terrain, mais comme sa pomme, moins volumineuse et peu serrée, est sujette à s’ouvrir, les jardiniers lui préfèrent habituellement les deux autres variétés dites : chou-fleur à pomme demi-dure et- à pomme dure. Le chou-fleur tendre se distingue de ces deux dernières variétés parses feuilles plus étroites et par son volume, qui est moindre dans toutes les parties de la plante. Le chou-fleur à pomme demi-dure mérite d’être cultivé préférablement à tous les autres; il est le meilleur de tous; les pommes acquièrent un gros volume. Il est un peu plus lent à se former que le précédent ; mais par compensation il se maintient plus longtemps. La plante est forte, les feuilles sont larges et longues. Le chou-fleur à pomme dure est le plus lent dans sa végétation; le jardinier maraicher n’aime pas à le cultiver, parce qu’il se fait trop longtemps attendre. Nous le conseillons à l’amateur qui possède de grands jardins; tout en cultivant les autres pour leur précocité, il peut accorder une planche à celui-ci; il donne des pommes plus grosses, plus fermes ct plus blanches; il succède à tous les autres et résiste à une petite gelée. Nous recommandons spécialement les deux variétés suivantes: Petit Salomon, hâtif, de saveur tendre, excellent; bonne forme, serrée; fin et ne devenant jamais trèsgros. Le gros Salomon appartient à la classe des demidurs, donne des pommes très-volumineuses; un peu plus tardif que le précédent. Ces deux variétés sont les plus cultivées chez les maraîchers de Paris. Semis d’automne pour le printemps. — Du 15 août au 15 septembre, on sème en pleine terre sur le terreau d’une vieille couche ou sur du fumier de vache consommé qui se trouvera étendu et comparti dans la proportion de trois brouettées sur une planche de .4 mètres de long et Om, 50 de large; pour ce même espace seize grammes de graines suffisent amplement. Il faut que la planche soit exposée au midi. Dès que le jeune plant a Om, 06 à Om,09 de hauteur, on le repique sous châssis vitrés sur une bonne terre franche couverte ou mêlée de quelques centimètres de terreau. Tant que les gelées ne sont pas à craindre, on ne mettra pas les châssis; sinon les plantes croissent trop rapidement et s’étiolent par défaut d’air, accident auquel le chou-fleur est très-sujet. Si l’on s’apercevait que le plant prît trop de développement, il faudrait l’enlever et le replanter immédiatement à la même place. Quant à l’espace qu’on lui donne dans le repiquage, il est de Om, 10 en tous sens et er lignes. En mettant le chou-fleur sous châssis vitrés, on aura soin de le placer aussi près des vitres que possible; c’est encore un moyen de prévenir l’étiolement. Pour ceux qui ne disposent pas de châssis, et c’est souvent le cas chez les jardiniers-marchands, le meilleur moyen de faire hiverner les plants de choux-fleurs consiste à les planter dans la bâche économique : c’est un encaissement formé de quatre planches larges de Om, 30; les deux plus longues auront 2 mètres, les deux autres 1m,30 de longeur. On engage ces quatre planches dans une tranchée ayant les mêmes dimensions; on les maintient par quelques piquets qui seront enfoncés jusqu’au niveau du sol et des bords des planches. Un couvercle en bois couvre la tranchée; on le chargera de feuilles, de litière, de paillassons, etc., selon l’intensité du froid, ne négligeant jamais de donner de l’air chaque fois que le temps le permet. Le plant hiverné se met en place en février, mars ou au commencement d’avril ; on ne peut déterminer une époque fixe, la plantation devant être réglée selon le temps. On les plante en quinconce à la distance de Om,60 en tous sens. De quelque manière que le semis ait été fait, soit sur couche, soit en pleine terre, on l’arrachera avec précaution afin de conserver aux racines le plus de terreau possible. On replante rapidement sans laisser aux plantes le temps de devenir flasques; c’est de la rapidité de la replantation que dépend en partie le succès de leur culture. Quand il fait chaud, nous conseillons de planter vers le soir et de donner un arrosage; le soir d’ailleurs doit être préféré pour la plantation de tous les choux en général. Après ce premier arrosage, on n’en donnera plus pendant une quinzaine de jours; l’expérience a prouvé que, après avoir 21 8 ainsi laissé le chou-fleur, il donne ses pommes de meilleure qualité et avec plus de promptitude, et qu’il est moins sujet à borgner (c’est l’avortement de la pomme) que si on l’arrosait tous les jours après l’avoir mis en place. Semis de l’hiver et du printemps pour l’été. — Aux premiers jours de février, on sème sur couche chaude ou sous châssis. Trois semaines après, ou lorsque le semis a quatre ou six feuilles, on le repique sur une autre couche. A la fin de mars ou en avril, le plant peut être mis en place, en pleine terre. On aura soin, pour le préserver des petites gelées de nuit, de le couvrir tous les soirs, lorsque ces gelées menacent, soit avec des pots à fleurs, soit avec de petites corbeilles coniques faites à cet effet. Ce chou-fleur donnera son produit en juin-juillet. On sème encore du 1er au 15 mars sur couche abritée sous châssis ou paillassons. Trois ou quatre semaines après, le plant peut être mis en place sans repiquage antérieur. Il donne en juillet. Du 15 avril au 15 mai, on continue de semer en pleine terre et à plusieurs reprises, pour qu’on ait du plant à faire succéder aux premiers; on le plante sans repiquage préalable. Ces plantations donnent de juillet en septembre. Pendant les mois de juin, juillet, août et septembre, si l’été est sec et chaud, les chouxfleurs demandent des arrosages copieux, surtout dans les moments que leurs pommes se ferment. Semis de l’été pour l’automne. — Du 15 mai au 15 juin on fait les derniers semis des choux-fleurs. Ceux-là pomment dans les derniers mois de l’autome et se conservent fort avant dans l’hiver. On les sème sur plate-bande terreautée et à l’ombre; ils sont mis en place sans avoir été repiqués. Dans nos provinces flamandes, quelques bons cultivateurs soignent et préparent tout spécialement le terrain qui doit servir aux choux-fleurs. En octobre, ils couvrent les carrés destinés aux plantations du printemps de 10 à 13 centimètres de fumier de vache à demi consommé; ils couvrent ensuite cet engrais d’une couche de terre de la même épaisseur, en faisant des tranchées tirées au cordeau, larges de 0m 25 à Om, 30 et d’une égale profondeur. Par cela même, le terrain est mis en billons, ce qui assainit le sol durant l’hiver. Non contents d’avoir donné cette quantité d’engrais, quelques-uns arrosent encore de temps à autre les choux-fleurs avec du purin, pendant le cours de leur végétation. Il est facile de comprendre que cette culture est bonne et rationnelle et qu’elle mérite d’être suivie. Dans la plantation du jeune plant de choux-fleurs, tant pour le repiquage que pour la mise en place, il faut observer de ne jamais enterrer la tige au delà du collet de la racine. Le chou-fleur veut être agité par le vent, aussi on ne le buttera jamais. Les pommes de chou-fleur à leur parfait développement doivent être couvertes par la partie supérieure des feuilles qu’on fléchit en brisant les côtes de dehors en dedans. Cette petite opération garantit les pommes des rayons trop vifs du soleil et des pluies; elles se conservent plus longtemps. Quant à la graine du chou-fleur, quoiqu’elle puisse être gagnée en Belgique, nous conseillons de la faire venir de Hollande; ce pays en fournit de très-bonne qualité. Si l’on veut cependant obtenir soi-même les semences, on choisit et conserve les plus beaux pieds de choux-fleurs pour être mis en plein air après les gelées du printemps. Il faut que les pommes en soient grosses, fermes, dures, le grain bien blanc et les tiges courtes. Ses graines mûrissent en août-septembre. Il ne faut pas attendre pour en faire la récolte jusqu’à la maturité des dernières siliques. Dès que la moitié environ en a mûri ou jauni, on arrache prudemment les plantes, on les porte sous un hangar ou dans un autre lieu accessible à l’air et au vent, en les plaçant avec leurs mottes dans du sable ou de la terre humide. Les graines y achèvent de mûrir, à l’abri des oiseaux qui en sont avides et des grands vents qui, secouant les siliques, en font perdre une grande partie. Conservation.—Avant les premiers froids, on coupe les tiges le plus près du collet de la racine que possible; on en retranche les feuilles en leur laissant Om,08 ou Om, 10 de la côte qui les supporte, ensuite on les place sur des planches en lieu sec. Les choux-fleurs mûrs se conservent de cette manière pendant un à deux mois. Lorsqu’on veut s’en servir, on plonge les tiges dans l’eau jusqu’à la pomme, pendant un ou deux jours; ils reviennent et sont frais comme au moment de la récolte. Toutefois on les emploiera assez tôt, sinon ils se fondent quand on les cuit, et il n’en resterait qu’une masse fibreuse. Il arrive qu’au commencement des gelées une partie des choux-fleurs des dernières plantations n’ont pas pommé; dans ce cas on les ôte, on retranche une partie des feuilles extérieures; on les plante très-près les uns des autres avec leur motte dans une tranchée de 0m, 60 de profondeur et de la largeur d’un coffre de châssis; on place ensuite le coffre et les châssis que l’on entoure de fumier neuf à l’extérieur. Traités de la sorte, les choux-fleurs ne sont pas très-gros, mais en revanche on en jouira dans une saison fort avancée et quelquefois jusqu’en mars. Choux brocolis.—On sème les graines de brocoli trèsclair et pour la première fois du 12 au 18 avril ; la seconde, du 18 au 24 mai; la troisième, du 19 au 25 août. Quand le jeune plant a de six à huit feuilles, on le met en place à deux pieds de distance, dans une terre meuble, grasse et arrosée de purin. Après la plantation des plantes les plus fortes du second semis ou de mai, celles qui pour leur faiblesse ont été laissées dans la planche sont mises en pots dans une terre grasse et meuble. On les place à l’ombre pendant quelque temps sans jamais les laisser souffrir de la sécheresse. En juillet ou au mois d’août on enterre ces pots de sorte que les bords se trouvent à deux ou trois pouces au-dessous de la superficie du sol; ensuite on creuse un sillon autour et près des bords des pots pour que les arrosages se fassent aisément. En automne on butte les plantes afin qu’elles résistent aux vents. Cultivé d’après ce procédé, que suivent les jardiniers anglais, le brocoli donne ses pommes en octobre et avant les premières gelées. En novembre ou décembre, selon que les froids menacent de sévir, tous les pots sont ôtés et placés sous châssis, ou seulement à l’abri de la gelée; une cave éclairée, aérée et d’une température douce peut à la rigueur suffire. Les pommes qui, à la rentrée des plantes, n’étaient qu’à leur naissance, continuent à se former et achèvent 8. leur développement. Traité de la sorte, ce légume fournit durant tout l’hiver une ample provision. Le troisième semis se fait en bâche et sous vitre; les plantes sont mises en pots en octobre et leurs pommes s’utilisent au printemps. La méthode que nous venons de signaler est due à M. Maher et décrite dans la Belgique horticole. Le brocoli a la plus grande analogie avec le choufleur; ses caractères généraux sont absolument les mêmes; il n’en diffère que par quelques propriétés secondaires, telles que la couleur de la pomme. La saveur en est au moins aussi bonne que celle du choufleur; beaucoup de personnes le préfèrent à ce dernier. La valeur comme plante maraîchère n’en est pas assez appréciée dans notre pays. En Angleterre, où l’on en cultive plusieurs variétés, il est généralement préféré; cependant nos voisins d’outre-mer, quoique parfois un peu bizarres, ne sont pas dépourvus de bon goût. Quoi qu’il en soit, la plante mérite bien les soins du jardinier et devrait être vulgarisée. Cet excellent légume donne des pommes souvent plus grosses que celles du chou-fleur; de couleur variée, elles sont vertes, jaunes, vert mêlé de violet, violettes, etc. . Le brocoli pouvant très-bien se cultiver de la même manière que le chou-fleur semé à la même époque, en mai-juin, pour ne pas nous repéter, nous dirons seulement qu’il demande un peu plus d’espace que le chou-fleur, et nous citerons les principales variétés : Brocoli violet nain hátif. — Brocoli blanc d’Angleterre. — Brocoli vert pomme. — Brocoli pourpre d’automne; pomme verte mélée de violet. — Brocoli pourpre hâtif; pomme pourpre mêlée de vert clair; ses tiges s’élèvent quelquefois à 1 mètre de hauteur et il donne, outre sa pomme principale, de petites têtes latérales dans les aisselles des feuilles. — Brocoli pourpre nain; pomme pourpre de forme conique, d’un goût délicat. Il est très-tardif et forme sa pomme très-lentement. La plante reste fort basse. — Brocoli vert à téte serrée; la tête est verte. Il est petit et fort tardif. Les plantes de l’année donnent souvent leurs pommes en janvier et février de l’année suivante. Il est bien entendu que le plant dans ce cas est cultivé sous châssis.— Brocoli jaune soufre; c’est un des meilleurs, mais aussi fort lent à donner sa pomme; semé en avril, il la donne en avril de l’année suivante. — Brocoli à grosse pomme; cette plante plus grande et plus développée demande plus d’espace, Om, 90 en tous sens. Il faut semer en mars pour en obtenir les têtes à la même époque de l’année suivante. — Brocoli de Portsmouth; il donne les plus grosses pommes entre toutes les variétés connues; il veut être espacé comme le précédent. — Brocoli à bractées; cette variété diffère des autres en ce que les bractées ou feuilles qui naissent entre les ramifications de la pomme, se réfléchissent en dedans et la recouvrent. — Brocoli de Danemark ou de Sibérie; c’est la meilleure variété pour notre climat et pour la pleine terre; plus robuste que les autres, elle résiste aux frimas et aux variations de la température. Ses tétes d’un vert pâle sont aussi volumineuses et d’aussi bonne qualité que les autres brocolis. Les variétés les plus hâtives pomment en automne; les autres continuent à se développer, même en hiver, si les rigueurs de notre climat n’y mettent pas obstacle, comme cela arrive ordinairement. Si l’hiver est doux, on peut les faire pommer encore; à cette fin, on les couche en inclinant leurs tiges du côté du midi, et avant l’invasion des gelées on a soin de les couvrir de feuilles qu’il faut ôter chaque fois que le temps le permet. On peut aussi les ôter en motte et les hiverner sous châssis vitrés; alors leur développement continue et leur usage est assuré jusqu’en février et mars. Inutile de dire qu’il faut couvrir les châssis de paillassons durant les gelées; découvrir et donner de l’air toutes les fois que la température s’adoucit. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Nous ne nous occuperons pas des caractères botaniques du chou; seulement nous dirons en passant que le colza (brassica campestris, L.) paraît en être la souche primitive; telle est du moins l’opinion des botanistes. Tous les autres choux n’en sont que des variétés très-susceptibles de croisement et d’hybridation par fécondation; tels sont : le chou cabus (brassica oleracea capitata); le chou-fleur (brassica oleracea botrytis); le chou vert (brassica oleracea viridis); le chou-rave (brassica oleracea gongyloides). Le chou était très-estimé des anciens, S’il faut en croire certains auteurs, les Romains se passèrent de médecins durant quatre siècles; ils usaient du chou comme remède universel. Le chou a pour ennemi l’altise ou puce de terre. Les moyens pour détruire cet insecte, que l’on a préconisés jusqu’aujourd’hui, sont restés sans grand effet; cependant si l’on ne peut les détruire en totalité en peu de temps, on peut du moins paralyser leurs fâcheux effets et ainsi faire gagner du temps au jeune plant qui se fortifie et devient trop dur pour être entamé des mandibules de ces insectes. D’abord on bine souvent la terre où le jeune chou se trouve; l’altise fuit en partie à ces mouvements de la superficie du sol. Tous les matins en outre, et pendant que la rosée mouille encore les feuilles, on saupoudre le plant d’un mélange de cendres de bois et de suie de cheminée jusqu’à leur disparition. On a aussi conseillé une forte infusion d’absinthe (1) pour en arroser le plant. Il est de remarque qu’on ne rencontre jamais la puce de terre sur quelques plantes qui lui sont en quelque sorte antipathiques. Nous conseillons d’essayer d’arroser les jeunes plantes de choux avec les décoctions refroidies de ces plantes; entre autres les feuilles de conifères pourraient servir à cet effet; on en a jamais vu sur le persil et grand nombre d’autres plantes. Nous avons parlé de la conservation des espèces de choux cultivés dans nos jardins; il nous reste à dire un mot de la conservation des choux pommés, tels que les choux cabus et les choux de Savoie. Les choux de Savoie se conservent assez bien en pleine terre dans des tranchées de peu de profondeur, couchés près à près et par lignes, les racines couvertes de terre, les pommes inclinées du côté du sud et couvertes de paille d’abord, et puis de suffisante quantité de feuilles, selon la rigueur de l’hiver. Il est prudent, afin de prévenir la pourriture, de placer les têtes sur une couche de paille d’environ Om,04 à Om,08 d’épaisseur. Aux dégels on découvre les choux ainsi hivernés. On rentre les choux cabus dans une cave sèche et aérée; on les y place par lits les uns au-dessus des autres, les racines placées du côté de la muraille sur du sable légèrement frais ou de la terre; sus chaque rangée de pommes on mettra une légère couche de paille. On y donnera accès à un courant d’air. Les choux cabus blancs et rouges se conservent aussi suspendus la tête en bas dans des greniers ou autres lieux à l’abri de la pluie et de la gelée. (1) Voyez cette plante au commencement du chapitre neuvième. Préconisé par les missionnaires français Voisin et Tesson, comme plante alimentaire d’un grand produit et fournissant en Chine des pommes d’un poids considérable, le pé-tsaï, chou chinois, n’a pas encore donné en Belgique, sous le rapport de la culture, des résultats satisfaisants : d’abord les jeunes plantes sont d’une consistance si molle et si tendre qu’il faut beaucoup de précaution pour les manier lors des repiquages; elles sont plus fragiles que nos laitues-romaines, avec lesquelles du reste elles ont en tout de la ressemblance; ensuite on a éprouvé des difficultés sérieuses à les faire pommer. Néanmoins la plante est digne d’essais ultérieurs. Depuis longtemps déjà le pé-tsaï a été connu dans nos jardins botaniques d’Europe, où il figurait sous le nom de brassica sinensis. Ses racines sont petites, filamenteuses et ne pivotent pas comme les choux de nos pays; aussi se contente-t-il d’une couche végétale fort mince et vient-il très-bien dans un sol léger. Ce qui entrave aussi la culture de cet excellent légume, c’est sa propriété de monter rapidement en graines; il a été constaté que le moyen qui pare plus ou moins à cet inconvénient est de se servir de graines de deux ans. D’une digestion facile, le pé-tsaï constitue un aliment bien salubre et mérite sans contredit de l’extension dans sa culture, du reste très-facile; car elle est en tout point la même que celle de la laitue-romaine. Une autre espèce de chou de la Chine est le pak-choï; 6 comme le précédent c’est un très-bon légume; mais aussi les mêmes propriétés à monter en graines lui sont inhérentes. Ses feuilles glabres, à côtes prononcées et d’un vert luisant, le font ressembler à la cardepoirée. Sa culture ne diffère pas de celle du pé-tsaï. CHOU MARITIME, CHOU DE MER, CHOU MARIN. On cultive cette plante comme légume, elle est vivace et croît spontanément sur les côtes maritimes dans le sable. Le hasard a fait découvrir l’usage qu’on en peut faire. Les vagues de la mer ayant enfoui sous les sables quelques-unes de ces plantes, on trouva qu’elles y avaient jauni et qu’elles étaient devenues tendres : leurs tiges et leurs feuilles ordinairement dures étaient alors succulentes et bonnes à être mangées. Depuis on l’a introduite dans les jardins potagers. Au printemps elle figure abondamment sur les marchés des principales villes de l’Angleterre surtout, et trouve toujours des acheteurs. C’est un excellent légume. La crambe ou chou maritime appartient à la famille des crucifères; il a de longues racines et aime naturellement les sols sablonneux. Dans une terre forte et argileuse sa culture est difficile. La plante cultivée demande une terre bêchée profondément dès l’automne et fumée de fumier de vache. Au printemps, en mars ou avril, on sème cinq ou six graines daus des trous profonds de 3 à 4 centimètres et distancés de 0m,60; les plantes deviennent fortes. Les graines lèvent au bout de trois à quatre semaines. On arrache les semis superflus et on ne laisse qu’une plante à chaque place. Nous ne conseillons pas le repiquage, il est incertain. Pendant l’été, la crambe ne demande d’autres soins que les sarclages et les binages; il est bon de couvrir le parterre d’une couche de fumier à demi-consommé; comme tous les autres choux, celui-ci aime l’engrais. A la troisième année, les plantes seront assez fortes pour être soumises à l’étiolement. En décembre, janvier ou février, on mêle des feuilles mortes à demiconsommées avec de la terre, et l’on en couvre entièrement les plantes à une épaisseur proportionnée à leur force. Autour de ce mélange de feuilles et de terre on mettra encore du fumier selon l’intensité du froid ou la rigueur de l’hiver. Au bout de six semaines, si le froid n’a pas été fort rigoureux, on peut déjà en récolter des feuilles et des pétioles blanchis. Ou bien on s’y prendra de la manière suivante: on couvre les plantes de pots proportionnés à leur grandeur, et l’on entoure et couvre ces pots de fumier frais d’écurie pour faire végéter les plantes et les prémunir contre le froid. Après avoir coupé les jets blanchis, on remet les pots sur les plantes et on les entoure de nouveau de fumier; chaque plant donne jusqu’à trois récoltes dans l’année. Ce qui peut se faire aussi, afin de produire l’étiolement, c’est de le butter comme on le fait pour le céleri; dans ce cas, on attendra jusqu’en mars pour donner un premier buttage de 0m,06 à Om,10; on donne ensuite un deuxième et un troisième; les feuilles acquièrent Om, 30 à 0m, 40 de longueur. Le chou maritime se multiplie très-aisément de boutures, il résiste aux gelées les plus intenses dans les terrains sablonneux; il fond ou pourrit souvent dans les terres glaiseuses ou fortes. Dans la Moravie, la Valachie, la Hongrie et la Tartarie, croît une autre espèce de crambé portant l’épithète de tartarica. La racine, qui a de Om, 25 à Om, 35 de circonférence sur une longueur de Om, 40, est douce, charnue et succulente. Elle est usitée comme on emploie chez nous le céleri. Les jardiniers de Bath en Angleterre, qui cultivent beaucoup le crambe, s’y prennent d’une manière prompte et facile. Chaque plante, non en quinconce, mais l’une vis-à-vis de l’autre, est espacée de deux pieds et demi et d’un pied dans les lignes. Des rigoles sont pratiquées dans l’espacement le plus large et le vide peut être rempli de cendres et de feuilles, lesquelles en se consommant fournissent un excellent engrais et ameublissent le sol. La seconde année, après les semailles ou les plantations, les plantes ne sont pas encore assez fortes pour être soumises à l’étiolement, au moyen du fumier chaud; mais, d’après ce procédé, non-seulement on utilise déjà les pousses de la seconde année, mais aussi en faisant subir aux plantes une espèce de taille on les fortifie et on favorise l’émission de jets latéraux. Vers la fin de février, si le sol est assez sec, on évide des rigoles de 12 pouces de large sur toute la longueur de l’espacement le plus grand et on recouvre les jeunes plantes de 8-9 pouces de terre. Au printemps on examine les pousses en les dénudant à la main, et lorsqu’elles commencent à poindre à la superficie du sol, quand elles ont 7 ou 8 pouces de long, on les coupe en dessous de la feuille inférieure. Vers la fin d’avril on comble les rigoles en défaisant les buttes. Quand le sol est nivelé, on coupe les bourgeons qui auraient été oubliés, sinon ils monteraient à graine, ce qui affaiblirait les plantes pour les années à venir. On ne laisse jamais monter à graine les choux marins destinés à l’étiolement. L’hiver suivant on commence à forcer pour la consommation. En novembre on couvre les ados de fumier long pour que la gelée ne pénètre pas dans le sol. Vers le milieu de décembre, enlevez la litière, recouvrez les ados avec la terre provenant des rigoles, ensuite mettez sur le sol du fumier en fermentation en nivelant toute la superficie. Quatre semaines après cette opération, on enlève à la fourche ou à la main le fumier, et les têtes dénudées sont bonnes pour la consommation. Les racines doivent être de nouveau recouvertes de terre et de fumier pour être garanties contre les gelées. A la troisième année, les plantes sont trèstouffues; on ne leur conserve qu’un nombre suffisant de jets; on enlève l’excédant qui affaiblirait les plantes et tous ceux qui se trouvent trop rapprochés des rigoles. La culture se continue tant que les plantes se montrent fortes et saines; elles vivent d’ailleurs longtemps. Les jets étiolés du crambé consistent dans les tiges et les feuilles naissantes réunies en une espèce de pomme allongée parfaitement tendre. CLAYTONIE PERFOLIÉE, CLAYTONIA PERFOLIATA. De la famille des portulacées, originaire de l’Amérique septentrionale, cette plante fut introduite en 1794. Ses feuilles rhomboïdales, épaisses, sont trèstendres et d’une saveur légèrement acidulée. Cette plante annuelle, d’une culture très-facile, mérite à tous égards sa place dans le jardin maraîcher. Elle se plaît pour ainsi dire dans toute espèce de terrain et à toute exposition; elle s’élève de 12 à 15 pouces. On la sème durant toute l’année à la volée ou en lignes. 92 On peut la couper plusieurs fois et l’utiliser comme le pourpier, les épinards. Crue elle se mélange avec les laitues, les endives, la mâche. Sous châssis, elle produit avec abondance durant tout l’hiver. CRESSON DE FONTAINE. Jusqu’ici la culture du cresson ne s’est pas établie en Belgique; on se contente d’aller le chercher aux bords des ruisseaux ou des fontaines. Il serait intéressant sans doute de créer des cressonnières à l’instar de celles qui existent depuis de longues années en Allemagne et en France. Près d’une ville telle que Bruxelles, cette culture pourrait, ce nous semble, avoir du succès. Cette plante est très-saine; elle est antiscorbutique et épure le sang. Au printemps les revendeuses l’offrent dans Paris à tous passants en l’annonçant sous le nom de la santé du corps. Nous conseillons à ceux qui ont dans leur jardin, soit une petite source d’eau vive, soit un bassin ou un ruisseau qui le traverse, de cultiver cette plante, dont la culture est tellement facile qu’elle peut se nommer spontanée. Comme la plante est indigène de Belgique et croît presque dans tous les ruisseaux, il est facile de se procurer quelques plantes et de les planter au bord de l’eau dans son jardin. Si l’on n’est pas en possession d’un petit filet d’eau, on peut creuser une espèce de canal dont on égalise le fond, qu’on couvre ensuite d’une couche de terreau de Om, 05 à Om,06. On y plante le cresson et on le laisse submerger ensuite de quelques pouces d’eau. Il ne tardera pas à paraître à la surface; on peut en récolter en hiver et au printemps. Le cresson est de la famille des crucifères; il ne faut pas le confondre avec la berle à ombelles axillaires (sium nodiflorum, L.), qui se trouve habituellement dans son voisinage. Cette dernière plante est vénéneuse; elle se distingue du cresson par ses fleurs en ombelles et ses feuilles dentées en scie. DENT-DE-LION. Jusqu’ici, que nous sachions, le pissenlit ou dentde-lion ne fait l’objet d’aucune culture; cependant cette plante, qui est cherchée au printemps à l’état sauvage pour servir de salade, pourrait avec quelques soins devenir une plante potagère de bon produit. Aux abords des rivières, le pissenlit offre, tous les printemps, une salade fort saine, en tout semblable à la chicorée blanchie. Aux bords de la Meuse et de l’Escaut, dans les prairies qui ont été inondées et couvertes de quelques centimètres de sable, on récolte la dent-de-lion au moment où les sommets de ses feuilles se montrent. On la trouve également dans les taupinières de nos pâturages. Ces feuilles attendries sont un peu moins amères que la chicorée barbe de capucin. En ragoût elles se distinguent difficilement de nos meilleures endives; dans les potages elles donnent absolument la-saveur des scorsonères. Pour cultiver la dent-de-lion, il faut la semer au printemps sur une terre forte ou sablonneuse sans distinction, ayant eu soin de récolter les graines sur les variétés les plus robustes que l’on rencontre dans les prairies; ensuite il faut butter ou couvrir les plantes avec du sable; ceci est essentiel. Si on la couvrait avec de la terre forte, les feuilles blanchiraient moins promptement et seraient plus amères. Les variétés dont nous décrivons ici la culture sont connues chez les Français sous le nom de chicorée; en effet elles appartiennent à ce genre; mais, comme les Belges les connaissent plus particulièrement sous le nom d’endives, nous leur consacrons volontiers ce nom, qui prête d’ailleurs à les différencier de la chicorée sauvage, dont nous avons exposé la culture. Toutefois, il convient de faire observer que, quoique le célèbre Linnée ait pris l’endive pour une espèce distincte et déterminée sous le nom de chicorée endive (cichorium endivia), il ne paraît pas moins probable qu’elle dérive de la chicorée sauvage et n’en est qu’une variété. L’endive cultivée dans nos jardins offre les variétés suivantes : L’endive de Meaux, à feuilles découpées, crépues : lorsqu’on la sème de bonne heure, ou lorsqu’on emploie de la graine nouvelle, elle est sujette à monter; semée en mai et juin, elle réussit bien;— l’endive fine d’Italie, hâtive et à feuilles délicates, étant moins sujette à monter, est préférable pour les semis du printemps:— l’endive scarole, qui s’emploie comme les précédentes; elle a les souvariétés qui suivent : la grande scarole dite de Hollande; la ronde, feuilles courtes, susceptibles de pommer; la blonde, dont les feuilles sont jaunâtres. Ces dernières variétés ou scaroles sont toutes à feuilles larges. On peut en semer de février en juillet, d’abord sous châssis, ensuite en pleine terre. Il ne faut que peu couvrir la graine d’endive; trop couverte elle ne lève pas. On sème clair en plate-bande, contre un mur, au soleil levant. Les premiers semis au printemps 9. ne se feront que d’endive d’Italie, elle n’est pas sujette à monter en graine. Les semis d’endive les plus tardifs sont les plus avantageux; ils viennent dans une saison où les légumes frais commencent à manquer. Ceux de juillet et d’août peuvent être liés en septembre et octobre et se conservent longtemps en hiver. Lorsque l’endive a pris tout son développement et qu’on veut la faire blanchir, alors, par un temps sec, on relève toutes les feuilles et, sans les comprimer, on les serre vers le bas par un seul lien de jonc, de paille ou de natte. On les laisse dans cet état pendant une semaine afin que les feuilles du centre puissent encore profiter; alors on place un second lien vers l’extrémité de la plante, et, si elle est très-forte, on liera encore le milieu de la pomme de peur que les feuilles du centre ne viennent y échapper. Environ un mois après que l’endive a levé, elle est assez forte pour être transplantée; on la plante en quinconce à Om, 35 à 0m 40 de distance en tous sens. La plante demande beaucoup d’eau durant sa végétation et jusqu’au moment où elle doit être liée. Cette opération se fera toujours par un temps sec : si l’endive est liée en étant mouillée à l’intérieur, elle pourrit. Elle met de quinze jours à trois semaines pour blanchir. S’il fesait chaud et très-sec et si l’on jugeait que des arrosages fussent nécessaires, il faudrait en donner avec le bec de l’arrosoir sans gerbe, en mouillant le pied des plantes sans faire couler de l’eau dans les pommes. Quelquefois même les pluies suivies de fortes chaleurs les font pourrir. Si, aux premiers froids, toutes les endives n’étaient pas encore liées, il faudrait procéder à cette opération, les ôter de terre et les placer debout dans une cave sèche, les racines dans du sable; elles y achèvent de blanchir. ne jamais semer de la graine nouvelle; on risque toujours de voir monter les plants qui proviennent de ces jeunes graines. La semence d’endive conserve la faculté de germer pendant cinq ou sept ans et au delà; on sèmera toujours de la plus ancienne. Inutile de parler du terrain que demande ce végétal ; toute terre meuble, soit sablonneuse, soit argileuse bien fumée, est bonne. Cependant une bonne terre franche, sans excès d’argile, est préférable. ÉPINARD. L’épinard aime un terrain gras, meuble, plutôt humide que sec. Outre l’espèce à feuilles moindres et à graines épineuses, d’où l’épinard tire son nom (spica, épine, et nardus, dos), on distingue une variété à feuilles larges dite épinard de Flandre. C’est cette variété qui doit avoir la préférence en culture; elle est plus productive à cause de l’ampleur de ses feuilles; comme plante potagère, elle est même plus belle par sa végétation. On sème les épinards depuis le commencement du printemps jusqu’en automne. Dans la grande culture, où le maraîcher a besoin d’en fournir pour le marché pendant toute l’année, il faut semer tous les mois. L’amateur trouve plus avantageux d’en semer à la fin de l’été, en août. Ces semis, qui fournissent en hiver et au printemps, au moment où les autres légumes frais sont fort rares, sont les plus agréables. Dès que les jeunes plantes sont assez fortes pour la récolte, on les coupe à quelques centimètres au-dessus du sol, en ménageant les petites feuilles naissantes du cœur. Celles-ci sont destinées à une deuxième récolte. Lorsque les plantes sont devenues plus robustes, on ne les coupe plus; mais on cueille une à une les feuilles extérieures; de cette manière on se ménage une troisième ou même une quatrième récolte; c’est ce que du reste personne n’ignore. Les épinards semés en août et septembre laissent les terrains vides en mai et juin pour d’autres légumes, tels que choux de Savoie, haricots, pommes de terre, laitues, endives, etc. Si l’on en sème pendant l’été, on doit nécessairement choisir un lieu frais un peu ombragé. Les épinards, très-sujets à monter en graine pendant les chaleurs, ne montent guère en fructification au frais et à l’ombre, ou, quand ils le font, on a déjà eu le temps d’en faire la récolte. La plante ne demande d’autres soins durant sa croissance que d’être sarclée, binée et éclaircie si elle se trouve trop serrée : la distance pour les plantes entre elles, de Om,10 à Om, 20, est la plus convenable pour là variété à feuilles larges de Flandre ou de Hollande, qu’on désigne aussi sous le nom d’épinard à graines rondes. Celle-ci a une sous-variété dite d’Esquermes. Ses feuilles sont plus arrondies; elle paraît un peu plus robuste. Dans les froids les plus rigoureux, il faut donner nne légère couverture de feuilles ou de litière, qu’on enlèvera en février ou mars, selon que les fortes gelées ne paraissent plus à craindre. Les feuilles de l’épinard acquièrent par la gelée une sorte de demi-transparence par laquelle elles paraissent congelées et perdues : elles ne le sont aucunement et reprennent très-aisément leur verdure naturelle, si on les trempe une heure ou deux dans de l’eau froide en les faisant ressuyer sur de la paille pendant quelque temps. Ainsi traités, les épinards ont plus de valeur pour le marché et pour la cuisine. L’épinard (spinacca, oleracea, L.), de la famille des chénopodées, est une plante dioïque, c’est-à-dire, qu’il naît des fleurs femelles sur un pied et des fleurs mâles sur l’autre. Celui qui a été semé en automne entre en fructification en mai. La fructification opérée, on arrache les plantes mâles et l’on soutient les femelles au moyen de tuteurs. Les graines se conservent pendant deux à trois ans. Originaire de l’Asie septentrionale, son introduction en Europe n’est pas bien connue; elle remonte probablement aux croisades; quelques auteurs disent que la plante a été importée en Espagne par les Sarrasins en l’année 1568. FÈVES. La fève de marais demande une terre bien labourée, amendée et fumée, plutôt forte que légère. On en sème depuis les mois de décembre et de janvier au pied des murs, à l’exposition du midi. Ces premiers semis servent à être transplantés en planches vers la fin de février ou dans le courant de mars, selon que le temps y prédispose et que les plantes sont suffisamment fortes. Les fèves mises contre les murs n’y occupent qu’un espace fort restreint; un mètre carré peut en recevoir trois litres; elles se sèment pélemêle, les unes contre les autres; on les couvre de. Om,05 à Om,06 de terre. Dès qu’elles sont à cinq centimètres au-dessus du sol, elles peuvent être mises en place, deux ou trois ensemble, à Om, 30 dans un sens et à Om, 50 dans l’autre. On observera cette même distance pour les semis en place sans repiquage. 4 Dès qu’elles ont 0m,10 à Om,15 de hauteur, il faut les butter. Cette opération augmente considérablement la force des plantes, en ce qu’elles forment, dans cette nouvelle terre qui les entoure, de nouvelles racines. En même temps on les serfouit; ce sont là tous les soins que demandent les fèves depuis leur plantation jusqu’au terme de leur végétation. Toutefois il faudra répéter les serfouissages, lorsque le sol plus ou moins battu l’exigera. Qu’on ne recule jamais devant ce léger travail, surtout pendant les sécheresses; il est constaté qu’un binage dans un sol très-sec vaut plusieurs arrosages. Après le buttage on peut planter entre les rangs, des choux de Savoie ou des choux de Bruxelles; il peut y être semé du raifort, des salades ou des carottes. Quant aux premiers semis faits contre les murs ou autres abris, on aura soin de les garantir contre les gelées au moyen de paillassons, ou, ce qui mieux est, avec des feuilles. De temps à autre on découvrira un coin de la couverture afin de voir si les mulots n’y font pas de dégâts; ceci arrive assez fréquemment. Nous possédons aujourd’hui un moyen prompt et efficace pour nous défaire de ces animaux : on n’a qu’à mêler un peu de phosphore à de la pâte de farine de froment dans la proportion de 1/16 d’once de phosphore sur deux onces de farine. On en mettra de petites boules dans les terriers. En faisant cette pâte on évitera d’y toucher avec les doigts. Ces semis de fèves de marais peuvent également se faire en cave ou autres lieux à l’abri de la gelée, dans des caisses ou des pots. Nous indiquons ici les principales variétés cultivées dans nos potagers : fève de Mazagan ou de Portugal; elle reste toujours petite. Cette variété convient surtout pour être forcée; elle est la plus précoce; elle nous est venue d’Afrique, d’un endroit autrefois en possession des Portugais. — Fêve verte de Gênes, un peu moins hâtive et un peu plus grosse que la précédente; elle ne produit pas beaucoup; les gousses ne contiennent pas au delà de deux ou trois fèves.—Fève verte de la Chine; beaucoup plus tendre que la précédente, elle a l’avantage de rester toujours d’un beau vert, même quand elle est mûre. Elle convient à être confite; en cet état, elle apparaîtra er hiver sur la table, comme si elle était toute fraîche. Elle est productive. — Fève à fleurs rouges; elle est précoce, mais d’une saveur âpre; elle n’est pas très-estimée. — Fève de Windsor, connue sous le nom de fève à longues cosses; c’est une des meilleures, très-productive; les fèves grosses et belles sont d’un goût franc et non herbacé comme cela a lieu quelquefois chez les petites espèces. — Fêve en éventail; c’est la plus petite, elle ne dépasse guère Om,10 à Om,15; elle n’est pas assez productive pour le jardinier marchand; mais elle convient parfaitement pour être forcée sous châssis comme primeur. Au moment de la floraison, les sommités des plantes doivent être pincées pour empêcher la fleur de couler et pour les préserver du séjour des pucerons qui se propagent alors sur toute la plante et la gâtent tout à fait. A cet égard les premiers semis sont les meilleurs; les pucerons attaquent de préférence les semis faits après le mois d’avril. Les fèves tardives ont cependant une certaine valeur; il n’est pas trèsfacile d’en avoir en automne; quelquefois on réussit très-bien en coupant les plantes quand elles ont donné leur première récolte en vert; elles poussent alors du pied grand nombre de jets qui fructifient et produisent comme la première fois. Pour avoir des fèves en automne, on peut aussi, et cette pratique doit être préférée, couper la plante en floraison au niveau du sol. Etant encore dans toute sa force végétale, elle repousse mieux que lorsqu’on la coupe seulement quand ses fruits sont déjà à moitié développés. La récolte des fèves pour graines se fait lorsque les gousses sont noires; on n’ôtera pas les fèves de leurs enveloppes. On les fait sécher au grenier et on les conserve dans cet état jusqu’au moment des semailles, en ayant soin de laisser dans leurs cosses celles dont on n’a pas besoin. En lieu sec et dans leurs enveloppes, elles se conservent trois ou quatre ans, tandis que leur conservation au delà d’une année devient déjà difficile lorsqu’on les en prive. Pour celui qui a besoin de s’adresser au marchand pour se procurer des graines, il peut hardiment confier à la plantation celles qui sont blanches; il rejettera toutes celles qui sont d’un jaune-brun ou noirâtres; elles sont vieilles et ne lèvent pas. La fève (vicia faba, Linn.), plante annuelle, appartient à la famille des légumineuses; elle est originaire de Perse. HARICOTS. Pour distinguer les haricots, nous les diviserons en deux séries : dans la première nous placerons ceux à tiges grimpantes; ils ont besoin de s’accrocher à des tuteurs et sont nommés haricots à rames. Cette première série est sous-divisée en haricots à grandes rames et haricots à rames moyennes. Dans la deuxième grande série se trouvent les haricots nains ou sans rames. 2C devra lui donner un bon labour avant l’hiver; cependant, si le sol a été bien entretenu, c’est-à-dire s’il a été profondément bêché et bien fumé pour une culture précédente, telle que celle de pommes de terre, choux, oignons, etc., il suffit de le bien bécher au printemps, de l’amender de fumier de vache par préférence, et de planter en temps convenable. Les haricots se plaisent dans une terre légère, plutôt sablonneuse que dure et compacte. Dans les terres dures ou argileuses, ils doivent être plantés de huit ou dix jours plus tard que dans les terres légères, douces et chaudes. On les plante en lignes ou en touffes; la dernière méthode est préférable, pour les haricots à grandes rames surtout; ils doivent être conduits et attachés autour des perches quand ils commencent à s’y accrocher. On effectuerait difficilement, dans les plantations en lignes, cette petite opération, du reste très-nécessaire. Quoique fort partisan de la culture en lignes pour les grandes exploitations, nous ne voyons ici ni nécessité ni utilité même dans cette modification; au contraire, plantés en touffes, les haricots nains ou à rames sont plus facilement entretenus. Les semis par touffes se font en quinconce dans des fosses façonnées à la main, profondes de 0m, 03, et distantes en tous sens de Om 70 pour les haricots de la première série, et de Om 50 en tous sens pour les haricots nains. Tout en faisant ces fosses, on ameublit les petites mottes de terre entre les doigts et l’on y dépose 7 à 10 haricots écartés les uns des autres de Om,02 à 0m, 03. On plante de préférence par un temps sec. Si la surface du sol se trouvait trop desséchée et si l’on plantait les haricots dans de la CULTURE MARAICHÈRE. 2. 10 poussière, les graines ne lèveraient pas et attendraient la pluie pour sortir de terre, ce qui non-seulement occasionnerait un retard préjudiciable, mais encore rendrait les plantes maladives et languissantes; car, en ce cas, elles auraient passé par un état de demigermination. Afin d’obvier à cet inconvénient, on tournera le sol à la profondeur d’une demi-bêche aux points où les touffes devront se trouver, tout en couvrant de suite les haricots de cette terre fraîche. Il n’est pas indifférent de planter par un temps chaud ou froid : s’il fait pluvieux et chaud, on peut confier les haricots à la terre; s’il fait pluvieux et froid, on ne plantera pas; les graines pourrissent le plus souvent; il vaut donc mieux attendre quelques jours. Les haricots croissent très-bien sous une légère couche de cendre de bois; cet engrais exerce une forte influence sur leur végétation; il est usité à cet effet dans quelques provinces de notre pays, dans celles d’Anvers et des Flandres surtout. Nous ne l’avons jamais vu employer à cette culture dans la province de Limbourg. Après la plantation, on mettra cette couche de cendre, épaisse de Om,006 à 0m,010 sur la terre qui recouvre les haricots. On a conseillé de semer les haricots sur couche et de les repiquer en place en pleine terre, Nous désapprouvons cette méthode, il vaut mieux semer quelques jours plus tard et en place que d’user de cette pratique chanceuse; le haricot, à cause de ses racines délicates dans sa première jeunesse, n’aime pas la transplantation. Pour ce légume, comme pour les autres, on ne craindra pas de donner une forte fumure. Ainsi, quoique le sol soit bon par lui-même à cause de cultures l’hiver, on peut encore l’amender, lui procurer du renfort, s’il m’est permis de m’exprimer ainsi, en donnant pour auxiliaire la poudrette ou le purin. Voici la manière de s’en servir : Quinze jours avant les semailles des haricots, on ouvre avec la houe ou la bêche des trous aux points où l’on plantera; on mettra dans chaque trou un quart de litre de gadoue ou un demilitre de purin (urine de vaches et bœufs). Au moment de semer, c’est-à-dire quinze jours après avoir mis cet engrais (1), on égalise le sol en remettant de niveau dans les trous la terre qui en est sortie, ayant soin de la briser et de l’ameublir convenablement. Alors, sur la terre, au-dessus de ce fumier, sans y faire la moindre excavation, on sème les haricots et on les couvre aussitôt, en faisant de légers monticules ou éminences en forme d’assiette renversée. Cette méthode, tout à fait d’expérience, est fort à préconiser; toutes choses égales d’ailleurs, c’est-à-dire, si la saison favorise, si les haricots sont d’une bonne espèce, et soignés en temps opportun, le produit sera considérable par cette modification de culture. On fait les premiers semis des haricots dans les terres légères depuis le commencement de mai; dans les terres fortes on plantera seulement après le milieu du même mois. Si les haricots sont atteints d’une gelée blanche, ils sont perdus; à zéro, déjà la température leur est funeste. Les plantations se font en carrés, en planches ou en bordures. Après les grandes pluies, si les haricots n’étaient pas encore sortis, et si la terre se trouvait (1) La poudrette, la fiente de pigeon, de poule, etc., ne scront employées qu’avec prudence, pour les plantes délicates surtout ; il est nécessaire de laisser se dégager le gaz ammoniac, qui cautérise les plantes et détruit leurs tissus. (Note de l’autcur.) battue et endurcie, il faudrait couper et diviser prudemment la croûte qui les couvre, et à travers laquelle ils ne sauraient se frayer un passage. Non-seulement on sème les haricots depuis le commencement et vers le milieu de mai, mais on continue d’en semer jusqu’en juillet pour en jouir jusqu’aux premiers froids. Quant à ceux qu’on aurait semés à la fin d’avril ou tout au commencement de mai, on ne mettra jamais les rames ou perches avant leur sortie de terre; puisqu’en cette saison il survient encore des pluies froides, l’eau coulerait le long des perches et viendrait s’arrêter au trou des graines qui pourriraient par cet excès d’humidité froide. Il n’en est pas de même pour les semailles de juin; une pluie tiède n’y fait pas de tort; si l’on veut placer les rames avant les semailles, on peut semer peu après, tout autour. Les haricots demandent trois binages au moins; on leur donne le premier dès qu’ils ont quatre feuilles, le deuxième après avoir mis les rames, ce qui se fait peu de jours après; en même temps on les butte légèrement; et le troisième quand ils ont Om,30 de hauteur; alors on les butte de nouveau et assez fortement. Si pendant leur végétation, comme cela arrive presque toujours, il se reproduit de mauvaises herbes, on serfouit encore. En Belgique, où nous sommes exposés à des vents assez violents, nous avons l’habitude de fixer les rames avec de l’osier deux à deux ou quatre à quatre; ou bien, après les avoir liées deux à deux, on les attache à d’autres perches ou rames, qu’on fait reposer horizontalement entre les sommets croisés. Les perches de sapin sont les meilleures; leur écorce âpre et rude présente heaucoup de prise aux tiges grimpantes du haricot; ensuite, étant droites, on peut les placer avec propreté dans les rangs. Pour les haricots de grandeur moyenne, les rames branchues de bois de chêne ou de hêtre sont préférables. Sans nuire aux haricots à rames, on plante très-avantageusement entre les rangs, soit des choux verts, soit des betteraves. Sous tous les rapports de la culture, les haricots nains ou sans rames demandent absolument les mêmes soins, avec la seule différence qu’au lieu de former des touffes de 7 ou 10 semences, on plantera seulement deux ou trois haricots à Om, 50 de distance; il est inutile de dire qu’on ne leur donne jamais de rames. 10. La fleur du haricot est faiblement adhérente à sa tige; cela même est un signe non équivoque de ce que la plante appartient à un climat où les vents forts règnent moins que vers les régions septentrionales de notre globe; par cette raison on leur donnera toujours une exposition à l’abri des vents d’ouest, s’il est possible; et pour le même motif encore on aura soin de confier les premières récoltes à des mains assez habiles pour ne pas trop secouer les tiges qui, vers le haut, sont encore chargées de fleurs, pendant que, vers le bas, on cueille déjà les gousses. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Le haricot (phaséolus, Lin.) appartient à la famille des légumineuses; les fruits de cette famille naturelle sont nommés gousses, légume, qu’il ne faut pas confondre avec le mot légume consacré par l’usage pour désigner toutes les plantes potagères comestibles. Originaire de climats plus chauds, il ne pourrait être cultivé en Belgique si toutes les phases de sa végétation n’avaient un prompt parcours; elle ne se prolonge guère au delà de trois à cinq mois. Les haricots nous sont venus de l’Amérique du Sud et des Indes; leur introduction dans notre pays date de la fin du XVIe siècle. Les espèces ou variétés se bornèrent longtemps au haricot nain, au haricot à grandes rames et au haricot princesse. Aujourd’hui les variétés que l’on en connaît sont fort nombreuses; on en compte jusqu’à trois cents. Que l’on nous dispense d’en faire l’énumération; le peu d’étendue de notre livre ne le comporte pas. Nous indiquerons seulement les variétés les plus cultivées: 13 I.-A. Les haricots à grandes rames sont les suivants : Haricot de Soissons; c’est le haricot blanc commun; les gousses encore jeunes se mangent avec les cosses; son grain sert en hiver sec ou en purée. — Haricot gigantesque, aplati, plus gros que le Soissons. Haricot d’Espagne blanc et violet; plus sensible au froid que les autres; très-productif; son grain est délicieux. Haricot sabre; il doit son nom à la forme de ses gousses qui sont larges et longues; il est d’un hon produit. En Belgique, en Hollande et en Prusse, on coupe en minces lanières ses gousses avant que le grain y soit tout à fait développé; elles se mangent ainsi fraîches ou confites pour l’hiver, ou séchées lentement au four après leur avoir donné une légère cuisson. Haricot sabre d’Allemagne ou cossé; tige très-élevée graines moyennes et plates; cosses larges : très-bon en vert. Haricot beurre, hâtif, excellent. Parmi les haricots à grandes rames nous comptons encore : le haricot prudhomme, à gousses fort tendres, à grain rond, petit. Haricot princesse, variété du précédent; il a des sous-variétés, à grain plus ou moins rond, toutes excellentes et fort tendres; les cosses, mangées en vert, restent tendres jusqu’à leur développement complet et même jusqu’à ce qu’elles deviennent jaunes. Séchés au four après une légère cuisson, ces haricots sont excellents pour la provision d’hiver, et se conservent deux et trois ans. Haricot Lafayette, excellent mange-tout; ses gousses sont larges de deux doigts et longues de Om, 20, très-tendres et sans filaments; il rame fort haut; son produit en grain n’est pas considérable. L’introduction de ce haricot est assez récente; jusqu’ici il est peu répandu. Haricot translucide, singulière variété par la couleur de ses gousses, qui sont d’un beau jaune beurre frais à leur parfait développement. C’est alors seulement qu’on les mange, elles sont des plus tendres et des plus productives; son grain est bon sec. Nous recommandons beaucoup de cultiver cette excellente variété. B. Haricots à rames movennes: Haricot rouge de Prague, variété peu remarquable; il ne réussit bien que dans un sol riche et frais; dans une terre sèche et maigre, les gousses deviennent dures et produisent peu. Haricot riz, très-petit, oblong, bon mangé vert ou sec. Haricot savon ou ventre-de-biche, peu arrondi, fauve, bon en vert ou en sec. II. — Haricots nains. Haricot nain de Hollande: il est hâtif et devance toujours les autres de huit à dix jours. — Haricot ftageolet ou hâtif de Laon, allongé, très-productif, très-bon à forcer. — Haricot perle, plus petit que le haricot riz, l’un et l’autre excellents et productifs. — Haricot sabre nain : graine blanche, aplatie, petite; cosses longues et larges; bon en vert et en sec. Haricot nain jaune de Canada : c’est le plus nain des haricots; il se recommande par l’absence de la membrane intérieure, vulgairement nommée parchemin, qui se rencontre chez la plupart des variétés quand le grain commence à se former. Haricot blanc d’Amérique, un peu allongé, petit, très-productif, bon mangé sec. Une autre division assez arbitraire, basée sur l’em18 ploi des haricots dans la cuisine, range ces légumes par trois séries : on nomme haricots à écosser, ceux qu’on mange de préférence en sec; haricots verts, ceux que l’on consomme de préférence quand ils sont verts; haricots mange-tout, ceux qui sont usités avec cosse et grain. Tons les haricots, à peu d’exception près, peuvent être mangés verts, de même que le grain de la plupart d’entre eux peut être mangé sec. Quelques variétés sont recherchées seulement pour la délicatesse de leurs gousses. Nous conseillons à l’amateur comme à l’horticulteur d’essayer toutes les variétés qu’il lui est possible de se procurer; la chose est très-facile; en plantant une seule touffe de la variété soit naine, soit à rames, on peut en explorer les qualités. D’ailleurs la culture des haricots mérite certainement de recevoir une plus grande extension; dans des années de disette, ils ont été d’une grande ressource pour des populations réduites à la misère; en outre, c’est un aliment très-nourrissant et très-salubre. LAITUES. Les laitues se cultivent dans une bonne terre franche de jardin. Celles du printemps se sèment en février ou mars pour être repiquées en avril; les laitues d’été se sèment depuis le 15 avril jusqu’en juillet, pour être repiquées successivement tous les quinze jours et fournir durant toute la saison. Les laitues d’hiver sont semées depuis le 15 août jusqu’au 15 septembre, et à différentes reprises, pour être transplantées en novembre et passer l’hiver en place sous une couverture de feuilles, qué l’on ôtera pendant les dégels. La laitue à couper se sème sur couche chaude ou froide sous châssis, en décembre et janvier; elle n’est jamais repiquée. En février et mars on sème la même variété contre des murs exposés au levant ou au sud, tant sur couche qu’en pleine terre; on sème cette salade fort dru et l’on en récolte dès qu’elle a quatre feuilles. On repique la laitue au plantoir, sans plomber trop fortement la terre contre la racine et sans couvrir le cœur de la plante, qui doit être seulement de niveau avec la surface du sol. Elles se plantent en quinconce, les plus grosses à Om, 40, les moyennes à Om, 30, et les plus petites à Om, 20 de distance les unes des autres. Les laitues montent vite et pomment difficilement dans un terrain chaud, léger et sec; dans les terres argileuses et froides, elles croissent trop lentement; par conséquent, une bonne terre franche et douce, comme nous l’avons déjà dit, est la meilleure et convient parfaitement. Pour toutes les plantations qui se font aux premières chaleurs du printemps et de l’été, on choisira le soir et l’on arrosera de suite après le repiquage. Pour les plantations qui se font au printemps, tant que les nuits sont encore froides et si la terre n’est pas suffisamment humide, on arrose le matin ou vers le milieu du jour. Quant au choix des variétés, qui sont très-nombreuses et assez mal décrites ou déterminées, il se fera selon que le jardinier le trouve le plus avantageux, en donnant la préférence à celles qui laissent le terrain le plus tôt libre pour d’autres cultures. On distingue trois sortes de laitues qui renferment chacune un grand nombre de variétés, ce sont : A. Laitues de printemps à pommes rondes: Laitue dauphine, l’une des meilleures de printemps; pomme aplatie, grosse, pleine, tendre; graine noire. Laitue cordon rouge; petite; feuilles d’un vert blond; le dessus de la pomme teint de rouge; graine blanche. Laitue petite blonde, hâtive; monte vite. B. Laitues d’été. Laitue blonde de Versailles, tendre, monte difficilement en graine; elle aime un terrain léger et de fréquents arrosements; graine blanche. Laitue turque, feuilles grandes, d’un vert blanc; pomme très-grosse; une des meilleures laitues d’été; graine noire. On cultive également les laitues d’été suivantes : laitue blonde trapue, laitue de Berni, laitue royale, laitue de Malte, laitue de Batavia, laitue-chou Batavia, etc. Ces deux dernières sont très-favorables pour les jardins du fermier, et peuvent même être cultivées dans les champs, parce qu’elles ne sont pas difficiles sur la qualité du terrain, en même temps qu’elles font une excellente nourriture pour les porcs, qui en sont très-avides. Laitue blonde paresseuse : elle donne de grosses têtes; très-lente à monter. Laitue belle et bonne, ancienne mais excellente variété; pommes quelquefois énormes; cassante et très-tendre. Les nouvelles variétés qu’on trouve dans le commerce sous les noms de laitue Victoria et laitue brune de Bath méritent d’être répandues. C. Laitues d’hiver. Laitue crépe ou petite crêpe, petite; elle pomme peu, et vient bien sous cloche en hiver. Laitue petite noire, sous-variété de la précédente; vient sous châssis ou cloches. Laitue morine, plus verte que la suivante; elle tient plus longtemps; sa graine est blanche. Laitue de la passion, elle pomme vers la semaine sainte : de là son nom; elle est de couleur cuivrée, parsemée de taches rougeâtres. Laitue gotte, dont on cultive deux variétés, l’une à graine noire et l’autre à graine blanche, plus grosse que la petite noire et d’un vert moins pâle. Elle se prête très-bien à être cultivée sur couche. D. Laitues romaines. Ces laitues se distinguent des laitues pommées par leur port; leurs feuilles sont allongées, étroites à lenr naissance, larges et presque toujours arrondies vers leurs extrémités; elles ne sont pas frisées ou cloquées et ne s’étendent pas sur la terre, mais se soutiennent droites et ne pomment pas. Presque toutes les variétés ont besoin d’être liées comme les endives afin de s’attendrir et de s’étioler. Les principales sont : Romaine verte hâtive de printemps et d’été, trèsgrosse; peu difficile sur la qualité du terrain; la graine en est noire. Romaine maraichère d’été, feuilles longues d’un vert foncé; la moins délicate quant au terrain; elle réussit dans toutes les saisons, elle est la plus cultivée. Romaine blonde de Brunoy, vert-jaune, plus tendre que la suivante, mais plus sujette à monter; graine blanche. Romaine grise du printemps, elle ne réussit ni en été ni en automne. Romaine rouge, feuilles extérieures teintes en rouge; elle réussit le mieux en automne; graine noire. Les laitues romaines, aussi nommées tout simplement romaines, chicons, laitues à formes allongées, méritent toutes d’être cultivées. Les Anglais et les Allemands en cultivent encore d’autres variétés, telles bourg, etc. La culture des laitues pommées est applicable sous tous les rapports aux laitues romaines; sauf que celles-ci ont besoin d’être liées comme les endives et que quelques variétés en servent particulièrement à la culture forcée. — Voyez cette culture. Aux laitues romaines d’hiver succèdent les laitues ou salades pommées d’hiver, telles que la laitue passion, laitue morine, petite crêpe, etc.; après celles-ci viennent les laitues à couper. On préfère communément pour cet usage les petites espèces hâtives. La laitue chicorée, à feuilles crépues, et la laitue épinard, à feuilles incisées lobées, sont particulièrement recommandables au même usage. Ensuite se succèdent les salades de printemps et de pleine terre et celles d’été. La laitue (lactuca sativa, L.) est de la famille des semi-flosculeuses; le sol natal nous en est inconnu. Elle est cultivée en Belgique depuis plus de deux siècles. Dans tous les pays de l’Europe, il s’en fait tous les ans une ample consommation. C’est un légume sain, provoquant légèrement le sommeil. Il se prépare aujourd’hui de son suc laiteux un médicament connu sous le nom de thridace; il participe des vertus soporifiques de l’opium. MACHE. Mâche, doucette, blanchette, poule-grasse, salade de chanoine, salade de blé, oreille-de-lièvre, sont autant de synonymes d’une petite salade indigène de la Belgique. C’est une petite plante basse et annuelle; elle est commune dans les champs et se cultive dans les 21 11 potagers, où elle devient un peu plus forte et où elle est plus facile à recueillir étant groupée dans un petit espace. On connaît deux variétés de cette plante : la mâche d’Italie, qui est plus forte dans toutes ses proportions et qui a les feuilles un peu velues; elle est moins estimée que la commune. Celle-ci est plus tendre; ses feuilles sont plus petites et plus étroites. La mâche se sème depuis le 15 août jusqu’au 15 octobre, dans une terre bien labourée et bien amendée. Dans un terrain maigre, la plante est moins tendre et quelquefois coriace. Comme la graine est très-fine, on la recouvre fort peu, ou même pas du tout. Pour tous soins de culture elle ne demande qu’un sarclage. Les semis des mois d’août, de septembre et d’octobre donnent successivement des mâches à recueillir durant tout l’hiver et le printemps. Pour en récolter les graines on secoue sur un linge les plantes jaunies, puis on les arrache et on les met dans un lieu frais et à l’ombre; après quelques jours on les secoue de nouveau pour avoir le reste de la graine qui se conserve pendant quatre à cinq ans. MAIS. Le maïs ne trouverait point place ici, si déjà depuis longtemps il ne s’était acquis le droit de propriété dans beaucoup de jardins de la campagne où il ne figure pas trop mal. Du reste c’est de cette manière qu’un végétal devient quelquefois plante de grande culture. On sait que la pomme de terre, avant d’être généralement cultivée, passa d’abord dans beaucoup de jardins comme plante ornementale, et puis, longtemps après, dans la grande culture. Le maïs ne réussit pas toujours sous notre climat; si on le sème tard, il ne mûrit plus ses graines; semé trop tôt, il gèle quelquefois. Si son produit était certain comme celui du froment, le maïs serait l’équivalent de cette précieuse céréale; il indemniserait le plus complétement des frais de culture. Il aime un sol léger, sablonneux, chaud et très-fertile; il veut une forte fumure. On sème dès que les gelées ne sont plus à craindre, en avril, et même au commencement du mois, pour avoir des graines mûres. Le maïs supporte un léger degré de froid et repousse dans un bon sol, si la première feuille a été détruite. On le sème en lignes distantes de Om, 75 à Om, 90. Dans les lignes, les graines placées par deux ou trois à 0m, 30 de distance doivent être peu couvertes. Pendant sa végétation, il ne demande d’autres soins que les sarclages et les binages, puis d’être butté fortement lorsqu’il a 0°, 50 de hauteur. On supprime toutes les plantes surabondantes, les jets superflus et plus tard les épis surabondants, en ne laissant que deux ou trois des plus forts. On en fait la récolte, lorsque l’enveloppe de l’épi est desséchée et que le grain est dur; on détache les épis, on les fait sécher au grenier, ou en un lieu sec et bien aéré. Le maïs ordinaire ou à gros grains jaunes donne beaucoup en produits; le maïs quarantain est plus petit, donne moins, mais végète plus rapidement et vient mieux en Belgique que le grand maïs. Comme plante fourragère, le maïs mérite sous tous les rapports d’être répandu. Les bêtes à cornes en sont trèsavides. A cette fin, il est semé du 15 avril jusqu’en juin à la volée ou en lignes plus serrées qu’à l’ordinaire. Il est coupé au-dessus des racines dès qu’il entre en floraison ou avant. On le coupe avec le hachepaille et on le donne avec de la paille hachée aux vaches, etc. Il succède bien au trèfle, aux pommes de terre, au colza, aux betteraves. Il est originaire du Pérou et largement cultivé en Amérique; les Mexicains en font un grand commerce; il paraît nous être venu de Turquie. Aussi chacun sait qu’il porte encore le nom de blé de Turquie. Il en existe plusieurs variétés qui ne diffèrent que par la couleur du grain, qui est jaune, rouge, violet, blanc, panaché et marbré diversement. Au moment où nous écrivons, il est importé en Belgique des graines d’un maïs du Haut-Pérou, que l’introducteur désigne sous le nom de maïs de Cusco. Ces graines sont d’un beau blanc, aplaties et larges: au premier aspect on les prendrait pour des fèves de marais. Elle paraissent appartenir à une variété ou plutôt à une espèce très-robuste sous tous les rapports. Dans la Bolivie, la plante est cultivée sur les flancs des hautes montagnes où le climat est peut-être plus âpre qu’en Belgique. D’après l’introducteur, qui lui-même a apporté les graines en notre pays, le maïs de Cusco est d’un rapport immense dans la grande culture. Nommons ici l’introducteur, M. Mariano de Rivero, ambassadeur de la république péruvienne auprès du gouvernement belge. Peut-être notre pays reconnaissant nommera un jour ce maïs zea mariano de Rivero. 18 CULTURE. L’oignon demande une terre légère, meuble et surtout contenant un mélange de fumier consommé qui lui est resté des cultures antérieures; ainsi, quand nous disons ici terre légère, nous ne prétendons pas désigner une terre sablonneuse souvent maigre, mais une terre soit argileuse, soit sablonneuse, améliorée par des fumures successives, dont il reste des sucs nourriciers et qui l’ont rendue meuble. Si l’on est en possession d’une terre qui se trouve dans les conditions que nous venons d’indiquer, le sucès d’une belle récolte d’oignons dépend de la bonne préparation du sol. On laboure le terrain à la bêche, avant l’hiver, en même temps que l’on enfouit du fumier de vache à demi consommé. Nous conseillons le fumier à demi consommé, parce que l’oignon, comme toutes les plantes bulbeuses, craint les fumiers nouveaux et encore en fermentation. Quinze ou huit jours avant de semer, afin que la terre puisse se tasser convenablement, on donne le second et dernier labour. L’oignon se sème à la fin de février dans les terres légères et en mars dans les terres fortes. Si le terrain à ensemencer est léger, il faut, après l’avoir convenablement égalisé, le plomber un peu avec le dos de la bêche, y semer la graine abondamment, passer légèrement le râteau en suivant la direction de la longueur des planches et une fois seulement, comme on passe la herse sur un champ ensemencé, de manière que le râteau ne revienne pas au même endroit et que l’on n’entasse pas les graines semées à la volée, comme cela arrive quand on imprime au râteau ces mouve11. ments de va-et-vient qui gâtent la bonne distribution des graines sur le terrain. Après avoir hersé légèrement avec le râteau, on couvre les planches d’une couche de terreau de l’épaisseur d’environ 0m, 007. On pourrait donner Om,03 ou Om,07 d’épaisseur à cette couche de terreau, mais alors il faudrait le disperser sur les planches avant, et semer dessus. Dans les terres fortes on ne se conduira pas tout à fait de même. Il est de mauvaise pratique d’unir minutieusement ces terres, puisque ensuite les pluies les battent, les durcissent, et que les hâles viennent achever de les rendre presque stériles, en formant une croûte qui se fend et se gerce; sur ces terres distribuer une couche de terreau est infiniment favorable; conséquemment, si l’on n’avait pas de terreau, on semerait sur le labour grossier dans les terres fortes et on herserait légèrement avec le râteau. Qu’on se pénètre bien des principes qui précèdent à l’égard des terrains légers et des terrains compactes. Lorsque la graine a levé et que le jeune plant est assez consistant, on sarcle, on éclaircit, puis on donne un arrosage pour affermir la terre autour des racines. La distance la plus convenable à laisser aux oignons, en tous sens, est de Om,07 à 0m,09. Rompre la fane aux oignons est une opération à peu près inutile : quand on le fait pendant qu’ils sont en pleine croissance, cet expédient leur est nuisible; quand ils approchent de la maturité, les feuilles se couchent d’elles-mêmes; un seul cas où cette opération pourrait être à propos, c’est lorsque l’hiver approche et que, par conséquent, la maturation en doit être accélérée. Dès que les feuilles sont sèches, on récolte les bulbes; on les étend pendant une dizaine de jours dans une allée du jardin, ou sous un hangar où le vent circule, puis on les porte au grenier; quinze jours après, on les nettoie des racines et des feuilles; on les étend les uns à côté des autres en un lieu à l’abri du froid, ou bien on les couvre de feuilles sèches. Quant aux porte-graines, on choisira les plus beaux et les plus gros oignons. On les mettra en pleine terre en février à 0m, 25 de distance en tous sens et à telle profondeur que le sommet du bulbe ressorte légèrement de la terre. Aussitôt que les tiges fistuleuses montent en graine, on les entoure de tuteurs ou échalas, sinon elles tombent par leur propre poids ou elles sont rompues par les vents violents. Pour récolter les graines on n’attendra pas jusqu’à ce que les capsules triangulaires qui les renferment soient desséchées. Dès que la graine est noire, elle est mûre, ou du moins elle l’est assez pour être récoltée et mûrir complétement en lieu sec et aéré; si l’on attend plus longtemps, il s’en perd une grande partie. Il faut couper les têtes porte-graines avec Om, 30 de tige. Etant bien desséchées, les graines seront battues et conservées en lieu sec. La durée de leur faculté germinative est de deux ans. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’oignon (allium cœpa, L.), de la famille des liliacées, a plusieurs variétés. Toutes n’ont pas encore été essayées en Belgique, que nous sachions. Les variétés les plus connues chez nous sont : l’oignon rouge foncé, le rouge pâle et le jaune; ce dernier est estimé parce qu’il se conserve mieux en hiver que les autres, quoique tous soient d’une conservation assez facile. Viennent ensuite : l’oignon blanc, l’oignon d’Espagne, — de Portugal, — de Deptfort, — de Strasbourg, etc. Sous le nom d’oignon-patate, on cultive une variété qui se reproduit de caïeux naissant autour du bulbe principal. On sépare ces caïeux en hiver pour les planter au commencement du printemps. Une autre variété plus anciennement cultivée dans notre pays, l’oignon d’Egypte, donne des bulbilles sur sa tige et se multiplie également par celles-ci. Ces deux derniers appartiennent à des climats plus chauds et ne fournissent pas chez nous des produits aussi parfaits que sur leur sol natal ; nous n’en préconisons pas la culture. L’oignon blanc ou de printemps est une excellente variété; il est d’une saveur plus douce et a sur les autres l’avantage de mieux résister aux gelées. On le sème depuis le 1er août jusque vers le 15 du même mois, en ne recouvrant les graines que d’une couche de terreau de 1 ou 2 centimètres. Cet oignon se sème très-serré pour être mis en place à la fin d’octobre ou en novembre en laissant entre les plants une distance de Om,07 à Om, 09 sur une terre bien labourée, plombée et terreautée. Lorsque ce repiquage se fait, les jeunes plants ont à peu près la hauteur de Om, 15. Il ne faut pas couper les extrémités des feuilles, seulement on pince fort peu le bout de leur racine, puis on les repique au plantoir à la même profondeur qu’elles occupaient avant le repiquage. Le jeune plant peut aussi se mettre en place au printemps, mais alors il faut semer dans la deuxième quinzaine d’août. Pour notre climat il est toujours prudent de couvrir ces jeunes oignons de feuilles durant les froids rigoureux et de les découvrir lors des dégels. L’oignon blanc planté en octobre, novembre ou mars, aura une grosseur convenable pour être utilisé en mai ou juin, et laisse alors le terrain libre pour d’autres cultures telles que pommes de terre, choux de Savoie, choux verts, endives, carottes. jaune et rouge; l’oignon de Madère, qui acquiert une grosseur considérable; l’oignon de Nocera, rapporté d’Italie, blanc, petit, de très-bonne qualité. Nous appelons spécialement l’attention sur la qualité d’engrais employé en Angleterre où les horticulteurs sont très-soigneux de la culture des oignons. Après avoir labouré la terre avec beaucoup de soin, ils étendent du terreau sur les planches; ils sèment dessus et recouvrent ensuite les graines, à la main, avec de la terre prise dans les sentiers qui séparent les planches. Pendant de longues années ils cultivent les oignons à la même place, sans que les récoltes diffèrent sensiblement. Ceci n’a rien d’étonnant ; les plantes trouvent de cette manière une nourriture toujours nouvelle, et leur culture à la même place pourrait, sans différer de beaucoup, se continuer à perpétuité. Du reste nous estimons cette méthode comme très-bonne. Ils usent d’un autre engrais et celui-ci est vraiment fort à préconiser; il consiste en un mélange de sang de boucherie, de chaux vive et d’une petite quantité de terre franche. Ce compost bien mêlé est mis en tas une année d’avance; il s’emploie en poudre sèche et se répand sur le terrain en même temps que la graine. Nous conseillons encore, et nous savons par expérience que cet engrais est excellent, d’employer les décombres d’argile provenant de chaumières, etc. Cette argile, mélée avec du purin et du crottin de moutons, et mise en tas durant trois à six mois, se répand sur les planches et donne une belle végétation à l’oignon. Ce que nous avons fait nous-même, il y a de longues années, c’est de répandre de la fiente de poule à l’épaisseur d’environ 1 centimètre entre les jeunes oignons de la grosseur d’un tuyau de plume d’oie; jamais nous n’avons vu des oignons plus gros qu’après l’emploi de cet engrais. La fiente de pigeon produirait indubitablement le même effet, mais sa force étant proportionnellement plus grande, la quantité à employer doit être un peu moindre. OSEILLE. L’oseille est une plante vivace et indigène, de la famille des polygonées. Elle fournit pendant toute l’année, au collet de sa racine, des feuilles qui sont d’une acidité agréable et saine. Elle relève le goût fade de quelques autres légumes, comme celui des épinards, et corrige en même temps le gras de certains mets, tel que celui des anguilles, etc. La culture de l’oseille est très-facile : l’horticulteur marchand, tout aussi bien que l’amateur, n’en plante ou sème presque jamais autrement qu’en bordure, à côté de planches ou carrés. Une fois plantée, ce qui se fait par éclats des pieds, elle peut rester pendant douze à quinze ans; cependant nous ne conseillons pas de la laisser au delà de cinq ou six ans sans la renouveler. Durant l’été, l’oseille ne réclame d’autres soins que d’être sarclée et d’avoir les tiges coupées lorsqu’elles montrent de la disposition à monter. En hiver on donne une fumure de crottin de cheval ou de terreau, sur la terre et entre les plantes. Les feuilles ne gèlent pas vite; cependant cela arrive quelquefois; pour en avoir en hiver, on n’a qu’à les couvrir de litière et les découvrir aux dégels. On cultive : l’'oscille de Belleville, à feuilles larges, peu acides; — la petite eccille, c’est la plus acide;— l'oseille de Hollande, à larges feuilles, c’est la meilleure. Toutes les espèces et variétés d’oseille se contentent de tout terrain et de toute exposition; au nord et à l’ombre, leur acidité est moins prononcée qu’au sud et au grand soleil. PERSIL. CULTURE. Le persil, plante d’assaisonnement, se plaît dans un terrain gras et meuble, et, quoique toute exposition lui convienne, il aime mieux, comme plante du midi de l’Europe, l’exposition du sud. On le sème depuis le mois de mars jusqu’en août et pendant tout l’été, en planches, en bordure ou en rayons. Les semences doivent être recouvertes de 0m,002 de terre seulement; elles sont assez fines; et l’on sait que toute graine fine, si elle est trop couverte, ne lève pas. Elles doivent être mouillées dès les premiers jours de leur ensemencement et jusqu’à ce qu’elles aient acquis une certaine force : les graines mettent trente à quarante jours à lever. Les premiers semis au printemps et les derniers en automne se font au pied d’un mur et au midi. A la seconde année, la plante monte en graine; cependant on peut la conserver durant trois ans au moins, si l’on a soin d’en couper les tiges dès qu’elles montent. Le persil est rare en hiver sur les marchés de la Belgique. Quelques-uns font sécher en été les feuilles qui sont ensuite conservées dans des vases ou bocaux fermés. Les feuilles ainsi conservées sont inertes et presque sans saveur. Toutes les plantes plus ou moins 1 aromatiques doivent leur arome et leur vertu à une huile volatile dont il ne reste presque rien après le desséchement de la plante. Pour avoir du persil en hiver il en coûte peu de peine et peu de frais; la plante n’est pas par ellemême fort délicate; elle ne gèle pas; ses racines bravent le froid; mais la partie dont on a besoin, c’està-dire la feuille, gèle. On peut très-facilement conserver le persil sous une couche de feuilles, dont on augmente l’épaisseur selon l’intensité du froid. Sous cette couche on trouve toujours les feuilles saines et applicables à l’usage culinaire. A plus forte raison on le conserve très-bien sous châssis vitrés. Nous conseillons aussi, pour les petits ménages surtout, d’en semer dans une terrine ou pot à fleur rempli de terreau et de tenir cette terrine ou ce pot dans la maison. Il va sans dire qu’on découvre le persil couvert de feuilles, dans le-temps de dégel. Les tiges du persil montent en graine dans le mois de mai; les graines mûrissent en août. Lorsque la moitié des graines paraissent être mûres, on coupe toute la plante et on la fait sécher au soleil, de telle sorte que les graines ne puissent pas se perdre : elles tombent en mûrissant. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le persil commun (apium petroselinum, Linn.) est de la famille des ombellifères. La tige, haute de deux à trois pieds, est glabre, striée et rameuse; ses feuilles sont deux fois ailées; les folioles supérieures, linéaires; les inférieures, cunéiformes; ombelles terminales. Le persil est encore plus facile à confondre avec quelques plantes vénéneuses indigènes que le cerfeuil, la ciguë et la petite ciguë ressemblant, quant au port, plus au persil qu’au cerfeuil. — Voyez cette dernière plante, page 23. Le persil est originaire de Sardaigne. Il en existe plusieurs variétés et sous-variétés, telles que : le persil frisé, le nain très-frisé, celui à larges feuilles, dont la racine charnue est employée dans la cuisine en Belgique et en Hollande; le persil de Naples, à grosses côtes, ou persil-céleri, qui est plus robuste dans toutes ses parties et dont les côtes devenues blanches se mangent comme le céleri; aussi la culture en est la méme que celle de ce dernier légume. Le persil cultivé par les jardiniers autour de grandes villes peut fournir un excellent article de commerce maraîcher en hiver. A cette fin il devrait être cultivé sous châssis vitrés, et être semé clair, dans la première quinzaine de juillet, en terreau léger. On arrose convenablement les graines tous les jours; ces arrosages, quoique journellement répétés, pourraient être insuffisants au milieu des chaleurs brûlantes de l’été : il faudrait en ce cas couvrir le semis d’une couche de mousse de un à deux doigts d’épaisseur, que l’on mouille tous les jours une ou deux fois, jusqu’à l’époque où les graines lèvent; alors la mousse doit être enlevée : il ne faudra donc pas négliger d’y voir dès le vingt-cinquième jour de l’ensemencement. PHYTOLACCA. Le raisin d’Amérique, phytolacca à dix étamines, phytolacca decandra, L., est une grande plante vivace de l’Amérique septentrionale. Ses tiges s’élèvent à 2, 3 et 4 mètres de hauteur; elles sont rougeâtres, ainsi 2. 12 que les feuilles, qui sont amples, ovales, lancéolées et pointues. Cette plante est cultivée dans quelques jardins pour préserver du soleil les jeunes semis. Les créoles en mangent les feuilles, comme les Européens se servent des épinards; elle constitue un aliment de grande ressource chez les nègres. Il n’en est pas de même de la phytolacca esculenta. Ce nouveau légume, par la saveur légèrement poivrée de ses feuilles, est trouvé excellent par les uns et peu, agréable par les autres. Ce qui est certain, c’est qu’il est moins fade que les épinards. On en sème sur couche en février ou mars; on. repique en place en avril, à environ Om, 50 de distance et en quinconce. La plante aime un terrain gras. PICRIDIE CULTIVÉE. La picridie cultivée, terre crépie, terra crepola, picridium vulgare, Desf., de la famille des composées, croît spontanément en France, aux bords des chemins, et notamment aux environs de Montpellier; elle fut cultivée en Italie à une époque très-ancienne. M. Vilmorin, horticulteur français, la fit répandre dans les jardins du nord où aujourd’hui on la rencontre assez communément. Cette plante annuelle, d’une culture très-facile, aime la terre sablonneuse. Depuis la fin de mars en avril on la sème à la volée ou en rayons assez serrés. Les jeunes plantes, usitées comme les endives, se coupent plusieurs fois et repoussent abondamment. 28 La préparation du sol pour le poireau est la même que celle que nous avons indiquée pour l’oignon. La terre doit être fertile, meuble et fumée de l’année précédente. Les engrais qui conviennent à l’oignon conviennent également au poireau. Quelques jardiniers qui traitent de la culture de cette plante parlent de l’engrais avec une sorte d’aversion et comme si ce légume exceptionnellement n’en avait pas besoin; ils se trompent! Règle générale, il n’y a point de végétal qui sans engrais puisse bien croître; tout être organisé a besoin de nourriture. Les graines de poireau peuvent être semées assez dru, à portée des terrains qui doivent recevoir les plantations. On sème en février ou mars, en lignes ou à la volée. Le jeune plant ne demande que d’être sarclé, biné et arrosé en temps convenable. Vers le milieu de juin on le plante à Om, 18 de distance en tous sens et à la profondeur de Om, 10 à Om, 15, suivant la grandeur du plant qui doit avoir au moins la grosseur d’un tuyau de plume d’oie. On choisit pour la transplantation, autant que possible, un temps pluvieux et couvert. Le plant destiné à la plantation éfant arraché, on retranche les parties inférieures des racines fibreuses et l’on coupe les sommets des feuilles. Dans chaque trou fait au plantoir, on mettra un plant, et sans plomber la terre avec cet instrument, on donnera un ample arrosage qui entraîne la terre dans les trous et les referme sans qu’il soit nécessaire de les affermir autrement. Pendant l’été on arrose fréquemment, et en septembre on-interrompt la circulation de la séve dans les feuilles pour qu’elle se porte vers les racines ou, pour mieux dire, vers le renflement tuberculeux qui se trouve au-dessus des racines proprement dites et qui est le poireau ou la partie comestible. Pour atteindre ce but, on lie ensemble, par un nœud simple, les feuilles de chaque plante. D’autres les coupent une ou deux fois pendant l’automne; nous n’aimons pas ce dernier procédé : rarement les fortes mutilations sont profitables aux plantes. Pour la conservation du poireau, on couche les plants jusqu’aux feuilles, les uns à côté des autres, dans des tranchées peu profondes que l’on couvre de litière ou de feuilles durant les gelées. Cette opération se fait en novembre par un temps sec; il se conserve jusqu’en mai. En ce même mois, chaque pied pousse une seule tige qui s’élève de Om,60 à 1m, 20 de hauteur ; elle se termine par une tête semblable à celle des oignons. Dès que les capsules s’ouvrent et montrent leurs graines noires, on coupe les tiges en leur laissant Om,20 à Om,30 de longueur; on les lie par paquets et on les fait sécher sur un linge au soleil, ou bien on les suspend sous un hangar, avec la précaution de mettre du papier, du linge ou autre chose au-dessous, afin de recueillir les graines qui tombent. Celles qui restent dans les capsules y sont laissées jusqu’au moment de s’en servir; elles s’y conservent mieux; leur faculté germinative dure deux ans. On peut laisser monter en place le poireau, en réservant un coin de la plantation, ou, ce qui est préférable, on le plante en mars, en choisissant les plus beaux et les plus gros pieds; on les met à une distance un peu moindre que celle indiquée pour les porte-graines d’oignons, puisque, comme nous l’avons dit, chaque plante de poireau ne donne qu’une seule tige, tandis que l’oignon donne d’une à cinq tiges par individu. Ce qui convient, ce sont les engrais animaux, et surtout la fiente de poule, de pigeon, etc., semés sur le sol dans les plantations du poireau. Nous nous sommes aussi très-bien trouvé en faisant des raies au moyen de la binette, traînant celle-ci entre les lignes pendant qu’on marche en arrière; on remplit ces raies ou petites tranchées avec de la gadoue sèche ou liquide; on laisse le tout en cet état pendant une quinzaine de jours, puis, par un binage, on unit le sol comme auparavant. Le poireau (allium porrum, L.) appartient à la famille des liliacées. Il croît spontanément en Suisse et en France. Sa culture est peu chanceuse et, étant bien soignée, le produit donne assez de bénéfices au jardinier-marchand. Il s’en fait une ample consommation dans les grandes villes, en même temps que le peuple des campagnes en use tous les ans une petite provision. On connaît deux variétés de poireau : le poireau gros court de Rouen appelé poireau monstre, et le poireau long qui fournit davantage. POIS. CULTURE. Les pois, très-anciennement cultivés en Belgique et dans les autres pays de l’Europe, n’ont pas reçu jusqu’aujourd’hui l’application d’un système de culture bien déterminé. Ainsi, nous voyons des cultivateurs même renommés dire : Les pois ne doivent pas avoir une terre ou un champ récemment fumés. — Cela est vrai, et nous sommes parfaitement de leur 12. -4 avis, quant aux fumiers frais non fermentés et imbibés d’urine. Mais que d’un autre côté on n’oublie pas de dire : Les pois veulent une terre substantielle, où ils trouvent un humus ou suc nourricier abondant pour les faire parfaitement végéter. Par conséquent une terre meuble, fertile et bien fumée les années antérieures convient aux pois. Ils se plaisent également dans un sol légèrement calcaire; si les engrais antérieurement donnés au terrain contenaient ou de la chaux, ou des sels calcaires, tels que sulfate, souscarbonate, phosphate de chaux, ils y trouvent de quoi puiser une excellente nourriture. Ce qui convient encore comme engrais à ce genre de plantes, c’est la cendre de bois. Dans un sol riche en humus ou en terreau, les pois peuvent soutenir les fortes chaleurs qui les tuent presque toujours dans les jardins emmuraillés des villes, où les rayons solaires dardent directement et par réverbération. Là on les voit souvent jaunis du pied et dans un état de dépérissement complet au moment de leur floraison, ou peu après cette époque. Il est à faire observer que dans un terrain convenable, comme nous venons de le signaler, il ne faut pas semer ou planter aussi dru que dans une terre maigre ou stérile, où le plant acquiert peu de volume. On ne fera pas suivre la culture des pois deux années de suite dans le même terrain; il faut un intervalle de quelques années avant d’en reporter à la même place. Les premiers se font par des espèces hâtives en rayons ou par pochets, en novembre, sur côtières exposées au sud. Le 25 novembre est le jour pris ordinairement dans nos différentes provinces pour ces premiers semis : sans attacher une grande importance à cette date, nous sommes bien loin de blâmer l’habitude des anciens jardiniers à l’égard de la fixité des jours pour semer ou planter; elle peut avoir des inconvénients; mais il en résulte en quelque sorte de l’ordre dans les travaux, et puis les gens de la campagne y trouvent une certaine facilité; leurs travaux agricoles coïncident souvent avec ceux de jardinage et leur font parfois négliger ceux-ci. Les autres semis se feront consécutivement, selon que le temps le permet, en décembre, janvier, février, et ainsi de suite. Dès qu’on voit sortir de terre les premiers semis, on sème de nouveau et ainsi de la même manière durant le printemps et l’été; par là, on aura uné succession non interrompue de gousses à cueillir depuis le printemps jusqu’à l’automne. On fait les derniers semis en variétés tardives, telles que: pois de Clamart, pois de Marly, pois fève, pois géant, pois normand, et surtout le pois ridé ou de Knight, etc. Les semis dans le but d’avoir des pois en automne ne doivent jamais se faire de variétés hâtives; celles-ci ne conviennent que pour le printemps et l’été; vers l’automne ces variétés ne nouent plus, et donnent des fleurs sans fruits. Les lignes sont distancées de Om, 25 entre elles; les touffes dans les lignes se plantent à la même distance ou à 0m, 30 pour les espèces les plus fortes et les plus élevées. On ouvre les trous à la houe, à la petite bêche ou à la binette, et l’on sème dans chaque trou 6 à 10 graines que l’on couvre de Om,05 à 0m,08 de terre. Jusqu’à la récolte les soins à donner aux pois consistent, dès qu’ils sortent, à rompre par un serfouissage la croûte qui pourrait s’être formée à la surface des planches, à butter les plants quand ils ont environ Om, 10 de hauteur, à sarcler et à les ramer. Pour les premiers semis, qui se font dès la fin de l’automne et qui doivent passer l’hiver en pleine terre, le pois de Hollande et le pois Michaux sont ceux que l’on doit préférer. La culture hivernale des pois en pleine terre n’est pas à conseiller à l’horticulteur marchand, dans notre pays. S’ils sont plus précoces de quelques jours, ils ne sont pas productifs comme ceux semés en février, mars et avril. Les pois tardifs que nous avons nommés plus haut ne peuvent être semés qu’en juin; c’est pour en avoir à l’arrièresaison, vers l’hiver. Si l’on veut des produits plus larges de ces pois et les avoir moins tard, il faut en semer en avril; alors leur grain devenant bien mûr est bon à être mangé en sec en hiver. Le choix de la graine des pois doit toujours se faire de manière à ce qu’on récolte les cosses qui se trouvent le plus près du sol. On fait bien de laisser mûrir le semis d’une ou plusieurs planches, suivant l’étendue de la culture qu’on en fait, pour en avoir à part la provision des semences. On peut conserver les pois dans les cosses ou les égrener; nous préférons de les égrener aussitôt qu’ils sont bien mûrs et bien secs. Il nous a paru, sans que nous en soyons bien certain, que les bruches les attaquent plus fortement dans les cosses que privés de ces enveloppes. Cet insecte toutefois s’en prend particulièrement aux lobes ou cotylédons et épargne dans la pluralité des cas les germes, de sorte que les pois vermoulus lèvent tout aussi bien que ceux qui sont restés intacts. Ils conservent leur faculté germinative pendant deux ans. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le pois cultivé (pisum sativum, Linn.) appartient à la famille naturelle des légumineuses. Leur fruit se nomme légume ou cosse. De là on a divisé en trois sections les pois, suivant l’usage qu’on en fait dans l’économie domestique. On nomme pois à écosser, ceux dont les valves sont dures et revêtues intérieurement d’une membrane que l’on nomme parchemin; ces valves ne peuvent servir qu’à la nourriture des bestiaux. — Les pois mange-tout sont ceux qui sont mangés avec ou sans cosses; ils sont particulièrement utiles au personnel des grandes fermes; ils produisent beaucoup et ne demandent pas le temps d’être écossés. — Pois à écosser secs, ceux qui conviennent particulièrement à être mangés secs. Ils peuvent aussi être écossés en vert; mais il y a avantage à les garder pour la provision d’hiver, parce qu’ils produisent beaucoup et que leur grain trèsfarineux s’amollit parfaitement par la cuisson et donne d’excellentes purées. Le gros pois vert normand à grandes rames est le meilleur à cet usage, il produit le plus pour être employé sec. Nous citons ici les variétés les plus remarquables: Pois Michaux, précoce, tendre, et sucré en vert; médiocrement productif, grain blanc.—Pois Michaux de Hollande, préférable au précédent, d’un grand rapport, plus hâtif. — Pois prince Albert; il est nain, de huit jours plus précoce que tous les autres, introduit d’Angleterre depuis 1842. Les Anglais l’ont fortement préconisé. — Pois crochu; il n’est pas des plus hâtifs, mais il est excellent, très-sucré et trèsproductif. — Pois de Marly, tardif, excellent; il produit beaucoup. — Pois de Clamart, très-bon, il convient le mieux pour les récoltes très-tardives. — Pois ridé de Knight; il a deux variétés, l’une à grain vert, l’autre à grain blanc; elles sont l’une et l’autre trèsproductives et de très-bonne qualité; ce sont les plus rames. — Le pois turc, très-élevé, tendre et sucré. — Pois faucille, cosse très-grande et recourbée. — Waite’s queen of the dwarf peace, très-nain, n’atteint pas au delà de six pouces (0m, 18).—Le marrow peace, nain, cosses très-remplies. — Pois princesse Olga, hâtif, produit beaucoup. — Pois Flacks duarf, productif, de deux à trois pieds de hauteur. Pois chiche (cicer arietinum, Linn.). La forme de la graine ressemble à celle d’une tête de bélier; de là vient l’épithète ou nom spécifique de la plante. Les graines de chiches sont aussi connues sous le nom de cicéroles, pesettes, garvances, de leur nom espagnol garbanzillo. Ce légume était fort estimé chez les Romains, aujourd’hui encore les Espagnols en font usage, il est d’un goût agréable à l’état vert et en purée. C’est un aliment sain, mais il ne convient pas aux estomacs débiles. POURPIER. Le pourpier (portulaca oleracea, Linn.) est une plante annuelle de la famille des portulacées; il nous est venu de l’Inde. Depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de l’été, on sème le pourpier sur du terreau mélangé à la superficie du terrain préalablement bêché. Les graines très-fines sont semées à la volée et n’ont aucunement besoin d’être couvertes de terre. Après avoir semé, on donne une mouillure pour attacher les graines au sol. Pendant sa végétation, on mouille fréquemment le pourpier; ses feuilles n’en deviennent que plus tendres. Elles sont usitées dans les soupes ou étuvées. Sous le nom de pourpier doré, on connaît une variété dont les 16 feuilles sont jaunâtres; elle est plus estimée et plus généralement cultivée que l’espèce commune à feuilles vertes. La récolte de la graine se fait dès que les premières capsules s’ouvrent; on arrache les plantes, on les fait sécher sur un drap au soleil. Les graines gardées en lieu sec se conservent pendant neuf ou dix ans. La faculté germinative de la graine de cette plante est telle que, une fois cultivée dans un jardin, la plante y revient pendant une longue suite d’années. Pour cueillir ses feuilles en janvier et février, on sème le pourpier sur couche, sous châssis.—Voyez-en la culture forcée. QUINOA BLANC. Le quinoa blanc, ansérine quinoa, chenopodium quinoa, Wildenow, est une plante annuelle de la famille des chénopodées, excellente, très-salubre et de digestion facile. Depuis le mois d’avril jusqu’en juillet on la sème dans une terre substantielle plutôt humide que sèche. On a soin d’éclaircir le jeune plant qui s’étale et s’élève de un à deux mètres. La culture en ligne est préférable en ce qu’elle offre plus de facilité à donner aux jeunes plantes une distance convenable, coit 0m,30 à Om,40 en tous sens. Les graines de quinoa se conservent deux ans. Ses feuilles, onctueuses et larges comme la main, acquièrent plus de largeur au moyen de l’écimage, qui doit se pratiquer lorsque la plante a environ Om, 40 de hauteur; c’est de ces feuilles qu’on fait usage; elles exsudent des globules vésiculaires et ont cette propriété commune avec une espèce indigène de notre pays : le chenopodium bonus Ilenricus, Linn. Europe en 1779. Sa culture fut abandonnée, et la plante perdue pour nos jardins reparut en Angleterre en 1822. Largement cultivée dans le bas Pérou et sur les hauts plateaux, ses graines farineuses y constituent, à côté des pommes de terre, la principale nourriture du peuple; mais la culture en diminue considérablement depuis que des céréales fines y ont été introduites d’Europe. Le quinoa est souvent confondu avec d’autres espèces d’ansérine, et notamment avec le chenopodium rubricaule de Schroder. Kunth, d’après des exemplaires trouvés dans l’herbier des célèbres voyageurs de Humboldt et Bonpland, parle de deux chénopodées, dont l’une à tige rouge et l’autre à tige verte : ces plantes d’origine péruvienne ou chilienne ont été prises aussi, mais à tort peut-être, pour le quinoa blanc. RHUBARRES. Depuis longues années les rhubarbes, rheum, sont employées en Angleterre comme plantes comestibles, et parmi celles qui sont les plus cultivées, nous signalons : la rhubarbe groseille, la rhubarbe d'Elford, hâtive; la rhubarbe d’Ayton, tardive; la rhubarbe du Nepaul, la rhubarbe ruqueuse, la rhubarbe ondulée, et une hybride qui ressemble à la rhubarbe de Myatt. Les pétioles et les jeunes feuilles étiolées (1) sont offerts, même en hiver, sur les marchés des villes de la Grande-Bretagne; au printemps, les jardiniers continuent à fournir à la consommation une immense quantité de bottes de pétioles (queues) blanches qui (1) Nous faisons observer que les parties herbacées des rhubarbes ne sont aucunement purgatives; la racine seule jouit de cette propriété. (Note de l’auteur.) dont on prépare aussi des tartes excellentes. A cet usage sont employés surtout les rhubarbes hybrides et d’Elford. Encore, sous le nom de rhufleurs et en guise de choux-fleurs, sert-on sur les meilleures tables les pompons non éclos avec leurs pédoncules encore tendres (1). Ces plantes vivaces de la famille des polygonées, pour la plupart originaires des régions froides de notre hémisphère, ne demandent aucun soin de culture : plantés à 1m, 40 les unes des autres à cause de l’ampleur de leurs feuilles, tout se borne à leur donner un binage au printemps et à faire blanchir leurs pétioles au moyen de buttages. La multiplication se fait au printemps par éclats de racines ou bien de graines qu’il est bon de semer de suite à leur maturité, quoiqu’elles se conservent pendant deux ans. TÉTRAGONE. Tétragone (Tetragonia expansa), plante annuelle de la Nouvelle-Zélande. Elle est déjà répandue dans nos jardins. Elle participe du goût et de la couleur de l’épinard. Sa tige, comme le nom spécifique le dénote, est étalée sur le sol et occupe un large espace; aussi, les plantes doivent-elles se trouver à Om, 50 de distance au moins. On la sème en avril ou en mai, sur du terreau. Dès que les plantes sont assez développées, on coupe les extrémités des tiges avec les feuilles; elles ne manquent pas de repousser. Ces feuilles et rameaux sont apprêtés comme les épinards. (1) La méthode d’étiolement des rhubarbes n’est pas absolue; toutefois nous la préconisons parce qu’elle attendrit la plante en même temps qu’elle lui enlève une partie de son acidité. CULTURE MARAICHÈRE. 2. 13 CULTURES NATURELLES. LÉGUMES-RACINES. BETTERAVE. CULTURE. Nous ne parlons ici que des variétés cultivées dans les jardins; les autres font partie de la grande culture et se trouvent décrites dans des traités d’agriculture. Une terre franche, meuble, fertile et profondément labourée est celle qui convient le mieux à la betterave. Elle réussit aussi dans un sol sablonneux et argileux; cependant, il est de remarque que, dans une bonne terre franche, les racines deviennent plus grosses que dans les terres légères ou sablonneuses. On les sème sur place ou bien on les repique: dans les jardins le repiquage est généralement usité. Pour les semailles on choisit une plate-bande bien grasse et une bonne exposition; on sème depuis le 15 avril jusqu’au 15 mai. Semées trop tôt, les betteraves montent et leur racine est perdue. Le repiquage se fait en mai ou en juin avec du plant de la grosseur du petit doigt, à la distance de Om,50 pour les plus grosses espèces et de Om, 35 pour les plus petites, en tous sens. S’il fait sec, on donne un léger labour à la terre, ou bien on trempe les racines dans de la bouse de vache mêlée à de l’eau de fumier, et on plante immédiatement. En plantant on a soin surtout de ne pas retourner sur lui-même le bout de la jeune racine dans le trou. Quand la betterave a une fois repris, elle ne demande plus d’autres soins que les sarclages et les binages; elle résiste très-bien aux sécheresses et n’a presque jamais besoin d’être arrosée. Elle sert bien d’entre-plant aux haricots à rames. Il ne faut pas effeuiller les betteraves : cette pratique est mauvaise, et le produit, au lieu d’en augmenter, ne fait qu’y perdre. La récolte se fait en octobre, alors on ôte les feuilles sans rien couper du collet, on les donne au bétail. On met les racines dans un endroit à l’abri de la gelée; elles se conservent jusqu’en juin. En mars ou avril, on plante pour porte-graines les betteraves bien formées et saines, à 0m, 90 de distance. Il faut leur donner quelques tuteurs, tels que rames aux petits pois, et dès que les graines mûrissent, on coupe les branches dont les graines sont le plus mûres; on les fait sécher au soleil ou sous un hangar. Les graines se conservent de deux à trois ans. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. La betterave (Beta vulgaris, Linn.) est bisannuelle et naturelle du midi de l’Europe. Elle fut connue en Belgique dès 1600. En France, la culture de la betterave absorbe aujourd’hui 55,000 hectares ou environ. La grande culture de cette plante s’étend considérablement en Belgique depuis que les raffineurs de sucre savent mieux la cultiver et en retirer plus de produit. On cultive dans les jardins, pour l’usage alimentaire, quatre variétés de betterave : la grosse rouge commune, la petite rouge de Castelnaudary, la jaune commune et la jaune de Castelnaudary. La petite rouge est la meilleure pour l’usage culinaire, elle est plus délicate que les autres. Lorsqu’on en cultive pour les bestiaux, comme cela se fait souvent dans les jardins des fermiers, il vaut mieux se servir de la variété connue sous le nom de disette ou betterave rose, ou bien de la betterave blanche de Silésie; c’est la betterave à sucre. La première est la plus grosse et produit beaucoup; la betterave à sucre est la plus nourrissante. La plante est trop connue pour que nous en fassions ici la description spécifique. CAROTTES. CULTURE. Une terre franche et douce où le sable domine est celle qui convient aux carottes. Le sol doit être profondément labouré. L’engrais nouveau est nuisible à cette racine; une fumure donnée l’année précédente, ou au plus tard l’automne précédent, est préférable à celle qui serait récente. Dans le fumier récent, les racines sont souvent fourchues, atteintes de taches de rouille, et leur saveur est moins douce. On commence les premiers semis en février; ils se continuent les mois suivants jusqu’en juin. Pour les premiers semis, l’espèce dite toupie de Hollande doit avoir la préférence, elle est plus hâtive et d’un bon 16 goût tant qu’elle est jaune. Elle convient également pour les semis que l’on fait en septembre et qui donnent leurs produits au printemps et au commencement de l’été. Plus avant dans l’été, vers l’automne et l’hiver, la variété dite jaune pâle ou blanche de Flandre doit lui être préférée; celle-ci est douce et sucrée, tandis que la toupie de Hollande, qui est toujours fort bonne au printemps, devient âcre et par conséquent peu appétissante. Les semis se font assez dru; il est facile d’éclaircir et de placer les jeunes carottes à une distance convenable, distance qui doit être d’abord de Om,06, pour les variétés maraîchères. On continue à les éclaircir au fur et à mesure que l’on en a besoin, de manière à les avoir à la fin espacées de Om, 15 ou Om 20. Dans les terrains sablonneux, après avoir semé, on herse légèrement au râteau et on plombe la terre avec le dos de la bêche. Dans les terres fortes, il faut, après avoir semé, et sans faire usage du râteau, couvrir les graines d’une légère couche de terreau d’environ Om, 01. Cette couverture produit le double avantage de donner de la nourriture au jeune plant et de prévenir qu’il ne se forme sur le sol des croûtes toujours si pernicieuses à la réussite des cultures. Les premiers soins que demandent les semis, ce sont les sarclages; après on les éclaircit et on les arrose, s’il le faut. Dans la culture de ce végétal en lignes, on bine souvent. Cette opération fait considérablement profiter les racines. Les semis en lignes ne se font guère que dans les grandes exploitations; aussi cette culture a-t-elle beaucoup prospéré depuis cette modification. Les carottes sont très-sujettes à nuiler. On désigne par ce mot une maladie qui les atteint quand elles sont à peine sorties de terre : elles jaunissent et dis13. paraissent sans que l’on puisse assigner une cause bien certaine à ce mal. Nous sommes porté à croire que c’est le froid qui les affecte ainsi dans leur première jeunesse, en produisant une espècce de stase dans les vaisseaux circulatoires. Ce qui leur est encore très-préjudiciable, c’est une espèce d’araignée qui les attaque et les dévore quand elles sont toutes jeunes. Pour se défaire de cet ennemi, on conseille de bassiner les plantes avec une infusion de suie. Les graines de carottes ne sont réellement bonnes que pendant deux ans; elles germent encore après trois ou quatre ans, mais il en manque un grand nombre. Pour avoir de la bonne graine, nous conseillons à l’horticulteur d’y pourvoir lui-même, d’avoir soin de choisir pour porte-graines les plus belles racines, de les confier à la pleine terre dès le mois de février, et de récolter les plus fortes ombelles, dont les graines sont mûres en août-septembre. La conservation des carottes que l’on arrache en novembre ou décembre se fait en cave, dans la serre aux légumes, ou dans un autre lieu abrité contre la gelée. Après en avoir coupé les feuilles près du collet, on rentre les racines et on les couche par lits dans du sable. Il faut donner de l’air quand la température le permet. Quoique la carotte résiste assez bien à des gelées, même un peu considérables, il faut cependant couvrir de litière ou mieux de feuilles sèches celles qu’on voudrait conserver en pleine terre. Sous cette dernière couverture on peut très-bien hiverner les porte-graines et les planter avant l’hiver à la distance voulue (Om, 90). Les porte-graines, en ce cas, sont plus robustes, plus saines et préférables à celles qu’on aurait conservées en cave. Si les semis que l’on ferait de carottes étaient considérables, il faudrait de la sorte beaucoup de couvertures et beaucoup de main-d’œuvre; il serait donc plus facile et plus économique de les hiverner en jaugées ou lignes rapprochées, avec soin d’ôter la couverture toutes les fois que la température est douce. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. La carotte (Daucus carota, Linn.), de la famille des ombellifères, est indigène d’Europe. Elle provient de la carotte sauvage, qui croît abondamment dans les champs et les prés. Les variétés produites par la culture sont aujourd’hui assez nombreuses; nous ne citerons que les plus cultivées : la toupie de Hollande, hâtive; racine jaune-rougeâtre, courte, en cône obtus; c’est la meilleure pour les premiers semis du printemps, ainsi que pour être forcée. Elle est aussi connue sous le nom de rouge courte. — La rouge longue, variété de la précédente, même goût et même couleur; plus productive, mais peut-être un peu moins hâtive. — La violette d’Espagne, très-sucrée; semée de bonne heure au printemps, elle monte vite; elle se conserve difficilement en hiver. — Les carottes jaunes très-pâles, nommées blanches dans quelques localités et qui ne sont autres que la carotte jaune de Flandre ou des variétés de celle-ci, sont aussi trèsbonnes, productives et sucrées; elles se conservent fort tard. Pour la grande culture on préfère les variétés suivantes : la carotte d’Alteringham, douce, très-grosse; — la carotte de Brunswick, longue, rouge; — la carotte blanche de Breteuil, la carotte à collet vert et la carotte des Vosges. Elles servent à la nourriture du bétail. Nous avons dit que la culture en lignes est avantageuse à ce légume-racine. Nous conseillons beaucoup à l’horticulteur de l’essayer; qu’il sache que ce sont les binages qui constituent surtout l’immense différence entre cette culture et la culture anciennement pratiquée, Toutefois, aux jardins, l’espace entre les lignes ne devrait pas être de Om, 55 à Om, 60, comme pour les carottes dans la grande culture, mais seulement de Om,15 à Om, 20. Cette distance permettrait d’y labourer, avec grande facilité, au moyen de la petite binette ou de la serfouette. Dans tous les cas, la largeur des planches doit être telle qu’on puisse facilement en atteindre le milieu, pour les sarclages, binages, etc. Pour faire l’éclaircissage des carottes on n’attendra jamais jusqu’à ce qu’elles soient mangeables; on commence cette opération dès qu’elles ont quatre feuilles, outre les cotylédons ou feuilles séminales. CHERVIS. Le chervis, qu’on appelle encore cherul, chirouis, giroles, berle chervis, est le Sium sisarum, Linn., de la famille des ombellifères. On sème la graine de chervis en mars, par rayons ou à la volée, dans une bonne terre meuble, profondément bêchée. Cetté plante aime un terrain plutôt humide que sec, plutôt sablonneux qu’argileux; car dans la terre forte qui n’est pas ameublie avec du terreau, de même que dans la terre sèche ou pierreuse, les racines restent petites, sont fourchues et ligneuses. De fréquents arrosements sont très-profitables à cette plante, qu’en outre il faut avoir soin de sarcler, de biner et d’éclaircir. Ces racines, qui sont charnues et sucrées, s’utilisent comme les scorsonères et se conservent en hiver absolument de la même manière. Elles sont blanches, recouvertes d’une pellicule roussâtre, longues de Om, 18 à 0m,25, et d’un diamètre de Om,020 à Om, 025. L’année même qu’on a fait le semis, la plante donne une tige qui s’élève de Om, 60 à Om 90; mais on a soin de la couper avant qu’elle n’ait atteint cette élévation et par conséquent avant l’époque de la floraison, parce que le grand développement de la tige empêcherait la racine d’acquérir un volume convenable. Le chervis est une plante vivace et paraît être originaire de la Chine; son introduction en Europe remonte à une date très-ancienne, et Pline rapporte que l’empereur Tibère aimait tant cette plante, qu’il l’exigeait des Germains en tribut annuel. Les graines se conservent pendant trois ans. — Des horticulteurs intelligents conseillent de semer les graines de chervis sitôt leur maturité. En ce cas il faut les confier à la pleine terre en septembre et repiquer les jeunes plantes au printemps. NAVETS. Le terrain a une si forte influence sur la qualité des navets, qu’à lui seul il suffit très-souvent à changer les variétés. C’est dans les terres sablonneuses et légères que sa culture se fait le plus avantageusement. Rarement cette plante est cultivée dans les jardins. Les marchés sont approvisionnés de racines qui viennent des campagnes voisines. Aussi serait-il trèsdifficile d’obtenir des navets seulement passables dans les jardins emmuraillés ou plantés d’arbres. Comme plante maraîchère, nous devrions donc à peine mentionner le navet, si nous ne nous proposions de faire connaître l’utilité de l’emploi des côtes de ses feuilles dans l’économie domestique. On sème les graines de navet assez dru, au printemps ou en automne. En automne on peut faire suivre les semailles aux pois, aux choux de Savoie, aux pommes de terre, etc. Les jeunes plantes sur ces terrains antérieurement fumés se développent rapidement; elles ne peuvent s’étendre en largeur, étant trop rapprochées les unes des autres; elles filent et donnent des feuilles presque dreites. Lorsque ces feuilles ont Om,30 à 0m,45 de longueur, elles peuvent être très-avantageusement utilisées comme légume. A cette fin on arrache les plantes par bottillons, on en coupe les racines peu développées qui peuvent être données au bétail, ensuite on les prive de leur partie foliacée en les faisant glisser entre les doigts, et l’on coupe les côtes plusieurs ensemble en morceaux de Om,005 à Om,010. On les apprête ensuite comme les choux verts, avec ou sans accompagnement de pommes de terre. Ce procédé d’utiliser les pétioles des feuilles de navets n’est pas nouveau pour certains endroits de notre pays, tandis que dans d’autres il n’est pas du tout pratiqué et même tout à fait inconnu. Ces mêmes côtes, arrangées comme nous venons de le dire, peuvent être confites comme la choucroute et viennent fort à propos comme provision d’hiver pour la ferme et les grands établissements. Pour ce dernier usage, il faut semer en août et septembre. Les variétés qui fournissent les meilleures racines destinées à la cuisine sont les suivantes : le navet Freneuse, le saulieu, le petit berlin; leurs racines sont arrondies; les plantes sont connues sous la dénomination denavets secs. Dans les terres fortes, elles perdent totalement leurs bonnes qualités. Nous mentionnons encore le navet de Schaerbeek, le navet Tilsond et le navet rouge de mai, variété hâtive; déjà dès les premiers beaux jours du printemps on en sème pour récolter les racines en mai : elles sont jaunâtres à l’intérieur, de grosseur moyenne et sans âcreté. Les navets jaunes, qni commencent à se répandre en Belgique, sont de fort bon usage. Les autres variétés à grosses racines, telles que le gros long d’Alsace, le blanc plat, le blanc long, etc., font absolument partie de la grande culture et ne peuvent nous occuper ici. Les semis de navets doivent se faire, si possible, par un temps couvert ou pluvieux. S’il faisait sec, il faudrait arroser; les graines dans ce cas lèvent plus vite et ne courent pas tant de danger d’être dévorées par l’altise, le même insecte qui se prend si funestement aux semis de choux. Pour amoindrir ses ravages, il faudra tous les matins, et jusqu’à sa destruction ou sa disparition, saupoudrer les jeunes plants avec de la cendre de bois et de la suie. Le navet (brassica napus, Linn.) est une plante bisannuelle de la famille des crucifères. On ne laissera point de navets en fleur à côté de choux destinés à la récolte de graines. Le navet, appartenant au genre chou, féconde ce dernier et en est fécondé à son tour; ce qui produit l’hybridation. OLLUCO. L’olluco (ullucus tuberosus, Caldas) est une plante tuberculifère et presque rampante. Ses tiges couchées s’enracinent à chaque point où elles touchent le sol; c’est ce qui fournirait un excellent moyen de propagation, si déjà les tubercules ne rendaient la multiplication des plus faciles. Les feuilles sont grandes, étoffées et charnues. Les fleurs, d’un jaune verdâtre, sont petites et naissent en épis aux aisselles des feuilles. Les tubercules sont jaunes et ressemblent à la pomme de terre nommée corne de chèvre. La plante est amplement cultivée dans le haut Pérou; elle y est connue sous le nom d’oca quina. Ce nom d’oca s’y donne aussi à deux espèces d’oxalide, notamment à l’oxalis tuberosa. Au Pérou la plante se cultive comme chez nous la pomme de terre, c’està-dire en sillons, dans lesquels on jette le tubercule avec de l’engrais. Elle s’y plante du 25 juillet au 10 août et s’y récolte à la fin d’avril. Les Indiens emploient pour semence les tubercules trop petits pour la consommation. Importé récemment de Quito en Europe, l’olluco ne se trouve encore que chez fort peu d’amateurs. Les premières plantes en ont été reçues à Paris en janvier 1848. Elles y furent distribuées par le ministre de l’agriculture aux principaux horticulteurs. MM. Vilmorin et Masson essayèrent de le cultiver et obtinrent des succès, peu rassurants chez le premier et assez satisfaisants chez le second. A Bruxelles, M. de Jonghe cultivait l’olluco en la même année. Une terre franche, meuble et grasse convient à l’olluco. Au commencement de mai on le plantera en rayons distants de Om, 50, les plantes se trouveront à la même distance dans les rayons. L’exposition ne devra pas être trop chaude; la plante ne se trouve pas bien de la température la plus élevée de l’été. On se rappellera que le climat de la région d’où elle nous vient n’est pas excessivement chaud. Depuis le mois d’août en avril, les nuits sont bien froides dans le haut Pérou, et tempèrent la chaleur du jour. Dans les plaines du centre, où règne un printemps éternel, la plante se trouve à l’abri du froid qui rend stériles les hautes montagnes des Nevadas dont l’élévation excède 7,000 4 et au pied desquelles elle se trouve surtout cultivée. Elle y parait végéter le mieux durant la saison pluvieuse, alors que la température est plus égale. Pour notre part, nous conseillons à tous les agronomes de s’occuper de la culture de cette plante; elle pourra un jour rendre de grands services, si son acclimatation peut se faire dans notre pays. OXALIDE CRÉNELÉE. L’oxalide crénelée (oxalis crenata) est une plante bulbeuse de la famille des géraniées; d’abord cultivée en Allemagne, puis en Angleterre, elle passa en Belgique et en France, où son introduction date de 1829. Elle est originaire du Pérou. On l’a tour à tour préconisée et abandonnée, de sorte que sa valeur, comme plante maraîchère ou de grande culture, est au moins encore douteuse pour le climat de la Belgique. Cette plante aime une terre sablonneuse et substantielle; on la propage de ses bulbes, qui se multiplient excessivement; on en a compté de 500 à 600 et au delà, produits d’un seul tubercule planté au printemps. Ces bulbes sont jaunâtres et garnis d’yeux. On les plante au printemps, dès que les gelées ne sont plus à craindre, à la distance de 1m, 30 en tous sens et à la profondeur de Om, 05. Quelques horticulteurs préfèrent de planter en sillons dont les ados peuvent servir à butter les plantes à différentes reprises. Le buttage commence lorsque les tiges ont atteint Om, 10 de hauteur. Alors on les étale sur le sol en les couchant du dedans en dehors, puis on les couvre en ne laissant sortir que les bouts. Les bulbes se forment en septembre et octobre; on les récolte 2. 14 ils ont la grosseur d’un œuf de pigeon; ils sont pour la plupart plus petits, rarement plus gros. On les conserve dans du sable, dans la cave, la serre aux légumes ou l’orangerie. Les feuilles et tiges de la plante qui repoussent avec une grande activité peuvent être coupées plusieurs fois dans le courant de leur végétation et servir de nourriture au bétail; toutefois elles ne seront pas données aux vaches laitières: l’acide oxalique libre ou combiné à des alcalis qu’elles contiennent pourrait faire diminuer le lait chez ces animaux. Du reste nous penchons à croire que ne pas couper les feuilles et les tiges vaut mieux pour le développement. On voit que les bulbes de l’oxalide crénelée se forment un peu lentement; si l’on parvenait à obtenir de graines une variété plus précoce et dont les racines fussent plus grosses, alors une telle plante ,rendrait d’immenses services à l’agriculture et à l’horticulture. — Ce légume racine participe du goût de la pomme de terre; sa saveur particulière s’en éloigne, mais elle est agréable (1). Oxalide de Deppe. — Nous ne parlerons pas de l’oxalide de Deppe (oxalis Deppei), plante bulbeuse, comme la précédente; elle est moins productive, en ce que ses bulbes ne se multiplient pas si copieusement. C’est une belle plante d’ornement du jardin fleuriste. (1) Les habitants du Chili et du Pérou désignent les pommes de terre sous le nom de papas, ils donnent le nom de papitas aux oxalides dont nous parlons, et celui de papaliza à diverses plantes tuberculifères. On sème le panais depuis novembre et décembre jusqu’en mars, dans un sol riche, bien profondément défoncé et absolument sans aucune fumure récente. Les graines germées ou les jeunes plants résistent aux plus grands froids et ne périssent aucunement. Ce sont donc les premiers semis qui sont les plus lucratifs pour le jardinier marchand et les plus agréables à l’amateur. Les graines doivent être répandues épais sur le parterre ou les planches, pour éclaircir les plants dans la suite. On n’attendra pas pour cet ouvrage jusqu’à ce que les jeunes panais puissent être utilisés; on éclaircit dès que le plant a quatre ou six feuilles. Il est assez difficile de recouvrir les graines au râteau; les unes reviennent à la superficie du sol, pendant que les autres s’enterrent trop profondément. Pour obvier à cet inconvénient, on les recouvre de terre prise dans les sentiers des planches; on la disperse également à la bêche ou à la main. Par l’éclaircissage, les plantes doivent être espacées de Om, 10 à Om, 15, on doit les biner et les sarcler en temps convenable. Le panais est une plante salubre et de digestion facile, comme la carotte; elle est beaucoup cultivée en Belgique, en Hollande et en Angleterre; il n’en est pas de même en France, où elle n’est guère cultivée que sur les frontières du nord et en Bretagne. La plante appartient à la famille des ombellifères et paraît provenir du panais sauvage. Ce légume-racine, à cause de sa rusticité, dont il est fait mention plus haut, n’a pas besoin d’abri en hiver. Ses graines ne se conservent pas longtemps; après une année elles ne lèvent plus; elles se récoltent comme celles des carottes. PISSENLIT. Voir Dent-de-lion. POMMES DE TERRE. La culture de la pomme de terre comme légumeracine est très-importante; c’est par elle que nous voyons figurer sur nos marchés les premiers tubercules des variétés hâtives; c’est par elle encore que le mal, qui attaqua pendant plusieurs années les pommes de terre tardives, fut mitigé. Dans les jardins on ne devra guère recevoir que les variétés hâtives. Le temps de leur plantation n’est pas exactement précisé, toutefois on peut commencer depuis février et continuer jusqu’en juin. La pomme de terre croît en tout terrain; cependant la terre franche et sablonneuse, meuble et saine, lui convient mieux que celle qui est forte, argileuse et compacte. La qualité de la terre influe tellement sur Ja qualité des tubercules qu’une très-bonne variété de pomme de terre devient méconnaissable dans un sol humide, tourbeux, ou purement argileux. C’est ce qui a fait penser à quelques-uns que la pomme de terre dégénère; il n’en est rien : elle redevient bonne dans les terrains qui lui conviennent. On sait que les meilleures pommes de terre de notre pays croissent dans les terrains sablonneux de la Campine. Il est vrai, le produit n’en est pas si considérable; les tubercules ne sont pas si volumineux 20 que dans les terres grasses et argileuses, mais leur goût est infiniment meilleur; ils sont plus secs, plus farineux; ils contiennent, toutes choses égales d’ailleurs, plus de fécule et sont par conséquent plus salubres. Le même résultat serait obtenu dans les jardins secs et sablonneux : celui qui a un jardin de cette catégorie peut donc compter sur des produits de bonne qualité. Il faut encore observer que, pour avoir des pommes de terre d’une bonne saveur, le terrain ne sera pas récemment fumé, à moins que ce ne soit avec du terreau; il devra avoir reçu une fumure avant l’hiver, et même on peut très-bien cultiver cette solanée dans une bonne terre de jardin après une autre récolte, telle que celle des choux, oignons, etc., pour laquelle il a été donné une bonne fumure. Nous le répétons, si l’on perd un peu sur la quantité du produit, on gagne sur la qualité. Nous indiquons ces faits, qui sont positifs d’ailleurs, pour faire comprendre la nature de cette plante. Nous savons parfaitement que l’horticulteur marchand qui loue quelquefois à un prix élevé ses terres, ainsi que l’agronome fermier, ont besoin de retirer du sol la plus grande somme de produit, et ne peuvent pas en ceci suivre nos conseils; mais les personnes qui ne sont pas dans ces conditions se trouvent toujours bien de se conformer aux préceptes que nous venons d’émettre, touchant la culture jardinière de cette plante. Les variétés que nous conseillons de cultiver sont les suivantes : la longue rouge ou corne de chèvre; elle etait exclusivement cultivée dans la partie inférieure de la province du Limbourg; elle a bien diminué depuis quelques années, ayant été, ou atteinte de la maladie comme ses congénères, ou livrée à la con14. sommation sans qu’on en eût épargné même pour les plantations. Cette variété mérite à tous égards d’être largement propagée, elle est productive et excellente. La jaune lonque hâtive ou corne de chèvre jaune; productive, très-bonne. C’est la plus hâtive qu’on connaisse : dès que ses tubercules ont la grosseur d’un bon gland de chêne, ils sont déjà mangeables, ce qui ne se rencontre dans aucune autre variété; les tubercules sont longs, la pelure est lisse et les yeux peu prononcés, ce qui est une bonne qualité de plus. La pomme de terre asperge, longue, précoce; elle a la particularité de pousser une partie de ses tubercules à la superficie du sol; elle demande nécessairement le buttage, sinon les tubercules, qui se trouvent au contact de la lumière, verdissent et deviennent âcres. C’est du reste une excellente variété. — La circassienne, hâtive, ronde, aplatie, très-productive et farineuse : elle appartient à la race des pommes de terre bleues; ses yeux sont teints de violet bleuâtre. — La Saint-Jean de Malines, plus hâtive que la circasssienne; c’est une excellente variété, surtout pour la culture forcée. — La variété dite de neuf semaines, hâtive, ronde, à yeux bleus, est productive. — La truffe d’août, rouge pâle, ronde, un peu plus tardive que les précédentes, est farineuse et très-bonne. —La shaw, jaune, ronde, plus hâtive que la truffe d’août. — La naine hâtive, jaune, ronde, très-précoce. Nous recommandons encore la jaune plate, dite langue de bœuf, longue, aplatie, légère et farineuse; elle est très-cultivée aux environs de Liège, Tongres et Maestricht. Elle a une sous-variété de même forme et des mêmes caractères; seulement elle est de couleur rose. — Enfin, la vitelotte de Paris, qui est une très-bonne variété. Ce ne sont pas là les seules variétés de pommes de terre hâtives qui sont cultivées dans les diverses localités du pays. Au reste, nous conseillons à l’horticulteur de borner son choix à trois ou quatre bonnes variétés; un plus grand nombre mène à confusion, sans aucun avantage. Ce même nombre est suffisant pour l’agriculteur. Mais, ce qui ne devrait jamais se perdre de vue, c’est qu’il faut continuer à semer la graine des bonnes variétés, pour les améliorer encore. Dans ces louables essais, on ne négligera pas de cultiver les jeunes pommes de terre dans un terrain sablonneux, afin d’avoir des données certaines sur leur valeur ou leur non-validité. Car, on ne doit pas oublier que cette solanée est une plante des hautes montagnes de l’Amérique méridionale; donc, quoique cette plante ne se refuse pas à croître dans nos champs ou nos vallées, il n’en est pas moins vrai qu’elle aime mieux une terre qui approche plus ou moins de son sol natal, c’est-à-dire, une terre douce, sablonneuse, légère, substantielle et saine. Dans les jardins, on fait ordinairement les plantations à la bêche ou à la houe, dans une terre profondément défoncée, ameublie par des labours et amendée par du fumier frais enfoui immédiatement avant ou pendant la plantation. L’espace à leur donner varie un peu suivant les variétés à tiges plus ou moins fortes et élevées : aux plus petites on donne Om, 30 dans les lignes et 0m, 45 aux lignes entre elles; aux plus grandes, depuis Om, 45 en tous sens jusqu’à Om,50 et Om, 60. Dans nos Flandres, dans les provinces d’Anvers et de Brabant, on plante communément à des distances moindres que celle que nous venons d’indiquer. C’est une routine très-vicieuse et une très-mauvaise économie. S’il est vrai qu’un végétal peut se trouver trop distancé, il peut aussi se trouver trop rapproché : ces deux extrêmes-doivent être évités. Méthode malinoise. — Il est une méthode des plus recommandables pour cultiver les pommes de terre: elle consiste à planter les tubercules avec leurs jets. Mais, notons-le bien : cette excellente pratique demande des précautions toutes particulières. D’abord, les jets doivent être à point ou avoir Om,04 à Om,07; trop longs, la plantation est difficile; étiolés, ils pourrissent en partie et les pommes de terre sortent irrégulièrement, ce qui ferait obstacle aux travaux si nécessaires du binage et du buttage. Voici comment nous l’avons pratiquée nous-même avec le plus grand succès : dès le commencement de février, dans une place à l’abri de la gelée, on répand une couche de balles d’avoine ou de vieille tannée, à l’épaisseur de Om,04 ou Om, 08. Sur cette couche on place les tubercules serrés l’un contre l’autre, le sommet en haut. (Nous appelons sommet la partie où les yeux qui formeront les tiges ou jets se trouvent réunis.) Ils projettent leurs racines dans ces balles d’avoine ou cette tannée, et, lorsqu’ils sont enlevés pour la plantation, emportent entre leurs fibres ce qui leur a servi de couche, de manière que les racines se conservent intactes et que les plantes continuent très-activement leur végétation; on sait que les jets se forment en même temps que les racines. Il est inutile sans doute de rappeler qu’il faut manier ces pommes de terre avec prudence avant et pendant la plantation; les enlever doucement une à une avec ce qui adhère à leur racine et les placer dans des paniers. En suivant ce procédé on devance de quinze jours au moins, et cela est beaucoup, toutes les phases végétatives de la même variété de pommes de terre, plantée au même moment, dans un même terrain, mais qui n’a pas été traitée selon cette méthode. La méthode berlinoise diffère de la méthode malinoise en ce que les maraîchers de Berlin plantent les jets sans tubercules. Quant à la culture hivernale, qui consiste à enfouir les tubercules plus ou moins profondément et à les garantir contre les gelées par des couches de litière, nous n’en sommes pas fort partisans. S’il y a eu en Angleterre quelques réussites tant soit peu satisfaisantes, nous ne pensons pas que nous ayons eu à nous louer des essais tentés en Belgique. La plus grande difficulté se trouve en ce que la pomme de terre ne germe que vers le printemps; il faut donc l’y contraindre avant sa saison naturelle, et voici comment on y parvient. Au lieu de rentrer les tubercules, on les laisse verdir et sécher pendant quelques semaines au grand soleil, sur le champ, puis on les place au grenier. A la fin d’octobre on les plante sur côtière exposée au sud; ils ne tardent pas d’entrer en végétation et de pousser : alors, pendant l’hiver, on les recouvre de cloches sur lesquelles on met de la litière ou des feuilles, suivant les gelées. Les plantes peuvent fournir en janvier ou février d’assez beaux tubercules. Pour les plantations, les gros tubercules ou les moyens sont les meilleurs et doivent être préférés aux petits, aux pelures et aux racines coupées en morceaux. Tout le monde a pu remarquer que les gros tubercules donnent de grosses tiges; eh bien! ce sont ces grosses tiges qui donnent à leur tour les plus gros tubercules. On les couvre de Om,08 à Om, 10 de terre, et, pour les plantations hâtives de février, de Om, 15. Dès que les premières feuilles se montrent, on donne un premier serfouissage, et, lorsque les tiges ont de Om, 15 à Om, 20 de hauteur, on les butte une première fois; quelques jours après, une seconde fois. On sarcle et on bine encore. Le terrain aux pommes de terre doit être ameubli et remué; c’est en partie sur ce principe que repose la culture de cette plante. La conservation des pommes de terre se fait en cave ou dans des celliers. Les tubercules des variétés hâtives ne servent guère en hiver; on en conserve seulement pour les plantations : les variétés tardives sont de beaucoup préférables pour la consommation en hiver. Au printemps, dès que l’on s’aperçoit que les germes se développent, on les arrache. On répétera cette opération tous les quinze ou vingt jours. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, la conservation se prolonge mieux au grenier ou en d’autres lieux secs. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. La pomme de terre (solanum tuberosum, Linn.) appartient à la famille des solanées. La plante est trop généralement connue pour que nous en donnions la moindre description. Nous avons déjà dit qu’elle est originaire de l’Amérique méridionale. Son introduction en Belgique date de 1588. Charles de l’Escluse, botaniste belge, fut dans notre patrie le premier qui s’occupa de la décrire et de la répandre. De Belgique elle passa en Angleterre; mais en ce temps-là elle voyageait plutôt en plante d’ornement que comme plante comestible. Il a fallu bien des peines et du temps avant de pouvoir rendre populaire cette plante précieuse. Seulement au commencement du xVIIe siècle on commençait à la cultiver plus largement, en Allemagne, en France, en Belgique. Aujourd’hui nous voyons la culture des pommes de terre occuper une très-grande partie des terres arables de notre pays. Les radis, dont on possède aujourd’hui grand nombre de variétés, se sèment de février en juillet. Bien cultivés, ils sont mangeables en vingt-cinq jours. Les premiers semis se font au sud et contre abri. On a soin de les couvrir pendant les nuits froides de février et de mars avec des paillassons ou autres couvertures. Il leur faut une terre grasse, couverte de Om, 05 à Om, 06 de terreau. On herse doucement au râteau la terre bien bêchée et ameublie. On couvre peu la graine; on plombe la terre avec le dos de la bêche. On cultive habituellement les radis parmi les salades. Les variétés principales sont les suivantes : le rose rond, hâtif; le blanc, hâtif; le saumoné, le violet, le petit gris, le noir, le jaune, le gris d’été, poivré, chair ferme et pleine; le rose de la Chine ou d’hiver, cylindroïde ou conique, goût poivré et tendre, Par-dessus ces bonnes qualités il a le mérite d’être automnal : semé en septembre, il est à point en octobre ou novembre; semé en octobre ou novembre et tenu sous châssis, il poursuit sa végétation et peut être servi en hiver. Nous sommes redevables de son introduction à un missionnaire français, M. l’abbé Voisin, à qui nous devons également notre reconnaissance pour un autre excellent radis, le Chinois violet, qui ne croît bien qu’en automne. Il ne faut ménager ni le fumier, ni les arrosages, si l’on veut des radis d’une croissance rapide et par conséquent tendres. Les semis d’été doivent être faits à l’abri du soleil pendant les trois quarts de la journée, de manière à leur donner une exposition où ils jouissent des rayons solaires jusqu’à neuf ou dix heures du matin seulement. Exposés à la chaleur pendant toute la journée, ils deviennent durs, se fendent et ne sont plus mangeables. Le radis cultivé (raphanus sativus, Linn.) est une plante annuelle de la famille des crucifères. Elle est originaire de Chine et fut importée en Europe à la fin du moyen âge. La forme de la racine des radis est en toupie ou comme les petits navets ronds. RAVE. Ce sont des radis qui ne diffèrent de ceux dont nous avons indiqué la culture que par la forme de la racine. Celle-ci a les mêmes nuances de couleur, blanche, rose, grise, etc., seulement elle est plus longue. Ce radis est moins estimé que le petit radis ou celui à petites racines arrondies. RAIFORT CULTIVÉ. La culture du raifort diffère de celle du radis en ce que l’on ne sème jamais le raifort avant le mois de juin; plus tôt, on risque de le voir monter en graine, et dans ce cas sa racine n’est d’aucune valeur. Le sol qu’il aime est une terre argileuse plutôt que sablonneuse; aussi faut-il piétiner ou affermir la terre avant de semer, si le terrain est léger. On destine rarement des planches particulières au raifort; habituellement on en sème dans les sentiers entre les planches d’oignons, carottes, etc., et aux bords des parterres. Les racines du raifort sont plus grosses que celles du radis, d’une consistance plus ferme, toujours noires ou grises en dehors, en forme de navet rond ou allongé. Le raifort se conserve bien dans le sable et à l’abri 23 de la gelée, pendant tout l’hiver. D’après les botanistes, c’est simplement une variété du petit radis; aussi est-il appelé par Linnée raphanus sativus. Mais, pour le jardinier et comme plante légumière, elle diffère sous bien des rapports, comme nous venons de le voir, RAIFORT SAUVAGE. Il ne faut pas confondre cette plante avec celle qui précède. Elle est vivace, tandis que le raifort cultivé est annuel. Puis le raifort sauvage, aussi de la famille des crucifères, appartient à un tout autre genre : c’est le cochlearia armoracia de Linnée. Le vrai nom français est cranson. On le connaît aussi sous les noms triviaux suivants : cranson rustique, cran de Bretagne, meeredik, mérédic, moutarde des capucins, moutarde des Allemands, cram des Anglais. La plante se plaît dans les lieux humides et aux bords des ruisseaux. Ses feuilles radicales sont fort grandes, droites, pétiolées, ovales-allongées; les fleurs sont petites, blanches; les tiges sont hautes de 1m,00. Les racines de la plante, qui sont jaunes en dehors et blanches en dedans, sont grosses et longues. On les râpe; on y ajoute du vinaigre et du sel pour assaisonner les viandes et réveiller l’appétit. Cette racine n’est pas malsaine, elle est excitante et antiscorbutique. On rencontre rarement cette plante à l’état sauvage en Belgique; on ne la rencontre que trop rarement dans les jardins. Pourtant il est bien facile de lui accorder un petit coin perdu, où rien d’autre ne croît : la plante s’en contente et vivra pendant un demi-siècle sans le moindre soin. Quand on veut en user, on détache une ou plusieurs racines; on re2 18 ferme la terre, et la plante continue de végéter comme auparavant. RAIPONCE. Raiponce (campanula rapunculus, Linn.), de la famille des campanulacées, plante bisannuelle et indigène. On la trouve dans les prairies, le long des haies et aux bords des bois. Elle est usitée comme plante légumière pour ses racines douces et sucrées, qui sont en forme de rave et de la grosseur du pelit doigt. On s’en sert en salade : les racines sont coupées en morceaux et mélées à d’autres salades, telles que la mâche. On la cultive au jardin où la racine devient plus grosse et plus délicate, afin d’en avoir pour fournir une salade d’hiver ou de printemps. On sème la raiponce en juillet; semée plus tôt, elle monterait quelquefois en graine en automne, et périrait toujours après. Les graines de cette campannle sont très-fines; il ne faut pas du tout les couvrir de terre. On donne seulement une mouillure pour les attacher au sol après les avoir semées. C’est au printemps qu’on utilise surtout les racines et les petites feuilles naissantes. SALSIFIS ET SCORSONÈRES. Ces deux plantes demandent absolument la même culture. Le terrain qui leur convient le mieux, c’est une terre franche, un peu humide, bien meuble et surtout profondément bêchée et fumée dès l’année précédente. On ne peut guère espérer d’obtenir un beau produit de ces légumes-racines, dans une terre 8 forte, compacte et argileuse, à moins de l’amender par beaucoup de fumier et de l’ameublir par des labours réitérés. Les racines pivotantes, ne pouvant aller assez avant dans le sol, cherchent d’autres directions, deviennent fourchues et difformes. On sème les graines de salsifis et de scorsonères, depuis la mimars jusqu’en septembre, en lignes distantes de0m, 15. S’il faisait sec, il faudrait activer la germination par des arrosages donnés au soir et au matin. Il faut semer épais; un quart ou un cinquième de la semence est presque toujours stérile; puis, les oiseaux en sont fort avides, et quoiqu’elle soit bien couverte, ils la détruisent encore lorsqu’elle est déjà levée. C’est parce que les cotylédons ou feuilles séminales restent encore quelque temps enfermés dans l’épisperme (enveloppe ou tégument propre de la graine). Afin de prévenir cet accident, il convient de croiser en divers sens, au-dessus des planches, des fils noirs de laine ou de lin. L’expérience prouve que les oiseaux craignent plutôt la couleur noire que blanche de cet épouvantail. La graine de ces deux plantes se recouvre on ne peut plus difficilement; il est donc le mieux ici, comme nous l’avons conseillé ailleurs, de la couvrir de terre prise dans les sentiers des planches, de répandre cette terre sur les semences en la dispersant uniformément au moyen de la bêche ou à la main, jusqu’à ce que l’on n’aperçoive plus de graines. Une fois en végétation, les salsifis et les scorsonères ne réclament plus d’autres soins que quelques sarclages et binages pendant l’été. Les salsifis, aussí connus sous le nom de sersifis, se récoltent le premier hiver qui suit les semis. Les racines sont blanches, plus longues que celles des scorsonères; les fleurs sont d’un beau violet; les feuilles, plus étroites, plus lisses et tendres, servent de salade pendant tout l’été. C’est le tragopogon porrifolium de Linnée. Il croît spontanément dans les provinces méridionales de la France. La racine de cette plante est très-salubre, de même que celle de la scorsonère. Celle-ci est noire; elle a les fleurs jaunes, les feuilles duveteuses et plus larges. Elle est originaire d’Espagne et du midi de la France. C’est la scorsonera hispanica de Linnée. Ses racines se récoltent la première ou la deuxième année; pour en récolter la première année, il faut semer en mars; si on les laisse grossir jusqu’au deuxième hiver, on peut semer depuis mars en août. Sa graine n’est bonne que pendant une année; elle doit être récoltée tous les matins dès que la rosée a disparu; elle tombe journellement. Les salsifis et les scorsonères ne gèlent pas; on les laisse en pleine terre sans couverture, avec la précaution seulement d’en ôter une partie avant les fortes gelées, pour la consommation d’hiver. Les racines ont acquis leur entier développement à la deuxième année. Les plantes montent à graine la première et la deuxième année de leur végétation; on en coupe les tiges, ce qui, au lieu de nuire à leur croissance, acquiert aux racines plus de volume. SCOLYME. Le scolyme d’Espagne se plaît dans un sol profond et frais, tel que celui qui est indiqué pour les salsifis et les scorsonères. On le sème en mai et juin, en lignes ou à la volée; semé plus tôt, il monte en graine et sa racine n’est plus mangeable. Lorsque le jeune plant a quatre feuilles, il faut l’éclaircir et l’espacer d’environ 0*, 20 en tous sens. On ne laissera point acquérir aux plantes leur croissance entière; dès que leur racine a le volume de la scorsonère, il faut la livrer à la consommation; étant encore jeune, elle est tendre. La plante demande une couverture en hiver. La racine du scolyme doit être dépouillée de son centre ligneux; la partie qui entoure ce pivot coriace est seule comestible; elle participe du goût de la scorsonère sans la surpasser; aussi doutons-nous que la plante obtienne jamais un bien grand succès en Belgique. Le scolyme (scolymus hispanicus, Linn.) habite le midi de la France et l’Espagne; il est de la famille des composées. Il a le port d’un chardon; ses feuilles sont très-piquantes, ses fleurs jaunes. Il est connu sous les noms de cardouille, d’épine jaune, de cardoussés. SOUCHET. Plante vivace qui, par son port, ressemble aux graminées. Le souchet, aussi connu sous le nom d’amande de terre, souchet comestible, cyperus esculentus, Linn., de la famille des cypéracées, croît spontanément dans les prés humides de plusieurs provinces de France. Dans le jardin maraîcher, on le cultive pour l’usage de ses tubercules farineux et tendres qui se trouvent aux extrémités de sa racine composée de fibres menues. Ces tubercules ont à peu près la grosseur d’une noisette et se mangent cuits ou grillés. Aux premiers jours d’avril on les plante à la profondeur d’un pouce, par pochets de 4 ou 5 tubercules, et à la distance de 0m, 40. Durant l’été la plante ne demande que les sarclages, binages et arrosements. On ôte les tuber15. cules en octobre pour les conserver dans du sable à l’abri de la gelée. Ils sont très-agréables au goût. Les Espagnols et les Italiens en expriment le suc, et en font, avec addition d’eau et de sucre, une espèce d’orgeat très-agréable. TARNOTES. Indigène de Belgique et de France, cette plante vivace est connue de longue date: nos ancêtres l’appelaient aerdnooten, et les noms de marcusson, anette, marron de terre, souris à queue, gland de terre sont autant de synonymes; c’est la gesse tubéreuse, Lathyrus tuberosus de Linn., de la famille des légumineuses. Elle pousse des tiges angüleuses, faibles, hautes de Om,3 ou Om,4; ses fleurs roses sont portées cinq ou six ensemble sur des pédoncules axillaires et longs. La tarnote trouve sa place parmi les plantes comestibles comme tuberculifère; en vérité, ses racines longues, d’un gris noirâtre, blanches en dedans, attachées à des filets profonds et rampants, et qui ne ressemblent pas mal à celles de quelques-unes de nos pivoines, peuvent fournir un mets sans doute agréable; elles sont d’une saveur douce, ayant beaucoup d’analogie avec celle de nos châtaignes. Mais disons en passant, car il ne faut pas induire en erreur, que, si nous conseillons d’introduire dans le jardin quelques pieds de cette plante, nous sommes bien loin de la préconiser outre mesure. Notons que si de l’Escluse dit qu’autrefois les chamabalanos (tarnotes) étaient mangés comme les navets et les panais, alors on n’était pas encore en possession de nos excellentes et productives pommes de terre, 18 Quant à la culture, la plante ne demande pas de soins particuliers. Quand les tiges commencent à pousser, on donne des rames comme aux petits pois ; pour récolter des tubercules, on fouille le sol autour de la plante, sans ôter celle-ci. TOPINAMBOUR. La plante ne demande ni une culture particulière, ni des soins minutieux. C’est pour cela même que ce légume-racine doit attirer toute l’attention du cultivateur, principalement sous le point de vue agricole. Jusqu’ici le topinambour n’a pas obtenu grand succès dans le potager, et ceci pour deux causes : la première, c’est qu’il est fort difficile de s’en débarrasser, une fois que la plante a pris pied dans le jardin. Les plus petits tubercules suffisent à entretenir la multiplication, et cela à plus forte raison qu’ils résistent aux froids les plus rigoureux; la deuxième cause est que l’on peut, dans un bon terrain, cultiver une plante de plus de valeur, telle que la pomme de terre. De sorte que nous ne sommes pas fort inclinés à préconiser cette plante dans la petite culture maraîchère. Mais qu’il nous soit permis d’émettre notre opinion à l’égard de la culture du topinambour, en vue d’utiliser des terrains perdus ou non encore cultivés, tels qu’on en voit considérablement dans la Campine : nous conseillons de l’y essayer dans ces terres sablonneuses aujourd’hui incultes ou presque stériles. Là, si la plante ne donnait qu’une demi-récolte, elle serait toujours bien profitable au cultivateur. Les tubercules, les tiges et les feuilles sont mangés avec avidité du bétail. L’ampleur des feuilles et 3 les tiges, qui atteignent jusqu’à 2*,00 de hauteur, fournissent un copieux fourrage; ce qui précisément manque dans la Campine et contrarie si puissamment les défrichements. Le topinambour (helianthus tuberosus, Linn.), aussi nommé artichaut du Canada, artichaut de Jérusalem, poire de terre, est de la famille des composées; il est originaire du Brésil. Ses racines sont plantées et employées comme les pommes de terre; elles sont féculentes, douces et de formes très-variées. Elles participent du goût de l’artichaut. Digized »( CULTURES NATURELLES. PLANTES POTAGÈRES A FRUITS COMESTIBLES. CITROUILLE OU POTIRON. La citrouille et toutes les cucurbitacées ou plantes de la même famille sont originaires des pays chauds; toutes, elles sont d’une belle et rapide végétation, mais très-sensibles aux froids. Elles aiment la chaleur, l’humidité et les terrains le plus terreautés possible. Ces plantes, par une propriété inhérente à leur constitution, ne craignent pas le fumier en pleine fermentation; au contraire, elles y croissent et se développent avec une force luxuriante, indice de leur bien-être et de l’abondante nourriture qu’elles y trouvent. Quelques horticulteurs, profitant de cette circonstance, cultivent le potiron sur un tas de fumier qui ne doit pas être employé dans le courant de l’année ou pendant le cours de la végétation des citrouilles; elles y deviennent monstrueuses. En mai, on fait dans la terre des fosses larges de 1m,00 et profondes de 0m, 50. On les remplit de fumier fortement tassé que l’on couvre de Om, 08 à Om, 10 de terreau; puis on y dépose trois graines de potiron, on les couvre de Om, 02 de ce terreau, et on ne laisse subsister après que le plus fort pied. On ne taille pas le potiron, mais on supprime les jets latéraux superflus qui naissent sur la tige principale. Dès que cette tige a atteint la longueur de 2m,00 à 3m,00, on creuse une fossette de 0m,08 ou Om, 09 de profondeur; on y fixe la tige au moyen d’un crochet, à une articulation ou nœud qu’on recouvre de terreau. Il faut répéter le marcottage, de la même manière, à trois reprises, à 1m,00 ou 2m,00 de distance : la plante s’enracine aux articulations et puise dans le sol une plus forte dose de sucs nourriciers. Dès qu’un fruit est noué, alors, pour forcer la séve à s’y porter, on supprime la partie supérieure de chaque tige à Om, 40 ou Om, 50 au-dessus de chaque fruit, de manière à laisser subsister au moins deux feuilles. Lorsqu’on veut obtenir des citrouilles d’une immense grosseur, pesant quelquefois 100 kilogrammes, on ne laisse qu’une seule tige et un seul fruit; on supprime tout le reste, les feuilles exceptées. Dans la culture ordinaire, chaque pied porte deux tiges et deux fruits. Celui qui possède des bâches ou des serres fera mieux de forcer d’abord le jeune plant de potirons sur couche tiède. A cet effet, on sème les graines dès le mois de mars dans de petits pots remplis de terreau; on enterre les pots jusqu’aux bords. On donnera de l’air chaque fois que la température le permet, afin d’y habituer les plantes. En les traitant de la sorte, on gagne beaucoup dans la végétation. On les plante comme il a été dit précédemment et en laissant toute la motte aux racines. Aux premiers jours de la plantation on les garantit du grand soleil; vers le soir on les découvre, à moins qu’on ne puisse prévoir une nuit froide ou un vent violent : dans ce cas, on conserve aux plantes leurs abris. De même, dans leur première jeunesse, il ne faut pas leur laisser de couverture, s’il fait doux et pluvieux. Les potirons demandent de fréquents et copieux arrosages; de là dépend en partie leur vigoureuse végétation et la grosseur de leurs fruits qui mûrissent en septembre. On ne les coupe pas à leur parfaite maturité, mais un peu avant; si l’on prend cette précaution, ils se conservent mieux en hiver. Leurs graines gardent leur faculté productive pendant cinq ou six ans. Ces plantes et quelques espèces de ce genre ne sont pas assez cultivées dans notre pays; leur bon emploi dans l’économie domestique est méconnu. En France, on s’en sert fréquemment dans les potages et comme friture. Si, du reste, elles n’étaient usitées comme aliment pour l’homme, on devrait au moins les cultiver pour le bétail. La race porcine n’en est pas seulement très-avide, mais aussi s’en nourrit très-bien. La citrouille ou potiron, plus proprement nommé courge (cucurbita pepo, Linn.), est le type de la famille des cucurbitacées. Cette plante et beaucoup d’autres espèces de ce genre habitent les Indes orientales et paraissent nous être venues de là. Celles qui suivent sont également cultivées comme plantes alimentaires : courge boule de Siam; fruits de forme aplatie, moins volumineux que celui de l’espèce précédente; sa chair est plus ferme, elle se conserve plus longtemps. Courge messinèze, à peau blanchâtre, unie; chair rouge. Courge muscade, en forme de poire, peau rougeâtre à pulpe couleur de sang. Courge sucrière du Brésil, pulpe douce et juteuse. Ces courges ont encore des sous-variétés nombreuses dont grand nombre sont cultivées comme plantes ornementales ou de simple curiosité. Le giraumont. — Cette race se distingue par la forme oblongue de ses fruits. Elle présente un grand nombre de sous-variétés pour la couleur verte, jaune ou blanche, et pour la grandeur de ses fruits. Ceux qui sont les plus gros et dont la peau est la moins lisse sont les meilleurs. Leur chair fine, délicate, moins aqueuse que celle des concombres, est propre aux mêmes usages; elle n’en a pas le goût fort et quelquefois peu agréable. Ils se conservent très-avant dans l’hiver. Le pastisson, appelé vulgairement bonnet d’électeur, bonnet de prêtre, etc., offre beaucoup de diversité dans la forme, la dimension et la couleur des fruits, qui varie du jaune pâle au jaune foncé, souvent tacheté ou rayé de vert. Les tiges, qui s’accrochent à des tuteurs, sont longues de 1m, 00 à 1m, 50. Leur chair est ferme et cassante, coupée par tranches et frite, elle imite le goût de l’artichaut. Pastèque ou melon d’eau, courge pastèque (cucurbita anguria, Duch.). Cette espèce, aussi nommée courge laciniée, se distingue des autres par ses feuilles profondément découpées, par son fruit orbiculaire, lisse, moucheté de taches étoilées, par sa chair souvent rougeâtre, par ses graines noires ou rouges et non blanchâtres. Elle a plusieurs variétés. Le nom de pastèque est réservé à celles dont le fruit ferme ne se mange que confit ou fricassé. Le nom de melon d’eau est donné plus particulièrement aux variétés dont la chair est fondante et aqueuse. Dans l’usage ordinaire le nom de citrouille n’est pas donné à cette espèce. Elles a les tiges traînantes comme celles des potirons; sa culture est la même que celle de ces derniers. Courge à moelle ou moelle végétale. — Nous sommes portés à nommer cette cucurbitacée courge-choufleur; car son fruit apprêté, tant qu’il est vert, comme les choux-fleurs, en imite le goût à s’y méprendre. Nous avons cultivé en 1849 la moelle végétale, et nous  tet hace — V nous sommes assuré du fait que nous avançons. Elle se cultive comme les potirons. On lui donne une exposition chaude au sud sur une planche, près d’un mur ou d’une haie. On ne confiera pas les graines ou les jeunes plantes à la pleine terre avant le 15 mai, à moins de les abriter contre les nuits froides au CULTURE MARAICHÈRE. 2. 16 200gl0 moyen de cloches. Dans ce cas on pourra les planter dès le milieu d’avril, cela est préférable; ce qui vaut mieux encore, c’est de faire avancer les semis sur couche tiède et sous châssis; on peut alors les mettre en place sur du terreau, comme il a été dit pour les potirons, en les couvrant de cloches pendant les nuits froides. On en récolte durant une grande partie de l’été; six à douze plantes suffisent amplement à la consommation d’un ménage. On ne taille pas cette courge, on la laisse croître en toute liberté. On se sert des fruits avant qu’ils ne jaunissent. Nous appelons sérieusement l’attention du cultivateur sur la culture de la courge à moelle; elle s’assaisonne de différentes manières et offre un mets excellent. Traité en grande culture, elle constitue pour le bétail une nourriture considérable et de trèsbonne qualité. Ses fruits se conservent jusqu’en février, et même plus longtemps. A cet effet, on n’a qu’à les déposer en lieu sec à l’abri de la gelée, de même que les potirons. CONCOMBRES ET CORNICHONS. On sème les concombres depuis le 15 mai; en semant plus tôt, on court risque de les perdre : la moindre gelée blanche les fait périr. Si le terrain qu’on destine à la plantation n’est pas fort gras, on fera des fosses de Om, 25 cubes, éloignées les unes des autres de 0m, 60. On les remplit de fumier consommé ou de terreau; puis on plante dans chacune trois graines; lorsque le plant est en sûreté on ne laisse qu’un pied dans chaque fosse. Tout le reste de la culture consiste à les sarcler, à supprimer quelques branches qui s’entrelacent et produisent confusion. En septembre on commence à en couper les petits fruits qui se nomment cornichons; confits au vinaigre, ils servent d’assaisonnement. On connaît plusieurs variétés : le concombre serpent (cucumis flexuosus), qui se cultive pour la singularité de son fruit flexueux et long. N’ayant encore que quelques centimètres de longueur, il est également confit au vinaigre. — Le concombre blanc hátif, allongé, et rond aux deux bouts. — Le blanc de Bonneuil, plus gros que le précédent. — Le noir, à écorce brune rayée de jaune. — Le bouquet ou mignon de Russic, presque rond, trèshâtif. — Le hâtif de Hollande, tournant au jaune en mûrissant. — Le cornichon vert; c’est celui-ci qui est le plus important en raison des bénéfices qu’il procure, quoique le fruit vert et petit de toutes les variétés puisse être confit également. Les variétés suivantes sont nouvelles; on peut s’en procurer les graines chez les principaux horticulteurs ; le Conquérant; — le long de Walken; — le Manchester prize; — le Hero of Surrey; — Victory of Bath; — Man of Kent. Le concombre (cucumis sativus, Linn.) est originaire d’Orient. FRAISIER. Cet excellent fruit, dont l’amélioration a fait d’immenses progrès depuis quelques années, n’a pas encore dit son dernier mot. La facilité d’obtenir de graine des variétés nouvelles doit engager l’horticulteur à semer constamment des meilleurs fruits connus, et ainsi tendre encore à produire de mieux en mieux. Le fraisier se plaît dans une bonne terre meuble, terreautée, plutôt sablonneuse qu’argileuse, et non ombragée, quoique le type, ou espèce première, soit natif des bois. Les labours, les serfouissages et les binages lui sont nécessaires; les arrosements lui sont indispensables, si l’on veut le tenir dans une végétation prospère. Et, chose singulière, non-seulement il supporte d’être arrosé au grand soleil, mais il faut même l’arroser pendant les plus fortes chaleurs, et pendant que le soleil darde ses rayons sur les plantes. Il est d’observation et d’expérience qu’il aime mieux les arrosages que la pluie; aussi les amateurs soigneux ne manquent pas de lui administrer un arrosement copieux avant les orages; c’est alors seulement, quand la plante a reçu une bonne mouillure de l’arrosoir, que la pluie lui est très-profitable. Le terrain se prépare par un béchage de Om, 40 de profondeur au moins. On donne une fumure de fumier de vache à demi consommé ou réduit en terreau, ou bien d’un compost de purin, de chaux et de gazons consommés. Ce compost doit avoir été en tas depuis une année au moins, et avoir été remué de temps à autre. Les fraisiers se plantent en parterres, en planches, plates-bandes ou bordures, dans les mois de septembre, mars ou avril. On se sert de coulants, d’éclats enracinés ou de jeune plant provenant de semis. Pour le climat de Belgique, il est préférable de faire la plantation du 1er au 15 septembre. Quoique cet intervalle de quinze jours ne soit pas de rigueur, nous le conseillons, parce que, planté plus tôt, le fraisier a quelquefois à souffrir des chaleurs, et, planté plus tard, il ne s’enracine qu’imparfaitement; d’où il résulte qu’il est soulevé en hiver par la gelée, de sorte que ses racines se trouvent hors de terre, et que les plantes gèlent. La distance la plus convenable à donner aux plantes entre elles est de Om,40 à Om,45 pour les variétés à petit feuillage, et, pour celles à feuilles et fruits robustes, de 0m, 50 à 0m, 60 en tous sens. Cet espace laissé entre les plantes de fraisier ne constitue pas une perte de terrain, au contraire, on y gagnera; le rapport en fruits sera plus considérable; les récoltes, les binages et travaux d’entretien se feront convenablement et avec facilité. Planté en bordure autour des carrés, le fraisier n’exige pas cette distance; un espace de Om,30 à Om,40 lui suffit. Il est tout à fait facultatif de donner aux planches une largeur d’après le goût ou la volonté; cependant on observera de ne planter que trois rangs par planche ou quatre tout au plus, sinon les soins à donner, les récoltes à faire deviennent difficiles. Au mois d’août on met en pépinière les jeunes plants produits des filets ou coulants qui ont pris racine; on les prépare ainsi à mieux former leurs racines et à se fortifier. Dans la première quinzaine de septembre, on les mettra en place, comme nous l’avons dit plus haut, en ayant soin de couper les bouts des racines et de ne leur laisser que Om 08 à 0m, 09 de longueur. Bientôt après cette taille, il se forme des racines nouvelles et multipliées ; on coupera également les feuilles flétries ou jaunies, et celles qui sont superflues, en ne laissant que quelques jeunes scuilles. Après la plantation on donne immédiatement un arrosage, s’il fait sec. Puis on paille: cette opération consiste à répandre une légère couche de fumier frais d’étable ou de litière entre les rangs de fraisiers. Quelques jardiniers paillent avant la plantation, ce qui est plus commode. Au printemps suivant, cet engrais sera assez consommé pour être enfoui au moment du premier binage; il faut de suite pailler de nouveau. Tous les ans vers cette 16. époque on pratique entre les rangs des rigoles où l’on verse un bon engrais liquide, tel que le purin ou la gadoue. Deux ou trois jours après, on referme ces tranchées. On laissera durant tout l’été les paillis sur les planches; ils entretiennent une douce humidité, fournissent par leur putréfaction graduelle de la nourriture aux plantes, et maintiennent la propreté des fruits, qui sans cela sont constamment chargés de sable ou de terre, ce qui fait diminuer leur beauté et leur bonne qualité. Il faut couper, et non pas arracher, comme quelques-uns le pratiquent, les coulants à mesure qu’ils se forment aux mères-plantes; ils épuisent celles-ci et diminuent les produits. On commence à les couper au moment où les fraisiers entrent en floraison, et l’on continue pendant tout le temps que les coulants se reproduisent; toutefois il faudrait en conserver si l’on voulait faire de nouvelles plantations. Les fraisières doivent se renouveler au bout de trois ans. Tous les ans on aura soin de rechausser les fraisiers avec du terreau en suffisante quantité; sans cette précaution, il faut déjà renouveler les plantations à la fin de la deuxième année. On le sait, les fraisiers par la masse de leur chevelu absorbent tous les sucs nourriciers qu’ils peuvent atteindre; dès qu’ils n’en trouvent plus, ils languissent et leurs produits sont insignifiants. Aussi, ils se déchaussent, leurs racines se dénudent, et, par cette admirable organisation que le Créateur a donnée aux êtres vivants, les plantes qui naissent aux stolons ou coulants vont plus loin, s’éloignent de leur mère et vont chercher en quelque sorte leur nourriture dans une terre nouvelle. Ainsi, nous le répétons, il faut à cette plante au moins tous les ans une fumure; et après la troisième année, on destinera un nouveau terrain à sa culture. Elle ne reviendra sur celui qu’elle a occupé, qu’au bout de cinq à huit ans, après qu’il a reçu d’autres assolements. Quelques-uns coupent les plantes à la fin de l’été et disent s’en trouver bien; d’autres condamnent cette pratique. Pour notre part, nous ne l’avons jamais essayée, et suspendons notre jugement à cet égard. Les semis de fraisiers se font en juin, immédiatement après la maturité des fruits, parmi lesquels on aura soin de choisir les plus beaux, et ceux des meil leures variétés. Le mode anciennement usité est de semer sur planches en pleine terre. Nous conseillons de faire les semis en terrines ou en petites caisses en bois profondes de Om, 10 à Om, 12, longues de Om, 50 à 0m,60 et larges de Om, 25 à Om, 30. On remplit ces caisses d’une terre légère, terreautée, et tenant un sixième de sable en mélange. On y sème les graines qu’il faut très-peu recouvrir, de 2 à 3 millimètres seulement. On donnera de suite une légère mouillure qu’on répétera avec précaution de manière à ne pas laisser sécher la superficie de la terre. Les terrines ou caisses doivent se trouver à l’ombre et à telle exposition qu’elles ne reçoivent que les premiers rayons du soleil levant. Il serait très-prudent de tenir les graines semées sous châssis; une pluie forte peut faire perdre en quelques instants et à jamais graines et labeur. Traitées de la sorte, les graines lèvent en quinze jours, et les jeunes plants peuvent encore être repiqués en pépinières en août ou septembre. Les variétés suivantes méritent bien de la culture, et feront bientôt disparaître de nos jardins les espèces et variétés surannées et de moindre valeur; elles sont pour la plupart nouvelles : Deptford pine, très-gros fruit, saveur fine, vineuse, excellente;—Black Prince, précoce; — Royal-pine, fruit rouge foncé d’un goût excellent; — Hooper's seedling, très-gros fruit, trèsabondant; — la Liégeoise (Haquin), très-précoce, fruit en forme de calebasse, d’une saveur vineuse, excellente; — British Queen, fruit obtus, rouge écarlate; saveur excellente; d’un bon rapport; — Imperial (Bath), excellent et gros fruit; — Bicton white, fruit blanc arrondi, de la grosseur d’un œuf de pigeon; goût relevé; — Keen’s seedling, précoce; — Mammouth, très-gros fruit. Nous signalerons encore au choix de l’amateur comme du jardinier marchand les suivantes : Comte de Paris; — Forest; — Myatt's fertilised Hautbois; — Myatt's carly prolifie; — Princesse royale (Pelvelain); — Ananas de Deptford; — Prince Albert; — la Reine des Iles Britanniques; — Princesse Alice Maud; — Patrick seedling; — Elton pine. On donne le nom de remontants aux fraisiers qui, après une première récolte, forment des tiges et des fleurs nouvelles et continuent de donner des fruits jusqu’en automne. Cette qualité est précieuse dans le fraisier : elle ne se rencontre malheureusement que dans le plus petit nombre des variétés, notamment dans le fraisier des Alpes, dit des quatre saisons, et dans quelques-unes de ses variétés dont le nombre est fort restreint. On dit beaucoup de bien d’un fraisier remontant nouveau, nommé perpétuelle de SaintGilles par M. de Jonghe de Bruxelles. Les fraisiers non remontants n’ont qu’une seule saison de fleurir et de donner leurs fruits. Aussi, celui qui n’a pas une variété remontante ou perpétuelle dans sa collection ne peut se promettre de cueillir des fraises que pendant cinq à six semaines, tandis que les variétés remontantes fournissent une continuation de fruits pendant quatre ou cinq mois. La tomate ou pomme d’amour (solanum lycopersicon, Linn.), plante annuclle de la famille des solanées, est originaire du Mexique. Elle est d’une culture très-facile : il suffit de la semer au commencement de mai dans une bonne terre meuble et grasse, à exposition chaude, contre le pied d’un mur; en ce cas ses fruits mûrissent en septembre. Pour en avoir dans le courant du mois d’août, il faut semer sur couche, dès le mois de février, et mettre les jeunes plants avec motte en pleine terre vers le 15 de mai. La plante, provenant d’une contrée chaude, est trèssensible au froid ; une nuit fraîche, sans même que le thermomètre descende à 0°, la fait périr. On plante les tomates à Om, 40 les unes des autres. Pour hâter la maturation des fruits, il faut, lorsqu’ils commencent à rougir, pincer les extrémités des rameaux et les dégarnir de quelques feuilles. Si les tomates étaient surprises par les premiers froids de l’automne, il faudrait les rentrer en orangerie ou en lieu sec, exposé au soleil. Les fruits à peu près formés, mais non encore colorés, y achèvent de mûrir. Nous cultivons deux espèces de tomates: la rouge et la jaune à gros fruit. La dernière, étant plus rustique, doit être préférée pour le climat de notre pays. Au midi de la France et en Italie, les pommes d’amour sont cultivées en plein champ; frites dans de l’huile avec des oignons, elles y constituent un mets qui fait partie de la nourriture journalière du peuple. Chez nous on fait avec ses fruits une sauce à la fois acidule et sucrée, très-estimée. Elle sert d’assaisonnement aux viandes et aux potages. Les fruits se conservent assez avant dans l’hiver, sur des planches ou dressoirs, dans un lieu sec et à l’abri de la gelée. CULTURES FORCÉES. NOTIONS GÉNÉRALES. La culture forcée a pour objet de faire croître et mûrir, au moyen d’abris, serres, bâches, couches, etc., des plantes ou des fruits, soit avant, soit après l’époque fixée par la nature. C’est par ce mode de culture que nous cueillons au milieu de l’hiver les fruits les plus délicieux qui croissent dans les pays chauds; c’est par ce moyen encore que le jardinier industriel se procure au milieu des rigueurs de la saison des ananas, des fraises, des pois, etc. La branche à la fois la plus lucrative et la plus importante de l’horticulture est la culture forcée. Son extension laisse à désirer dans notre pays; cependant, chez nous son avenir se présente sous de meilleurs auspices que chez nos voisins les Français : là, elle se trouve fortement heurtée par la communication facile avec le midi de la France, soit par les bateaux à vapeur, soit par les chemins de fer qui ramènent en quelques heures les melons, les pois primeurs et autres fruits, cultivés en pleine terre, sans couches, sans châssis, sans feu artificiel, et par conséquent sans frais. Les horticulteurs du nord de la France ne peuvent donc lutter contre cette concurrence fatale. La même chose n’est pas à craindre, pensons-nous, pour la Belgique : la distance à franchir et les frais de transport préserveront nos jardiniers de cet inconvénient. Cette branche de culture mérite donc la sollicitude et les soins de nos jardiniers intelligents. Avant d’entrer dans des détails touchant la culture des diverses plantes potagères et végétaux comestibles que nous avons l’habitude de forcer, nous devons nécessairement faire précéder une courte explication des moyens que l’on emploie pour aider la nature dans ses productions; ces moyens sont : les accots, les réchauds, les côtières, les ados, les cloches, les couches, les châssis, les bâches et les serres. CHANGEMENT PHYSIQUE DU SOL. La couleur des terres influe d’une manière notable sur les propriétés physiques du sol. Les terrains noirs absorbent le calorique, tandis que les argiles jaunes ou blanchâtres le réfléchissent. Il suit de là qu’on peut faire absorber à la terre une plus forte dose de calorique en changeant la couleur. Si l’on répand sur le sol du terreau noir, de la suie, de la tannée consommée, on augmente la chaleur de la terre, en ce que le calorique y pénètre plus facilement. Ce même calorique qui s’échappe de la terre pendant la nuit, parce que tous les corps tendent naturellement à se mettre en équilibre, place les plantes dans une atmosphère ambiante tiède, et, on le voit, agit favorablement sur leur croissance. Une terre dure et blanche, au contraire, en repoussant la chaleur durant le jour, est froide pendant la nuit. Pour se procurer à peu de frais un terreau noir qui atteigne le but que nous signalons, nous conseillons d’arroser deux ou trois fois l’an un tas de tannée avec une dissolution de sulfate de fer. Par la suite, ce mélange prendra une teinte noire prononcée. On sait que l’écorce de chêne renferme beaucoup d’acide gallique. Cet acide, en se combinant avec l’oxyde de fer, forme du gallate de fer, sel qui colore fortement en noir. Voici la manière de procéder ; sur dix charrettes de tannée ou écorce de chêne sortie des cuves des tanneurs, on verse dix kilogrammes de sulfate de fer dissous dans quantité d’eau suffisante pour mouiller toute la masse que l’on remue avec des fourches et à laquelle six mois après et à mesure que l’écorce se décompose on peut faire subir la même opération. Au bout de dix-huit mois à deux ans, on peut avantageusement s’en servir. (Le sulfate de fer, couperose ou vitriol vert, est un sel à vil prix et se trouve chez tous les marchands de couleurs.) ABRIS. Murs. — Dirigés de l’est à l’ouest, les murs fournissent un excellent abri aux légumes printaniers en les garantissant contre les vents du nord; ils hâtent le développement des légumes et des fruits; en même temps ils offrent l’exposition la plus favorable aux vignes, aux pêchers et aux autres arbres fruitiers, et du côté du nord un abri aux légumes trop délicats pour supporter les rayons ardents du soleil au milieu de l’été. C’est contre ces murs que s’établissent les côtières si favorables aux cultures de primeurs. Haies. — Les haies de l’est à l’ouest prêtent aussi leur abri aux légumes à forcer. Formant des four0 rées étroites des végétaux branchus qui brisent les vents froids, elles doivent être composées d’arbres ou arbustes à racine pivotante ou peu traçante qui aient la propriété de croître en lignes serrées, rigides, d’être susceptibles de la tonte, de conserver leurs feuilles en totalité ou en partie l’hiver; de se maintenir garnis depuis le collet de la racine jusqu’à l’extrémité des rameaux qui s’entrelacent. Le hêtre, qui conserve longtemps ses feuilles sèches, le thuya d’Occident, qui supporte très-bien la tonte, l’if, dont la croissance est un peu lente, se prêtent bien à la formation des haies. Il en est de même de plusieurs autres végétaux, tels sont : le cornouiller, le troëne, différentes épines (cratœgus et mespilus), même des pruniers, pommiers et autres arbres ou arbrisseaux fruitiers. Brise-vents. — Ils sont employés dans le but de garantir les plantes cultivées sur les ados. Au moyen de ces abris, les végétaux, qui n’auraient pu supporter d’être en pleine terre, se trouvent à une autre exposition et pour ainsi dire sous un autre climat. Les brise-vents sont de grande utilité à beaucoup de plantes délicates; ils permettent de former dans un terrain plat des ados et des contre-espaliers. Ce sont des plantations d’arbres très-rapprochés auxquels on laisse une hauteur suivant les plantes qu’on se propose de cultiver. Les thuyas, les cyprès, les peupliers, les robinias peuvent y trouver leur emploi. Les haies mortes sont aussi usitées comme brisevents. Elles consistent dans un alignement serré de poteaux de bois de sapin ou autre dont les extrémités qui entrent sous terre sont carbonisées afin de leur donner plus de durée. Paillassons. — Si l’on ne possède ni haies ni murs 2. 17 à placés dans une direction convenable, on peut y suppléer au moyen de paillassons maintenus droits par des pieux auxquels on les attache verticalement. Certaines plantes veulent être abritées non-seulement contre les coups de vent, la grêle ou la pluie, mais aussi les rayons trop ardents du soleil. Ces abris, auxquels il est facile de donner une hauteur en vue des cultures, se placent pour les primeurs de l’est à l’ouest, de sorte qu’aucun rayon du soleil ne soit perdu. On force ainsi les plantes à donner leurs produits plusieurs jours avant ceux des plantes cultivées en plein champ, que le terrain soit labouré à plat ou incliné au midi. Les maraîchers de Paris ont une grande quantité de ces paillassons dans leurs jardins légumiers; ils sont faits en roseaux secs ou en paille de seigle; leur hauteur varie de un à deux mètres. Du côté exposé au nord on garantit des chaleurs les plantes trop délicates; on y cultive avantageusement les laitues, le pourpier, la claytonie, les épinards, le cerfeuil, le persil; on y fait des semis de plantes de la famille des crucifères, telles que : choux-fleurs, choux de Savoie, etc.; à l’ombre, l’altise attaque moins ces végétaux. — Ces abris consistent simplement en une couche mince de paille maintenue entre deux tringles de bois qui se fixent à des pieux placés de distance en distance. Les paillassons sont en outre de nécessité pour couvrir les serres, bâches, couches et cloches durant les nuits et les jours froids de l’hiver, et même les jours trop chauds de l’été. ADOS. Les ados que l’on rencontre chez quelques cultivateurs devraient être établis dans tout jardin potager sans exception; ils ne coûtent qu’une légère peine dont le jardinier a tort de se montrer avare. Les ados se forment aux lieux les plus abrités du jardin, et le mieux à l’exposition du sud-est. On les dresse de la manière suivante: En donnant un profond béchage au sol, on enlève de la terre par devant pour la porter par derrière, afin de former un plan incliné, dont l’élévation excède de Om 20 à Om, 30 la partie la plus déclive ou antérieure. Les primeurs, telles que radis, laitues, carottes, choux-fleurs, y prospèrent le mieux. En chargeant les ados de 0m, 10 à 0m, 15 d’un bon terreau, la végétation est accélérée, surtout si c’est du terreau noir, lequel absorbe les rayons solaires et augmente considérablement la chaleur. On obtient des résultats plus satisfaisants encore quand on recouvre les plantes sur ados de cloches ou de châssis. COTIÈRES. Les côtières ne diffèrent des ados qu’en ce qu’elles peuvent être établies au milieu du jardin en formant des pentes inclinées au midi; on les nomme encore bordures. Par ces divers procédés on avance considérablement la végétation. CLOCHES. Les cloches sont des vases en verre qui servent momentanément à abriter dans leur jeunesse certains végétaux délicats qui supportent difficilement 8 les variations de température de notre climat, et surtout les gelées blanches. Elles sont de dimension différente selon la grandeur des plantes et l’usage auquel on les destine; le plus souvent elles sont d’une seule pièce et d’un diamètre de Om, 40 à Om 45 à la base et de Om,20 à Om, 25 au sommet; la hauteur en est égale au diamètre de la base. Le verre blanc est généralement préféré. Leur prix varie de 70 c. à 1 fr. On peut se les procurer dans les principales verreries de la Belgique et en ordonner la façon et les dimensions. On construit aussi des cloches dont la charpente est en bois de sapin, de chêne ou autre. Les rayons, au nombre de cinq, s’ajustent au -sommet à une espèce de pentagone en bois qui les couronne, en laissant en même temps une ouverture pour qu’on puisse donner de l’air à volonté. Ces cloches ont d’un demi-mètre à un mètre de diamètre. Les cloches montées en plomb sont également ovalaires et varient de dimension. Toute couche est formée de deux parties distinctes: le lit de fumier et le lit de terre. Le lit de fumier régulièrement arrangé et tassé consiste en substances animales ou végétales susceptibles d’entrer en fermentation et de donner par là une chaleur douce, en même temps qu’elles exhalent une humidité bienfaisante. Ces deux qualités, la chaleur et l’humidité, renferment les conditions requises pour produire une belle et durable végétation, celle des climats les plus heureux. Le lit de terre plus ou moins épais, plus ou moins substantiel, dont on recouvre le fumier, est destiné à soutenir et nourrir les plantes. L’épaisseur de ce lit, dont la terre devra toujours être meuble et de bonne qualité, varie de Om, 16 à Om,30. L’épaisseur du lit de fumier varie également suivant le plus ou moins de chaleur qu’on veut obtenir. D’après l’épaisseur et la qualité de ce lit de fumier, les couches se distinguent en chaude, tiède et sourde. Couche chaude. — La couche chaude est formée de fumier de cheval tout récemment enlevé de l’écurie. Ce fumier offre en outre l’avantage de pouvoir servir en tout temps, s’il est conservé en meule et au sec: pour l’employer, on le mouille suffisamment; le fumier entre bientôt en fermentation et produit de la chaleur. Les couches se construisent en posant le fumier par lits successifs et bien égaux. Il faut affermir et fouler le fumier en piétinant dessus, en même temps qu’on remplit les fosses ou inégalités qui peuvent s’y présenter, et qu’on arrose avec l’arrosoir à pomme, s’il n’est pas assez humide de lui-même. Le lit sera partout d’une égale épaisseur ; c’est de là que dépend 17. l’uniformité de la chaleur dans le terreau. L’épaisseur des couches chaudes varie de Om, 60 à 1m, 00 et au delà; la largeur varie aussi : elle peut être de Om, 80 à 1m,32; la longueur est indéterminée, mais rarement elle est moindre de. 2*,60. Les couches les plus étroites ou de Om,80 de largeur servent aux cultures forcées les plus hâtives, parce qu’on peut y. entretenir plus facilement la chaleur au moyen de réchauds. On donne le nom de réchauds au fumier dont on entoure la couche, lorsque la chaleur de celle-ci commence à baisser. Ce fumier doit être foulé comme celui de la couche même, comme nous l’avons dit. Accot. — Autour des couches on élève du fumier, des feuilles ou de la tannée pour empêcher le froid d’y entrer. On donne à l’accot une épaisseur de Om, 40 à Om, 60, selon la matière dont on se sert et d’après l’intensité du froid. Leur élévation doit atteindre toute la hauteur de la couche. Réchauds. — Depuis novembre jusqu’en avril, il est nécessaire d’entretenir la chaleur des couches, sans les refaire. Dans ce but on tasse du fumier neuf dans les sentiers qui les entourent; tous les quinze jours ce fumier est remué et tassé de nouveau en y ajoutant du fumier neuf, s’il est nécessaire. Pour les réchauds il faut employer du fumier sec si le temps est pluvieux, et du fumier humide si la température est sèche. Dans la saison la plus rude, on couvre en même temps couches et réchauds. Sur la couche on pose un encaissement nommé coffre.... A. Ce coffre est incliné au sud et plus élevé derrière que devant, de sorte que l’eau n’égoutte pas dans l’intérieur et que le châssis reçoive mieux les rayons solaires. Un coffre ordinaire a de Om,15 à Om, 28 de hauteur par-devant et de Om, 28 à 0m, 32 sur le derrière. Il est d’ailleurs facultatif de donner plus ou moins d’inclinaison aux coffres selon la grandeur E A et la nature des plantes que l’on se propose de cultiver. Le coffre est destiné à supporter le châssis ou panneau.... B. Celui-ci est formé d’une charpente en bois, ou mieux en fer laminé, à rainures, qui porte le verre. Les carreaux doivent être plus larges que longs, se recouvrir de Om,005 seulement et avoir une coupe légèrement arrondie. Ces conditions sont de rigueur tant pour les châssis de couches ou de bâches que pour ceux de serres et orangeries. Le verre ne se recouvre que de 0m,005, parce qu’une plus large surface recouverte loge une plus forte quantité d’eau qui y stagne, congèle, et fait fêler les carreaux; on outre, les crasses, qui ne manqueraient pas de s’y rassembler, intercepteraient la lumière, et encore la vue en serait désagréablement affectée. Ainsi, tous ceux qui ne sont pas dominés par la vieille et vicieuse routine se garderont de donner au verre une autre disposition que celle que nous venons d’indiquer. La coupe arrondie sert à conduire l’eau de pluie par le milieu des carreaux et empêche celle-ci de pénétrer par les rainures et de produire un égouttement toujours mortel aux plantes. Ceux qui sont plus soigneux, et en fait d’horticulture on ne peut jamais l’être trop, font ajuster le verre dans deux mastics, c’est-à-dire, le mastic se place d’abord dans les rainures en fer ou en bois, puis les vitres s’y posent et reçoivent extérieurement la couche ordinaire de mastic. Ils font mettre aussi une couleur grise ou blanche à l’huile sur la partie du verre où les carreaux se recouvrent. Par ce moyen il devient impossible que l’eau gelée puisse encore faire briser les vitres, et les crasses ne peuvent plus s’y introduire. Pour chaque châssis on doit avoir un bois entaillé en zigzag, qui sert à ouvrir les châssis par degrés..... C; on l’appelle crémaillère; elle est quelquefois en fer. Couches tièdes. — L’arrangement des couches tièdes est le même sous tous les rapports que celui des couches chaudes; elles ne diffèrent que par la nature des matières fermentescibles que l’on emploie. Tandis que pour la construction des couches chaudes on se sert de fumier d’écurie, pour celles-ci on emploie un mélange de litière ou fumier d’autres bestiaux, ou des feuilles soit sèches, soit récoltées au moment de leur chute, ou de la tannée avec des feuilles ou de la litière, le tout avec ou sans fumier d’écurie. Les mêmes coffres et les mêmes châssis s’y appliquent. Les couches tièdes, quoique formées de fumier moins chaud, développent quelquefois une chaleur considérable; ceci a lieu lorsque le fumier que l’on emploie renferme une assez grande quantité de matières animales et qu’il est très-humide : en ce cas, avant d’y confier de jeunes plantes ou des graines, il faut explorer la chaleur de la couche en y plongeant la main, ou, ce qui vaut mieux, on mesure les degrés de chaleur au moyen du thermomètre, que l’on met pendant quelques minutes dans le terreau de la couche. Il n’est pas rare de voir le thermomètre marquer, dans le fumier de cheval des couches chaudes, 80° centigrades, et communiquer 45 à 50° de chaleur au terreau de la couche. On comprend parfaitement que cette chaleur est beaucoup trop forte et qu’il faut attendre, pour semer ou planter, que le coup de feu soit passé, comme le disent les jardiniers, et que le thermomètre, plongé dans le terreau, marque entre 30 et 40 degrés au plus. Ainsi, de même que pour les couches chaudes, on explore les degrés de chaleur des couches tièdes, avant d’en faire usage. La chaleur se développe trois à quatre jours après le tassement du fumier. Couches sourdes. — Pour la formation des couches sourdes, on emploie du fumier à demi consommé, qui ne soit plus susceptible de s’échauffer beaucoup. Il produit seulement une chaleur sourde peu supérieure à celle de la terre qui environne la couche. Ce qui distingue encore les couches sourdes, c’est qu’elles se font au printemps, qu’on ne peut pas les échauffer au moyen de réchauds, et qu’au lieu de châssis on se sert de cloches pour les recouvrir aux points où l’on plante des melons ou autres plantes élevées sur couche chaude. Les couches sourdes se construisent toujours par tranchée ou dans une fosse profonde de Om,50 à Om,60. Leurs dimensions habituelles sont de Om, 70 d’épaisseur sur une largeur de 1m, 30 et une longueur indéterminée. Leur surface recouverte de terreau sera un peu bombée. Au printemps et à la fin de l’automne, on est souvent obligé d’abriter contre les gelées les plants sous cloches, avec de la litière, avec des feuilles ou avec des paillassons attachés à de demicerceaux de tonneau et maintenus par trois baguettes transversales. bordées les couches chaudes ou tièdes qui se construisent sur un terrain simplement nivelé. Se trouvant en contact plus immédiat avec l’air atmosphérique et l’eau, le fumier s’y décompose plus promptement et produit une chaleur plus active. On donne le nom d’encaissées aux couches pour lesquelles on excave le terrain pour y placer le fumier. Elles sont préférables aux couches bordées : elles sont plus propres à l’aspect, se prétent mieux à l’arrangement du fumier, et, si elles sont un peu moins chaudes au commencement, par contre leur chaleur est plus durable. L’emploi de l’eau bouillante, au moyen du thermosiphon, combiné avec le fumier, produit la chaleur la plus sûre et la plus facile à diriger. Les frais de premier établissement faits, ces couches sont plus économiques en ce que la quantité de fumier peut être diminuée et que, en prolongeant les tuyaux calorifères, on peut échauffer grand nombre de couches à la fois. — Toutes les couches se recouvrent de paillassons et autres abris, tels que feuilles, paille, litière, etc., suivant l’intensité du froid. RACHES. Les bâches diffèrent des couches sous plusieurs rapports : outre les lits de fumier plus ou moins chaud qu’elles contiennent dans des coffres en briques, elles permettent d’établir des tuyaux qui conduisent la chaleur, soit au moyen de l’air chaud, selon l’ancien système, soit par l’eau chaude ou la vapeur d’eau. Elles sont de telle dimension qu’un homme debout puisse facilement y circuler par un couloir qu’en nomme sentier de service. Sous ce sentier se trouvent les tuyaux; il est recouvert d’un treillage formé en échelle, dont les échelons, distancés de Om, 05 ou Om,06, A ont Om,07 d’épaisseur, et qui laisse s’échapper librement dans la bâche la chaleur qui se dégage des tuyaux. Il convient que ce treillage soit mobile et puisse être soulevé le soir, dans les plus fortes gelées, pour que la chaleur, qui s’en trouve toujours plus ou moins interceptée, se répande entièrement et sans obstacle dans la bâche. Enfin nous pouvons dire que les bâches sont des serres, dans de moindres proportions; souvent elles en tiennent lieu pour la culture des fleurs. Leur élévation étant presque toujours peu considérable, il est aisé de les couvrir et découvrir de paillassons A, qui les garantissent contre les grands froids et qui les abritent contre le trop ardent soleil en été. Ordinairement, pour procurer plus d’humidité aux végétaux et afin que la température reste plus égale, on fait le sol de la bâche Om,50 à 0m,60 plus bas que le sol extérieur. Dans les terrains secs ou montagneux, cette profondeur peut aller jusqu’à 1m, 80. Alors les châssis se trouvent sur le devant au niveau du sol. Les Anglais cultivent souvent des camellias dans ces espèces de bâches. Elles ne conviennent pas bien à la culture des légumes ou des plantes à fruits. Dans les bâches à primeurs, les légumes sont cultivés ou en pleine terre, ou dans des pots enterrés. On y sème ou plante selon l’époque à laquelle on veut obtenir les légumes ou les fruits; leur culture commence à l’entrée de l’hiver, et se continue au printemps et dans le courant de l’été. Les arbres qu’on y rencontre sont : la vigne, le cerisier, le pêcher, l’abricotier, le figuier, etc. Parmi les plantes à fruits comestibles, on se plaît à y voir figurer le fraisier, le melon et l’ananas; parmi les légumes, les pois, les haricots, les salades, les radis, etc. Suivant la longueur des murs, on peut faire régner des planches ou dressoirs sur lesquels se placent des fraisiers ou des fleurs. Nous voyons combien d’agrément peut fournir, au milieu de l’hiver et de la saison des frimas, cette espèce de petit jardin, où l’on rencontre à la fois les suaves parfums des fleurs du printemps et les fruits savoureux de l’été. Nous mentionnons aussi dans le cours de cet ouvrage de quelle utilité et de quel profit les bâches peuvent être à l’horticulteur. CULTURES FORCÉES. LÉGUMES PROPREMENT DITS. ASPERGE. Les asperges d’hiver ou de primeur s’obtiennent sur couche et sous châssis vitrés. Dès le principe, les planches doivent être déposées de manière à pouvoir convenablement recevoir des cadres ou coffres en bois sur lesquels viennent reposer les châssis ou panneaux. Les planches, larges de 1m, 30, seront espacées entre elles par des sentiers de 0m,60 destinés à l’emplacement des réchauds. On garnit ces planches de trois lignes de griffes de deux à trois ans; les plants sont espacés de 0m,30 en tous sens, de sorte qu’il reste de chaque côté de la planche un bord libre et assez large. Pendant trois ans on soigne ces asperges comme dans la culture ordinaire. La quatrième année, depuis novembre en mars, on chauffe les asperges : après avoir enlevé la terre des sentiers à une profondeur de Om,50 à Om,60, on la remplace par du fumier chaud, bien piétiné et bien tassé : on répand cette terre ameublie et divisée, par-dessus une bonne 2. 18 couche de terreau sur les planches; on l’égalise promptement. Il ne s’agit plus que de répandre sur toute la surface de la planche une couche de 0m,16 de fumier qui ne soit ni trop sec ni trop humide, et de placer sur le tout les coffres et les châssis. Si la température est froide, on couvre les châssis de paillassons et jamais on ne donne de l’air. Si le froid devenait très-intense, les paillassons ne suffiraient pas; il faudrait couvrir les châssis d’une forte couche de feuilles ou de fumier long et mettre les paillassons par dessus; de même il faudrait entourer les coffres de pareille couverture. Douze ou quinze jours après le placement des châssis on explore, en enlevant un peu de fumier, si les asperges poussent. Alors il faut ôter le fumier et renouveler les réchauds, s’il est nécessaire. Au bout de trois semaines, les asperges sont déjà bonnes à être coupées. Après quatre ou six semaines, on en cesse la récolte, si l’on tient à la conservation du plant. Ainsi ménagée, une aspergerie à forcer peut durer très-longtemps et se chauffer tous les deux ans. Les plantes se rétablissent pendant une année de repos, et leur vigueur revient tout à fait. L’année ensuite, elles peuvent être forcées de nouveau. Les asperges obtenues ainsi s’appellent asperges blanches; la variété dite asperge de Hollande s’y prête le mieux. En avril on ôte châssis, coffres et fumier, et l’on rend aux planches leur tenue antérieure. Les asperges vertes, dites aux petits pois, se forcent par un autre procédé. En décembre ou mars on fait des couches de fumier qui, piétinées et tassées, conserveront 1m,60 à Om, 80 d’élévation; leur largeur sera de Om,30. On y place les coffres, ensuite une couche de Om, 09 à 0m, 12 de terreau; on met les châssis, on les couvre de paillassons et on laisse la couche jeter son feu. Ensuite on range des griffes de quatre ans ou d’anciennes griffes d’un plant qu’on veut détruire; on façonne les racines en leur laissant une longueur de Om, 25 à Om, 30. On les place debout les unes à côté des autres, tout en emplissant avec du terreau, à mesure que le travail s’accomplit, les espaces vides entre elles. Il faut avoir soin de porter les couronnes des plantes au même niveau ; les collets seront légèrement couverts. Après ces opérations, on referme les châssis et l’on entretient la chaleur. Les asperges entrent bientôt en végétation : une couche ne dure guère au delà de trois semaines. Les plants qui ont servi à ce genre de culture sont destinés à la suppression. Ceux quí s’occupent de la culture forcée en grand plantent successivement trois ou quatre fois dans le courant de l’hiver, et retirent de ces plantations des prix très-considérables. CHAMPIGNON. La culture des champignons offre de grands bénéfices à l’horticulteur marchand, surtout s’il habite près de grandes villes : la vente de ce végétal est toujours assurée. Comme aliment, cette production tient en quelque sorte le milieu entre les substances végétales et animales et participe par ses caractères chimiques des unes et des autres; en effet, l’azote s’y retrouve, comme chez les animaux, en assez forte quantité. De même que les autres plantes, les champignons se reproduisent indubitablement par une espèce de fécondation et fructification, qui se font d’une manière vraiment mystérieuse et dont les botanistes ont en vain cherché jusqu’aujourd’hui à se rendre compte. dangereux; celui qui est produit par la culture forcée ne l’est pour ainsi dire jamais. Le champignon ou agaric comestible, qui se récolte à la fin de l’été dans les prairies de la Belgique, est également exempt de qualités vénéneuses, pourvu qu’il soit récolté et mangé avant de subir un commencement de putréfaction. On sait que dans ce même état, dans ce commencement de décomposition, les substances animales sont dangereuses et engendrent des maladies graves. Ainsi, quant à l’agaric comestible, tout danger disparaît, s’il est employé avant le terme de sa complète végétation, et s’il n’est pas mêlé à d’autres espèces de champignons délétères et dangereuses. Des caves saines et demi-obscures, des souterrains, des carrières exemptes d’humidité, sont les lieux propres à la culture du champignon. Il faut aux couches de champignons des degrés d’humidité mesurés et une température constante qui ne doit pas dépasser 15° R. et ne pas descendre au-dessous de 10° R. de chaleur. L’époque qui favorise la réussite dans la culture du champignon est particulièrement l’automne. Et, quoiqu’on puisse y réussir en tout temps, on n’ignore pas cependant que l’époque la plus favorable à la culture d’un végétal quelconque est toujours celle qui se rapproche le plus de celle de sa végétation naturelle, ou, en d’autres termes, du temps auquel la plante commence à se développer sous le climat qu’elle habite. Préparation du fumier. — On préfère généralement le fumier de cheval imprégné d’urine. Sous ce rapport, celui qui a resté quelques jours dans l’écurie est le meilleur. Au fur et à mesure qu’il en sort, il doit être mis en tas jusqu’à ce que la quantité soit suffisante. Dès qu’il a fermenté assez longtemps, au bout de cinq ou six semaines, on défait le tas; on en fait une masse uniforme, tout en brisant à la fourche les gâteaux qui se sont formés par l’humidité et la chaleur, et en rejetant tous les corps étrangers, tels que pailles non imprégnées d’urine, bois, pierres. Ainsi arrangé, on transporte le fumier à l’endroit où l’on se propose de former les couches. Là, on en établit des carrés de Om, 75 de hauteur. On arrose les parties qui ne présentent pas une légère moiteur; on égalise et on bat fortement le tout avec le dos de la bêche. Après un intervalle de dix à quinze jours, on défait encore le tas; on rend la masse aussi homogène que possible, et l’on dresse la meule. On appelle ainsi la couche de fumier destinée à produire les champignons. Meules. — On forme les meules en dos d’âne ou en toit, ayant à la base une largeur de Om, 80 et une hauteur de Om, 60 sur une longueur à volonté; elles doivent être proprement arrangées et battues avec le dos de la pelle. Donner une description exacte du degré de consistance du fumier, serait difficile; le tact et l’habitude du jardinier doivent y suppléer. Toutefois, le fumier doit être intimement mélangé, en reportant au centre ce qui se trouvait à l’extérieur; il doit être gras, onctueux et homogène. Si, en le comprimant avec force dans la main, il en sortait du liquide, ce serait un très-mauvais indice; il y aurait lieu de douter de la réussite de la culture; aussi, on n’arrosera que pendant les chaleurs de l’été ou lorsque le fumier serait trop sec. Les meules ainsi préparées donnent au bout de quatre ou cinq jours une chaleur douce et durable. C’est le moment de les larder; cette opération consiste à introduire à la surface des couches du blanc de champignon. Ce sont des plaques blanchâtres et 18. filamenteuses formées de résidus de couches épuisées qui ont fourni beaucoup de champignons. On insère des morceaux de ce blanc de champignon dans les flancs de la couche en y pratiquant avec la main des ouvertures, en échiquier, à Om, 16 les unes des autres. Ces ouvertures doivent être telles qu’elles soient refermées par les fragments de blanc, larges et longs de 0m,08 à Om, 09, qu’on y dépose. On presse légèrement le fumier tout autour et on égalise la surface de la meule en frappant doucement avec le dos de la pelle. On fera en sorte que la partie supérieure de chaque fragment vienne au niveau de cette même surface. Dès que le blanc a pris, ce que l’on reconnaît aux réseaux de filaments blancs qui rampent sur le fumier, on le recouvre d’une couche de terre légère, d’environ Om, 03 d’épaisseur. Il faut que cette terre ne soit ni trop sèche ni trop humide, mais dans un état de moiteur qui la fasse tenir sur les parois de la couche, après avoir été égalisée prudemment avec la pelle. Si elle était trop sèche il faudrait, tout en la mélangeant, l’humecter avec l’arrosoir à pomme fine; si elle était trop humide, on y ajouterait de la terre sèche. Quant à cette terre dont on couvre les meules, un mélange de terreau de feuilles et de sable convient parfaitement. Trois à six semaines après les opérations que nous venons de décrire, les champignons se produisent; leur récolte dure environ deux mois. Le blanc de champignon s’achète chez les marchands grènetiers de nos grandes villes; on peut aussi l’obtenir en le faisant naître primitivement dans les couches du fumier que l’on prépare, et par préférence dans le fumier d’âne; c’est celui-ci qui prend le blanc avec le plus de facilité; après lui viennent le fumier de mulet et de cheval; ce dernier est le plus usité parce qu’il se trouve à portée de tout le monde. Le procédé le plus simple pour se procurer le blanc de champignon, si l’on veut le faire soi-même, consiste à placer dans la cave, à une époque quelconque de l’année, une quantité de fumier de cheval qui a resté pendant une quinzaine de jours à l’écurie et qui, par conséquent, se trouve imprégné de beaucoup d’urine et mêlé à beaucoup de crottin. Ce fumier prendra spontanément le blanc après un temps plus ou moins long, le plus ordinairement après trois ou quatre mois; alors il est tout blanc et moisi. Dans cet état on n’a qu’à le répandre à l’épaisseur de Om,07 à 0m, 10 sur du fumier de cheval foulé ou piétiné; puis on le recouvre de Om, 16 de terreau. On égalise et on affermit la surface de la meule avec le dos de la pelle. Ou bien pour s’y prendre avec plus de simplicité encore, on fait des meules de Om, 80 de largeur et de Om,60 de hauteur, que l’on dresse en plan incliné contre le mur de la cave; on emploie du fumier de même qualité. Dès que le plant s’y est formé, on le recouvre de terreau comme ci-dessus et l’on façonne le tout de même. Les champignons s’y produisent. Si l’on arrose pareille couche avec de l’eau dans laquelle on a lavé des champignons frais écrasés ou coupés en morceaux, l’opération est plus sûre. Quant à la récolte des champignons, on observera de les cueillir tous les deux jours et de prendre la précaution, pendant qu’on les détache, de leur imprimer un mouvement de rotation sur leur pédicule, afin de ne pas déranger le plateau qui doit en fournir encore. Après la cueillette on bassine légèrement si la terre se dessèche; car, nous devons le répéter, les champignons aiment une température et une humidité uniformes. Leur culture en pleine terre est chanceuse, aussi n’est-elle pas considérablement pratiquée; les pluies que nous donnent les orages, ou celles qui se prolongent trop longtemps, sont des obstacles à la réussite. Elle ne diffère guère de la culture que nous venons de décrire; seulement, en pleine terre, on enveloppe les couches d’une couverture de paille appelée chemise; elle sert à leur donner l’obscurité qu’ils trouvent naturellement dans les caves. Cultivés dans les souterrains, ils ne sont pas aussi blancs que ceux qui viennent en pleine terre, mais leur saveur ne diffère pas. Pour la culture des champignons, les Anglais mettent à profit les murs des serres qu’ils emploient à forcer les fruits et les légumes, ou pour abriter les fleurs. Contre ces murs, à l’exposition du nord, ils élèvent un toit en tuiles ou ardoises qui s’appuic inférieurement sur un mur de soutenement assez élevé pour ne pas gêner le service. Sur toute la longueur de cette espèce de serre, des deux côtés du sentier qui se trouve au milieu, règnent des dressoirs en étagère sur lesquels sont placées les couches ou meules préparées comme il est dit plus haut, en observant toutefois qu’ils préfèrent le crottin pur au fumier d’écurie. Notons aussi que les tuyaux conducteurs du calorique doivent continuer leur parcours dans ces constructions, et qu’il s’y trouve ordinairement sous la toiture un plafond pour mieux conserver la chaleur. Encore les champignons se cultivent-ils dans les serres tempérées et dans les serres chaudes même. Des caisses en bois de Om, 25 à Om, 30 de hauteur, d’une largeur et longueur indéterminées, dont le fond est en fil métallique à mailles très-larges, sont posées sur des pieds, de telle sorte que l’air échauffé les entoure de toutes parts; au fond de ces caisses se place de la paille ou du menu branchage, et ensuite le fumier qu’on tasse convenablement. Quand la première chaleur est passée, il faut poser le blanc en larges plaques et recouvrir le tout d’une couche de gazons de 0m, 03 d’épaisseur et dont la terre soit légère et meuble. Il faut arroser en temps opportun, et observer qu’il n’est pas nécessaire qu’ici les champignons soient préservés contre la circulation de l’air. Les Parisiens cultivent presque exclusivement leurs champignons dans les immenses carrières d’où l’on a extrait les pierres de construction, et qui se sont considérablement agrandies depuis que Paris est entouré de ses murs d’enceinte : aussi la consommation de ce végétal y est-elle prodigieuse; on porte à trois millions le nombre des paniers qui s’en débitent annuellement dans cette métropole, sans compter ce qui passe dans les départements. Dans ces souterrains, les Parisiens placent les meules sur deux rangs avec un sentier de service au milieu. Ils préparent le fumier de cheval en plein air en formant de grands tas, qu’ils mouillent et remanient à plusieurs reprises, jusqu’à ce qu’il ait acquis cette moiteur et cette onctuosité indispensables. Alors il est dressé en couches dans les souterrains, lardé avec le blanc et gobeté (recouvert) de terre légère, comme nous l’avons indiqué plus haut. Si une couche aux champignons ne réussit pas, il ne faut point accuser inconsidérément le jardinier. Car, malgré les meilleurs soins, dans des circonstances et des conditions absolument identiques, nous avons vu manquer des couches de la meilleure culture, sans qu’on ait pu se rendre cômpte de cet accident. On ne se servira jamais de l’engrais provenant des animaux nourris au vert; c’est à l’emploi de cet engrais qu’on attribue une des causes de la nonréussite. On préservera aussi les caves ou celliers de courants d’air. Des jardiniers vulgaires ou entichés d’une routine dont ils ne veulent pas dévier, attribuent quelquefois leurs désappointements à des arcsen-ciel, à des orages. Nous ne discuterons pas sur ces préjugés. Le champignon comestible (agaricus edulis, Bull.) est d’une grosseur moyenne; il est blanc en dessus, rosé en dessous, charnu, cassant, pouvant être pelé, d’une odeur et d’un goût agréables. Des horticulteurs belges, les Van Sterbeck, Necker, Van den Spiegel, d’Hoogvorst, se sont spécialement occupés, et avec succès, de la culture des champignons. CHOU-FLEUR. Les plants de chou-fleur dont les semis ont été faits du 25 août au 25 septembre, et dont on veut obtenir les produits en avril ou au commencement de mai, se cultivent sur couche que l’on dresse en novembre de la manière suivante : on se servira d’un mélange moitié fumier de cheval, moitié fumier de 90 vache, afin que la couche ne s’échauffe pas trop fortement et ne perde pas trop vite sa chaleur. Huit jours avant de fumer la couche, on le met en tas pour qu’il s’échauffe convenablement et s’affaisse également; en temps de gelée, on le couvre de paille. Ensuite, après l’avoir arrangé par couches, on le piétine. Dès qu’il se trouve à l’épaisseur de Om, 60, l’on pose dessus les coffres et les châssis. On laisse la couche pendant huit jours en cet état, donnant un peu d’ouverture aux châssis; puis on la recouvre de Om, 30 à Om, 35 de bon terreau qui ne soit pas trop léger. Pendant quelques jours de suite, on retourne le tas pour qu’il s’échauffe entièrement, et l’on y plante les choux-fleurs depuis le 1er jusqu’au 10 décembre, en échiquier, à la distance de Om,40 à Om, 50 en tous sens. Cet espace peut se remplir par des semis de radis et de laitues. Tous les jours il faut donner de l’air aux chouxfleurs, à moins que la température ne le permette pas. Dès que les plants touchent aux vitres, on exhausse les coffres en les plaçant sur du fumier, ayant soin de bien bourrer le vide. A la fin de mars ou au commencement d’avril, on peut ôter les châssis et un peu plus tard les coffres, qui servent alors à la culture des melons. On arrose largement ces choux-fleurs, mais toujours au matin. Lorsque les pommes commencent à se développer, on les recouvre en fléchissant en dedans les feuilles inférieures; elles se forment plus promptement et mieux que si on les laisse exposées à la lumière. La seconde plantation de choux-fleurs se fait en décembre, et la troisième en janvier, toujours de la manière que nous venons de citer. En février les choux-fleurs se plantent encore sur couche; mais ils succèdent déjà à d’autres primeurs, telles que radis, salades, etc., et les couches sur lesquelles on les cultive ont donné leur chaleur. ENDIVES. En février on sème la graine d’endive d’Italie sur couche très-chaude. Il faut que la graine soit vieille; celle de six ans et au delà lève parfaitement bien et monte difficilement en graine, ce qui est nécessaire pour la culture printanière de cette plante. La graine se sème à la volée et doit être très-peu recouverte; elle lève en peu de temps sous le châssis couvert d’un paillasson ou d’une natte. On ne donne de l’air que lorsque le plant a paru; et s’il fait beau le jour, on ne remet les paillassons que la nuit. Quinze jours après, le plant est assez fort pour être transplanté sur une autre couche où on le repique à environ Om,05 de distance; on l’arrose, et, pour en assurer la reprise, on le couvre de paillassons pendant un ou deux jours. Environ un mois après l’avoir repiqué, on peut le mettre en place à la distance de Om 25 en tous sens, en nouvelle couche sur laquelle on aura répandu Om, 15 à Om, 20 de terreau. Tout le reste de la culture se borne à arroser le matin, s’il le faut; à donner de l’air quand la température le permet, et à mettre les châssis durant les nuits froides. HARICOTS VERTS. La culture forcée des haricots, bien conduite, n’est guère soumise à des chances d’insuccès. On la commence aux premiers jours de février; une température de 16° Réaumur, portée successivement à 18 et 20 0 degrés, est la plus convenable. On forme une couche que l’on recouvre de Om, 15 de terreau; on place les coffres, les châssis, et, s’il gèle, les paillassons. Quatre ou cinq jours après, on sème les haricots nains de Hollande et le flageolet, ce sont les meilleures variétés pour forcer. Le haricot nain de Hollande est plus hâtif que le haricot flageolet; par contre, ce dernier est plus robuste. La distance qu’on donne aux touffes doit être de Om, 25 en tous sens; chaque touffe est formée de deux ou trois plantes séparées l’une de l’autre de Om, 04. On sait qu’il ne faut les recouvrir que de Om, 02 de terreau seulement. On place immédiatement les châssis et les paillassons. Dès que les haricots lèvent, on donne tous les jours de l’air s’il fait beau. Il peut faire beau en même temps que trèsfroid; il faut donc sous-entendre ici que, suivant la température, on ouvrira plus ou moins les châssis et graduellement depuis Om, 01 jusqu’à Om, 10 en février, depuis Om, 10 jusqu’à Om,60 en mars. Encore cette graduation n’est-elle pas absolue et le jardinier devra se régler d’après les degrés du froid. On sème aussi les haricots en rayons; et, lorsqu’ils ont les deux premières feuilles formées, on les repique en place sur une autre couche à la même profondeur qu’ils occupaient avant le repiquage. On referme aussitôt les châssis, et pour assurer la reprise du jeune plant on y remet les paillassons. Ils doivent être repiqués fort jeunes, parce que leur réussite devient douteuse dès qu’on les transplante, quand ils ont leur quatrième feuille. Les haricots semés en février donnent déjà en mars ou au commencement d’avril, et fournissent pendant deux mois leurs cosses sous le nom de haricots verts. On aura soin d’arroser modérément et sans mouiller les fleurs ou les feuilles. Durant la floraison, les hariCULTURE MARAICHÈRE. 2. 1e cots sous châssis demandent l’air et la lumière; aussi, sous ce rapport, leur culture gagne beaucoup quand on chauffe par le thermosiphon ou l’eau chaude: la chaleur, se produisant ici uniformément et sans interruption aucune, permet de porter la température de 20 à 25 degrés, et de donner, pour ainsi dire, du jour à volonté; tandis qu’il faut couvrir de leurs paillassons, nuit et jour, les couches ordinaires, si le froid est plus ou moins intense. En mars, sous le climat de la Belgique, on cultive encore les haricots sur couche, tout en s’y prenant comme il est dit plus haut. Au commencement d’avril, on les force également sur couche pour les mettre en pleine terre fort jeunes; on couvre ceux-ci de cloches pendant les nuits et les jours froids. De cette manière on avance de beaucoup leur végétation naturelle, qui ne se fait pas, en pleine terre, avant la première quinzaine de mai. Dans les grandes villes, les haricots forcés trouvent un placement facile et assuré. A Paris comme à Londres il n’est pas rare de les voir se vendre en hiver de 5 à 30 francs le kilogramme. LAITUE. Ce sont principalement les laitues de la passion, morine, crêpe, petite noire, qui conviennent pour être forcées. La crêpe et la petite noire, ainsi nommée à cause de la couleur de ses graines, s’accommodent mieux que les deux autres de ce genre de culture: elles supportent la privation d’air durant les froids. En août, septembre et jusqu’en octobre, on les sème à bonne exposition, dans une terre labourée dont la surface est recouverte de Om,05 à Om, 10 de terreau. On recouvre légèrement la graine; on plombe avec le dos de la bêche, et, quatre ou cinq jours après les semailles, on arrose, s’il fait sec. Dès que les laitues ont deux feuilles, outre leurs cotylédons, on les repique en place sur des couches qui n’ont pas besoin d’être fort épaisses. Om,30 à Om, 35 de fumier bien tassé et recouvert de Om, 25 à Om, 30 d’une bonne terre de jardin mélée à du terreau, suffisent. Les vîtres des châssis ne doivent pas être éloignées des laitues, elles en approcheront le plus près possible. Toute plante qui végète rapidement et qui parcourt les phases de sa vie sans se reposer, aime le grand jour. Les laitues mises sur couche on octobre et convenablement soignées pomment, sous châssis ou sous cloche, en décembre. A la fin d’octobre ou au commencement de novembre on fait un autre semis sur couche, à moins d’avoir encore parmi les semis précédents de bonnes plantes en disponibilité; alors on en choisira les meilleures; on les repique sur couche neuve pour qu’elles y pomment en janvier. En décembre, janvier et février, on continue de semer de même, pour repiquer les jeunes plants sur couche un peu plus chaude : le fumier tassé s’y trouvera à une épaisseur de Om,45 à Om,60, et couvert de terre et de terreau, comme nous avons dit précédemment. La graine doit être semée plus clair que pour les semis d’automne. Dès que les plants sont mis sous cloche ou sous châssis, il faut être bien attentif aux soins qu’on doit leur donner. Couvrir les châssis de paillassons durant les froids, augmenter ces couvertures lorsque le froid redouble, les couvrir encore de litière ou de feuilles à mesure que le froid devient plus intense, donner de l’air chaque fois que la température le permet, tels sont les soins continuels que réclament presque toutes les cultures forcées. La chaleur des couches de fumier peut varier pour les laitues de 10 à 15° Réaumur. L’espacement des plantes entre elles sera environ de Om, 20 à Om, 25 en quinconce. Depuis l’automne jusqu’au moment des nouvelles laitues pommées, on sème de quinze en quinze jours la graine de laitues à couper. On se sert à cette fin de laitues que nous avons énumérées plus haut. On les sème fort épais pour couper les petites salades au collet de la racine dès qu’elles ont leur quatrième feuille. Toutes les laitues sans distinction peuvent servir à cet usage; deux variétés surtout y sont particulièrement appropriées, ce sont : la laituechicorée et la laitue-épinard. Cette dernière repousse du pied; elle peut être coupée plusieurs fois à quelques jours d’intervalle. POIS. La bâche est sans contredit la meilleure place pour établir les couches à forcer les pois. Malheureusement, les bâches, qui ne sont rien d’autre que de petites serres échauffées au moyen de fumier ou par le thermosiphon, ne sont pas à la disposition de tout le monde. On se contente habituellement de forcer les pois sur des couches chaudes ordinaires auxquelles on donne peu d’épaisseur, afin qu’elles ne produisent pas une chaleur trop élevée. Les premiers semis se font dès le commencement de novembre et peuvent se continuer de quinze en quinze jours, jusqu’à la fin de janvier. La couche destinée au repiquage des pois ou à leur plantation en place ne doit être que tiède. Om, 38 à Om, 45 de fumier tassé et couvert de Om, 35 d’une bonne terre meuble, un peu terreautée si l’on veut, mais qui ne soit pas trop grasse, conviennent parfaitement. Si l’épaisseur de la couche de terre qui couvre le fumier est moindre, il arrive que les racines pénètrent dans le fumier même; en ce cas la végétation est exubérante; les pois s’emportent et produisent un beau feuillage sans fruits. Sur une couche comme nous venons de la décrire, qui ait une largeur de 1°, 30 sur une longueur indéterminée, on pourra distancer les lignes de Om, 20 et semer 3 à 5 graines de pois par pochets espacés de Om, 15. Lorsque les pois ont une vingtaine de centimètres de hauteur, on les couche en les inclinant du côté le plus élevé du châssis et en plaçant sur les pieds des plants des bouts de lattes légères. Cette opération a pour but de hâter la floraison et de provoquer l’émission de tiges latérales qui font augmenter le produit. Après quatre ou cinq jours, les tiges inclinées se redressent; en ce moment il faut en ôter les lattes. Tous les jours, les châssis doivent être ouverts si la température est douce. Ordinairement on ne laisse que quatre fleurs à chaque tige, et pour les faire bien nouer on supprime les autres en coupant l’extrémité des pousses terminales. Dans la bâche, la culture des pois est la même, excepté qu’on peut leur donner des rames et que leur végétation y est plus rapide, parce qu’on n’est pas obligé d’intercepter la lumière en couvrant les vitres de paillassons pour empêcher le froid de pénétrer, surtout si l’on chauffe au thermosiphon. Dans les serres où l’on force les vignes ou les cerisiers, on les plante très-favorablement le long des murs, sur les plattes-bandes où se trouvent ces arbres. En ce cas, pour tous soins, on n’a qu’à leur donner des tuteurs en 19. temps opportun, et les arroser si la terre est trop sèche. Un autre procédé, peu coûteux et très-souvent mis en usage, consiste à semer dru, à la fin d’octobre ou aux premiers jours de novembre, contre un mur au sud. Dès que les pois ont atteint om, 06 à 0m, 08 de hauteur, on les plante dans une tranchée profonde d’environ Om, 15 et appropriée en largeur et en longueur aux châssis destinés à les recouvrir. On y plante dans une bonne terre de jardin, sans couche de fumier, à la distance que nous avons indiquée plus haut, et en se conformant, pour le reste, aux autres règles prescrites pour la culture des pois primeurs. POURPIER. Le pourpier se sème sur couche depuis janvier jusqu’en mars; on charge le fumier de Om, 10 à Om, 15 de terreau seulement. Puis on y sème sans couvrir la graine ou en la couvrant très-peu. Si le terreau est assez humide, il ne faut point arroser; s’il se desséchait à sa surface, il faudrait bassiner légèrement avec l’arrosoir à pomme percée de trous fins. On cultive par préférence la variété connue sous le nom de pourpier doré (Portulaca sativa E). La culture forcée de ce légume est fort peu pratiquée; cependant il la mérite à tous égards. Le pourpier est une plante fort salubre et rafraichissante. En le traitant comme nous venons de le dire, on peut en user presque deux mois plus tôt qu’en le cultivant en pleine terre sans châssis. Car on sait qu’on ne peut le semer en pleine terre avant la fin d’avril ou le commencement de mai. On peut avoir du pourpier à récolter cinq ou six semaines après en avoir semé sur couche. CULTURES FORCÉES. LÉGUMES-RACINES. -- BATATE. Le convolvulus batatas, plante de la famille des convolvulacées, est originaire de l’Amérique méridionale. Batate est le nom que les naturels donnent à ce précieux végétal qui, dans leur pays, vient sans soins et sans culture, comme chez nous le liseron dans les haies. Il est à regretter qu’on doive renoncer en Belgique à la culture d’une plante d’une si éminente valeur : chez nous elle exige la serre chaude; elle peut se cultiver comme simple curiosité dans la serre aux ananas. Il est évident qu’on ne pourra jamais la traiter en pleine terre avec espoir de couvrir les frais de culture, à moins d’obtenir une variété robuste. La nature ne donne que rarement aux plantes, dans leur sol naturel, des qualités dont elles auraient besoin sous d’autres climats. L’introduction de la batate en Europe remonte à la fin du XVIe siècle. Plusieurs horticulteurs instruits firent des tentatives pour la cultiver ou l’acclimater; parmi ceux-ci l’illustre André Thouin fut un des plus zélés; le Succès ne couronna pas leurs efforts. Si l’on voulait essayer en pleine terre la culture de cette plante, il faudrait mettre les tubercules sur couche et sous châssis dès le mois de mars ou d’avril, à la distance de Om, 80, les couvrir de cloches comme les melons. Peu de jours après la plantation, on voit paraître des pousses nombreuses qu’on peut bouturer dans de petits pots sous cloche et sur couche chaude, enterrés jusqu’aux bords. Ces boutures servent aux plantations qui se font toujours sur couche, ou dans la serre ou contre un mur exposé au midi. La récolte s’en fait en octobre. La conservation des tubercules n’est pas très-facile: il faut les placer alternativement dans des lits de sable sec, dans une caisse que l’on met en lieu sec où la chaleur ne descende pas au-dessous de 10° Réaumur. Les variétés de batates ou patates sont : l’igname, la batate jaune, la violette, la rouge, et la blanche. CAPUCINE TUBÉREUSE. Nous mentionnons en passant cette plante alimentaire, dont les tubercules se conservent d’une année à l’autre sans se flétrir et sans germer, dans un lieu sec et à l’abri de la gelée. Elle remporte cet avantage sur tous les autres légumes-racines. Mais, ce qui en entrave la culture, c’est que la plante ne parcourt pas assez rapidement les phases de sa végétation, en pleine terre, sous le climat de la Belgique. De mai en octobre, elle n’achève pas de bien mûrir, comme le font les haricots ou les pommes de terre. La culture en commence sur couche tiède vers la fin de janvier et elle s’achève en pleine terre; voici de quelle manière : On plante les tubercules à Om, 10 les uns des autres en les couvrant de Om, 03 de terre seulement. Bientôt ils produisent des pousses nombreuses dont on fait des boutures sous cloches dans de très-petits pots. Dès que les racines se sont formées, ce qui a lieu de quinze en vingt jours, on ôte les cloches. Aux premiers jours d’avril on les plante en pleine terre, sous cloche, dans un sol substantiel, meuble et sablonneux; on butte les tiges à plusieurs reprises, à mesure qu’elles grandissent : par cette opération on obtient un plus grand nombre de tubercules. On peut aussi vers le 15 avril mettre en pleine terre les tubercules, mais toujours en les abritant par des cloches contre les petites gelées qui détruiraient les jeunes tiges. La saveur forte et poivrée de la capucine tubéreuse (mayna ou tropœolum tuberosum) ne plaît pas à tout le mende. Des peuplades entières de l’Amérique méridionale font de cette plante leur nourriture habituelle. Les tubercules crus et coupés en tranches servent à assaisonner nos salades. CAROTTE. La carotte toupie de Hollande est la plus hâtive et se prête le mieux de toutes à la culture forcée. En décembre on fait des couches tièdes que l’on charge de terre et de terreau mélangés par parties égales. On ménage la chaleur dans les premiers temps pour la porter successivement de 10 à 20 degrés. On donne de l’air de temps à autre et on bassine légèrement si la surface de la terre se desséchait, ce qui est assez rare, puisque l’exhalaison humide du fumier chaud pénètre successivement la terre sur laquelle les carottes sont semées et entretient une moiteur convenable et modérée. Si toutefois il arrivait que l’on dût arroser, il faut le faire avec de l’eau dégourdie, ce qui est une règle générale pour tous les arrosages des plantes sur couche. La couche de fumier tassée doit avoir l’épaisseur de Om, 60 environ; le mélange de terre et de terreau aura l’épaisseur de Om, 35. Les semis de carottes se continuent en janvier et février; ceux qui se font en décembre donnent à la fin de mars et en avril. On éclaircit dès que les jeunes plantes ont la grosseur du petit doigt. A la fin de février, et durant les mois de mars et avril, on aura le plus grand soin d’ouvrir les châssis pour prévenir les coups de soleil ou les degrés de température trop élevés, si funestes à la culture des plantes sur couche. Une demi-heure pendant laquelle le soleil darderait ses rayons sur le verre peut faire perdre quelquefois tout espoir de récolte et toutes les peines que l’on s’est données. En mai, s’il reste encore sur couche des carottes des semis faits en décembre et janvier, on lève les châssis : les plantes étant déjà fortes résistent bien à l’air libre et acquièrent même une saveur plus délicate. Pour les semis faits en mars et au commencement d’avril, on n’enlèvera pas les châssis en mai, mais on les barbouille intérieurement avec de la craie broyée dans du petit-lait; ou, ce qui vaut mieux, on les couvrira d’un lattis qui intercepte suffisamment les rayons du soleil tout en laissant aux plantes assez de lumière. Pendant ce mois, les châssis seront ouverts le jour et fermés seulement la nuit. Panais et radis. — Exactement de la même manière on force les panais et les radis roses ronds et roses demi-ronds; sauf que pour les radis la culture forcée ne se renouvelle pas jusqu’en mars, parce qu’à cette époque on en sème déjà en pleine terre contre abri et à bonne exposition. POMMES DE TERRE. La culture forcée de la pomme de terre peut, dans certains cas, être lucrative au jardinier marchand : on sait que les produits hâtifs de cette plante trouvent facilement des acheteurs qui en donnent des prix assez élevés, surtout si le jardinier peut en offrir en mars ou avril; car il faut qu’il se conforme au goût, même à la bizarrerie de son monde. Il en est qui préfèrent toujours et en toute saison les pommes de terre nouvelles, sans tenir compte des qualités précieuses de ces tubercules parvenus à parfaite maturité, alors qu’ils abondent en fécule et constituent un aliment des plus salubres. Les Anglais ont une telle prédilection pour les pommes de terre nouvelles, qu’ils les préfèrent aux meilleures qu’on récolte à l’arrière-saison. Pour obtenir des pommes de terre de très-bonne heure, en mars ou en avril, on. plante en janvier et février, sur couche tiède et sous châssis, des tubercules entiers des variétés les plus hâtives, telles que : la naine hâtive, la marjolin (kidney early), corne de chèvre jaune. Ces variétés produisent des tiges courtes et peuvent être assez rapprochées, à Om, 20 ou Om, 25 en tous sens. La terre qui recouvre la couche de fumier doit être une bonne terre grasse de jardin sans fumure récente. On y plante à telle profondeur que les tubercules 14 soient couverts de Om, 03 à 0m, 04 de cette terre. Dès que leurs tiges ont Om, 10 de hauteur, on les butte; quelques jours après, on les butte de nouveau. Les autres soins qu’il reste à leur donner consistent à les couvrir de paillassons pendant la nuit, à les découvrir au matin, et à leur donner de l’air quand la température le permet. DISLESd=COC CULTURES FORCÉES. PLANTES POTAGERES A FRUITS COMESTIBLES. ANANAS. La culture de l’ananas est demeurée longtemps restreinte; elle fut entourée de mystères et de charlatanisme, et par cela même son fruit délicieux n’était accessible qu’à l’opulence, et ne figurait que sur la table des rois. Grâce aux jardiniers de bonne foi, aux amateurs de la vérité, le jour se fit ; et c’est à ceux-là que nous sommes redevables de tous les progrès que fait la science horticole. Préférant une juste renommée et l’estime de leurs concitoyens au monopole et au lucre, ils se rendent dignes de leur pays, et le font participer de leurs découvertes et des bons procédés de leur culture. Les Anglais se sont spécialement occupés de la culture de cette plante. Leurs procédés suivis exactement ou modifiés ont passé chez les autres nations : en Belgique, en Hollande, en France, en Allemagne, en Russie, etc. Enfant des tropiques, cette plante veut 2. 20 absolument la température de son pays natal, du moins pour le temps de la maturation de ses fruits. Dans les régions chaudes, où elle croît spontanément, le fruit est infiniment meilleur et beaucoup plus parfumé que chez nous. Le degré de chaleur artiffeielle qu’exige la culture de cette plante a fait donner dans une erreur qui a rebuté bien des amateurs. On était généralement persuadé qu’il fallait une serre chaude ou des bâches construites à cet effet et chauffées presque sans interruption. Cette théorie ou plutôt cette erreur a disparu. Aujourd’hui l’on sait qu’il n’est pas difficile de cultiver ce fruit précieux sans feu et sans foyer. Une couche chaude avec une bonne tannée lui suffit : le fumier d’écurie couvert d’une couche de tannée, ou le même fumier mélangé par couches avec des feuilles, sont autant de moyens pour produire une chaleur artificielle salutaire et suffisante. Il n’est guère plus difficile de cultiver l’ananas que le concombre de primeur; cependant son fruit est toujours à un prix fort élevé; rarement il se vend audessous de 5 francs; plus souvent il est à 10, 15 et même à 20 francs. Il est vrai, il faut attendre avant d’avoir du fruit; et le fumier, le temps et les frais en main-d’œuvre, que celui qui le cultive lui prodigue, doivent être pris en considération; mais toujours est-il que le produit donne, tous frais défalqués, un intérêt de 25 pour cent. Celui qui commence cette culture doit être circonspect dans le choix des œilletons; il ne doit prendre que les meilleures variétés ou espèces connues. Celui qui cultive pour la vente fera bien de prendre le violet d’Antigoa; il réunit à un degré éminent les deux conditions qui le font prévaloir à cet effet, c’està-dire le volume et la qualité. Les Anglais le nomment black Jamaïca. Les espèces suivantes sont aussi très-bonnes et beaucoup cultivées : la reine, la reine moscovite, l’ananas de Cayenne sans épines, elles sont hâtives; leurs fruits, moins volumineux, sont d’un goût exquis. Les deux espèces suivantes, dont nous avons déjà nommé l’une, sont préférables pour le jardinier vendeur qui tient beaucoup à produire de gros fruits; ce sont : l’ananas de la Trinité et le violet d’Antigoa. La terre que demande l’ananas est une bonne terre substantielle, légère et molle. Il en existe plusieurs prescriptions; nous allons les passer en revue : — Les Allemands conseillent le compost suivant, et disent que c’est un des meilleurs qui soit connu : On coupe dans une prairie des gazons de loam tourbeux (argile tourbeuse), on les met en tas sans les diviser et sans les remuer. Dès que ce loam tourbeux doit être employé, on le brise à la main, et, pour le rendre plus nourrissant, on lui ajoute un quart de l’un des ingrédients suivants : sang de boucherie, os, intestins et débris de boucherie, ou bouse de vache sans paille ou autres résidus. L’une ou l’autre de ces substances qu’on emploie doit avoir fermenté, être séchée et pulvérisée convenablement. Enfin, pour mieux lier le tout, on peut y ajouter une légère partie de chaux. Autre compost : — On mélange intimement deux parties de terre normale, une partie de terre de bruyère, une partie de terreau et une partie de fumier gras. Ce mélange doit être préparé au moins six mois d’avance. Les Anglais préconisent le mélange suivant, qui dispense de se servir de terre de bruyère, difficile à se procurer dans certaines localités : Au premier printemps, on lève sur une pelouse, dont le sol doit être une terre grasse et substantielle, des gazons épais de Om, 06 à 0m, 10. Les meilleurs sont ceux qui se trouvent dans une prairie dont le sol se compose d’une terre franche, douce et jaunâtre. On les étend dans une pâture où l’on conduit fréquemment les moutons, atin qu’ils soient bien pénêtrés d’urine et d’excréments. A la fin de l’été, ces gazons sont bien divisés par la bêche, et mis en tas de manière à former une masse homogène. Une fois chaque mois, on retourne le tas, et après six mois on peut employer le mélange. Si on peut le laisser plus longtemps avant de s’en servir, il ne vaudra que mieux. On ne le passe point à la claie; il deviendrait trop compacte. Cette terre ne doit pas être employée pure; il convient, pour les jeunes plantes surtout, d’y ajouter du terreau de feuilles et du sable, dans la proportion suivante : trois parties de la terre susdite, une partie de terreau de feuilles et deux parties de sable grossier. Pour les plantes prêtes à donner leur fruit, on ajoute à trois parties du compost deux parties de terreau et un peu de suie de cheminée. L’un et l’autre de ces composts peuvent faire bien prospérer l’ananas, sous la direction d’un jardinier vigilant. Nous indiquons ici un quatrième compost qui est exempt de beaucoup de soins et que nous estimons être très-bon : Dans une prairie dont le sol soit doux, léger etjaunâtre (c’est-à-dire composé d’une bonne terre franche; — presque toutes les prairies de la Belgique en renferment; les provinces d’Anvers, de Brabant, de Flandre orientale et occidentale fournissent surtout cette excellente terre franche; elle n’est pas compacte et contient suffisamment du sable), on coupe des gazons de Om,06 à 0m, 10 d’épaisseur; on place deux ou trois couches de ces gazons les unes sur les autres, et ensuite une couche de feuilles de Om, 20 à Om, 30 d’épaisseur. On continue d’opérer ainsi jusqu’à ce que le tas ait le volume approprié à l’usage et à la quantité d’ananas qu’on se propose de cultiver. Tous les mois ou toutes les six semaines, on retourne ce compost et on y verse quelques seaux de purin, une douzaine de seaux, en supposant que le tas ait 3a,50 de largeur en tous sens et 1m,50 de hauteur. Cette terre peut être utilisée après une année de temps; si on peut la laisser deux ans, tant mieux; mais alors il suffit de la retourner tous les trois mois. Au moment de s’en servir, on y ajoute suffisamment du sable, si les gazons employés ne sont pas assez sablonneux par eux-mêmes. On peut aussi, quand la première couche de gazons et celle de feuilles ont été posées, y mettre une couche de sable de l’épaisseur de deux pouces (Om,06). Dans ce cas, le sable s’imprègne de purin et l’on a un tout plus homogène. On peut se servir de ce mélange indistinctement pour les plantes de tout âge. Toutefois on peut augmenter la quantité de sable pour la multiplication que l’on fait de couronnes et d’œilletons. On peut encore faire usage du compost suivant: Un tiers de terre normale ou terre franche, — on sait que cette terre est composée d’argile et de sable, dans une convenable proportion; — un tiers de terre de bruyère et un tiers de bon terreau, consistant en fumier de vache bien consommé et dans lequel il y a beaucoup de bouse. Il faut que ces substances aient été mêlées et remuées à plusieurs reprises durant l’année. Il est de mauvaise pratique, comme quelques auteurs le conseillent, de conserver les terres et composts aux ananas sous des hangars ou autrement, à l’abri de la pluie : par le desséchement les engrais perdent de leurs vertus; il est préférable de les laisser 20. librement en contact avec les agents de l’atmosphère. Si les terres sont trop mouillées quand on a besoin de s’en servir, il est facile d’en porter une quantité à l’intérieur; elles se dessèchent convenablement en peu de jours. Nous conseillons à ceux qui n’ont pas encore cultivé l’ananas de commencer cette culture dans le mois de juin. Nous le répétons, celui qui dispose d’un jardin et qui peut y établir une couche sous châssis, peut cultiver l’ananas. Ceci n’est plus un doute aujourd’hui; tandis qu’autrefois il ne fallait pas y songer à moins d’avoir une serre chaude ou des bâches construites exprès pour cet usage. Les grand cultivateurs surtout peuvent cultiver l’ananas presque sans frais. Ils peuvent établir les bâches au sud contre les étables ou écuries, et n’ont guère d’autres frais que ceux des châssis vitrés et des petits murs sur le devant et les côtés de la bâche. Du fumier d’écurie qu’ils emploieraient rien ne pourrait se perdre; ce fumier se consomme dans la bâche et se trouve converti en terreau qui est excellent, pour toutes les cultures des racines ou légumes-racines. Quant aux manœuvres, ils ont quelquefois des fils qui y trouveraient une occupation heureuse, ou un domestique assez intelligent pour s’y former en peu de temps. Pour la création d’une couche d’ananas, on cherche le moyen de s’approvisionner de couronnes ou d’œilletons en juin, et on les tient en état d’être plantés à la fin du mois. On se les procure chez les restaurateurs de nos grandes villes ou chez les jardiniers des châteaux. — En Europe l’ananas ne se multiplie pas de graines; mais ici, comme chez toutes les autres plantes qui ne fournissent pas abondamment des semences, la nature y pourvoit d’une autre manière : l’ananas produit suffisamment de jeunes pousses sur sa tige et au collet de sa racine. Ces jeunes pousses portent le nom d’œilletons: ce sont de véritables boutures. Le fruit se termine en outre par un faisceau de feuilles qu’on appelle couronne; c’est encore une bouture; elle est même préférée aux œilletons, parce que le développement en est généralement considéré comme étant plus rapide. Quant aux œilletons, on préfère ceux du haut de la tige à ceux qui se produisent au collet de la racine ou à la base de la tige. Quelquefois les couronnes ne sont pas très-vigourcuses, alors il faut les rejeter. Il faut rejeter aussi celles qui n’ont pas au moins Om, 20 de circonférence au talon. — On nomme talon la base de la couronne et des œilletons. — Les couronnes ou les œilletons étant détachés, on égalise le talon avec un couteau bien tranchant, et on fait reposer les boutures de huit jours à trois semaines. Toutes les parties de l’ananas sont très-succulentes; il transsude beaucoup d’humidité du talon fraîchement coupé; s’il était planté dans cet état et sans que la plaie fût cicatrisée, le jeune plant serait sujet à pourrir. Dès que l’on est pourvu de la quantité de jeunes plants suffisante à remplir une couche, on forme celleci de fumier neuf d’écurie mêlé à des feuilles. Ce mélange ou les lits alternatifs de fumier et de feuilles produisent une chaleur forte et longtemps soutenue. Nous ne disons pas qu’elle soit plus forte que celle du fumier d’écurie sans mélange, mais elle est plus durable. Comme l’ananas supporte bien une température élevée, il ne conviendrait jamais que le fumier de cheval fût trop maigre, c’est-à-dire, il devra contenir une forte quantité d’excréments et la paille ne pourra s’y trouver en surabondance. La couche de fumier étant faite, bien tassée et égalisée, on la recouvre de 0m, 32 de tannée neuve, L’ananas est une plante qui donne son fruit avant la troisième année révolue. Quelquefois il produit après dix-huit mois. Ceci a lieu principalement parmi les espèces hâtives. La culture de l’ananas se divise en trois époques, ayant chacune à peu près un an de durée. En conséquence de cette division, il faut avoir trois compartiments dans la serre, ou trois bâches séparées, disponibles pour le moment où l’on doit s’en servir. La chaleur doit aussi être graduée d’après ces trois époques. A la première année on forme ce qu’on appelle la pépinière, c’est la plantation et la conduite des jeunes plants. Dans des pots ayant Om, 10 à Om, 15 de diamètre et Om,18 à 0m, 20 de profondeur, et dont les fonds soient munis de trois fentes pour l’écoulement de l’eau, on met du gros sable ou du gravier à Om, 03 ou 0m, 04 de hauteur; alors on les remplit de compost, et par préférence, de celui formé d’un tiers de terre franche, d’un tiers de terre de bruyère et d’un tiers de terreau, provenu de fumier de vache et ayant été en dépôt à l’air libre pendant une année. En mélant instantanément ces trois ingrédients, vous pouvez vous en servir pour les boutures, tout aussi bien que s’ils avaient été mêlés depuis un an. Il faut que cette terre, au moment de l’emploi, soit dans un état d’humidité convenable, sans être mouillée, au point qu’on puisse la pétrir entre les doigts. Il ne faut pas la tasser dans les pots, mais remplir ceux-ci de telle sorte qu’elle forme un monticule bombé dont le sommet s’élève de 0m,07 à 0m, 08 au-dessus du bord du pot. Enfoncez le talon de la bouture au milieu de cette terre légère, à la profondeur de Om, 05 à 0m, 06, sans y faire une ouverture autrement que par la pression du talon; alors, comprimez la terre tout autour de la base de l’œilleton, en opérant par les deux mains. Si, tout en comprimant, vous vous apercevez que la bouture et la terre descendaient trop, ajoutez-y un peu de terre; si, après l’affermissement, il restait trop de terre dans le pot, il faudrait en ôter, jusqu’à ce que le bord du pot se trouvât libre d’environ Om, 010 à Om, 015. Cette méthode est la meilleure de toutes, non-seulement pour l’ananas, mais pour toutes les boutures sans exception. Ou enterre ensuite tous les pots par rang de hauteur dans la tannée de la couche, et on aura soin de calculer que les vitres des châssis qu’on mettra sur le toit soient très-près des plantes, sans cependant les toucher. Si la plantation s’est faite au printemps, on couvre les châssis avec des paillassons pendant les nuits, si elles sont froides, et avec des toiles claires pendant le jour, s’il fait chaud. Trois à quatre semaines après, les boutures sont enracinées; on s’en assure par les jeunes pousses et les nouvelles racines. Alors on commence à les arroser convenablement sans mouiller le cœur de la plante; cela pourrait faire pourrir les boutures qui n’auraient pas encore de racines. A mesure que la température devient plus chaude et que les plantes grandissent, on augmente les arrosages, et surtout on mouille le jeune plant par cette pluie fine qu’on donne au moyen de la seringue à pomme fine. Il est essentiel que l’eau d’arrosage ait séjourné dans une serre ou bâche pour qu’elle ne soit pas à une température de beaucoup au-dessous de celle où se trouvent les ananas. En supposant que la plantation se soit effectuée dès le printemps jusqu’en juin ou juillet, on attend communément jusqu’au mois d’octobre, avant de placer les plants sur une nouvelle couche chaude, faite comme précédemment de fumier neuf mélangé de feuilles. Sur cette couche, soit dans une bâche, soit dans la serre chaude, l’ananas passe l’hiver. On a soin de le couvrir soigneusement avec de bons paillassons durant les froids. Six mois après leur plantation, on change les ananas de vases, de manière que ceux qui auraient été plantés au printemps soient transvasés avant l’hiver, et que ceux qui ont été plantés en automne soient rempotés après l’hiver. Les nouveaux pots auront Om, 17 à 0m, 20 de diamètre environ; il faut aussi renouveler la terre; elle pourra être formée du même mélange que pour les boutures. Examinez les racines, nettoyez-les de toute pourriture, mais sans blesser les racines saines : les blessures aux racines vivantes de l’ananas lui sont mortelles. O2 détache une partie de la vieille terre; par là la dose de la nouvelle terre est plus considérable et donne à la plante une végétation plus forte. Toutefois, il est bon de faire observer que, dans le rempotage, les pots ne doivent pas être trop grands : la croissance du plant se ferait alors avec trop de vigueur et la fructification en serait considérablement retardée. Dès la première année, en forçant les ananas par la chaleur, on peut les pousser à fruits. Ce procédé est défectueux; mieux vaut d’attendre la deuxième et mieux encore la troisième année avant de les faire fructifier. Les Anglais attendent habituellement jusqu’à la troisième année, aussi ils ont alors des fruits plus gros et plus beaux. A la troisième année il faut encore changer les ananas de pots; alors les plantes acquièrent tout leur développement; on leur donne aussi de la terre comme précédemment : le terreau consommé pourrait s’y trouver en plus grande quantité, ou bien, en laissant les ingrédients dans les proportions indiquées plus haut, on peut au printemps arroser de temps à autre avec un excellent et puissant engrais liquide qui consiste en un mélange de colombine, de crottin de mouton et d’eau. Pour ce dernier rempotage, les pots ont Om, 25 à 0m, 30 de diamètre environ. Les trois époques de la culture de l’ananas sont déterminées par l’âge des plantes. Une terre convenable et une chaleur bien graduée sont les principaux éléments de cette culture. La première année, la température des bâches doit varier de 8° à 20° R., selon la saison. Une trop grande chaleur est dangereuse : elle porte les ananas à fruits. A la seconde année, si l’on ne veut pas faire fructifler les jeunes plantes, la température doit être graduée entre 12° à 25° R. Pendant la troisième année, vraie époque de la fructification, la chaleur la plus intense est la plus convenable : elle ne peut être au-dessous de 30° R. et peut s’élever jusqu’à 45° R. sans aucun inconvénient. Au temps de soleil, on ouvre rarement les châssis, mais on donne de l’ombre au moyen de linge gris peu serré. Pendant le jour, on arrose plusieurs fois les dalles ou sentiers des bâches ou des serres. Dès que la végétation devient stationnaire, on cesse les arrosages; ceci a lieu en hiver. Pour les arrosages en été, on ne peut étabiir des règles fixes : on arrose les plantes quand elles ont soif. Quelques auteurs conseillent cependant de donner un arrosage par semaine, au printemps et en automne, et deux par semaine en été. Ces préceptes sont défectueux; il faut régler les arrosages selon les circonstances. Il en est à peu près de même quant aux préceptes de donner de l’air ; on donnera souvent de l’air aux ananas; mais il peut convenir, même pendant des jours de la plus forte chaleur, de ne pas donner de l’air; ceci se fait, par exemple, quand il règne un vent chaud et sec, qui entraîne la poussière et en salit les plantes. En ce cas, il vaut mieux de couvrir les châssis avec des toiles, comme nous l’avons dit. Ces petits soins, qui contribuent beaucoup par leur ensemble à la bonne culture, doivent être donnés en temps opportun et selon que le jardinier le juge à propos. Les toiles se placent à l’intérieur ou à l’extérieur des bâches; il est préférable de les appliquer intérieurement, parce que, dans ce dernier cas, elles ne sont pas exposées aux pluies et aux vents qui les usent plus vite. Ces toiles sont maintenues par des cylindres, afin de pouvoir, au moyen de deux cordes, les faire monter ou descendre à volonté. Durant les grands froids, on couvre les châssis avec des paillassons, des nattes ou des tablettes en planches qui s’engagent dans les rainures. Cette dernière couverture, puisqu’elle intercepte totalement la lumière, ne doit être usitée que pendant les froids les plus vifs, et la nuit seulement. Lorsqu’on traite les ananas dans des bâches sans autre chaleur que celle du fumier, il faut avoir une bâche disponible pour le moment où la couche épuisée doit être renouvelée. Il en est de même de la tannée; elle ne garde guère au delà de trois mois une chaleur suffisante. On combine ordinairement la chaleur douce de la tannée avec celle de la vapeur ou de l’eau bouillante. Quand on emploie cette chaleur artificielle au lieu de celle produite par le fumier, on peut faire traverser la tannée par les tuvaux conducteurs de la vapeur ou de l’eau bouillante, ou faire parcourir par ces mêmes tuyaux les bâches ou la serre, et les faire passer, soit dans le pourtour des couches, soit sous les sentiers, si des sentiers sont ménagés tout autour d’elles. Quant à la chaleur d’eau, elle procure indubitablement une excellente chaleur; mais ce moyen de chauffage n’est pas à la portée de tout le monde, et il serait surtout d’une application difficile à la petite culture; tandis que nous avons vu et nous voyons tous les jours cette vapeur d’eau se perdre dans les grandes fabriques: quel moyen précieux et facile pour établir des serres chaudes soit aux ananas, soit aux autres plantes des tropiques! Il n’y aurait ici d’autres frais que ceux de premier établissement, c’est-à-dire les murs latéraux et antérieurs, et les châssis vitrés. Nous estimons que les cultures aux ananas, dirigées de cette manière, pourraient bien produire 50 p. c. d’intérêt. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’ananas (bromelia ananas, Linn.) fut dédié par Linnée à son ami Bromel, botaniste suédois. Cette plante est de la famille des broméliacées; ses feuilles, en gouttière, partant du collet de la racine, sont fermes et munies sur leurs bords d’épines en scie. Au milieu d’elles apparaît une forte tige qui supporte un épi de fleurs bleuâtres terminé par une couronne de petites feuilles. A ces fleurs succèdent des baies à trois loges et couronnées des lobes du calice; ces baies forment par leur réunion une masse pulpeuse, pyramidale, ressemblant à un cône de pin, et qui acquiert de Om, 10 à 0m, 30 de hauteur. On connaît un grand nombre de variétés d’ananas; voici les principales : l’ananas jaune, fruit de forme pyramidale, d’un jaune doré; l’ananas pain de sucre, plus allongé, plus gros; l’ananas de Montserrat (une des Antilles), un peu verdâtre, un des meilleurs; l’ananas pomme de reinette, ovale, petit, verdâtre, 2. 21 très-estimé; l’ananas blanc, ovale, d’un jaune orangé, à chair blanche, acide; l’ananas sans épines ou pitte, à petit fruit, à feuilles non épineuses; ce dernier paraît être une espèce distincte; il croît dans les bois à Cayenne; ses feuilles étroites sont longues de 1m,00 et au delà et servent dans ce pays, où l’on ne s’occupe guère de sa culture, à faire des cordes, comme on en fait, dans les Antilles, avec l’agave americana et l’agave fœtida. On cultive à Cayenne l’ananas Mahipouri; son fruit violet, conique, haut de Om, 25 à Om, 30, est de bonne qualité. On est porté à croire que c’est le même qu’on nomme dans le commerce ananas de la Providence. — Sont encore cultivés: l’ananas rouge, fruit ovale, très-allongé, d’un agréable jaune dans sa maturité; l’ananas à gros fruit violet, rond, peu parfumé; l’ananas nouveau, à gros fruit, pesant jusqu’à 9 ou 10 kilogrammes; l’ananas géant, fruit d’un jaune citron, sucré, fondant, haut de Om, 25 à Om.30; l’ananas nègre, fruit d’abord très-noir, jaunissant un peu à la maturité, bon; l’ananas pyramidal à feuilles panachées, fruit long, jaune, excellent, feuilles rayées de rouge, de vert et de jaune. — Il en existe encore d’autres espèces ou variétés; quelquefois la même variété porte plusieurs noms, comme il en est de presque toutes les plantes qui passent entre les mains de différents jardiniers. Le nom d’ananas a été donné à cette plante par les Portugais, de nana, qui est le nom sous lequel la désignaient les naturels du Brésil. Elle est très-répandue dans les deux Indes où elle croît spontanément dans les savanes et les lieux humides et sablonneux. Au dire de quelques naturalistes, elle serait originaire des parties équatoriales de l’Amérique, d’où elle aurait été portée dans l’Indoustan par des missionnaires sous le règne de l’empereur Akbar. par un horticulteur de Leyde, en Hollande; il les fit venir des Antilles. Selon le savant professeur Ch. Morren, à qui l’horticulture belge doit d’éminents progrès, l’ananas a été introduit et cultivé en Belgique par les abbés d’Afflighem, longtemps avant 1633. Les boutons de l’ananas se montrent ordinairement en octobre; les fruits mûrissent à des époques variées, ce qui est plutôt un avantage qu'’un mal, tant pour le jardinier que pour l’amateur. Si pour un fruit aussi excellent il n’y avait qu’une saison fort courte, le jardinier devrait s’en défaire à tout prix et l’amateur en aurait trop pour la consommation. Nous avons dit que la culture de cette plante se divise en trois époques, qu’il faut par conséquent trois bâches sous châssis vitrés pour le rempotage, qui se fait au printemps de chaque année. Si l’on cultive l’ananas dans une serre chauffée par la chaleur du fumier et du thermosiphon combinée, on peut avoir dans la même serre trois compartiments séparés par des cloisons vitrées. Il n’est point rigoureusement nécessaire de cultiver l’ananas en pots; il peut être planté dans une couche de terreau gras, dans la bâche ou dans la serre; il profite extraordinairement par ce procédé. Mais à ce mode de culture se rattache un inconvénient, c’est qu’il est impossible de le remettre en pots sans en supprimer la totalité des racines et qu’il faut le réduire de nouveau à l’état de bouture; mais, chose singulière, la plante supporte d’être martyrisée de la sorte sans en éprouver un retard de végétation bien sensible. Ainsi, en les sortant de la terre, on en coupe toutes les racines, sans en épargner aucune; on la plante de nouveau et on la traite comme les boutures, c’est-à-dire, après l’avoir mise en pots on la tient sous châssis, privée d’air et ombragée pendant quelques jours. Cette plantation de l’ananas se nomme vulgairement à cul nu. Elle est fondée sur ce que l’ananas, dont les racines se renouvellent tous les ans, ne souffre pas que celles-ci soient blessées : les meutrissures et les tailles que l’on y ferait, pour les mettre en pots après les avoir enlevés de pleine terre, et qui seraient préjudiciables aux ananas, obligent de supprimer les racines en totalité, laissant à la nature le soin de leur en donner d’autres. Dans quelques pays on craint si peu de faire subir à l’ananas cette opération, que l’on ne se donne pas même la peine de lui conserver les racines dans le transvasement, quand il n’y aurait pas d’inconvénient à les conserver; il est vrai, comme nous l’avons déjà dit, que l’expérience a prouvé que les retards apportés à la végétation par cette manipulation sont peu sensibles; toutefois, pour notre part, nous aimons le rempotage avec conservation des principaux organes de nutrition de la plante dans tous les cas de possibilité, c’est-à-dire chaque fois qu’on peut transplanter sans léser sensiblement les racines. Ce dernier mode est suivi par les Anglais : dans la transplantation ils conservent toutes les racines saines, ils retranchent toutes celles qui sont altérées ou vieillies. Les Français, par contre, suivent généralement la méthode par retranchement de toutes racines, ou le rempotage à nu. L’ananas est dit triennal par les jardiniers; considérée sous le point de vue des principes de la botanique, la plante est vivace. Elle ne meurt pas après avoir donné son fruit; elle pousse des jets qui continuent à croître et à se développer; en retranchant tous les œilletons à l’exception d’un seul, celui-ci produira une plante qui, à son tour, donnera un fruit. Inutile de pratiquer ce moyen, vu la facilité de reproduction par œilletons et couronnes. Seulement quelques-uns conservent ces vieux pieds pour la multiplication des espèces rares. L’ananas est souvent infesté, comme le sont les cactiers et les aloès, d’une espèce de cochenille blanchâtre. Cet ennemi de la plante porte communément le nom de pou. On le détruit au moyen d’une infusion concentrée de tabac, et voici de quelle manière : On lie ensemble les feuilles de la plante sans les blesser; on couvre la terre du pot avec de la mousse que l’on attache fortement avec une ligature. Cela fait, on plonge toute la plante, la tige renversée, dans l’infusion qui se trouve dans un baquet de grandeur convenable. La plante peut rester dans l’infusion à la température de 25° à 30° R., durant 8 à 10 minutes, sans le moindre inconvénient. On suspend alors la plante, la tête en bas, pour la laisser égoutter. Après cette opération, les insectes sont pour la plupart détruits. Quelques auteurs conseillent de dépoter les plantes à cet effet : nous estimons ce travail, sinon nuisible, du moins inutile; les racines ne sont pas attaquées par l’insecte, ce sont les feuilles seulement; puis, le rempotage sans nécessité est toujours une besogne peu agréable. Nous avons dit suffisamment qu’il n’est pas difficile de cultiver les ananas sans l’emploi du foyer; nous avons dit comment le fermier peut, à peu de frais, se donner de grands bénéfices et de l’agrément tout à la fois par cette culture; nous avons dit la manière dont l’industriel qui emploie des machines à vapeur peut utiliser celle qui se perd; il nous reste un conseil à donner au riche propriétaire qui dispose librement de ses capitaux. Nous lui conseillons de cultiver les ananas, du moins ceux de la troisième année, en 21. pleine terre, dans les bâches ou les serres; la végétation alors en est magnifique, et les plantes, plus robustes dans toutes leurs parties, donnent des fruits plus gros et plus savoureux. Nous ne disons pas que ce procédé soit absolument nouveau, non; mais il n’est pas assez pratiqué. AUBERGINE. En janvier ou en février, on sème l’aubergine sur couche et sous châssis que l’on couvre de paillassons. La couche sera formée de Om, 60 de fumier tassé et recouvert d’environ Om, 25 d’une bonne terre de jardin. La graine, qu’il faut semer clair, ne doit être recouverte que de Om, 005 à Om, 010 de terreau. Dès que les jeunes plants ont assez de consistance, on les repique séparément en pots et on les place sur couche tiède, les pots enterrés jusqu’aux bords, les plantes recouvertes de cloches. Vers le mois de mai, on peut dépoter et mettre les plantes en pleine terre au pied d’un mur. Elles donnent leur fruit en septembre. Si l’on préfère de cultiver les aubergines sur couche sans les transplanter en pleine terre, on les conduira de la manière suivante : Dès que le jeune plant a de quatre à six feuilles, on le repique en pépinière sur une autre couche; environ quinze jours après, on le repique de nouveau sur une autre couche, en donnant aux plantes Om, 60 de distance à peu près. On donne de l’air quand la température est douce et on enlève les châssis vers le 15 mai, époque vers laquelle les plantes peuvent s’en passer. Les soins ultérieurs à donner aux aubergines consistent à supprimer les pousses qui naissent aux pieds des plantes, à ôter les feuilles qui se dessèchent et à arroser. On ne laisse monter la plante que par une seule tige en coupant les jets latéraux. Par ce moyen, les fruits acquièrent plus de volume et sont de meilleure qualité. L’aubergine est une plante annuelle, originaire d’Afrique. C’est le solanum melongena de Linnée, auquel on a donné les noms triviaux de mérangène, mayenne, aubergine, mélongène. On en connaît plusieurs variétés parmi lesquelles la plus cultivée est l’aubergine à fruit long violet. Ses tiges sont hautes de 0",60 à 0m, 90, grosses, purpurines; ses feuilles sont pétiolées, velues, longues de Om,15 à Om, 25 et larges de Om, 08 à Om, 10. Son fruit, assez gros, est oblong, de couleur violet sale; sa chair est blanche. Elle a une variété dont le fruit est rond et rouge; une autre dont le fruit est rond et jaunâtre; une autre encore dont le fruit est long et jaune. Les trois dernières variétés diffèrent par leur port et le volume de leur fruit; elles sont moins cultivées. Les fruits des aubergines sont assez délicats et d’un goût agréable; ils se mangent en friture, grillés ou en ragoûts. Il ne faut pas confondre ces plantes, dont le fruit est comestible, avec une autre aubergine qui est cultivée comme plante ornementale. Elle est connue sous les noms de poule pondeuse, plante aux œufs (solanum melongena ovifera). Son fruit, d’un blanc luisant, ressemble absolument à un œuf; il est vénéneux. CONCOMBRES. On sème les concombres sur couche et sous châssis, depuis décembre jusqu’au commencement de mars. La cou che se prépare comme celleaux melons. On sème isolément les graines dans de petits pots que l’on enfonce jusqu’aux bords dans la couche. Lorsque le jeune plant a deux feuilles outre les feuilles séminales ou cotylédons, on le transplante sur une autre couche chaude, en lui laissant en motte toute la terre du pelit pot. Les concombres donnent assez lentement leur fruit; quoique traités sur couches chaudes, ils ne demandent pas moins de deux mois avant de fournir leurs premiers produits, qui se recueillent deux semaines après que le fruit a noué. Pour en avoir successivement depuis le printemps jusqu’en automne, il en faut semer à plusieurs reprises. La plante sous châssis demande une température modérée qui peut varier de 14° à 25° R. Il faut l’habituer lentement à l’air qu’on ne lui refusera jamais quand le temps est doux ou chaud; alors, comme pour les autres plantes forcées, on ouvrira les châssis graduellement, d’après les degrés de chaleur de la température extérieure. En mars, avril et mai, il est aussi de nécessité de briser les rayons solaires, au moyen de branches feuillues ou autres abris, qui n’empêchent pas totalement le jour d’arriver jusqu’aux plantes. Ces soins d’ailleurs sont ceux de la plupart des cultures forcées. Si, dans les couches, la température descendait en hiver au-dessous de 10°, il faudrait s’empresser d’établir des réchauds placés à cet effet à côté de la couche. Les concombres doivent être espacés de Om, 50 à Om, 60, et lorsque leur tige a à peu près Om, 15 à 0m, 20 de longueur, il faut la rabattre en la coupant au couteau au-dessus de la deuxième feuille; c’est ce qu’on appelle la tailler. La tige ainsi rabattue poussera deux branches : il faut encore raccourcir celles-ci à leur deuxième feuille. Dès qu’il en pousse d’autres, et que leur fruit est noué, il faut les pincer à deux yeux au-dessus du fruit. Il faut aussi élaguer les branches stériles ou celles qui feraient naître de la confusion dans la suite. Quant à cet élagage ou pincement des branches, on ne peut établir des règles bien fixes; c’est à l’horticulteur de diriger et d’espacer convenablement sur le sol de la couche les jets de cette plante : la chose est fort facile si le jardinier s’y prend à temps et avant que les branches soient devenues un réseau inextricable. Les arrosages se feront toujours avec de l’eau tiédie ou chauffée au soleil, ou mieux encore avec celle qu’on puise dans un réservoir à l’intérieur de la serre. FRAISIER. L’excellent fruit que donne le fraisier est un des produits les plus agréables et les plus salubres du règne végé al. Rafraîchissant, doux, sucré, parfumé, telles sont les qualités de ce fruit généralement estimé. Aussi, l’horticulteur-marchand et l’amateur sont-ils toujours bien compensés de leurs peines lorsqu’ils cultivent convenablement cette plante. On sait qu’à l’air libre la récolte des premières fraises se fait ordinairement au mois de juin et celle des dernières au mois d’octobre. Les soins du jardinier doivent donc tendre à se procurer des fraises durant cet intervalle, c’est-à-dire, de novembre en mai. La culture forcée nous fournit ce moyen par plusieurs procédés : En mars on dispose des planches de 1m,33 de largeur en laissant entre elles des sentiers de Om, 60. Chaque planche contiendra quatre rangs de fraisiers, espacés de Om, 30 en échiquier, si l’on emploie de ceux dits des Alpes ou des quatre saisons. Si l’on plantait d’une grosse espèce, il ne faudrait que trois rangs par planche, Si quelques-uns de ces frai14 siers fleurissaient au printemps ou dans le courant de l’été, on devrait en supprimer les tiges florales; on en ôtera soigneusement les coulants à mesure qu’ils naissent. Le reste des soins à leur donner en été consiste à les pailler avec du fumier court, les sarcler, biner et arroser. Dès que les froids arrivent, on place les coffres dont la dimension ordinaire est telle qu’ils encaissent les planches jusqu’aux bords des sentiers. On emplit ces sentiers de fumier chaud qu’on tasse bien et qui s’élève à la hauteur des châssis que l’on pose sur les coffres. Tous les soirs on déroule les paillassons sur les châssis, et le matin on les ôte; également on donnera de l’air si la température est douce. L’attention particulière du jardinier devra se porter vers la destruction des limaçons, qui pendant tout l'hiver sous les châssis font des torts immenses aux fraisiers, en rongeant les parties les plus tendres et notamment les boutons à fleur naissants. On les détruit le soir, pendant qu’il fait deux et pluvieux: une personne tient le châssis ouvert, pendant qu’une autre, une lumière à la main, leur fait la chasse au moyen de pincettes. Un autre procédé pour forcer les fraisiers consiste à les mettre en pots longtemps d’avance. Au printemps, dans des pots de Om,16 à Om, 20 de profondeur, sur autant de diamètre à leur partie supérieure et à leur paroi interne, on plante, en bonne terre meuble et terreautée, du plant provenant de filets de l’année précédente. Ces pots seront exposés au soleil levant de manière à ce que les plantes reçoivent, le matin jusqu’à onze heures, pendant tout l’été, les rayons bienfaisants du soleil. Les pots seront enterrés jusqu’à leurs bords dans la terre de la planche ou de la plate-bande. L’espace laissé libre entre eux sera tel que, parvenues à leur parfait développement, les plantes ne se touchent pas. On aura grand soin d’arroser, pendant les sécheresses surtout, que les racines ne peuvent puiser d’autre humidité dans le sol que celle qui se trouve dans les pots. Les fleurs et les filets seront supprimés dans le courant de l’été. Dès le mois de novembre, ces plants en pots sont rentrés sous châssis vitrés, sans couche de fumier, pour les préserver seulement contre les atteintes des gelées. En décembre, janvier ou février, selon l’époque à laquelle on veut les forcer, on les rentre dans la serre ou dans la bâche, où l’on porte la chaleur à 10° jusques et pendant la floraison, et à 15° pendant la formation du fruit. Le temps qui s’écoule depuis que les fraisiers sont portés dans la serre jusqu’à la récolte des premiers fruits étant à peu près de 60 à 70 jours, il faut, si l’on désire une succession non interrompue de fruits, regarnir la serre tous les vingt jours, jusqu’au 15 mars, de pots qui se trouvent prêts sous châssis. Rarement la culture est couronnée de succès quand elle est commencée avant janvier; celle qui commence en février et mars réussit toujours: aussi, les fruits sont d’autant plus savoureux et abondants que leur culture approche du printemps. Ceci a lieu surtout parce qu’en hiver il y a souvent absence de soleil et que la fraise, comme l’ananas et tant d’autres fruits, veut être vivifiée par ses rayons. On peut placer quelques pots de fraisiers dans la serre aux ananas; mais, comme la température de la serre destinée à ces plantes est ordinairement assez élevée, il s’ensuit que les fraisiers y végètent trop rapidement et ne donnent qu’un produit peu satisfaisant. On peut y rentrer des fraisiers dont les fruits sont à moitié de leur maturité; ils y achèvent de mûrir. Les fraisiers forcés exigent de fréquents arrosages autour du collet de la racine; en arrosant sur les fleurs on en fait avorter une partie et sensiblement diminuer la récolte. Ce qui fait beaucoup prospérer les plantes en pots, c’est de terreauter la superficie de la terre. A cette fin, on en ôte à la profondeur de Om, 03 et on la remplace par de la bouse consommée de vache. Le fraisier aime beaucoup le terreau et une terre substantielle; il est ennemi du fumier frais, il y languit et ses feuilles jaunissent. Si, dans les bâches ou serres, on peut donner la chaleur au moyen du thermosiphon, la culture est considérablement facilitée et accélérée. En grosses fraises on recommande pour la culture. forcée la Keen 's seedling et la rose-berry. A vrai dire, c’est encore une découverte à faire que celle d’une excellente variété à gros fruit, qui se prête en même temps à la culture forcée. On recommande encore à cette fin le Myatt's surprise et le Swainston's seedling. MELON. Le melon (cucumis melo, Linn.), de la famille des courges ou cucurbitacées, est originaire d’Arménie; par conséquent, sous les climats du Nord, il ne peut se cultiver que sous cloche ou châssis, dans une bâche ou serre, si l’on veut en obtenir des fruits mûrs avant le milieu ou la fin de l’été. S’il est possible de le cultiver en plein air, comme nous le dirons plus loin, la plante demande quelques soins préliminaires dont peuvent se passer les végétaux réellement de pleine terre sous notre climat. Ceci n’est pas dire 14 que la culture en est difficile, il s’en faut de beaucoup; nous la regardons au contraire comme bien facile. Pour les melons de primeur ou ceux qui doivent mûrir avant l’été, on prépare dès le mois de janvier une couche sous châssis. Lorsque la température du terreau qui recouvre le fumier est descendue à —-25 ou 30° centigrades, on sème la graine dans du terreau mélé à un sixième de sable et on la recouvre de Om,010 à 0m,015 de ce même terreau. Au bout de cinq à six jours la graine lève. Les semis peuvent se faire en petits pots que l’on enterre jusqu’à leurs bords dans la couche; dans chacun de ces pots on a mis une graine. On place les châssis et on les recouvre de paillassons ou de litière. Après que la graine a levé, lorsqu’il fait un beau soleil et que la température extérieure est au-dessus de zéro, il convient de donner de l’air depuis onze jusqu’à deux heures, en soulevant de Om, 03 à 0m, 06 les panneaux par derrière. Il faut en même temps ôter les paillassons, opération qu’on ne négligera jamais, même quand le froid serait à 5° ou 6° Réaumur, pourvu que le soleil donne sur les châssis. Il faut entretenir la chaleur au moyen de réchauds qui doivent être renouvelés de temps à autre. Si, malgré les réchauds, la chaleur de la couche s’abaissait au-dessous de — 10° centigrades il faudrait faire une couche nouvelle sur laquelle on transporterait les pots. Les couches faites de fumier d’écurie, en mélange avec des feuilles ou de la tannée, conservent très-longtemps la chaleur et peuvent quelquefois suffire jusqu’au moment de mettre le plant à demeure. En cultivant le plant en pots jusqu’à sa transplantation, on a plus de facilité à le mettre en place, la motte reste entière si l’on sait dépoter avec quelque peu de dextérité. Ces pots à CULTURE MARAICHERE. 2. 22) melon ont de Om,07 à 0m,10 de diamètre; on les arrange l’un à côté de l’autre pour ne pas perdre inutilement de l’espace dans la couche. Nous ferons observer que les plants ne doivent pas rester trop longtemps dans ces petits pots, parce qu’alors ils rabougrissent, et leurs racines tapissant totalement les parois des pots ne peuvent être conservées toutes; beaucoup la jeune plante. Il faut donc explorer, dès que les premières feuilles paraissent au-dessus des cotylédons, si le plant a suffisamment de racines. A cet effet on le dépote et voici comment : on pose la main gauche sur le pot en faisant passer le plant par sa base entre le médius et l’annulaire; en même temps on imprime, de la main droite, un mouvement de bascule au pot de manière que la motte de terre vienne reposer intégralement sur la main gauche pendant que le pot vide se trouve dans la main droite. Si la motte sortait difficilement, on donnerait quelques secousses en frappant légèrement le bord du pot sur le bois du coffre. Ces petites opérations sont pour ainsi dire connues de tous les jardiniers; aussi, nous n’en faisons mention que pour les personnes tout à fait inexpérimentées. Dès que les melons ont deux feuilles sans comprendre les cotylédons, on en retranche la tête Om, 006 à Om, 007 au-dessus de ces deuxièmes feuilles et l’on met un peu de poussière sur la plaie de la jeune tige, qui par là se cicatrise plus promptement. Après cette première taille, il naîtra bientôt aux aisselles des feuilles deux branches qui s’étendent en s’écartant l’une de l’autre. Celles-ci doivent être arrêtées à leur tour, quand elles se sont assez développées pour pouvoir être coupées au-dessus de leur quatrième feuille. A chaque feuille naît une nouvelle tige, soit huit pour les deux bras ou branches primitives. Ces huit branches seront encore coupées audessus de leur troisième feuille. On distribue toutes ces branches avec régularité de manière à ce qu’elles forment pour leur arrangement sur la couche des rayons qui divergent du pied de la plante. Sur ces troisièmes branches paraissent bientôt des fleurs femelles qui se distinguent par le développement de leur ovaire qui constitue le fruit naissant. On taille alors pour la quatrième fois dans le but de mieux faire nouer le fruit qui ne profiterait pas de la séve qui se porterait inutilement dans les branches ou feuilles superflues; telle est du moins l’opinion généralement accréditée. Dès que le fruit a à peu près la grosseur d’un œuf de poule, on supprime sur le même pied tous les avortons ou fruits mal formés, en laissant encore subsister quelques-uns des plus gros que l’on coupe ensuite dès que l’on voit que deux fruits continuent à se développer sur deux branches différentes. Sur chaque pied on ne laisse que deux fruits; quelques jardiniers même n’en conservent qu’un seul. A la seconde taille il faut couvrir la terre d’une légère couche de litière; si l’on attend plus longtemps, les branches multiples génent cette opération, qui est faite dans le but d’empêcher les plantes et leurs fruits de reposer sur la terre, laquelle par son humidité donne quelquefois des chancres ou la pourriture. Il faut abriter les jeunes fruits contre les rayons trop ardents du soleil en été, soit en couvrant les châssis avec des branches d’arbre ou des paillassons à jour, soit en couvrant le fruit lui-même, en inclinant sur lui, sans la rompre, une feuille qui l’environne. Il est essentiel d’user sobrement des arrosages, et jamais on n’arrosera sur les fleurs pendant que les fruits nouent; car en les mouillant on peut causer l’avortement d’un grand nombre. S’il est nécessaire, on arrose autour du pied du melon. Les fruits une fois noués, il n’est plus nuisible de donner de temps à autre une légère mouillure sur toute la plante, soit avec de l’eau qui a séjourné dans une serre, ou avec de l’eau de pluie tout récemment tombée pendant que la température est douce; mais jamais on ne se servira de l’eau froide de puits. On reconnaît que le melon est à point de maturité convenable, lorsqu’il se montre à sa queue une légère déchirure indiquant que le fruit veut se détacher, que la chair cède un peu à cet endroit, sous la pression du doigt, lorsqu’il change de couleur et devient odorant. Au lieu de soigner les semis de melons en pots jusqu’à leur mise en place, on peut dès le commencement les semer à même la couche, les transplanter en temps convenable sur nouvelle couche en les enlevant en motte, et les traiter du reste comme il est dit antérieurement. Sous chaque panneau on ne plante à demeure que deux pieds de melon à Om, 25 l’un de l’autre, quelle que soit la manière de les avoir traités préalablement. Les melons de première saison, comme nous l’avons dit, se sèment en janvier; ceux de seconde saison, en février, et ceux de troisième saison, en mars. Pour toutes ces époques la culture ne varie guère; cependant les melons semés en mars ou fin de février peuvent être cultivés sous cloches et se trouver sur des couches sourdes ou moins chaudes. Les melons semés en janvier mûrissent, par une culture convenablement dirigée, en mai; ceux qui sont semés à la mifévrier peuvent donner du fruit mûr versla fin de juin. Il nous reste à parler de la culture du melon en pleine terre; et celle-ci n’est pas la moins intéressante. Dans une bonne terre et à bonne exposition elle réuissit constamment, quand l’année est favorable, c’est-à-dire, si l’été est chaud et sec. L’année au contraire est défavorable si l’été est froid et pluvieux. Il suit de là que la culture en pleine terre est quelque peu chanceuse, mais aussi le fruit qui vient en pleine terre est plus savoureux et la culture est bien moins coûteuse. En mars ou avril on ouvre une tranchée profonde de Om, 35 et large de Om,60 à Om, 80. On l’emplit jusqu’à Om, 35 au-dessus du sol extérieur de fumier de cheval bien tassé ou d’un autre fumier susceptible de s’échauffer; on recouvre ce fumier de Om 25 d’une bonne terre de jardin contenant beaucoup d’engrais en décomposition. On y plante à 2m,00 de distance les unes des autres les graines ou les jeunes plantes et on les recouvre immédiatement de cloches. La taille en est la même. La culture des melons réduite à sa plus grande simplicité consiste à ouvrir des trous carrés ou ronds de Om, 50 de diamètre, de Om, 25 de profondeur et à 2m, 00 de distance les uns des autres. On remplit ces trous de fumier demi-consommé, à Om, 25 de hauteur au-dessus du niveau du sol. La terre, dont il faut couvrir ces cônes de fumier bien tassés, doit être formée d’une bonne terre de jardin mêlée à du terreau. Dès que la taille est faite et que les branches touchent aux parois des cloches, on enlève celle-ci pour les remettre sur trois morceaux de bois afin que les melons jouissent de l’air sans que la pluie les atteigne. Les melons sont souvent attaqués par la grise, insecte microscopique qui, par milliards, se loge à la 22. surface des feuilles et leur donne une teinte farineuse et poudrée. Cet animalcule n’attaque pas les melons bien sains; tout nous porte à croire qu’il se prend seulement à ceux que l’on a laissés languir de soif et que, par une trop forte chaleur, on a tenus sous châssis fermés, pendant que le soleil est brûlant. Le parenchyme et l’épiderme des feuilles en subissent une altération après laquelle l’insecte paraît prendre naissance. On détruit cet insecte en arrosant avec de l’eau qui tient en dissolution une légère quantité de sous-carbonate de potasse, ou en brûlant de la suie sous les châssis. Les melons varient constamment par les semis; aussi n’est-on jamais bien sûr de voir se reproduire une variété identique à celle dont on a tiré la graine. Le melon brodé ou maraicher est le meilleur et le seul qui se prête bien à la culture en pleine terre : il a les variétés suivantes : melon maraicher rond; melon langeais, ovalaire; melon brodé à chair verte, très-brodé; melon sucrin à chair blanche, ovale, petit, fondant; melon d’Honfleur, gros; melon de Coulommiers, gros, fruit vert. Parmi les meilleures variétes cultivées sous châssis, nous citerons en première ligne le melon de Prescott fond blanc. Viennent ensuite : melon cantaloup, quelquefois verruqueux; melon cantaloup fin hâtif, déprimé, petit; melon cantaloup orange, très-hâtif; melon cantaloup gros noir de Hollande, ovale, trèsgros; melon cantaloup gros Portugal, à côtes élevées et galeuses; melon de la Caroline du sud, variété méritante; fruit petit, brodé, ovale, sans côtes; chair très-sucrée et relevée; écorce très-fine. Parmi les melons à écorce lisse, qui se conservent dans la fruiterie plus longtemps que les autres et qui sont connus sous le nom de melons d’eau, melons d’hiver, les suivants méritent l’attention du cultivateur : melon de Malte, chair blanche, fruit allongé; melon de Morée, fruit allongé; melon de Malte à chair rouge; melon du Pérou; melon d’Odessa. Ces melons portent le nom de melons d’eau parce que leur chair est très-aqueuse, très-fondante et plus ou moins sucrée. Ils se distinguent extérieurement par leur écorce qui est lisse, fouettée de vert clair et de vert foncé; leur chair rouge ou d’un blanc verdâtre, fruit inodore. Aucun melon d’eau ne vaut ni le cantaloup, ni le melon brodé; mais leur longue conservation jusqu’à la fin de février, dans la fruiterie, vaut certainement quelque chose; puis nous devons prendre en considération que ce fruit est des plus salubres et bien moins indigeste que les autres melons. PIMENT. Le piment (capsicum annuum, Linn.) est une plante de la famille des solanées, originaire de l’Amérique méridionale. Elle porte les noms de poivre, pimentcorail, poivre de Guinée, poivre long, poivre d’Espagne. Il en existe plusieurs variétés qui diffèrent entre elles par la forme du fruit et la saveur poivrée plus ou moins prononcée. Aux Indes on en fait un grand, usage : c’est un assaisonnement qui excite fortement l’appétit comme le font la moutarde et les épices qui agissent sur les glandes salivaires. Les Orientaux coupent le fruit par petits morceaux et en mangent avec chaque bouchée de viande. En Belgique le piment est également cultivé pour l’usage de ses fruits qu’on a l’habitude de confire au vinaigre comme les cornichons. On mange crus en salade les fruits plus doux de quelques variétés; ce sont : le piment doux, le piment du Chili, le pimenttomate jaune à fruits petits, arrondis, jaunes et doux; le piment gros doux violet, à fruit long, ventru, de couleur violette. On sème le piment en février ou mars, sur couche tiède, sous châssis. Dès que la plante est suffisamment forte, elle est enlevée en motte et plantée sur une autre couche; ou bien en mai elle se plante en lignes, le long d’un mur à exposition chaude. Ses fruits mûrissent dans le courant de l’été. Dietsed G CULTURE DES PLANTES D'ASSAISONNEMENT. ABSINTHE. L’absinthe se multiplie de graines ou de pieds éclatés. Cette plante s’accommode de tout terrain et de toute exposition. Nous n’en faisons mention ici ni comme assaisonnement, ni comme légume; mais, depuis des temps immémoriaux, il lui a été accordé un petit coin dans les humbles jardins champêtres, et à juste titre. L’absinthe a des vertus médicinales bien caractérisées; son emploi n’est pas dangereux. Les bergers et les fermiers savent en faire usage en mainte occasion. On se sert aussi de cette plante dans quelques provinces de la Belgique, suivant une contume religieuse et traditionnelle : on la fait bénir avec quelques autres plantes aromatiques telles que la tanaisie, la camomille, etc. Ces plantes sont conservées dans le foyer domestique, et, lorsqu’un orage éclate, une partie de ces aromates est brûlée, et la fumée de cet encens du pauvre s’élève pour conjurer la tempête! Ces usages si simples, que l’impiété seule oserait qualifier de superstitions, ces usages ne se perdent que trop! — Ne viennent-ils pas de nos pères que nous respectons en eux? L’absinthe est préconisée dans ces derniers temps comme moyen sûr de chasser des choux-fleurs et autres plantes de la famille des crucifères les puces de terre ou altises. A cet effet on fera bouillir ou digérer quelques livres de cette herbe dans de l’eau; on décante deucement le liquide et on en arrose les plantes. Les pucerons fuient et ne peuvent supporter l’amertume de la plante. La petite absinthe (artemisia pontica, Linn.) se cultive de même et sert d’assaisonnement aux pigeons. AIL. L’ail réussit passablement dans toutes les terres; mais il préfère celles qui sont légères, un peu sablonneuses, substantielles et chaudes. Il ne se reproduit pas ordinairement de semences, même dans les pays où il est traité en grande culture, comme le midi de la France, l’Italie et l’Espagne, et où il constitue une partie indispensable de la nourriture du peuple. On le multiplie de caïeux qu’il faut avoir grand soin de ne pas planter la tête en bas. Sous le climat de la Belgique on plante ces caïeux à la fin de mars ou au commencement d’avril, en planches ou en bordures à la distance de Om, 12 à Om, 15 et à la profondeur de Om, 03 ou Om, 04. Lorsque les feuilles sont desséchées, ce qui a lieu en juillet et en août, on relève les oignons et on les laisse une douzaine de jours sur terre, à l’air et au soleil; ensuite on en fait des bottillons qu’on suspend en lieu sec. En Belgique, où la culture de l’ail n’a pas une aussi grande importance, on n’en fait usage que comme assaisonnement et toujours en petite quan2 tité. Il est toutefois des mets où sa présence plaît et paraît en quelque sorte indispensable. Les bulbes de l’ail sont composés d’écailles juxtaposées, appelées gousses; elles sont enveloppées d’une membrane ou pellicule commune, de laquelle on ne doit les tirer qu’au moment où l’on veut s’en servir. ANETH. L’aneth (anethum graveolens, Linn.) est une plante annuelle de la famille des ombellifères. Dans la plupart des ouvrages d’horticulture elle est confondue avec le fenouil, qui est de la même famille, du même genre, mais qui constitue une autre espèce. Les deux plantes diffèrent essentiellement. Celle qui nous occupe ici a d’abord les tiges moins élevées que le fenouil. Dans l’aneth elles ne sont que de Om, 50 à 1m, 00; puis les feuilles sont moins longues, ainsi-que les folioles; les graines sont comprimées, concaves d’un côté, convexes de l’autre. Elles ont une odeur aromatique qui leur est propre, et servent d’assaisonnement aux petits oignons confits au vinaigre. On sème l’aneth en avril en jetant quelques graines parmi les oignons ou au bord des parterres. Quelques pieds suffisent amplement pour un ménage. Les graines conservent leur arome pendant de longues années. ANIS. On sème l’anis au printemps, en planches ou en bordures, dans une terre légère, entretenue humide jusqu’à ce que la graine soit levée. Eclaircir le plant lorsqu’il est fort, le sarcler, l’arroser dans les sécheresses, ce sont les seuls soins qu’il demande. On coupe les tiges au mois d’août; on les expose quelques jours au soleil. Les graines étant sèches sont battues et conservées en lieu sec. Les graines sont usitées. L’anis (pimpinella anisum, Linn.) est originaire du Levant. La plante est annuelle. ARMOISE. L’armoise citronnelle, auronne (artemisia abrotanum, Linn.), de la famille des composées, est un arbuste de Om, 60 à Om, 90 de hauteur; ses feuilles, pétiolées, à divisions sétacées, répandent une odeur de citron et de camphre. Une exposition chaude, une terre légère et substantielle, c’est tout ce qu’il lui faut. Au printemps on la multiplie par éclats des pieds. Cette plante, indigène du midi de l’Europe, n’est guère usitée en Belgique comme condiment ni assaisonnement: on la cultive plutôt pour son odeur aromatique. BASILIC. Le basilic commun (ocymum basilicum, Linn.), de la famille des labiées, est originaire de l’Inde. On sème cette petite plante aromatique en mars, sur couche, pour la planter en mai, à Om, 25 de distance, à une exposition ombragée et sur une terre mêlée à du terreau. Cette espèce a les variétés suivantes : le vert, le fin vert, le violet, le fin violet, le basilic à feuilles de laitue et celui à feuilles d’ortie. 11 Le basilic a les graines très-fines; il faut donc, en les semant, les couvrir de fort peu de terre. Aussi pour la transplantation faut-il avoir la précaution de lever les jeunes plantes en mottes. Pour en obtenir des graines mûres, sous notre climat, nous conseillons de mettre en pots quelques pieds qu’on puisse rentrer dans la serre en automne. Ces petites plantes aiment d’être arrosées fréquemment. Pour conserver le basilic sec, tel qu’on en fait usage dans beaucoup d’aliments, on l’arrache avant la floraison, on le fait sécher sur un plancher à l’ombre, puis on l’enferme dans des boîtes ou des bocaux. Les graines se conservent pendant trois ans. BOURRACHE. La bourrache (borrago officinalis, Linn.) est une plante indigène de la Belgique; elle a donné son nom à la famille des borraginées. On la trouve quelquefois aux bords élevés des prairies. Ses fleurs bleues, roses ou blanches font un bel ornement des salades. C’est pour cet usage que quelques amateurs la cultivent au jardin. La plante se sème en octobre ou au printemps; il faut en répandre la graine fort clair et sans la recouvrir. Elle se ressème spontanément. Si cependant on voulait en récolter les graines, il serait prudent d’arracher les plantes lorsqu’elles commencent à jaunir et à se faner : plus tard les graines sont déjà sorties de leurs capsules. CAPUCINE. La capucine (tropœolum majus, Linn.) est chez nous une plante annuelle; elle est de la famille des 2. 23 16 géraniées; dans son pays natal, le Pérou, elle est vivace. On cultive dans les jardins la grande et la petite capucine. Les fleurs de l’une et de l’autre sont jolies, servent de fourniture de salade et en font un très-agréable assaisonnement. Les boutons à fleur et les semences à demi développées, ou de la grosseur du petit pois, sont bonnes à être confites au vinaigre. — On en sème en avril, soit en pleine terre, à bonne exposition contre un mur ou un arbre qui leur servent d’appui, soit en petit pots pour mettre les jeunes plantes en place en pleine terre, où on le jugera convenable. Les fleurs représentent en quelque sorte un casque et les feuilles un bouclier; on a cru y voir une espèce de trophée : de là le nom de tropæolum d’un mot grec qui signifie trophée. CHENILLETTE. Petite plante de la famille des légumineuses, de peu d’utilité; elle ne peut tout au plus satisfaire que les amateurs de singularités qui se plaisent à la mettre dans la salade pour surprendre les personnes qui ne connaissent pas le fruit de ce végétal. Son nom français chenille et son nom grec latinisé, qui signifie queue de scorpion, indiquent assez les ressemblances qu’on a cru voir dans les gousses des plantes qui composent ce genre. Les graines de cette espèce, comme celles des autres, doivent être semées en avril, dans une terre substantielle à l’exposition du midi. Bientôt elles poussent une tige qui s’étale au plus à Om,30; elle est garnie de feuilles oblongues, aux aisselles desquelles naissent en juillet de petites fleurs jaunes papillonacées : il leur succède des gousses hérissées, couvertes de poils et ressemblant à des chenilles roulées. La chenillette, chenille vermiculée (scorpiurus vermiculata, Linn.), habite les provinces méridionales de France. CIBOULE. La ciboule (allium fissile) se sème en mars dans une terre substantielle et légère, pour que les jeunes plants puissent être transplantés en mai, deux à deux, à la distance de Om, 15 en tous sens. Les bulbes tallent et se multiplient bientôt en formant un assemblage de petits bulbes allongés qui adhèrent les uns aux autres ; on leur donne le nom de touffe de ciboule. Les feuilles de cette petite espèce d’ail sont longues de 0a, 20 à Om, 25, grêles, cylindriques et fistuleuses; elles sont usitées, ainsi que les bulbes, en assaisonnement de salade. On sème encore de cet ail en juillet; il donne au printemps suivant en avril et mai. On lui connaît des variétés sous les noms de blanche, rouge, hâtive. Ces petites plantes sont annuelles et d’une croissance très-rapide. Celles qu’on veut hiverner en pleine terre, dans le cas qu’on en ait semé en automne, doivent être couvertes de feuilles ou de litière selon l’intensité du froid. La ciboule vivace se cultive en lignes ou en bordures; pour tous soins, il faut en partager les touffes quand elles deviennent trop fortes. CIBOULETTE. La ciboulette, cive, civette (allium schœnoprasum) est plus petite que la précédente; elle est vivace et se cultive en bordures. Ses feuilles servent d’assai sonnement de salade. La plante ne demande pas de soins particuliers; il faut diviser Jes touffes quand elles ont acquis trop de développement. Comme l’oignon commun, ces petites plantes aiment surtout la fiente de volaille. CITRONNELLE. La citronnelle, herbe de citron, mélisse (melissa offic., Linn.), de la famille des labiées, est une plante cultivée dans nos jardins à cause de son odeur agréable qui a quelque rapport avec celle du citron. Elle est vivace; ses feuilles sont pétiolées, ovales, un peu en cœur; les fleurs sont petites, de couleur blanche ou incarnate. Elle se multiplie de graines ou par éclats des souches ; ce dernier mode de multiplication est plus facile. La citronnelle est indigène de France et commune dans les départements méridionaux. La mélisse à grandes fleurs (melissa grandifl., L.) mérite d’être mentionnée; ses fleurs plus grandes, disposées en grappe unilatérale, sont d’un rose pourpre. On en possède une variété à feuilles panachées. CRESSON ALÉNOIS. Le cresson alénois, passerage, est usité comme fourniture de salade; il est considéré comme la meilleure de toutes les plantes employées à cet usage. Par son goût prononcé et légèrement piquant, il assaisonne agréablement les premières salades du printemps. Il aide puissamment à la digestion, et comme 08 le cresson de fontaine il est antiscorbutique et dépuratif. On le sème depuis les premiers jours de mars et consécutivement tous les huit jours, si l’on veut en avoir tout l’été. La graine lève très-promptement; et la plante ne monte pas moins promptement en graine, quelquefois dix ou douze jours après qu’elle a été semée. Il faut donc couper le cresson fort jeune; une fois en fructification, il ne peut plus servir. En été il faut qu’il ait de l’ombre et des arrosages; plus il est arrosé, plus il reste tendre; la sécheresse le rend dur et coriace. Le passerage cultivé (lepidium sativum, Linn.) est une plante annuelle de la famille des crucifères et originaire de Perse. Outre l’espèce ordinaire, on en connaît cinq variétés : le frisé, celui à larges feuilles, le doré, le passerage de Normandie et une autre variété à feuilles frisées. CRESSON VIVACE. Le cresson vivace, cresson de terre, velar précoce (erysinum prœcox, Smith), est une plante qui peut remplacer le cresson de fontaine, dont elle a le goût et les propriétés. On le sème au printemps, en rayons, à un endroit humide, sur terre franche et légère. Les graines sont menues et ne doivent être recouvertes que de fort peu de terre. ÉCHALOTE. La petite échalote (allium ascalonicum, Linn.) est un petit bulbe qui renferme sous une enveloppe com23. 14 mune de quatre à douze caïeux. On en cultive une variété sous le nom de grosse échalote, elle ne paraît différer de la première que par le volume de son bulbe. La culture de cette plante est à peu près la même que celle de l’ail. Toutefois, à l’égard de l’échalote, il faut prendre une précaution qui est de rigueur : elle doit être plantée à fleur de terre; un peu trop enterrée elle pourrit. Plantée en février ou mars, on peut déjà faire usage des bulbes en mai. ESTRAGON. L’estragon (artemisia dracuneulus, Linn.), de la famille des flosculeuses, est une plante vivace de Sibérie. Dans nos jardins, on en cultive ordinairement une touffe, au bord d’un carré, pour s’en servir comme d’assaisonnement. Ses jeunes tiges et ses feuilles tendres communiquent, aux cornichons confits et aux salades, un goût agréable, à la fois piquant, doux et aromatique. La plante doit être coupée de temps à autre, dans le cours de l’été, afin qu’elle se rajeunisse. Elle se multiplie d’éclats de pieds et ne demande pas de soins. FENOUIL. Plante vivace de la famille des ombellifères; elle est originaire d’Afrique. On la trouve dans les lieux pierreux de quelques provinces du midi de la France. C'est l’anethum fœniculum de Linné. Il a une variété connue sous le nom de fenouil doux; ses graines sont employées par les confiseurs; elles servent aussi dans la médecine vétérinaire. La racine de cette plante est 10 droite et pivotante; ses tiges sont cylindriques, hautes de 1 à 2 mètres, lisses et rameuses; feuilles longues, trois fois ailées; folioles capillaires, ombelles terminales; fleurs jaunes, petites; graines oblongues, aplaties d’un côté, convexcs et cannelées de l’autre. Les graines de fenouil se sèment en mai, en planches, ou en bordure, dans une terre labourée. Dès que les plantes sont assez fortes, on les plante en échiquier à 0m,35 de distance. On les arrose souvent. On les butte une première fois lorsqu’elles ont Om, 15 à 0m, 20 de hauteur, et ainsi jusqu’à trois ou quatre fois à mesure que la plante se développe. On en fait le même usage que du céleri, auquel il est dit supérieur. HYSOPE. L’hysope (hyssopus off., Linn.), sous-arbuste de Om,40 à Om,60, de la famille des labiées, est indigène de France. Ses tiges effilées sont munies de feuilles linéaires-lancéolées et terminées en épis de fleurs qui varient du blanc au bleu ou rouge. Au jardin maraîcher on lui réserve quelque petite place parce qu’il sert d’assaisonnement comme le thym. On en sème les graines en mars; on le multiplie aussi d’éclats et de boutures. LAVANDE. La lavande (lavandula spica, Linn.) est une plante vivace de la famille des labiées, aux tiges ligneuses, gréles et quadrangulaires, aux fleurs bleues en épi terminal et verticillé. Toute la plante répand une 16 odeur aromatique et très-agréable. Elle se multiplie de graines et plus ordinairement de pieds éclatés, en mars, avril ou septembre. On la plante en touffes ou en bordures sur terre légère et chaude : elle nous est venue du sud de la France. MARJOLAINE. La marjolaine (origanum majoranoïdes, Wild.), petite plante de la famille des labiées, un peu ligneuse à sa base, a les feuilles pétiolées, obtuses, elliptiques, entières et blanchâtres; les épis sont tétragones, arrondis au sommet, et les corolles sont blanches. Cette plante vivace est originaire de Barbarie. Cultivée chez nous comme condiment, la marjolaine, dont un ou deux plants suffisent dans le jardin, est une herbe aromatique et fortifiante dont on se sert dans les ragoûts. MENTHE. On cultive dans les jardins une ou deux touffes de menthe crépue ou poivrée (mentha crispa, piperita, Linn.), de la famille des labiées. Ces espèces et plusieurs autres sont indigènes, vivaces et très-rustiques. On les multiplie très-facilement par séparation de touffes. ORIGAN. L’origan commun (origanum vulgare, Linn.), de la famille des labiées, croît sur la lisière des bois et le long des haies. D’un arome moins fin et moins délié que la marjolaine, cette plante sert aux mêmes usages, et ne demande aucun soin de culture. PERCE-PIERRE. La perce-pierre (crithmum maritimum), de la famille des ombellifères, habite naturellement les bords de la mer et les rochers. Cette fourniture de salade est presque tombée en désuétude. On rencontre fort rarement cette plante dans le potager; cependant sa saveur aromatique et ses qualités salubres lui méritent assez l’espace d’un pied carré dans le jardin. La perce-pierre veut absolument un sol sablonneux, ou mieux encore le pied d’un vieux mur, où elle implante ses racines et puise un aliment à sa convenance dans les sels calcaires. Il faut en semer au printemps; la plante ne demande aucun soin; elle est vivace et se plaît à l’exposition du levant. PIMPRENELLE. La pimprenelle (poterium sanguisorba) est une plante vivace, indigène, fréquemment employée en fourniture de salade. Ses propriétés légèrement astringentes lui ont valu une place parmi les plantes médicinales. Pour fourniture de salade, la pimprenelle doit être maintenue tendre par de fréquents arrosages et être coupée de temps à autre. On la multiplie par éclats de pieds en automne ou en la semant aussitôt que les graines sont mûres. Tout terrain lui convient; sous ce rapport, elle est si peu difficile qu’on peut la cultiver dans les terres les plus ingrates, où elle fournit toujours une nourriture recherchée des bêtes à laine. ROCAMBOLE. La rocambole (allium scorodoprasum, Linn.), improprement nommée ail d’Espagne, est-originaire du Danemark. Elle a pour caractère de produire sur sa tige des bulbilles, dans les aisselles de ses feuilles. Ces bulbilles, de même que les caïeux, servent à-la reproduction. La rocambole ressemble beaucoup à l’ail ordinaire; elle s’emploie aux mêmes usages, et se cultive de la même manière. Elle ne porte jamais graine; quelques petites fleurs naissent parmi les saboles, mais elles avortent. ROMARIN. Le romarin (rosmarinus off., Linn.), de la famille des labiées, est un arbrisseau de 1 à 2 mètres, à feuilles persistantes et aromatiques. Il est indigène du midi de la France. On le multiplie facilement de boutures en pleine terre et à l’ombre. Pour tous soins, la plante demande d’être empaillée ou abritée durant les froids intenses. SARRIETTE. La sarriette (saturica hortensis, Linn.), de la famille des labiées, est une petite plante annuelle qui se reproduit d’elle-même dans les jardins dès qu’elle y a mûri ses graines. Elle sert d’assaisonnement aux fèves de marais : elle leur communique un goût légèrement poivré et aromatique. SARRIETTE VIVACE. La sarriette virace, sarriette des montagnes (saturica montana, Linn.), de la famille des labiées, est une plante à tiges dures, ligneuses et s’élevant à 0m, 03. Au printemps on la multiplie de graines ou par éclats de touffes que l’on plante à exposition chaude, au coin d’une plate-bande ou en bordure. Ses graines se conservent bonnes durant quatre ans. De même que la sarriette des jardins, elle sert d’assaisonnement aux fèves de marais et aux jambons. Cette plante croît spontanément dans les lieux stériles et montagneux des provinces méridionales de la France. SAUGE. La sauge (salvia off., Linn.) est une plante vivace de la famille des labiées. Si quelques plantes obtiennent la faveur d’être recues au jardin à cause de leurs vertus salubres, c’est bien la sauge qui revendique ce droit. Comme plante d’assaisonnement, beaucoup de personnes l’aiment avec le poisson frit ou à l’étuvée, etc. La plante n’exige pas le moindre soin de la part du jardinier. Le thym (thymus vulgaris, Linn.), plante vivace de la famille des labiées, croît à l’état sauvage dans les. provinces du midi de la France et en Espagne. Quoique native d’un sol plus chaud que celui de la Belgique, cette plante résiste très-bien aux froids de nos hivers. Il en existé plusieurs variétés, notamment les suivantes : thym à feuilles étroites; thym à larges feuilles; thym à feuilles panachées. Le thym ne demande qu’une exposition chaude et une terre légère. Au printemps on le multiplie par éclats des pieds. Sur nos collines on rencontre fréquemment une autre petite plante aromatique, le thym-serpollet, dont on pourrait très-bien introduire un pied dans le jardin. Comme le thym commun, celui-ci aime une exposition chaude et peut servir de bordure. Tous deux servent à relever les sauces des viandes et des poissons. Ces petites plantes sont toniques, cordiales et stomachiques. Les variétés du serpollet sont : le serpollet à odeur de citron, celui à feuilles glabres et un autre à fleurs blanches. CALENDRIER DU JARDINIEE LEÉGUMISTE OU MARANCHEE. Le jardinier qui est observateur domine ses confrères dans la direction de la culture et par l’abondance des produits que fournit son jardin. Il a maints signes sur lesquels il fonde l’opportunité de ses travaux. Ces signes, il les a puisés dans l’instinct des animaux ou dans les phénomènes de la vie des plantes. C’est ainsi que le départ des oiseaux voyageurs l’avertit de l’approche de l’hiver, qui sera d’autant plus rude que ces animaux partent en plus grand nombre. Les larves des hannetons ainsi que les fourmis, qui se logent à plus ou moins de profondeur dans la terre, offrent encore des indices d’un hiver plus ou moins rigoureux. Le jardinier peut donc se régler d’après ces pronostics et une infinité d’autres, tels que l’abondance du fruit de l’aubépine, la chute des feuilles, etc., afin de diriger ses travaux et de se munir à temps de tout ce dont il a besoin pour la conservation de ses plantes et pour abriter contre les froids ses primeurs et plantes délicates. Il en est de même des pronostics que le cultivateur peut tirer des signes précurseurs qui annoncent une saison plus ou moins précoce : le retour des oiseaux, tels que plu2. 24 viers, vanneaux, bécassines, bécasses, grives, et enfin les hirondelles lui disent la cessation des gelées et le retour du printemps. Des cris des oiseaux il reçoit encore des avertissements fort utiles : lorsque les passereaux, au lever de l’aurore, s’assemblent par bande, crient et gazouillent, c’est un signe manifeste de beau temps. Le beau chant du merle noir nous annonce la même chose, lorsqu’il se fait entendre dans nos bois. Les cris du petit hibou des bois sont un signe certain d’un temps froid, de pluie et de neige. L’accouplement tardif des pies fait présager un printemps tardif. Nous avons connu une année où ces oiseaux étaient déjà accouplés et faisaient leur nid en janvier; ce phénomène fut suivi d’un printemps très-beau et très-précoce. Cette année (1850) ces oiseaux ne s’accouplent pas encore, et nous sommes au 24 mars. Quelques plantes nous disent aussi, dès l’hiver même, que de beaux jours sont plus ou moins proches. En décembre ou janvier, l’hemerocallis fulva fait déjà voir ses premières feuilles au-dessus du sol, si l’hiver ne doit pas être très-rude. La floraison du coudrier, de l’aune, des ellébores, des scilles printanières, du galanthe-perce-neige, fournit encore des signes précurseurs du retour du printemps. Enfin, nous conseillons aux cultivateurs qui se prévalent de leurs connaissances horticoles, de s’occuper sérieusement de tous les signes qui peuvent établir par leur ensemble un pronostic du temps prochain. — Les anciens nous ont déjà légué quelques-uns de ces signes qui nous sont précieux aujourd’hui. Les bergers et les pâtres étaient quelquefois très-experts dans cette science. Nous avons connu tel vieux berger qui ne se trompait jamais sur le temps du lendemain et même de plusieurs jours consécutifs. Lorsqu’on lui demandait quelque renseignement, il regardait aussitôt autour de lui, la tête levée, et l’oracle parlait. Nous avons vainement cherché à sonder son secret; simple et probe qu’il était, il n’aurait voulu le cacher à personne; mais il ne savait le communiquer. L’ensemble des signes que l’horticulteur peut parvenir à connaître, joints à ceux du baromètre, du thermomètre et de l’hygromètre, le conduisent à une sorte de certitude qui le fait rarement faillir dans ses travaux. — Toute une récolte est en péril s’il sème quelque peu avant l’orage; cependant, s’il consulte le baromètre, cet instrument indispensable à tout cultivateur, il sera à l’abri de pareils accidents. Après tout, évitons une routine vicieuse et ne craignons pas de nous baser sur les leçons de nos grands maîtres et de notre expérience. JANVIEE. Les travaux de janvier sont les labours, la préparation des composts, terres et fumiers, leur transport; la taille des haies. On visite dans la serre aux légumes les carottes, le céleri, les cardons, les artichauts, les choux, etc., placés dans du sable. On sème en pleine terre, à exposition chaude, des fèves de marais, pois hâtifs, panais. On abrite de litière ou de feuilles l’aspergerie pour activer la végétation des passes. On dresse les couches sous châssis, on les munit de paillassons; on y sème les melons, les tomates, les aubergines, les laitues, les radis, les fournitures, le pourpier. Celui qui possède des bâches ou des serres doit y forcer toutes sortes de légumes, tels que petits pois, haricots, salade de tout genre, asperges, champignons, etc.; toutes sortes de fruits: fraisiers, ananas, etc. On chauffe les ananas de troisième année, les asperges blanches et vertes. On pose les châssis sur les fraisiers de pleine terre qu’on veut forcer. On repique sur couche et sous châssis les haricots de Hollande. On refait les réchauds; on donne de l’air au moment du soleil, on découvre aussi les artichauts qui se trouvent en pleine terre, si la température le permet. Le jardinier utilise le temps de pluie ou de neige à nettoyer des graines, à confectionner des paillassons. FIÉVRIER. On plante des choux cabus rouges et blancs, choux de Savoie, pommes de terre hâtives, les laitues romaines sur côtière. On met en place les porte-graines de choux, carottes, panais, oignons, céleri, poireau, etc., qu’il faut couvrir quand il gèle. On plante. les petits bulbes de l’ail, de l’échalote, de la ciboule. On sème en pleine terre des pois, fèves de marais, oignons, épinards, carottes, panais, choux, asperges, laitues, persil, cerfeuil, céleri, radis, cresson alénois, chicorée. On repique en place les fèves et les pois semés en novembre et décembre. On construit des couches neuves; on démolit celles qui sont usées; on sème les cantaloups et les maraîchers; on transplante sur autres couches ceux qui sont assez avancés en végétation. Les couches sur lesquelles on a récolté des laitues, radis, etc., se labourent pour être ensemencées d’autres légumes, ou pour recevoir des plants de choux-fleurs, laitues, etc. On peut semer sur couche des haricots qu’on repique sur côtière en mars, et que l’on couvre de cloches durant les nuits froides. On découvre les artichauts pendant qu’il fait doux. On bine les rhubarbes; on butte le chou marin, On plante les choux d’York semés aux premiers jours de septembre. On met en place sur côtière la romaine verte semée au commencement d’octobre; on y contre-plante des choux-fleurs semés en septembre, et l’on sème parmi le tout des carottes hâtives et du poireau. On sème les épinards comme entreplants aux choux hâtifs. — Sur couches et sous châssis, il faut semer les premiers melons et les concombres; les radis roses comme entreplants aux carottes de primeur; le céleri-rave et commun, le chou-rouge et de Savoie, l’aubergine. On continue à chauffer les asperges blanches, à semer les endives, les haricots de Hollande. MARS. En mars, se continuent les semis et plantations du mois précédent, soit en pleine terre, soit sur couche. On plante en pleine terre les choux, pommes de terre hâtives, pois, fèves de marais, etc. On sème les oignons, carottes, panais, navets, chervis, salsifis, scorsonères, raves, radis, chicorée fine, cerfeuil, épinards, arroche, oseille, poirée, choux-fleurs. On met en terre les porte-graines de betteraves, de raves. — On fait, à peu d’exceptions près, tous les semis de pleine terre. On rame les pois qui ont été semés en novembre, les rames garantissent du vent et les pois profitent mieux. On enlève les couvertures des plantes en pleine terre; on nettoie les artichauts; on paille les fraisiers; on terreaute; on serfouit et bine les choux. On donne beaucoup d’air aux plantes sous châssis, et on arrose le matin. On prépare des nouvelles couches où l’on place les melons, concombres déjà transplantés ou élevés sur première couche. On continue d’y faire tous les semis du mois passé. On sème les as24. perges; on en fait de nouvelles plantations. On met aussi en place les porte-graines qui n’ont pu être plantés le mois précédent. On multiplie par éclats de pieds l’estragon, la lavande, la citronnelle, l’hysope, la menthe, l’origan. On sème le cerfeuil et les laitues à coupe comme entreplant à l’oignon. Sur couche, on plante les tomates, l’aubergine, les melons; on sème les potirons. On fait étioler les dernières pousses de chicorée. AVRIL. On renouvelle tous les semis du mois de mars; on sème en outre : les graines de choux cabus blanc et rouge, d’York, de Savoie, de Bruxelles, choux-fleurs. On continue de planter des pois pour en avoir une succession non interrompue. Il est temps de semer les cardons, les lentilles, les chicorées, les endives, la scarole, les arroches, tétragone, baselle, poirée, etc. On commence à semer en pleine terre, à la fin du mois et à bonne exposition, les haricots, les citrouilles, giraumonts, tomates et piments. On œilletonne et plante les artichauts. Il faut serfouir et biner beaucoup pendant ce mois toutes les plantes qui doivent fournir leurs produits plus tard, tels que : choux cabus, choux-fleurs, pois, fèves, carottes, oignons. On paille et terreaute les plantes qui réclament ces opérations. On s’occupe de la conduite et de la taille des melons; on a soin de la couche aux champignons. On démonte les couches et on les prépare pour d’autres cultures. — C’est le moment de planter le souchet. On sème la blette, la picridie, la pimprenelle, le cresson alénois, et, jusqu’en juillet, le quinoa blanc. 16 On plante des carrés en choux de Bruxelles, chouxfleurs, choux de Savoie, choux cabus, d’York, etc. On serfouit et sarcle les épinards. En outre, les travaux du mois précédent se continuent en partie; on fait en pleine terre les plantations de cucurbitacées de toutes sortes, melons, cornichons, courges, etc. C’est le moment du semis principal des haricots; le moment de sarcler, biner, transplanter, arroser beaucoup de plantes, éclaircir les oignons, les carottes. Les radis roses et blancs, les raves roses et violettes, venus sur couche, sont épuisés en ce mois; les couches ont reçu une autre destination. Les soins à donner aux melons, aux fraisiers et autres primeurs sous châssis se poursuivent activement. On repique sur vieille couche le semis de fraisier. On continue à soigner les ananas. On plante sous cloches les melons, les batates. On sème le pourpier. Il faut rentrer les paillassons à mesure que le temps le permet. SUIN. Comme à la fin de mai, les plantations des différentes espèces et variétés du genre chou se continuent. On plante le poireau, les derniers melons; on fait les derniers semis de pois; on sème encore l’arroche, les radis, fournitures de salade, pourpier, raiponce, épinards, choux-fleurs, carottes, fèves, haricots pour avoir leurs produits en automne. On œilletonne et rabat l’artichaut après la première récolte, pour en obtenir une seconde en automne. On récolte déjà des pommes de terre hâtives, de petites carottes et de petits oignons. Par cet arrachage, les semis de caD0 rottes et d’oignons s’éclaircissent. C’est le moment de répandre de la fiente entre les jeunes oignons, si déjà cette opération n’a pas été pratiquée. Nous avons dit à l’article de la culture de cette plante, qu’elle en prospère extraordinairement. La récolte des graines commence par celle de la mâche et du cerfeuil; elle est bientôt suivie de celle de plusieurs autres plantes. On rentre les cloches, on enlève les panneaux et les coffres des couches. L’arrosage doit se donner tous les soirs aux plantes qui en ont besoin; c’est une des grandes occupations de l’été. JUILLET. On repique en place les gros choux de Savoie, de vertus. La plantation du poireau se continue. On peut encore semer toutes les graines de plantes dont il est possible de récolter les produits avant l’hiver. On plante les derniers choux-fleurs dont les pommes peuvent être utilisées avant ou pendant l’hiver. On récolte une foule de graines : épinards, raiponce, laitues, choux, carottes, fèves et pois. On butte le céleri, l’oxalide crénelée, l’olluco. Les melons de primeur produisent en ce mois leurs excellents fruits; bientôt, il leur en succède d’autres nommés de seconde récolte; ce sont ordinairement les premiers cultivés chez l’amateur. S’ils sont plus tardifs, leur qualité est presque toujours supérieure. On sème les scorsonères pour en récolter les racines l’année suivante. Les, fraisiers demandent en cette saison des arrosages abondants. On met en place les fraisiers de semis repiqués en mai. 28 On butte le céleri; on lie et empaille les cardons, les endives pour les faire blanchir. On plante les fraisiers en pleine terre. On entretient bien les fraisières soit en pots, soit en pleine terre, pour les forcer en hiver. On cueille les graines de ciboules, radis, raves, céleri, persil, carottes, betteraves, oignons, poireau, cerfeuil, laitues, etc. On penche les têtes d’artichaut si l’on veut en récolter les graines et les préserver de l’humidité. Les arrosages se continuent, ainsi que les sarclages, binages, buttages. On ôte les pommes de terre hâtives et l’on en met en lieu sec pour les plantations de l’année suivante. On commence à semer les choux-fleurs, épinard, cerfeuil, etc. On prépare le fumier pour les premières meules des champignons. On sème l’épinard et la mâche pour l’automne, la laitue gotte qu’il faut repiquer sur couche usée; — au commencement du mois, on sème l’oignon blanc qu’on repique en automne et vers la fin celui qu’on repique au printemps. On sème aussi les rhubarbes. SEPTEMRRE. En ce mois on continue de semer des épinards, les choux cabus, choux-fleurs, choux d’York; on plante le poireau. On récolte les haricots et fèves de marais pour semences, les graines de crambé. On laboure les couches qui ont cessé de donner pour y semer des choux-fleurs ou pour y planter. Le moment de faire des meules aux champignons est venu; en cette saison plus qu’en toute autre leur réussite est assurée. On s’occupe des ananas; on multiplie le cresson de fontaine; on sème des carottes, des pois et haricots 18 de Hollande à bouquet, des salades pour être cultivées sous châssis afin d’en avoir les produits en hiver. Les derniers melons mûrissent; les concombres, giraumonts, pastissons, potirons, melons d’hiver et autres cucurbitacées comestibles se récoltent pour être conservées plus ou moins longtemps en hiver. On récolte aussi les aubergines et les tomates. On commence le semis de tomates sous châssis. — On repique en pépinière les choux cabus et de Savoie. Il faut faire aussi la récolte des graines d’asperges, cardons, céleri, endives, scarole, chicoréc, arroche, pimprenelle, poirée, betterave. OCTOBEE. Pendant ce mois on sème encore à exposition chaude des épinards, des radis, du cerfeuil, des mâches, des choux-fleurs, des pois hâtifs, etc. On arrange la serre aux légumes. On a soin de faire provision de sable pour la conservation des légumes; on empaille les cardons pour les placer en cave dans du sable, à l’approche des gelées. On coupe les tiges aux asperges; on en nettoie les planches. On défait toutes les vieilles couches; on met en tas tout le fumier et le terreau qui en provient pour en couvrir le fumier des nouvelles couches. On fait provision de feuilles, on en place à proximité des artichauts pour les couvrir même aux petites gelées. On repique la laitue petite noire pour fournir la première salade de primeur. On repique en pépinière les choux cabus rouges, blancs, les choux de Savoie, les choux-fleurs; on éclaircit les épinards et on les bine. On nettoie les planches des plantes potagères que l’on destine à la culture forcée, telles que celles de fraisiers, d’asperges, de choux-fleurs, etc. On soigne les ananas, les couches aux champignons. Le souchet se récolte en ce mois. NOVEMERE. La culture forcée commence et demande beaucoup d’attention. L’asperge se force sur couche chaude entourée de réchauds. Les choux-fleurs s’y plantent ainsi que les laitues; les récoltes des racines se continuent et sont mises dans du sable dans la cave ou la serre aux légumes. On rentre les choux-fleurs, choux-raves, brocolis, cabus, choux de Savoie, salsisis et scorsonères, endives, artichauts, cardons, betteraves, pommes de terre, céleri, etc. On met en jauges en pleine terre plusieurs de ces légumes et racines. On plante les pois dits de Sainte-Catherine; on donne de l’engrais aux asperges, on fait ramasser des feuilles en approvisionnement pour couvrir beaucoup de plantes. On met en jauges les choux de Bruxelles et les choux verts. On s’occupe aussi des plantations de haies, de leur tonte, du mouvement de terre, etc. On arrange la chicorée pour la préparer à l’étiolement. On ôte les brocolis en motte pour les mettre en tranchées et les couvrir de châssis ou de paillassons durant les gelées. Il faut butter les artichauts; les empailler si la température l’exige. — De même, suivant les degrés de froid, il convient de couvrir les cloches et les châssis des couches. DEÉCEMERE. Les travaux du mois précédent se poursuivent. Les melons se sèment sur couche et sous châssis. On y sème également les primeurs, tels que carottes, radis, laitues, haricots, pois. On force les fraisiers; p8 on donne ses soins aux ananas. On plante les chouxfleurs; on établit des réchauds si les couches diminuent de chaleur. On augmente les couvertures si le froid devient plus vif. Il faut veiller à ce que les couvertures qui entourent les artichauts ne soient pas trop légères; on les augmente au fur et à mesure que les gelées continuent. Onfin on visite les caves et les serres aux légumes; on soigne les couches aux champignons. Durant ce mois, on s’occupe surtout de l’arrangement des composts et du travail des tas de fumier et de terreau. FIN. DISIEEdS( — — — —- HI. II. IV. V. Cultures naturelles. — Légumes propre- — Notions générales. ment dits. 14 VIII. — 28 Légumes-racines. 146 Plantes potagères à fruits comestibles. . . . . . VI. Cuitures forcées. — Légumes proprevi. — — ment dits. . . 17 190 205 Légumes-racines. 223 Plantes potagères à fruits comestibles. . . . 229 IX. Cultures des plantes d’assaisonnement.. 261 X. Calendrier du jardinier légumiste ou maraicher. . . . . . . . . . . 277 TABLE DES MATIÈRES A PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE. Abris. .. . ... Absinthe. . Accot. Ache.. . Ados... . . . . . 192 2 . . e . . . . . 261 198 60 . 194 Agaric.. . . . . . . 208 Aû. . . Allium. . . 127, 157, 267, 269 Alternance des récolles. Amande de terre. Amendements Ananas. Aneth. Anethum. Anis. . . . . . . 262 lAnsérine. CULTURE MARAICUÈRE. 2. . 1- . 27 . 173 . . 44 229 263 163, 270 . 263 . 145 25 tEd COC Arrochez. . Arrosements. . 1. Artemisia. 2.i-i.;» Artichaut. 2 2 . Asparagus.. . . Asperge... . . . Assolements. . . . Atriplex. - . . . Aubergine.. . . . — 290 60, 132] Cerfeuil . . . 264 .1. de Jérusalem. du Canada. . . . · . . B . - Barbe de capucin. . .. - . Baselle, — de Loxa.. . . Ratate ou Patale. Binage.. . Berle. . . Betterave... Blanchette.. Rlète. Plitum. . . . . . l. ... . Bonnet d’électeur. » . . de prêtre.. . Borrago. Bourrache.. . Boussingaultia. Brassica. Brocoli. . Bromelia. Buttage.. . . . : 23 264 29 126 ib. 49 26 29 246 264 . .. 202 économique.. Busilic. Beta.. 1. . . . 28 . 38, 205 . Auronne. . . .. . . Bâche.. n Relic. - . : j- . . . . 4 . . . · . . . . . 7. . .2. Calendrier du jardinier légu84 62 50 266 223 23 100 447 51 146 121 52 ib. 180 ib. 265 ib. 50 8 88 241 20 mista ou maraicher. . . 277 Campanüla. Capsicum. Gapucine. Cardon. . t. Capdouille.. Credorgsée. Carotte.. Cderi. . " . - . 2 . ."" . " " 170 259 : i92i, 265 . . " 52 173 ib. . . 148, 225 . 13 » rave.. . . . . 57 59 . . . . . 6f Champignon.. 207 Châssis, . . 199 Chenille vermiculée.. . . 266 Chenillette ib. Chenopodium quinoa.. . 143 Cherophyllum. . . . . 62 Chervi, chervis.. . . . 152 Chicorée. . . . . . . Chirouis. . . . . . . Choux.. . . . . . . Chou brocoli. » cabus blanc. » » rouge. . . » de Bruxelles, à jets. . " I» » » I" » » n » n " " " de Milan ou de Savoie. d’York. . .. 63 159 6 83 7 73 75 74 fleur.. . . . 82, 214 de Laponie.. . . Lesoinne.. . marin. .  . navet, turneps.. . Pak-choï. . Pé-tsaï. . . rave. . rosette. rutabaga spruit . vert. Ciboule. Ciboulette. . Cichorium endivia. Cignẽ. Citrouille. intybus. Citronnelle. Cive, civelte. . Claytonia, claytonie.. Cloches. Cochlearia Colombine. Concombre Conium Contre-planter Convolvulus batatas, Corail. Corbeille conique Cornichons. Cotière. Couches · - . . . . . . . . N° Courge. . . Courge à moelle.. . chou. F4 ..». 95 81 94 ib. 80 78 82 75 267 ib. 66 62 17. 268 267 98 195 169 13 182, 247 . . Couleur de la terre; son influence. fleur. 81 7 . 10f - I. 62 20 223 259 86 189 195 196 191 179 .180 E 100gle Conteau à couper l’asperge. 48 Cram des Anglais.. . . 169 Crambé.. . . . .. .. 95 Cran de Bretagne.. . . 169 Cranson, — rustique... . Crémaillère. . . . . Cresson alénois.. . . » de fontaine. . .1 ib. 200 . 268 99 vivace. . . . . 269 crithmum.. . . Cucumis. 1. 273 . . . .. . . 252 Cucurhita.. Cynara. . Cyperus. . . . . . . 178 37 . . . . . 173 I Daucus carota.. . . . 151 Dent-de-lion. . . Division du jardin maraicher. Doucette. . . . . . E . Echalote.. . . . . . Endive.. . . . . Engrais animaux. » » Jauffert:. . . végétaux.. Entre-planter. . . . Epinard. . . ... Epine-jaune. . . . Estragon. . . . . . 1. Exposition du jardin maraicher.. . . ..... Fenouil......... Fèves. . . . Fraisier. . . . . Fumier de bergerle.. n » " d’écurie. d’étable. . flamand.. 1. . . 121 269 21 14 26 103 172 270 7 2 270 105 183, 248 72 . . » de porc.. . . . G. 100 iof, 216 1. . . Etablissement du jardin maraicher. . 8 Gadoue.. .. . . . . . 12 8 13 8 Giraumont... . . . . 180 Giroles.. . .. . . . Guano.. . . . . . . 152 H Haricot.. . . . . 108, 216 à rames, nains. . 114 Helianthus.. . . 1. . . 176 Herbe de citron.. . . 268 Hyssope, Hyssopus.. . . 271 Igname.. . . . . . . 221 Labours. . L . Laitues.. . . . . 117, 218 Lavande. . .. . . . 271 Lepidium.. . . . . . 269 M Mâche.. . . . . . . 121 Maïs.. » de Cusco. . Marjolaine.. . . Mayenne. Mayna. - . - . . E . . . Mceredik, mérédic. . . Melissa, mélisse.. Melon. . . . . . 1. . 3 . . . 122 t24 N72 947 225 169 268 252 Melon d’eau.. . . . . 180 Mélongène . Mentha, menthe.. . . . Mérangène. . . 247 272 247 Moelle végétale.. . . . 100 Moutarde de capucin, — des Allemands... . . . 169 Navet. 1 . . . 153 Nivelage du terrsm.. . Noir animal. . . . 10 » animalisé. . . .. 9 OEthusa. . . . . . 62 Oignon. . . . . . . . 125 Olluco. . . 153 Oreille de lièvre.. . . . 121 Origan, origanum. . . . Oseille.. . . . . . . 130 Oxalide, — crénelée. — de Deppe. 279 . 137 13! Oxalis crenata, — Deppii. . ib. Panais. Passerage. . Pastèque. Pastenaca. Pastisson. Patate. . " . F. . . c . l. . . . . . . Perce-pierre.. . . Persil. . Pé-isaï.. . Phaseolus.. Physalis. . Phytolacca. Picridie. . Piment. . . . .. ... . . . . . . . Pimpinella. . . . Pimprenelle. . . . Pissenlit. . . . . Pisum. . . Plante aux œufs. . . Poire de terre. . . Poireau ou porreau.. Pois. . . - - . " . — 292 — . - . . . . . : . . . . . . . . . . . - . . . . . . . . 1 . d’Espagne. 193 159 268 180 159 186 225 273 131 94 114 135 134 259 264 275 160 140 247 179 135 137, 220 Poivre, — de Guinée,—long. » 21 . 135 . . .. . . . . · 259 16. Pomme de terre.. . 160, 227 "n d’amour. . . . . Poterium.. . . ... . Potiron.. . . " . Poule pondeuse... . . " grasse.. . . 189 273 177 247 121 Pourpier. . . . . 142, 222 Purin.. ..... Quinoa.. . . . . Radis. R . 13 . 143 167 Raifort, — sauvage.. 168, 169 Raiponce. Raphanus.. . . . 170 .168 Rave. . Réchauds. Repiquage. . Rheum, — rhubarbe. . Rocambole . Romarin, rosmarinus. " - 168 198 14 274 ib. Salade de blé, de chanoine. 121 Salsifis. . Sarclage . " . . . . " 170 24 Sarrieite. — vivace.. 274, 275 Saturica.. . . . . Sauge. i6. . . . . . . . ib. Scandix.. . . . . : . 62 Scolyme, scolymus... . 172 Scorpiurus. Scorsonère. . . . Semis . Serfouissage. 266 .170 25 Sersifis. — (Voy. Salsifis).. 170 Sium . 152 Solanum... . 72,75, 81, 121 Souchet.. Spinacca. Tannéage. . . Tarnotes. Terreau. : Terreautage. . 173 . . . 108 22 . . . . 1. 174 21 Tétragone, tetragonia. 145 Thym, thymus.. . . . 276 Tomate. 189 Topinambour.. . . . . 175 Tragopogon.. . 172 Tropæolum... . . 107, 265 Ullueus tuberosus. . . . 155 Zca mais. — de Cusco. 12 FIN DE LA TABLE SErad Coogle Au moment de faire paraître le présent ouvrage, nous trouvons dans le traité de culture maraîchère écrit en langue flamande, par M. H. Van Hulle, que nous publions, un travail qu’il nous paraît utile de reproduire. Ce travail a pour titre : Tableau d’assolement d’un jardin potager, et renferme des détails fort précis sur la manière dont doit s’effectuer la succession des récoltes. Comme on le voit dans ce tableau, le terrain consacré à la culture des plantes maraîchères se divise en quatre grandes zones, correspondant au nombre d’années qui composent la durée de la rotation. Ces zones se subdivisent à leur tour en surfaces plus ou moins étendues, sortes de parcs où viennent se ranger les végétaux comestibles suivant l’espèce ou la classe auxquelles ils appartiennent. Malgré les nombreuses remarques dont il est accompagné, le modèle d’assolement qui figure à la fin de ce volume n’aurait peut-être été qu’imparfaitement compris si l’on avait négligé d’y joindre quelques détails explicatifs. L’auteur nous semble avoir parfaitement saisi en cette circonstance les inconvénients d’une trop grande obscurité; en faisant précéder son travail d’observations préliminaires, il a donc voulu prévenir une lacune qui eût eu souvent CULTURE MARAICHÈRE. 2. 26 pour résultat de dénaturer sa pensée. — Nous avons fait traduire, dans le même but, les lignes qui nous ont paru se rattacher au tableau ci-joint, et nous les insérons textuellement afin de ne point détruire l’ensemble de la conception. Les produits maraîchers se rangent généralement en quatre catégories distinctes, savoir : 1° Les plantes-racines. — Chicorées, carottes, radis, panais, scorsonères. 2° Les produits farineux. — Lentilles, pois, fèves, haricots, etc. 3° Les plantes à tiges. — Toutes les variétés de choux, jets de choux, choux-fleurs, etc. 4° Les herbes potagères. — Cerfeuil, pourpier, sa- lades et autres plantes qui ne sont comprises dans aucune des classes précédentes. Lorsqu’on entreprend la culture d’un jardin potager, on le divise, quelle que soit sa nature ou son exposition, en quatre parties plus ou moins égales, suivant les qualités du sol et selon que celui-ci est plus ou moins en état de produire l’une ou l’autre des récoltes précitées. L’année du maraîcher commence en février ou en mars, sauf pour les cultures forcées et pour quelques autres, par exception. On dispose la partie la plus fertile pour les herbes potagères, telles que le cerfeuil, les épinards, etc., qui, étant en partie enlevées en mai ou en juin, sont suivies d’autres herbes potagères de la même espèce, telles que le céleri, le poireau ou les endives, qui y réussissent parfaitement après fumure, mais mieux 99 encore sans engrais. Toutes s’enlèvent ou sont déjà enlevées en hiver; alors on répand le plus tôt possible des couches de fumier sur ce champ et l’on peut y semer de la salade de blé, si toutefois (ce qui arrive assez souvent) la saison n’est pas trop avancée. L’année se trouve ainsi écoulée; on a fait deux récoltes, et la terre est préparée, ou recommence à se préparer pour recevoir les cultures de l’année suivante. On dispose la seconde partie, celle qui vient immédiatement après la première quant à la fertilité, pour recevoir les plantes-racines. Les carottes précoces sont enlevées en juin ou en juillet; on y cultive alors des endives pour salade, du céleri, du raifort ou du pourpier, en choisissant parmi ces plantes celles qui sont plus ou moins épuisantes, selon la quantité de fumier dont on suppose pouvoir disposer l’année suivante. Les carottes, panais, chicorée et scorsonères que l’on sème plus tard sont enlevés en novembre; il est difficile alors de retirer encore une récolte de ce champ; ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de répandre le plus tôt possible des couches de fumier. L’année est donc également terminée pour les plantes-racines. La troisième partie reçoit des fèves et des pois. Quand les pois hâtits sont enlevés, on les remplace par des poireaux, du pourpier, des endives, ou des céleris; souvent on plante dans le pourpier des haricots nains comme troisième produit. Après le poireau, etc., on répand ordinairement du fumier. On peut également semer des épinards après les pois hâtifs; ils produisent jusque dans le courant de l’hiver. Après les pois tardifs, on fait venir des plantes qui se récoltent à l’arrière-saison ou, bien l’on utilise le champ en y cultivant des fraises; dans ce dernier cas, le sol demande une forte fumure. C’est surtout à la fin de l’année que les princesses et les haricots sont le plus estimés. Si l’on veut en obtenir des récoltes abondantes, il convient de les semer après les pois hâtifs; ils réussissent alors parfaitement et sont en outre très-recherchés à cette époque par les consommateurs. L’enlèvement de ces derniers produits a ordinairement lieu trop tard pour qu’on se décide à consacrer de nouveau le terrain la même année à d’autres productions; à la rigueur cependant on peut encore semer des épinards ou de petits radis, qui sont formés avant les gelées et dont on peut jouir un certain laps de temps. En tout autre cas, on engraisse fortement le terrain, puis l’on sème de la salade de blé. La troisième zone achève ainsi, comme les deux précédentes, sa laborieuse carrière. Quant à la quatrième partie, on l’utilise pour choux de toutes espèces. Les choux rouges sont quelquefois plantés avant l’hiver. Les choux à jets et les choux verts sont plantés dans un terrain qui jusqu’alors avait porté d’autres récoltes, telles qu’épinards, laitue précoce, etc. Les choux verts sont en effet repiqués trop tard pour qu’on laisse le champ improductif jusqu’à l’époque de la plantation. Les choux-fleurs, quoique appartenant à la quatrième section, sont plantés dans les meilleurs terrains, parce qu’ils ne réussissent jamais dans un sol maigre. On peut d’ailleurs planter des choux-fleurs à la même place pendant toute l’année, car ils se succèdent à eux-mêmes sans inconvénients. Ils peuvent également être plantés comme deuxième récolte après les oignons et les échalotes. Après les différentes espèces de choux, il est impossible de semer encore quelque chose. On répand donc le plus tôt possible du fumier sur ce champ, et l’on y sème du seigle que l’on coupe et que l’on enterre vert; mais dans ce cas, il est bon d’éparpiller le fumier entre les plantes dès le mois d’octobre; on le couvre avec la terre extraite des raies ou rigoles, et l’on sème entre les choux rouges et verts, et les choux à jets, qu’on laisse grandir, jusqu’à ce qu’il commence à geler fortement; l’année se termine également là pour la quatrième section. Ces détails suffisent pour faire comprendre l’assolement du jardin pendant la première année. cédera pendant la saison suivante et quelles récoltes succéderont aux plantes que nous venons de désigner. Pour éviter toute confusion, voici comment il faut s’y prendre: Le terrain des plantes potagères est affecté aux plantes à tiges, qui y réussissent presque sans fumure. Comme la plupart de ces plantes potagères sont enlevées de bonne heure, on peut planter, même avant l’hiver, certains végétaux à tiges, tels que choux rouges, etc. On réserve cette année le terrain des plantes-racines pour les plantes potagères, en ayant soin de faire succéder les plantes potagères les moins difficiles aux plantes racines les plus épuisantes : par exemple, le poireau après la chicorée. La place qui aura été occupée pendant la première année par les produits farineux, le sera pendant la seconde par les plantes-racines. Les légumes que l’on sème les premiers, comme arrièrerécolte après les produits farineux, reçoivent une forte fumure; on parvient de la sorte à obtenir l’année suivante des plantes-racines sans nouvel engrais. Enfin, la quatrième partie, qui était utilisée pour les plantes à tige, sera occupée la seconde année par les produits farineux. On agit de même la troisième et la quatrième année : la cinquième année tous les produits, sont, pour ainsi dire, revenus à leur place primitive. Voilà, à notre avis, l’assolement le plus facile, le plus régulier et le plus rationnel. SItEnd CIOOQ – —- C — –- ––- 1- ---- — COogle -- - .=: "t. 2 M14 Goôgle BELEJ Coogle r: i Adresser ler demandes sans affranchir, à l’Editeur de la Bistiornìqur RURALE, sous le couvert de M. le MINISTRE DE L’INTÉRIEUR A BRUXELLEa. BIBLIOTHÈQUE RURALE, IXSTITCEE PAR ARRETÉ ROVAL DU l5 =ETTEMREE 1618. — 604 Ouvrages publiés en français et en flamand. ANNUAIRE AGRICOLE. Un vol. avec tableau statistique. Prix : 1 fr. 25 cent. MANUEL DE CULTURE. Un vol. avec planches grav. EMPLOI DE LA CHAUX EN AGRICULTURE. Un volm, MANUEL DR COMPTABILITE ACRICOLE. Un vol. MANUEL D’ARBORICULTURE. 2 vol. avec 205 pl. grav. MANUEL DE DRAINAGE. Un vol. avec 88 pl. grav. MANUEL DE CHIMIE AGRICOLE. Un vol avec pl grav. MANUEL D’IRRIGATION. Un vol. avec 100 pl. grav. CHOIX DES VACHES LAITIÈRES. Un vol. avec pl. MANUEL DU MARÉCHAL FERRANT. Un vol. avec pl. grav. MANUEL D’RYGIÈNE. Un vol. avec pl. grav. MANUEL FORESTIER. Un vol. avec pl. grav. 80 20 40 1 fr. 55 1 fr. 10 1 fr. 25 TRAITÉ DES ENGRAIS ET AMERDEMERTS. Un col. avec pl. grav. 60 40 30 75 30 53 TRAITÉ DES INSTRUMENTS D’AGRICULTURE. Un vol. avec pl. gr. 90 DE LA CULTURE DES PLANTES OLÉACINEUSES. Un vol avec pl. 35 MANUEL DE MÉDECINE VÉTÉRINAIRE. Un v. avec pl. (1r° partie). 55 L’AGRICULTURE A L’EXPOSITION DE LONDRES, Un vol. LES VIGNES ET LES VINS. Un vol. 55 30 MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE 2 vol. avec pl. grav. 1 fr. 90 En vescte chez le mececce éditerer: COURS D’ÉCOROMIE RURALE. 2 vol. gr. in-18, avec planches. 4 fr. BIBLIOTHÈQUE INDUSTRIELLE, INSTITUES PAR ARRÊTE ROYAL DU 28 OCTOBR= I84S. Ouvrages publiés en français et en flamand. ALMARACH IDUSTRIEL. Un vol. avec pl, grav. GÉOMÉTRIE PRATIQUE. Un vol. avec pl. grav. PRINCIPES DE PHYSIQUE. Un vol. avec pl. grav. TRAITÉ DE CONSTRUCTION. Un vol. avec pl. grav. MANUEL DU TISSERAND. Un vol. avec pl. grav. DE LA CONNAISSANCE DES MÉTAUX. Un vol. avec pl. grav. MANUEL DE CHIMIE APPLIQUÉE. Un vol, avec pl. grav. DE LA CHARPENTE. Un vol. avec pl. grav. DE LA CONNAISSANCE DES ROIS. Un vol. avec pl. grav. n » » » " 13 » 5 » " » " I» " * " " " Prix : 50 cent. Chaque volume joliment relié coûte xo centimes de plus. 30» 70 28 25 30 4 45 40 " " » " " n " 14 DStESdE, CIOOgle SEtEd GOOgle Boekbind 230 DO COPatle Heblo 2 2 — 4 S 1 1 E4 2 tt 11 — — G42 — 6 21 71 322 6 22 R 3 IR22 . 335 7 18 4 E 15 123 4 2 42 3 4 5 ~~ 2 *421* CEE — 3 2 2 2  3 2 BEL 3 E AS  21 24 2 2 4 6 44 1114 4 EI 124 3 4, 41 4 14 411 4 43 r 21 1 744. 64 2 — ann 6  Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en ligne. Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression "appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont trop souvent difficilement accessibles au public. Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. Consignes d’utilisation Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. Nous vous demandons également de: ★Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un quelconque but commercial. ★ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 4 Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en aucun cas. Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. A propos du service Google Recherche de Livres En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le franoais, Google souhaite contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresselhttp: //books. google com  01 1U 1 .. — - -   ——— LE-— —- . . A. gE1 COOgl0 7 — — m da,-- 1 CIC —— CO7 -vre "ecra-- 7 11 BEUNE COOO — — . - —— JARDINIER DES PRIMEURS. COOC ART de cultiver les jardins, ou Annuaire du bon jardinier et de l’agronome, renfermant un calandrier indiquant mois par mois tous les travaux à faire tant en jardinage qu’en agriculture; les principes généraux du jardinage, tels que connaissances et compositions des terres, multiplication des plantes par semis, marcottes, boutures, greffes, etc.; la culture et la description de toutes les espèces et variétés d’arbres fruitiers et de plantes utiles ou d’agrément; par un jardinier agronome. Un gros vol. in-18. 183a. Ouvrage orné de figures. 3 fr. 50c. MANUEL du Jardinier, ou l’art de cultiver et de composer toutes sortes de jardins; ouvrage divisé en deux parties; la première contient la culture des jardins potagers et fruitiers; la seconde, la culture des fleurs, et tout ce qui a rapport aux jardins d’agrément, dédié à M. TEOUIN, ex professeur de culture au Muséum d’Histoire naturelle, membre de l’Institut, etc. par M. BAILy, son élève. Cinquième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée. Deux gros vol. ornés de planches. 5f. — DE PHYSIOLOGIÉ végétale, de Physique, de Chimie et de minéralogie, appliquées à la culture, par M. Boitard; 1 vol. orné de planches. 3 fr. DE L’HERBORISTE, de l’Epicier-Droguiste et du Grainier-Pépiniériste, contenant la description des végétaux, les lieux de leur naissance; leur analyse chimique et leurs propriétés médicales, par MM. Julia Fontenelle et Tollard; a gros volumes. 7f. — DE BOTANIQUE, contenant les principes élémentaires de cette science, la Glossologie, l’Organographie et la Physiologie végétale, la Phytothérosie, l’Analyse de tous les systèmes tant naturels qu’artificiels, faits sur la distribution des plantes depuis Aristote jusqu’à ce jour, et le développement du système des familles naturelles, par M. Boitard, 2e édit.; a vol. orné de planches. 3 f. 50c. — DE BOTANIQUE, 2° partie; Flore française ou Description synoptique de toutes les plantes phanérogames et cryptogames qui croissent naturellement sur le sol français, avec les caracteres des genres des agames et l’indication des principales espèces; par M. Boisduval; 3 gr. v. 10 fr. 50c. JARDINIER DES PRIMEURS, OU . 4 VART DE FORCER LES PLANTES A DONNER LEURS FRUITS OU LEURS FLEURS DANS TOUTES LES SAISONS. PAR MM. NOISETTE ET BOITARD, NENBRES DE PLUSIEORS SOCIÉTÉS SAVANTES, NATIONALES ET ÉTRANGÈRES. Ouprage orné de figures. PARIS, LIL A LA LIBRAIRIE ENCYCLOPÉDIQUE DE RORET, RUE RAUTETEUILLE, AU COIN DE CELLE DU PATTOIE. 1832. .- L - - 2 6 Google L 3 44 21 3 E tu 4 9 I Va 1 Ri h - -- - L’OUVRACE que nous offrons au public des cultivateurs et aux amateurs de l’horliculture, est le seul que l’on ait fait spécialement sur les primeurs. Nous avons supposé que nous parlions à des hommes déjà instruits dans la pratique du jardinage, et c’est pour cette raison que nous ne sommes pas revenus sur les premiers principes de l’art, comme par exemple, la confection des couches et la construction des châssis, serres, etc. D’ailleurs ces sortes de choses se trouvent dans tous les ouvrages de jardinage. L’art de forcer les plantes à donner leurs produits dans toutes les saisons de l’année est encore loin d’atteindre à la persection dont il nous paraît susceptible; puisse notre travail exciter l’émulation des cultivateurs, et le but que nous nous sommes proposé. celui d’être utile, nous paraîtra bien près d’être atteint. 2 Coogle --- - T4 JARDINIER DES PRIMEURS. A ABRICOTIER (Prunus armeniaca de Linnée; armeniaca vulgaris des botanistes modernes); arbre de troisième grandeur, originaire d’Arménie, d’où, nous dit-on, il a été transporté à Rome et de là dans tout le reste de l’Europe. L’abricotier, trop connu pour être décrit ici, offre un assez grand nombre de variétés. Nous citerons les meilleures et les plus répandues. 1. ABRICOTIX, ou Abricot précoce. En espalier il mûrit à la fin de juin, et en juillet si on le cultive en plein vent. Il est petit, arrondi, jaune ou rougeâtre du cóté du soleil. Sa chair, musquée et de qualité assez médiocre, tire sur le jaunâtre. Son amande est amèré. Cette variété se reproduisant très bien de noyaux n’a pas besoin d’être greffée, et dans ce cas l’arbre dure trèslong-temps. Comme son plus grand mérite consiste dans sa précocité, on est dans l’usage de l’élever en espalier à exposition chaude. 2. ABRICOT BLANC. Il mûrit un peu plus tard que le précédent, c’est-à-dire, au commencement de juillet; il est à-peu-près de la même grosseur, à peau et chair plus blanche; cette dernière a un léger goût de pêche, ce qui la rend un peu plus agréable. Son amande est amère. Il réussit assez bien en plein vent, mais il préfère l’espalier à eaposition chaude. 3. ARRicor ANGOUMOIS. Il mûrit vers le quinze juillet. Il est plus petit et d’une forme ordinairement plus allongée que le précédent. Sa couleur est d’un jaune ambré, plus ou moius rougeâtre et piqueté de brun, selou qu’il a été plus ou moins exposé au soleil pendaut sou développement. Sa chair est d’un jaune tirant sur le rouge, tres-aromatisée, fondante, agréable, mais un peu acide. Son amande est très-bonne et souvent double. 4. ABRiCOr COMMUR. I murit à la mème époque que le précédent. Il est assez gros, d’un jaune rougeâtre, souveut galleux du côté de la lumière, et même crevassé si l’année a été pluvieuse. Sa chair est fondaute et assez bonne quand on le cultive en plein vent, mais elle devient pâteuse si la maturité est trop avancée. Amaude amere. Arbre d’une végetation vigoureuse, mais se dégarnissant promptement. On ne le cultive jamais eu espalier, et comme il se reproduit identiquement de noyaux, il arrive tréquemment qu’on ne les grefle pas; daus ce cas il est beaucoup moius robuste, ce qui est prezque géuéral dans les abricotiers. 5. ABRICOT DE HOLLANDE, ou Amande aveline. Il mûrit à la fin de juillet. Son fruit est petit, roud, jaunâtre, d’un rouge piqueté de brun du côté de la lumiere; sa chair est jauue, vineuse, fondaute, assez agréable, et son amande douce a le goût d’aveline, d’où lui est venu un des noms qu’il porte Jaus le commerce. Il réussit mieux eu espalier qu’en plein vent. 6. ABRICOT DE PROVENCE. Il murit à la fin de juillet. Il est petit, légerement comprimé sur les cotés, jaunâtre, rouge du côté de la lumicre; sa chair est jauue, assez foudante, mais cependaut un peu seche dans de certaines anuées chaudes, sucrée, vineuse. Son noyau est raboteux et son amaude douce. 7. ABRICOT DE PORTUGAL, ou Abricot male. Il mûrit vers le quinze août. Il cat roud, petit, d’un jaune pâle, rougissant très-peu du côté de la lumière, mais prenant * " quelquefois une teinte roussâtre; sa chair est jaune, fondante, parfumée, d’une saveur très agréable. L’arbre est délicat et exige, dans notre climat, l’espalier à exposition chaude. 8. ABRICOT ALBERGE. Il mûrit vers le quinze août. Il est petit, à peau souvent épaisse, colorée et raboteuse; sa chair est ferme, parfumée, bonne, excellente en confiture. Amande douce. L’arbre s’élève assez, est trèsvigoureux, et se charge d’une grande quantité de fruits, mais qui dégénèrent quelquefois. Il reproduit identiquement sa variété par le semis. Ou en possède trois sousvariétés, qui sont: Abricot de Montgamet, mûrissant un peu plus tard, plus gros, moins rond, à chair plus fondante et de mème parfum. Amande douce. Abricot de Tours, mûrissant à la même époque, plus gros, plus parfumé, de meilleure qualité. Amande douce. Abricot aveline, ne différant que très-peu du Montgamet dont il a la qualité. Amande douce. 9. ABRICOT PÊCHE, ou de Nancy. Il mûrit vers le quinze août; il est très-gros, comprimé, d’un jaune rougeâtre plus ou moins brunâtre, surtout en plein vent, et dans ce dernier ras il devient souvent galeux du côté de la lumière, si la saisou est pluvieuse. Sa chair est rougeâtre, tres-fondante, d’un parfum qui lui est particulier et fort agréable. Un caractère distinctif de ce fruit est d’avoir le noyau percé d’un trou au travers duquel on peut aisément passer une épingle. L’arbre est d’une vigueur moyeune, et son feuillage est ordinairement comme fanné. Il a fourni un grand nombre de sous-variétés, par la raison qu’il se reproduit toujours plus ou moins bon par le semis. 10. ABRICOT ROTAL. Il mûrit vers le milieu d’août. Il est un peu moins gros que le précédent, plus arrondi, jaunâtre, peu coloré, à chair fondaute, jaune, parfumée, meilleure que dans l’abricot pèche. L’arbre est trèx-vigoureux; il est remarquable par la grandeur de ses feuilles et la longueur de leur pétiole. 11. AbRicor MUSCn. Il mûrit à la fin de juillet. Il est presque rond, à peau jaune, très-fine, laissant un peu apercevoir le noyau à travers là chair qui est trèsdélicate, parfumée, excellente. Cette variété exige l’espalier à exposition très-chaude. 12. ApRIcor caos MUSCH. Il múrit à la fin de juillet. Il est d’une grosseur moyenno, aplati d’un côté ct profondément silonné de l’autre; sa chair, qui n’adhère pas au noyau, est fondante et parfumée; son amande est douce; l’arbre est plus vigoureux que le précédent. 13. ABRICOT NOIR Ou DU rAPX. (Prunus dasicarpa, de Willdenow.) Il ost rond, petit, d’un rouge de lie de vin foncée; sa chair rouge et adhérente au noyau est fade, de très-médiocre qualité, excepté dans les années extrèmement chaudes. J'ai vu chez M. Noiseite d’autres variétés nouvelles obtenues par ce savant agriculteur, par exemple : l’abricot vineux, l’abricot de Paris, etc., etc., mais elles ne sont pas aussi répandues qu’elles mériteraient de l’être. PRIMEUR. Ce n’est que très-rarement que l’on force des abricotiers à Paris, soit que l’on n’estime pas autant leurs fruits ici que dans le nord, parce que nous les avons en très-grande abondance dans leur saison; soit parce que l’on soupçonne dans cette opération des difficultés qui n’existent pas; soit, enfin, pa-cette insouciance résultaut trop souvent en France d’une vente incertaine qui ne peut quelquefois compenser les frais de culture. L’abricotier, si bien naturalisé en France, n’a pas pu l’être encore daus le nord de l’Europe au-dessus du cinquantième degré de latitude, et particulièrement en Russie. Il n’y a pas plus de soixante ans que les abricots que l’on mangeait à Saint-Pétersbourg y étaient apportés de Paris, et, quoique l’on prit la précaution de les emballer un peu avant leur maturité et avec des soins minutieux, on peut juger dans quel état ils arrivaieut après un aussi long trajet. essaya de cultiver des abricots en serre. Il réussit parfaitement, fit sa fortune, et ne cessa qu’alors de faire un secret de son procédé. Jusque-là il persuadait à ceux qui venaient les lui acheter un prix exorbitant, qu’il les faisait venir de Paris. Depuis cette époque la Russie recueille assez de ces fruits pour suffire à la consommation des gens riches. Quand il slagit de forcer un abricotier, la variété n’est pes indifférente; celles qui se prêtent le plus aisément à ce genre de culture, sont : l’abricotin, le petit musch, l’abricot commun et ses variétes nommées blanc-groszeespèce, commun hatif et blanc de Provence; l’angoumois hatif, et quelques sous-variétés de l’abricot-pêche. Néanmoins, les autres pourraient réussir sous certains climats, en leur donnant des soins convenables (1). Il faut que l’arbre soit jeune, vigoureux, absolument sans gomme, bien garni de bois pour ne pas occuper inutilement une place trop grande, et muni d’une quantité de bons yeux à fruits. Nous ferons remarquer, que Ton ne doit géuéralement compter sur un bouton à fleur, qu’autant qu’il est accompagné d’un bouton à seuilles; sans cette condition la fleur paraît, le fruit noue, mais souvent il s’altère et tombe faute de sève, les feuilles ayant seules la faculté de l’attirer et de la concentrer sur les jeunes fruits. Un arbre destiné à être forcé doit y être préparé dès le printems, c’est-à-dire au moment du premier ébourgronnement. On laisse pousser toutes les branches qui mon(1) En commençant à chauffer ces variétés toutes à la même époqne, voici dans quel ordre leura fruits entreraient en maturité, 1. l’abricotin, 2. l’angoumois hatif, 3. le petit musch, 4. le commun bitif, 5. le blanc-grosse-espèce, 6. l’abricot de Provence, q. l’abricot-pêche et ses variétés. D ans les climats très-froids, ce dernier et les sous-variétés sout préférables aux autres quoique moins précgcoi. trent le plus de disposition à produire des fruits, et l’on fait l’extraction de celles qui n’annoncent que du hois, On agit dans les mêmes vues et selon les mèmes principes lors du second ébourgeonnement. Dès que la sève sera suspendue, on étendra sur toute la surface du sol qui doit être couverte par la serre, une épaisseur de trois à quatre doigts de terreau que l’on mélaugera au terrain par le moyen d’un labour à la fourche, dont la profoudeur sera toujours proportionnée à la disposition plus ou moins superficielle des racines. Il faut indispensablement que l’engrais soit entièrement consommé, parce qu’il fournira de suite une nourriture abondante à la végétation, et parce que s’il était encore susceptible de fermentation il attirerait et fixerait aux racines une humidité qui les ferait moisir ou occasionerait la maladie mortelle que l’on appelle le blanc. En automne, peu de temps apres que les feuilles sont tombées si on veut avoir des produits très-hâtifs, plus ordinairement au mois de janvier, ou taille court pour obtenir des fruits plus beaux et surtout si l’on tient à la conservation des arbres; dans le cas coutraire on taille long, et les fruits sont plus nombreux, mais de moindre qualité. Si, à la suite de cette opération, il se forme des suiutemens gommeux, soit sur les gros membres soit sur la coupe des rameaux, on remédie à cet inconvéuient en eulevant ju qu’au vif, avec un grattoir, la gomme ou la partie ulcérée, et en appliquant un peu de cire à greffer pour recouvrir les plaies quand le besoin l’exige. L’abricotier fleurit et mûrit ses fruits en quatre mois, quand sa végétation suit sa marche ordinaire. En le forcant on pourrait le hâter, mais il vaut beaucoup mieux, pour éviter les coups de chaleur, retarder un peu la végétation, et compter quatre mois et demi du moment où l’on commence à forcer à celui où l’on obtiendra des résultats. Pour les obtenir certains, il faut mettre à-peu-près un mois pour amener un arbre à fleur. Il résulte de ceci que pour avoir des abricots en avril, il faut commencer à chauffer en janvier; tel est l’usage - ordinaire. Mais un jardinier intelligent peut essayer de forcer beaucoup plus tôt, et le succès couronnera ses soins dans les hivers doux, surtout dans ceux où le soleil parait souvent. Un jardinier de primeur peut donc, en employant la méthode géuéralement en usage, fournir des fruits depuis le commencement d’avril jusqu’à la saison de pleineterre. Il peut prolonger cette dernière saison jusqu’à la fin de septembre, en plantant des espaliers au nord, en terre et exposition froide, et en choisissant les variétés tardives, telles que les abricots de Portugal, pêche, royal, alberge, etc. Il existe plusieurs manières de forcer l’abricotier. Nous allons toutes les décrire en détail, parce que nousdonnerons ici les notions générales qui peuvert s’appliquer à tous les autres arbres à noyaux, et que nous y renverrons souvent le lecteur. 1. Forcer en caisses et en serre. Cette méthode ne s’emploie guère dans les contrées où le froid ne descend pas au-dessous de dix-huit degrés, terme de température au-dessous duquel l’abricotier ne résiste pas en pleine terre; mais elle est fort en usage en Suede et en Russie. On élève les sujets en pots ou en caisses, absolument conme on fait ici les oraugers, on leur donne les me ues soius, et on les hiverne dans des serres. Pour les forver ou les place dans des bâches chauffées, et on lea traite comme ceux que l’on force en serre volante. Il serait donc inntile de donner ici la répetition des déta ls qui vout suivre. 2. Forcer en serre volante et en espalier contre un mur. Après avoir choisi l’arbre que l’on veut chauffer et l’avoir préparé par la taille et l’ébourgeonnement à subir cette opération, on place la serre volante ainsi qu’il suit. Ceite serre (fig. 11.) conaiste en une charpente légère, qui se démonte à volouté, et se compose de traverses pour supporter des panneaux vitrés plus ou moins longs, selon la hauteur des arbres à forcer, mais qui cependant ne dépassent pas ordinairement huit ou neuf pieds. Si les panneaux sont assez longs pour dépasser la hauteur des arbres de quelques pouces seulement, on peut se contenter de les poser sur le sol en appuyant leur sommet contre le mur, mais plus ordinairement on les appuie sur une petite balustrade en planche, élevée de dix-huit pouces à deux pieds. Dans ce cas on établit des réchauds de fumier le long de cet appui, pendant les gelées. Quelquefois, pour utiliser davantage la serre-volante, on la pose sur une couche à primeur, comme nous allonz le dire, mais toutefois en faisant observer que cette méthode a l’inconvénient de rendre les arbres beaucoup plus difficiles à défendre contre l’humidité. Voici comment on agit. A deux pieds du mur on élève une couche chaude et on lui donne quatre pieds de largeur; il ne faut lui donner que la hauteur juste qui lui est nécessaire pour qu’elle puisse fermenter et émettre de la chaleur. Lorsqu’elle est établie selon les principes ordinaires, on enfonce, à un pied du bord extérieur, des pieux solides qui la traversent dans toute son épaisseur, et vont s’implanter dans le sol. Ces pieux doivent être distancés entre eux de manière à ce que chacun ait un pannean à supporter, et leur sommet doit être à fleur de la couche. On cloue solidement sur ces pieux une longue traverse qui doit porter les panneaux et les retenir, pour qu’ils ne descendent pas avec la couche, à mesure qu’elle s’affaisse par l’effet de la consommation du fumier. Ordinairement cette traverse ne consiste qu’en un morceau de chêne large de deux ou trois pouces, et épais de douze à dix-huit lignes, mais il vaudrait mieux la faire avec une planche solide, large d’un pied, qui recouvrirait la partie extérieure de la couche, et serait un peu inclinée pour écarter les eaux de pluie qui coulent des panneaux. D’autres fois on ne donne à la couche que trois pieds d’épaisseur, et les pieux qui soutiennent les traverses sont plantés contre elles et en dehors. Cette méthode est même la plus usitée, quoiqu’elle n’ait pas le même avantage que la précédente, voici pourquoi : lorsqu’il s’agit de réchauffer la couche, il faut appliquer les réchauds en dehors, ils ne peuvent être couverts qu’avec de la litière, moyen insuffisant pour empêcher les eaux des panneaux de s’introduire entre eux et la couche et de les refroidir tous deux. Dans tous les cas, c’est-à-dire, qu’il y ait une couche ou non, lorsque les traverses sont montées, on pose dessus les panneaux vitrés qui doivent être d’une longueur proportionnée à la hauteur de l’espalier. Cependant les plus commodes n’ont jamais plus de huit pieds de longueur. On les assujettit en bas avec des petites chevilles de fer implantées dans la traverse, et en haut, avec un faux chaperon que l’on fait en plâtre, en bois, ou en mortier de chaux. Il est essentiel que l’air et le froid ne puissent pénétrer par aucun joint, et pour cela on les bouche hermétiquement en y introduisant de la mousse. Sur les côtés de la serre, que l’on bouche avec des plauches parfaitement jointes, on pratique une porte du côté du levant, et une fenètre du côté du couchant. Je suppose que l’espalier est exposé au midi, car s’il regardait le levant ou le couchant, ce serait au midi qu’il faudrait placer la porte. Celle-ci devrait être vitrée pour douner la facilité de voir ce qui se passe dans l’intérieur, ce qui est plus difficile que par le verre des panneaux. Cepeudant ceci n’est pas de rigueur. Entre la porte et la couche s’il y en a uue, on pratique un fourneau en brique, ou bien on place un poèle, mais avec l’extrème précaution de l’isoler de la couche, crainte d’accident On doit allumer par dehors, et le tuyau, que l’on peut faire en tôle ou en fonte, sera beaucoup meilleur en terre. Il doit traverser la serre dans toute sa longueur, à la surface du sol; puis, parvenu à l’extrémité, il se relève par un coude, longe un côté de la fenêtre, et va sortir en haut près du dernier panneau. Pour ne pas gèner le passage qui n’a que deux piedi, s’il y a une couche on la lui fait longer, mais néant moins en l’en isolant suflisamment pour qu’ou n’ait pas à craindre qu’il y mette le feu. Afin d’éviter cet accident, et pour d’autres raisons, voici comment on arrange la couche à l’intérieur. On ensoncera des pieux de cinq pieds en cinq pieds, contre le bord, et ces pieux serviront à maintenir des planches posées les unes contre les autres et encaissant la couche; on pourra les maintenir en place au moyen de quelques clous. Par ce procedé, l’intérieur de la serre pourra être maintenu propre, il n’y aura aucun danger pour le feu, lorsque la couche s’affaissera elle ne pourra pas s’élargir, enfin on pourra la charger de tan, ou mème de terreau, pour forcer des fleurs, des fraises, des petits légumes, etc. .Nous supposons que tous ces apprêts soient terminés. Il s’agit maintenant de placer de distance en distance des thermomètres, afin de s’assurer positivement de la marche de la température. On commence de suite à faire du feu pour échauffer la serre. Il est indispensablement nécessaire de ne lais er pénêtrer dans la serre aucune fumée, car elle est mortelle non-seulement pour l’abricotier, mais pour toutes les plautes qui y sont exposées. Il ne faut pas faire monter la température très-haut tout-à-coup, car une transition trop subite fait pousser à l’arbre des bourgeons flués, étiolés, incapables de rien produire, et même de se conserver; il peut encore en résulter que des boutons à fruits avortent et se développent en bois. Les huit premiers jours on se boruera donc à teuir le thermomètre de Réaumur eutre huit et dix degrés, puis on le fera monter peu à peu chaque jour, jusqu’à ce qu’il soit parvenu entre dix et douze; on maintiendra exactement cette temperature jusqu’à ce que le bouton soit très-gonflé et prêt à montrer sa fleur. Pendant cet intervalle, il est des soins indispensables dont nous devons parler. Au moins deux fois par jour, on visitera la serre et on y entrera avec précantion, c’està-dire, en laissant le moins long-temps possible la porte " " u ouverte, afin de ne pas laisser pénétrer le froid. Si un vent glacé soufflait du côté de la porte, on coudrait un rideau de grosse toile, ou un paillasson, au- dessus, et l’on s’arrangerait de manière à le laisser tomber derrière soi, avant d’ouvrir et d’entrer. Si la serre était considérable, et le produit capable d’indemniser des frais, il vaudrait encore mieux consiruire en planches, une espèce de vestibule, ayant une première porte, que l’on fermerait derrière soi avant d’ouvrir la secoude. On balaie et nétoie le sentier, afin d’enlever toutes les matières qui pourraient maintenir l’humidité. On épluche soigneusement l’espalier, les feuilles mortes qui peuvent être restées, et qui, certainement, amèneraient "re moisissure contagieuse; on détruit minutieusement is insectes, kermès et pucerons, que la chaleur a fait éclore, et enfin on emploie tous les moyens qu’iuspirent les circonstances, pour chasser l’humidité. Pour y parvenir, la méthode la plus sûre est de donner de l’air, mais pour cela il faut de grandes précautions, quand même la température extérieure ne serait que de quelques degrés au-dessous de celle régnant dans l’intérieur. Si l’on ouvrait sans autres soins, la transpiration insensible du végétal serait tout-à-conp supprimée, d’où il pourrait s’ensuivre la mort subite ou par défoliation. Si le mal n’allait pas jusque-là, l’arbre resterait languissaut, et partie ou totalité des fruits avorterait. Si la température extérieure est, à l’ombre, au-dessous de cinq degrés, il faut renoncer à douner de l’air; si elle est entre cinq et huit, on en dounera, mais sans établir de courant, c’est-à-dire, en n’ouvrant que la porte, et pendant un temps nécessaire; enfin, si la température est entre huit et quinze degrés, on peut établir un courant d’air, en ouvrant la porte et la fenêtre, mais avaut il faut préparer les plantes, afin qu’elles n’en soient pas incommodées. Cette préparation consiste à cesser le feu du fourneau, jusqu’à ce que les thermomètres de l’intérieur annoncent que les deux températures, intérieure et extérieure, soient à peu près en équilibre, 2 celle de la serre, néanmoins, étant encore à quelques degrés plus élevée. Revenons à notre espalier, que nous avous laissé au moment où les boutons à fleurs sont prêts à se développer, l’atmozphère de la serre étant échauffée entre dix et quinze degrés. Si l’on s’est aperçu que les gemmes se soien: gonflées beaucoup plus rapidement qu’ils n’ont habitude de le faire, il est à croire que l’arbre à été poussé trop vite, et, dans ce cas, les organes de la fécondation n’ayant pas eu le temps de prendre tout leur développement, restent languissans, les anthères ne renferment que peu de pollen, et encore imparfait, le stigmate non irritable ne peut être stimulé par la liqueur prolifique, d’où il résulte l’avortement des fruits. Pour parer à cet inconvénient majeur, on fait baisser le thermomètre de quelques degrés; on donne de l’air, et l’on suspend un peu la sève pendant quelques jours; pendant ce temps-là les organes de la fructification se perfectionnent et acquièrent toute l’énergie nécessaire à l’acte de la fécondation. Nous arrivons au moment critique, celui de la floraison. Si jusque-là on a bien suivi mes conseils, si la serre a été chauffée bien également partout, presque toutes les fleurs paraîtront à la fois, et la floraison ne durera que quelques jours. Mais c’est pendant cet intervalle qu’il faut redoubler de soins et de précautions. On maintiendra rigoureusement la température entre dix et douze degrés, ni plus ni moins. Si on laissait tomber la chaleur, il y aurait avortement par faiblesse; si on l’augmentait il y aurait ce qu’on appelle étiolement et brülure, c’est-à-dire, desséchement des authères et des stigmates. En surveillant jour et nuit, pendant quelque temps, on évite assez aisément ces deux écueils, mais il en est un troisième, l’humidité, encore plus funeste. Pour l’éviter on donne de l’air plusieurs fois par jour, depuis onze heures du matin jusqu’à trois heures après midi, et plus ou moins loug-temps chaque fois, selon que la température extérieure le permettra. Avec de vieux 3 1 13 2 ABR 13 chiffons on essuie au besoin les gouttes d’eau qui s’attachent aux vitres des panneaux. Enfin on ménage les arrosemeus nécessaires aux fraisiers ou autres plantes que l’on cultive dans la serre, soit sur la couche s’il y en a une, soit en pots placés sur les tablettes que l’on a pu disposer pour cet usage, et on ne leur en donne que ce qui est strictement indispensable. C’est surtout pendant la floraison que la fumée est dangereuse, aussi doit-on éviter avec le plus grand soin de la laisser pénétrer dans l’intérieur de la serre, sous peine de voir avorter toutes les fleurs. On continue les mêmes soins jusqu’à ce que les fruits toient noués, et dès qu’ils ont atteint le tiers de leur grosseur, on augmente la chaleur, mais par gradation, de manière à mettre au moins huit jours pour faire monter le thermomètre à douze ou quinze degrés et l’y maintenir. Pendant le cours de cette éducation, il faut donner à l’arbre les soins qu’indiqueront les circonstances. Par exemple, on retranchera les branches inutiles, on palissera les rameaux à mesure qu’ils s’allongeront; on ébourgeonnera et on enlèvera les branches chiffonnes, étiolées, moisies, etc. Lorsque la maturité s’annoncera, on ôtera les feuilles qui se trouveraient cacher des fruits, afin de laisser jouir ceux-ci des rayons solaires. Lorsque le froid sera intense, on placera, pendant la nuit, de bons paillassons sur les panneaux, et on les ôtera chaque malin. Enfin on veillera avec la plus scrupuleuse exactitude pour maintenir constamment la température intérieure au même degré du thermomètre. S’il y a une couche, on la sondera de temps à autre, et, lorsque l’on s’apercevra qu’elle commence à se refroidir, on placera tout le long, en dehors, d’épais réchauds de fumier chaud. On pourra même tirer par le dehors une bonne partie du vieux fumier, et le remplacer par d’autre sortant de l’écurie. 3. Forcer en espalier à chassis. Dans le nord, ou même daus les environs de Paris, lorsque l’on n’a paune grande étendue de muraille pour établir des espaliers, on peut employer utilement l’espalier à chassis de M. Noisette. Voici ce que c’est : dans la direction du levant au couchant, on plaute deux ligues d’abricotiers, à dix ou douze pieds les uns des autres aur chaque ligne, celles-ci étant à ciuq pieds l’une de l’autre. Entre les deux lignes, derrière chaque arbre, est un treillage en bois contre lequel chaque espalier est palissé. Ces châssis de treillage sout haut de six pieds plus ou moius, et iucliués en dedaus entre les deux lignes de plantation, de manière à ce que l’extrémité supérieure de ceux de la ligne droite porte sur le sommet de ceux de la ligue gauche, ainsi A. Lorsque les arbres palissés sur les châssis ou treillis représentés par les côtés de ce A reuversé, en ont atteiut le sommet, leurs plus hauts rameaux se touchent, et on dirige leur croissance de manière à les lorcer à s’éteudre à droite et à gauche saus monter davantage. Du reste on les couduit pour la taille, comme des espaliers ordinaires. On peut les élever en espalier à la Moutreuil, à la Française, ou en palmette, et ceite dernière forme est la plus avautageuse daus ce cas, parce que l’arbre occupe une moiudre surface. Quand il s’agit de chauffer, on prépare et taille les arbres comme nous l’avons dit. Ou pose les pauneaux vitrés. e ou établit un fournean dont le tuyau de terre parcourra toute la longueur de l’espalier, en passant au milieu de la voûte formée par le taillis des deux lignes d’arbre. On chauffe avec l’attentiou de maintenir la chaleur absolunent comme nous l’avons dit, et l’on preud les mêmes soins que nous avous enseignés. Ou peut de même employer une couche chaude. Pour cela on creuse sous la voûte une losse de deux pieds et demi de largeur et de dix pouces de profondeur, que l’on remplit de fumier chaud. On construit sur ce fumier une couche chaude large de trois pieds et demi à la buse, de deux pieds et demi dans le haut, et on l’élève de trois pieds; pour lui conserver sa chaleur on la refait tous les quinze jours. On établit un fourneau comme nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d’un des côtés. Cette méthode a été employée, et néanmoins elle n’offre aucun avantage; souvent même, malgré toutes les précautions, l’humidité du fumier s’attache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer qu’une très-mince partie de la couche, parce que si l’on en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blanche, et quelques autres légumes que l’on ne cousomme que blanchis, les autres plantes potagères ne peuvent s’y cultiver. Si l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord, et seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire dans un climat où il ne mûrirait pas sans cette précaution, ou se contente de placer en automne des panneaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloignés de six pouces au moins de la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints des panneaux, afin que l’air et le froid ne puissent pénétrer à l’intérieur; le long des panneaux, à leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hauteur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la saison est assez chaude pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs fruits long-temps avant que les arbres de dehors commencent à végéter, et ils ont le temps de se perfectionner pendant le cours de l’été. Cette néthode peut également s’employer pour les espaliers contre un mur. 4°. Forcer en serre à primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude entièrement vitrée, ou au moins de trois côtés et en-dessus, comme nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abricotiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour devoir bientôt produire des fruits, on les enlève avec la motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre. On peut, si on le veut, les élever en buisson, mais le míeux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappellerons ici que les fruits noueront d’autant plus facilement que les arbres jouiront d’une plus grande somme de lumière. On les placera donc le plus près possible des verres. Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la manière de construire et chauffer la serre, d’y élever des couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d’horticulture. CULTURE ORDINARRE. L’abricotier réussit assez bien dans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop humides; cependant il préfère celles qui sont légères, sablonneuses et profondes, surtout lorsqu’il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux dans les terrains dù il ne paraît pas se plaire beaucoup, il faut choisir les variétés qui se reproduisent identiquement de noyau, comme par exemple l’Abricot précocé, commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférence aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits; on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les place dans une caisse, alternativement un lit de noyaux et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pendant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée. Dans le courant du mois d’octobre, mieux au printems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli et labouré le terrain, on les plante à deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pouces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté en automne, on recouvre le semis d’une bonne épaisseur de litière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet des gelées leurs germes délicats et déjà développés jusqu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre trèsvigoureux, il faut semer en place; dans le cas où on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde année, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de couper le pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur en recommandant de le couper aux arbres que l’on veut élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile à conduire. Loin de partager cette opinion, je pense qu’un arbre ne saurait jamais être assez vigoureux, lorsqu’il est conduit par un jardinier intelligent et qui connait son métier. Du reste, le sujet provenu de noyan se conduit et élève absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout aussi bon, et l’arbre se met plus difficilement à la gomme. L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-mème, parce que celte méthode produit des arbres languissans et beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent très-bien sur les pruniers damanoir, cerisette et SaintJulien, mais il n’en est pas de même sur l’amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinairement en écusson à œil dormant. J’observerai que les sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir de semence et jamais de rejetons. Dans les terrains chauds et secs, l’abricotier se place A l’exposition du levant; dans les terres froides et humides ’il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent des fruits plus petits, mais en plus grande quantilé et d’une saveur plus parfumée. Trois uns après sa plantation, cet arbre commeuce à donner fruit, et il dure en raison de la qualité du sol. Ses fleurs paraissant dès les premiers jours du printems sont sujetles à être détruites par des gelées tardives, si l’on n’a pas la précaution de les abriter au moindre danger, aveo des paillassons ou des toiles. Lorsqu’il est en plein vent, l’abricotier se dégarnit promptement vers la base des branches si on ne le soumet pas à la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq premières années. Cette taille consiste à évider l’intérieur de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers la partie inférieure des rameaux. Quant à l’espalier, on le conduit en palmette, á la Française, à la Montreuil, etc., comme le pècher; il est vrai que son bois, d’une végétation irrégulière, se prête moins aux formes symétriques, mais comme cet arbre a la qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelligence on vient toujours à bout de le former. Les branches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher une partie des abrirots, sous peine de voir le sujet s’épuiser et rester stérile l’anuée suivante; ceux qui restent deviennent beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites lambourdes sont laissées intactes. Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemmen les fruits eu retrauchant tout-à-coup les feuilles sous lesquelles ils sout cachés, le soleil les surprend, les brûle et les fait tomber. Cette opération doit donc se faire avec précaution et peu à peu. Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’effet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on le ravalle jusque près du tronc, et il ne tarde pas à se former une nouvelle tête. Mais il s’épuise bientôt et périt après avoir fourni quelques récoltes. Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire, non-seulement de l’abricotier, mais de tous les végétaux dont il est parlé daus cet ouvrage, à l’excellent Manuel de M. Noisette, notre collaborateur. 14 1 ABSINTHE (GRANDE), ALUINX, ARSINTEE ROMAINE, ADSINTES COMMUNE, ARMOISE AMÈRE (artemisia Absinthium); plante vivace, indigène, aromatique dans toutes ses parties, que l’on prend en infusion et dont on fait des liqueurs. L’Absinthe conservant étant desséchée, toutes les qualités qui la font cultiver, n’a jamais été soumise à une culture forcée; nous ne devons douc parler ici que de sa culture ordinaire. Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère celles qui sont substantielles, légères, un peu humides quoiqu’à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze ou quinze ans, et elle acquiert des vertus beaucoup plus énergiques. On pourrait la multiplier de graines, maix il est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par l’éclat des touffes ou par ses drageons que l’ou sépare et plante en automne ou au priutemps. D’ailleurs elle se sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit, pour la multiplier asvez abondamment, que de soiguer les jeunes plants qui levent naturellement autour du pied mere, et de les repiquer au printemps. A Issv, près Paris, quelques habitans cultivent cetle plante en grand, pour la fouruir aux distillateurs de la capitale (1). AIL (Allium sativum); cette plante, dont on fait très-peu d’usage à Paris, mais qui est tres-employée dan s Ie midi de la France, n’a nullement besoin d’être cultivée pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort bien toute l’année, si on les place dans un lieu sec et à T'abri des gelées. PRIMEUR. Néanmoins, quelques personnes étant dans l’usage d’employer, comme assaisonnement, ce qu’elles appellent des queues d’ail, c’est-à-dire, la sommité verte de la feuille; il est bon de dire comment on peut (1) L’absinthe » des propriétés énergiques; elle est tonique, stomachique, vermifuge, etc. en obtenir toute l’année. Il ne s’agit que de choisir des bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les planter dans le terreau d’une couche tiede, parmi d’autres légumes cultivés sous cloches ou châssis, et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mauvaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plantoir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour diminuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et demi, Comme il faut que la tige soit d’un beau vert, on a soin de placer les aulx dans l’endroit le plus éclairé de la couche. La ROcAmRolr (Allium scorodoprasum) est préférable pour ce genre de culture. CULTURX ORDINAIRE. L’ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependant il a encore le temps de réussir si on retarde la plantation jusqu’au commencement de mai, et même plus tard, dans les terrains légers, chauds et substantiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose en bordure ou en planche, en l’enfonçant de trois pouces, et espaçant les bulbes de six. Cette plante est robuste, et n’exige pour tous soins que quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se dessèchent, on reconnaît la maturité; il faut alors arracher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, asin de donner à l’air la faculté d’absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s’y trouver attachée, on les réunit en bottillons, et on les pend dans l’endroit où l’on doit les conserver. J’ai vu pratiquer une culture particulière par quelques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent : au mois d’août, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; elles les laissent en terre jusqu’à ce que les têtes aient alteint la grosseur d’une noix; alors elles les arrachent, les font sécher à l’ombre, exposées à un courant d’air, et elles les conservent jusqu’au printemps, pour les replanter entières en février et mars. Par ce moyen, on obtient des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses; mais cet avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui se trouvent doublés? L’ail, ainsi que la rocambole, portent très -rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bulbilles. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et sablonneuses, mais cependant ils viennent bien partout. Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des engrais très-consommés, car le fumier frais les fait pourrir. ALLELUIA, OXALIDE, PETTTX OSEILLE, SURELLE, PAIN-DE-cOUCOU (Oxalis acetozella); petite plante vivace et indigène, se plaisant à l’ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelques provinces, on la cultive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu’on appelle dans le commerce sel d’oseille (1). Peu de personnes la cultivent dans le potager, parce qu’elle ne sert en cuisine qu’à faire des assaisonuemens de cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pourrait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules qui composent ses racines, et les plantant, apres les avoir (1) L’oxalate acide de potasse ou sel d’oseille, est rafraichissants il calentit les mouremens du poula, calme la soif, diminue la chaleur du corps, augmente la secrétion de l’urine, etc., eic. La plante est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pes confondre cette espèce avec l’OXALIDE CORNICULEE, (Oxalis comniculata,) plante annuelle, que l’on trouve plus communément qu’elle aur les marchés de Paris, mais qui n’en a pas les qualités. Du reste l’Oxalide petite Oseille a lez fleurs blanches ou roses, tandis que l’Ozalide corniculée lez a jaunc:. laissé sécher quelques jours à l’ombre, dans le terreau d’une couche chaude, où on les enfoncerait d’un demipouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous châ-sis, ou sous des cloches abritant d’autres primeurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on pourrait déjà couper les premières feuilles, quelle que soit la saison. CULTURE ORDINAIRE. L’oxalide, que quelques personnes mangent de la même manière que l’oseille, quoiqu’elle soit plus acide, se cultive, daus le potager, en lerre légère, sablonneuse et un peu humide, à exposition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui donner est le terreau de seuilles ou la terre de bruvère. Au priutemps, on la multiplie de graines, que l’on recouvre à peine de terre, on par l’éclat des racines. Si on veut qu’un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extrémement friandes des tubercules de ses racines, aussi faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et chaudes, il lui faut beaucoup d’arrosement. AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de grandeur moyenne, originaire d’Asie, dont tout le monde connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont: 1. Amandes douces à coque dure. Amandiér commun ou franc. arbre très-producuf, mais fruits petits et tardifs. Amandier commun à gros fruits. Arbre très-productif; fruits très-gros, mûrissant en septembre. Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous, allongé, comprimé, à coque demi-dure. 2. Amandes douces, à coque tendre. Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif, fruit très-bon, à coque très-tendre, et pouvant aisément se briser dans les doigts. Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p. écedent. 3. Amandes amères. Amandier à gros fruits. Arbre très-vigoureux; fruits arroudis. Amandier à sruits moyens. Arbre productif; à fruits arrondis. Amandier a coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productit; fruits d’une grosseur moyenne, un peu comprimés. Amandier-Pêcher. Arbre assez vigoureux, productif; fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordinaire, d’autres fois gros, arrondis, charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amère. PRIMEUR. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus du 48e degré de latitude, où les gelées de printemps détruisent constamment ses fleurs, dans le nord de la France on est obligé de le soumettre à une culture artificielle. On le plante au pied d’un mur au midi, en espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid; pendant la floraison on l’abrite avec des toiles, des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus septentrionaux de l’Europe, on le traite comme nous l’avons dit de l’abricotier. CULTURE ORDINAIRE. Les amandiers se plaisent en terre légère, chaude et profonde. On le multiplie par le semis et par la greffe sur lui-mème, ou, mais plus rarement, sur le prunier, et seulement dans les terres peu profondes, fortes et humides. On fait stratifier des amandes en janvier; on les plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux, en place, au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages, binages, etc., et les jeunes sujets sont ordinairement en état d’être greffés l’anuét suivante. La greffe se fait en écusson, à œil poussant au printemps, ou à œil dormant au mois de septembre. Tous les autres soins à donner sont les mêmes que pour les pêchers. AMBROISIE, CHÉNOPODE AMBROISIE, TEÉ DU MEXIQUE, ANSÉRINE (Chenopodium ambrozoides); plante annuelle, originaire du Mexique, que l’on ne cultive guère que pour l’employer en infusion théiforme, à cause de l’odeur suave qu’elle exhale. Comme elle conserve sequalités après la dessiccation, on n’est pas dans l’usage de la forcer sur couche. Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit à exposition chaude, mais elle prefère ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaitement en toute saison, si on la sème sous cloche ou châssis, sur couche chaude avec les fournitures (1). ANGÉLIQUE, ANGÉLIQUE OFFICIMALE, RACINZ DU SAINT-ESPAIT (Angelica archangelica); plante bisannuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les côtes de ses feuilles et de ses jeunes tiges se confisent au sucre, ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se conserver par ces différentes préparations, il serait absolument inutile de soumettre cette plante à une culture aruficielle (a). (4) Cette plante peut ître employée utilement en médecine dans le cathare pulmonaire, l’asthme humide, et toutes les maladies de la poitrine qui ne sont pas encore phthisie déclarée; en un mot ou peut la placer au nombre des béchiques stimulans, dont les propriétés sont le mieux éprouvées. (a) L’angélique passe pour stomachique, carminative et diaphorétique. C’est un tonique légèrement excitant. L’angélique est rustique et d’une culture assez facile. Elle aime les terres franches, substantielles, légèrement humides, exposées au levant ; néanmoins elle réussit assez bien partout, pourvu qu’on lui donne quelques arrosemeus pendant les sécheresses de l’été. Il faut la semer aussitôt la maturité des graines, ou au mois de septembre, car si on attend le printemps, il arrive fréquemment que ses graines ne lèvent pas. C’est sans doute sur cette particularité que s’est établi un préjugé assez généralement répandu dans le midi : on croit que ses graines récoltées avec la main nue perdent leur faculté germinative. Il faut peu les recouvrir, les bassiner fréquemment, et elles lèvent ordinairement au bout d’un mois et demi ou deux mois, quelquefois seulement au printemps suivant. Si on laisse les jeunes plantes en place, elles exigent peu de soins, mais, si on les transplante, il faut quelques précautions pour assurer leur reprise. On les repique dans un terrain bien défoncé, ameubli, et amendé avec du terreau consommé; on donne quelques sarclages et des arrosemens. En hiver, lorsque leurs tiges ont disparu, on recouvre les pieds d’un peu de terreau, et, dans les mois de mai et de juin de la deuxième année, les tiges peuvent être coupées. Quoique cette plante soit bisannuelle, il arrive assez souvent qu’elle repousse la troisièmo et même la quatrième année. ANIS, ROUCAGE, ARIS VEAT (Fimpinella anisum); plante bibannuelle, oniginaire d’Orient, et dont on emploie les graines pour faire des petites dragées et des liqueurs. Il serait de toute inutilité de forcer cette planté, ausri ne taiterons-nous ici que de sa culture ordinaire (1). L’auis aime une terre substantielle, douce, légère, (1) L’anls possède les mîmes verlus que l’angclique. Les graine: sont toniques, excitante, carminatives, etc. chaude, parfaitement ameublie, amendée avee du vieux terreau. On le sème au printemps, en mars ou avril, et ou donne de fréquens bassinages pour aider la germination. Ou sarcle le jeune plant, ou l’arrose pendaut les sécheresses, et il donne ses graines au mois d’août. Pour les recueillir, on coupe les tiges près de terre, on les laisse sécher au soleil, puis on les bat. Ordinairement les plantes repoussent au printemps et fournissent une seconde récolte de graines, mais souvent aussi les racines périssent en hiver; il est donc prudent d’en semer chaque printemps. C’est aussi ce que font les habitans du midi de la France et de la Touraine, où l’anis est cultivé en grand. Les semences d’anis conserveut leurs vertus germinatives pendant trois aus. ARACHIDE, PISTACHE-DE TERRE, AMANDE-DE-TEREE (Arachys hypogœa); plante annuelle, originaire du Mexique où elle est très-cultivée, avaut beaucoup d’analogie avec le haricot, et se cutivant à peu pres de mème. Sa graine, avant à peu près la forme d’un gros haricot, se mange cuite à l’eau ou sous la cendre; on en extrait une huile bonne à manger et propre à divers usages. L’arâchide mûrit ses graines d’une manière fort singuliere; après la floraison, aussitot que la gousse est formée, le pédoncule s’incline vers le s..I, la gnusse s’enfonce daus la terre, et c’est à deux ou trois pouces de profondeur qu’il faut chercher la graine lorsqu’elle est en maturité. Il y a trente ans environ que l’arachide a été apportée en France. Des agronomes, frappés de l’uulité que l’on pourrait en retirer, la recommandèrent vivement aux agriculteurs du midi de la France (car elle ne peut guere réussir en grande culture que dans les provinces où le melon doune de bons produits en pleine terre ). Dans le département des Landes sa culture réussit parfaitement, mais on fut bientôt obligé de l’abandonner parce que les cultivateurs ne trouvèrent pas à se défalre de ses produits, inconuus dans le commerce. On n’a jamais essayé de forcer des arachides, mais on le pourrait avec la plus grande facilité. Il ne s’agirait, en toute saison, que d’en semer trois ou quatre grainés dans un pot de six à sept pouces de diamêtre, que l’on enfoncerait dans la tannée d’une couche chaude, soit dans une serre à ananas, soit sous un châssis. On laisserait ainsi le plant jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être gèné dans le pot, et, alors, on le placerait avec la motte dans le terreau d’une couche chaude à melon, sous chàssis. Du reste, on lui donnerait les mèmes soins qu’aux haricots de primeur. CULTURE ORDINAIRE. L’arachide aime les terres chaudes, substantielles, légères ou sablonneuses afin qu’elle puisse y enfoncer facilement ses gousses, amendées avec du terreau de couche très-consommé, ou, mieux, du terreau de feuilles. Au printemps, lorsque la terre est suffisamment échauffée, on la sème en rayons, ou en touffes, et on recouvre les graines de deux pouces de terre. On bine, on sarcle, et enfin on lui donne les mèmes soins qu’aux haricots. M. Noisette reconimande de faire tremper les graines dans l’eau quarante-huit beures avant de les semer, afin de hâter leur germination. Si on sème en rayons, les pieds doivent être espacés de quinze pouces; il faut deux pieds d’intervalle si on sème en touffes. ARROCHE DES JARDINS, BONNE-DAME, BELLÉDAME, IRIBLE, FOLETTE, CHOU D’AMOUR Ou D’ARMOU (Atriplex hortensis); plante annuelle qui nous est venue de la Tartarie. L’usage que l’on en fait consiste à la mélanger avec l’oseille pour adoucir son acidité; malgré son insipidité, dans le midi de la France on en met beaucoup dans le bouillon aux herbes. On en cultive trois variétés, la blonde, dont les feuilles sont d’un vert jaunâtre; la rouge, dont le feuillage est d’un rouge pâle, et la très-rouge, qui est d’un rouge foncé. PRIMEUR. Cette plante lève très-aisément, croît avec rapidité, et n’est aucunement délicate; ces raisons la rendent très-facile à culliver pour primeur. Dès le mois d’octobre, on la sème épais sur le terreau des couches à primeurs, àvec les fournitures, radis, etc.; quinze ou vingt jours après on a des feuilles à couper, et il faut semer de nouveau sur une autre couche plus chaude. On continue ainsi les semis de quinze jours en quinze jours, jusqu’au mois de février, époque à laquelle on peut confier les graines à la pleine terre. Comme elle aime assez l’eau, il faut la placer sur les couches où l’on cultive les plantes qui ont besoin d’arrosement. CULTURE ORDIMAIRE. L’arroche croît partout,, mais elle préfere les terres légères et un peu hu nides; on la seme en mars, et, comme elle monte très-vite, on réitère les semis tous les vingt jours, afin d’en avoir toute l’année. Sa graine doit être récoltée un peu avant la maturité, car, sans cela, elle est facilement dispersée par les vents. On coupe les tiges, on les fait sécher à l’ombre, puis on les secoue sur un linge; les semences se détachent, et on les ramasse ainsi avec la plus grande facilité. ARTICHAUT (cynara Scolymus); plante vivace, originaire de la Barbarie. On en cultive plusieurs variétés, qui sont: Le gros vert, ou Artichaut de Laon, très-gros, excellent, le plus cultivé dans les environs de Paris. Le gros camus de Bretagne, à la tête large, aplatie, d’un vert plus pâle que le précédent, un peu plus hâtif mais moins charnu. Le violet, d’une grosseur médiocre, hâtif, à écailles lavées de rouge violacé à leur extrémité, excellent à la poivrade, mais d’une qualité médiocre étant cuit. Le rouge, plus petit que le précédent, à écailles de la circonférence d’un rouge pourpré, le meilleur de tous si on le mange cru dans sa jeunesse, mais devenant dur et fibreux lorsqu’il a toute sa grosseur. Il réussit moins bien dans les environs de Paris que dans le midi de la France. Le blanc, plus difficile encore à conserver que le précédent, très-bâtif, assex tendre mais petit. Sa tête est très-plate, et ses écailles sont terminées par une épine piquante. Il dégénère assez rapidement à Paris. Le sucré de Géne, très-petit, plus hérissé d’épines que le blanc, d’un vert pâle, à chair jaune et excellente crue. Il dégénère encore plus vite que le précédent, et, sous le climat de Paris, si on veut l’avoir franc, il faut tous les deux ans en faire venir des œilletons d’Italie. PRRZUR. On-emploie plusieurs procédés pour obtenir des artichauts de primeur; nous ailons les détailler. Pour obtenir des artichauts en avril, on force sur place, voici comment. On plante des œilletons au moís de mai, et on leur donne les soins ordinaires aux plantes du pleine terre, jusqu’à l’approche des froids. Il ne fant pas planter plus tôt, ni choisir des œilletons trop gros, afin qu’ils ne se mettent pas à fruit en automne, mais seulement qu’ils forment des pieds forts et vigoureux, On se procure des cages en osier, à barreaux espacés d’un bon pouce, cylindriques, à peu près comme un tonneau défoncé aux deux bouts, large de dix-huit pouces et hautes de deux pieds. (fig. 3.) Dès que l’on est menacé des premières gelées, on butte chaque pied d’artichaut avec un peu de terre prise dans un carré voisin, on rapproche les feuilles en faisceau, aprés avoir coupé celles du bas qui menaçaient de se dessécher ou de pourir, et on place une cage sur chaque plante. On arrange le feuillage dans la cage de manière à laisser aux feuilles, et particulièrement à celles du cœur, le plus d’air et de lumière possible. Toutes les cages étant placées, on étend sur toute la surface du terrain, entre chacune d’elles, un lit de fumier bien piétiné et de six à huit pouces d’épaisseur au moins. Quand la gelée arrive, on entoure les cages jusqu’au sommet d’un lit de litière sèche, contre laquelle on élève un bon lit de fumier. On ferme le haut de la cage avec un bon tampon de paille brisée, et l’on recouvre le tout avec un capuchon de longue paille, pour écarter les eaux de pluie. Toutes les fois que le thermomètre annonce que la température extérieure est au-dessus du point de congélation, on enlève le tampon pour donner de l’air et de la lumiere. On peut même laisser les plantes découvertes pendant la pluie, pourvu qu’elle ne dure pas plusieurs jours de suite, car l’artichaut craint eucore plus l’étiolement que l’humidité, quand il a de l’air. Tous les trois ou quatre jours, peudant que les plantes sont découvertes, on les visite pour retrancher les feuilles pourries, et pour replacer dans une position plus favorable, celles que la privation d’air et de lumière menacerait d’étiolement. On veille avec soin afin de ne pas se laisser surprendre par la gelée, et quand on voit le thermomètre descendre, on replace exactement les tampons de paille chaque soir sur les cages. Lorsque le priutemps arrive et que l’on n’a plus à craindre de gelées, ou enlève les cages et le fumter qui les entourait, mais on le laisse sur le carré jusqu’à ce que la lerre soit assez échauffée pour que l’on puisse donner le premier binage sans iuconvénient. Par cette méthode fort aisée, on obtient des artichauts depuis Pâques jusqu’en mai. Il est indispensable, je le répète, que le plant soit jeune si on veut les obtenir aux époques indiquées. Des vieux pieds traités de cette manière, sont d’une conservation plus certaine et donnent des fruits plus hâtifs, mais qui ne devancent guère les autres que de quinze à vingt jours. Ou peut encore forcer des artichauts sur place, pour en obteuir des produits en février et mars. Voici comment on agit. On creuse trois fosses d’un pied de largeur et autant de profondeur, parallèles et à dix-huit pouces de distance les unes des autres, leur longueur est indéterminée; on remplit ces fosses de vieux fumier et de terreau sur lesquels on peut faire des menus semis de printemps et d’été. En mai, on plaute dans les plate-bandes entre les fosses, des œilletons d’artichants assez forts. Ou les cultive peudaut la belle saison comme ceux d’une plantation ordinaire. Lorsque les froids sont sur le point d’arriver, on enlève le vieux fumier et le terreau des trois fosses, et on le remplace par du fumier chaud; ou renferme les deux rangs de pieds d’artichaut daus des cages d’osier semblables à celles dont nous avons déjà parlé, mais haute. seulement de dix-huit pouces. On établit autour des cages et sur les fosses, une couche chaude qui, par conséquent, se trouve avoir six pieds de largeur sur une longueur indéterminée, et au milieu de laquelle se trouvent placés les pieds d’artichauts dans des vides maintenus par les cages. On élève la couche de dix-huit pouces, et lorsqu’elle est au nivean des cages, on place sur chaque plante une verrine large de deux pieds, et haute de quatorze à quinze pouces. (fig. 5." On laisse le tout en cet état jusqu’à ce que les gelées deviennent intenses, et ators on reuforce la couche de six ou sept pouces de fumier chaud, et, pendant la nuit, on couvre les verrines avec des paillassons et de la grande litiere. Nous n’avons pas besoin de dire que l’on doit souder scuvent la couche, afin de voir si elle perd de sa chaleur, et que toutes les fois que cela arrive, il fant la remanier, y ajouter du fumier neuf, la border de bons réchauds, et enfin employer tous les moyeus pour la tenir constammeut à une haute température. Toutes les fois que le thermometre est entre cinq, et huit degrés, ou plus élevé, on profite des momens de soleil pour donner de l’air en soulevant les verrines de quelques pouces. On essuie l’humidité et les goultes d’eau qui s’attachent au verre, on épluche les plantes et on les nettoie des pucerons, on les débarasse des feuilles pourries ou moisies, etc., etc. Si ou est parvenu à donner assez de lumière pour éviter l’étiolement, ćcueil de ce mode de culture, dès la siu de janvier les artichauts commenceront à donner, et produiront jusqu’à la belle saisona La troisième manière de forcer les artichauts est celle que l’on doit préférer, parce qu’on peut obtenir des produits depuis le mois de décembre jusqu’en avril. Au printemps, on se procure des paniers ou manes, larges de quatorze à quinze pouces, et profonds de dixhuit. On les remplit avec un mélange de bonne terre franche et de terreau très-consommé, et, en avril, on plante dans chaque panier un ou deux œilletons d’artichaut. On enterre ces paniers dans une des plate-bandes du jardin, et l’on soigne le plant comme s’il était en pleine terre. Pour peu qu’un jardinier ait d’expérience, il verra aisément si le plant menace de rester trop faible pour produire en décembre et janvier; dans ce cas il le poussera un peu à l’eau pour le faire avancer. Dans le cas, au contraire, où la vigueur de sa végétation ferait craindre qu’il fructifiât en saison ordinaire d’automne, il enlèverait le panier de terre, et ne donnerait à la motte que l’humidité strictement nécessaire à la plante pour l’empêcher de périr. A la fin d’octobre ou au commencement de novembre, selon que l’on voit que le plant est plus ou moins avancé, on enlève les paniers, et on les porte dans une bâche où on les enfonce dans une couche chaude. On épluche les plantes, on détruit les pucerons, on donne de l’air, des bassinages quaud il en est besoin, et enfin on prend tous les soins généraux nécessaires aux plantes que l’on force. Par ce moyen on obtient bientôt des prôduits qui se succedent peudant tout l’hiver, si les plants ne sont pas tous d’égale force. Quelques personnes ne prennent pas tant de précaution. Elles se contentent, en octobre ou décembre, d’enlever avec la motte de vieux plants d’artichauts, et de les replanter dans un trou disposé pour les recevoir dans la couche chaude d’une bâche, et dans lequel elles ont déposé une certaine quantité de la terre dont nous avons indiqué la composition. Cette méthode a l’avantage d’être plus économique, mais ses résultats ne sont ni aussi prompts ni aussi certains, parce que, quelles que soient les précautions que l’on prenne pour lever le plant, on endommage toujours plus ou moins les racines, et la reprise ne laisse pas que d’être une opération qui fatigue et retarde le végétal. Si l’on posséde une bâche et que l’on ne fasse pas une spéculation du produit, on peut utiliser les places perdues, en y forçant quelques pieds d’artichauts. Pour cela, il ne s’agit que d’avoir quelques caisses de dixhuit pouces de diamètre et de profondeur. On les remplit de la terre mentionnée plus haut, et on plante dans chacune, en septembre, un pied d’artlchaut déjà fort, qu’on laisse reprendre en plein air. Lorsque les premières gelées blanches se font sentir, ou coupe une partie des feuilles de la base pour gagner de la place, et l’on transporte les caisses dans la bâche, où il ne s’agit plus de donner aux plantes que les soins ordinaires. Nous ferons néanmoins observer que, traitées de cette manière, elles exigent des arrosemens plus fréquens. Enfin nous terminerons cet article des primeurs, en enseiguant un procédé fort simple au moyen duquel on peut avoir des arlichauts pendant une partie de l’hiver. a peu de frais. Lorsque les froids arrivent, on coupe rezterre les tiges d’artichauts qui ont du fruit, et, dans la serre à légumes, ou tout simplement dans une bonne cave, on les plante dans du sable humide; les têtes se conservent ainsi fort long-temps avec presque tontes leurs qualités. Un moyen préférable lorsque l’on doit detruire un carré d’artichauts, est d’arracher le pied entier et de le planter comme nous venons de le dire, avec la précaution de retrancher la plus grande partie des feuilles. Les téles continuent à grossir et peuvent fournir uue partie de l’hiver, et cette ressource est d’autaut plus précieuse qu’elle ne nécessite aucun frais, Quelquefois l’artichaut peut manquer dans un jar din entre les deux récoltes, c’est-à-dire, en août et dans le commencement de septembre. On évite aisément cet inconvénient occasioné par la sécheresse de l’été, en trrosant jouruellement les pieds qui n’ont pas donné au printemps. Par cette mélhode, on avance leur fructification d’un mois et demi à deux mois. CULTURE ORDINAIRE. L’artichaut se plaît dans les terres franches, riches en sucs nutritifs, mais surtout profondes, parce que sa raciue est pivotante. On peut lemultiplier par graiues qui souvent donnent leur produit la même aunée, mais conme elles ne reproduisent pas leur var.été, on est dans l’usage de ne le propager que par crilletons. Au printemps, lorsque les feuilles des pieds mères ont atteint à peu-près un pied de longueur, c’est-adire, dans le courant d’avril, on déchausse le collet avec la précaution de ne pas attaquer les racines, et l’on detache avec la main les œilletons qui croissent autour de la souche. Ou n’en laisse que trois des plus vigoureux. Daus ces œilletous on choisit les plus forts, et dont la noix, c’està-dire, le reuflement que forme le collet, est munie de quelques racines. Cependant un œilleton reprend assez bien sans cela, et si l’ou n’en avait pas beaucoup, le manque de racines ne serait pas une raison pour les rebuter. Les auleurs en horticulture recommaudent de couper les feuilles à six pouces de longueur avant de replauter les œilletous, mais trois ans d’expériences comparatives faites chez moi, m’ont prouvé qu’ils sont daus l’erreur; les plants d’artichauts auxquels j’ai fait subir celte opération ont toujours été moins vigoureux, et suvtout beaucoup moins hatifs que ceux auaquels j’ai fait laisser leurs feuilles dans toute leur longueur. D’ailleurs ceci est tres facile à concevoir : on sait que les feuilles, autant que les racines, coutribuent à la nutrition des plantes, et si vous enlevez ces organes à la plante qui déjà manque de racines, elle ne pourra plus rien tirer de l’air, la nutrition sera presque nulle, et par couséquent, la reprise beaucoup plus longue et plus difficile. Ceci est une regle générale qui s’applique à toutes les plantes. Quoiqu’il en soit, apres avoir parfaitement défoncé et ameubli le terrain destiné à la plantation, apres l’avoir amendé convenablement avec un engrais consommé, on plante les œilletons en quinconce, à deux pieds et demi les uns des autres dans les terres médiocres, et à trois dans les bons sols. On en place deux, à quatre pouces de distance l’un de l’autre, afin qu’il n’y ait pas de vide dans la plantation en cas qu’il vint à en manquer quelques-uns. On ne les enfonce pas trop profondément pour éviter la pourriture du cœur. On donne de temps en temps quelques arrosemens pour aider à la reprise; on hine et sarcle pour détruire les mauvaises herbes, et tous les soins se bornent à cela jusqu’aux approches de l’hiver. Si quelques pieds manquaient, on pourrait encore les remplacer avec succès jusque dans le courant de mai, soit en détachant de nouveaux œilletons des pieds mères, soit en en enlevant un dans les endroits où les deux plantes ensemble auraient repris. Quand une plantation a été bien conduite et faite en temps onportun, les deux tiers des sujets commencent à produire dès l’automne suivant. Aussitôt que les gelées s’annoncent, on coupe toutes les tiges le plus près possible de la souche, on retranche les feailles de la base et l’on rapproche les autres en faisceau, puis l’on butte. Cette opération consiste à rapprocher de la terre autour du pied, afin de le défendre des gelées. Un usage très-pernicieux et par malheur trop généralement répandu, est de prendre la terre du buitage sur le carré même, entre les pieds, d’où il résulte que l’on découvre les racines, et qu’on les livre ainsi à la rigueur des gelées. Lorsque cette première opération est terminée, on amoncèle autour des pieds des feuilles sèches, de la fougère, ou des balles d’orges, et l’on recouvre le tout avec de la grande litière. Dans les terres humides, « il faut, dit M. Noisette, ouvrir « des rigoles entre chaque rang d’artichaut, et se servir « de la terre qu’on en ôte pour butter les pieds. On cou" vre le carré entier, à l’exception des rigoles, d’une * çouche de sumier sec, que l’on rend plus épaisse au4 tour de chaque pied, avec la précaution de ne pas " mettre le fumier en contact avec les plantes qui se « trouvent comme placées au fond d’un entonnoir : on « couvre cet entonnoir avec de la litière sèche pendant " les gelées, et l’on peigne la paille de la litière de ma« nière à écarter les eaux de pluie de dessus les plantes. « Toutes les fois que le temps se radoucit et que le soleil - parait, on enlève la litière pour la replacer pendant « la nuit. » A mon avis, le meilleur moyen de garantir les artichauts du froid, auquel ils sont moins sensibles qu’on le croit, de l’humidité, de l’étiolement, et de la pourriture qui en résulte, causes ordinaires de leur perte, est de les abriter au moyen des cages dont j’ai parlé à l’article primeur, et de les y gouverner absolument comme je le dis page 31. Depuis trois hivers je n’emploie pas d’autre méthode dans mou jardin, et depuis ce temps-là j’ai toujours obtenu des résultats très-satisfaisans. On peut enlever entièrement la couverture des artichauts à la fin de mars, plus tôt si les gelées ne sont plus à craindre. On donne un bon labour au moyen duquel on enterre le fumier de la couverture, et on éparpille la terre qui a servi à butter; on œilletonne comme nous avons dit, et les autres soins se bornent à donner quelques binages pour ouvrir les pores de la terre et détruire les herbes parasites. L’artichaut, quoique vivace, n’est guère en bon rapport que pendant trois ans; dès la quatrième, ses produits diminuent considérablement en quantité et en grosseur. Aussi doit-on renouveler la plantation tous les trois ans. Lorsqu’on détruit un vieux carré, on peut tirer partie des feuilles en les faisant blanchir comme les cardons, et les employant en cuisine de la même manière. Quelques auteurs ont imprimé qu’elles ont plus de délicatesse; j’en ai fait l’expérience, et je ne puis être de leur avis. Le semis d’artichaut ne peut être utile que dans le cas où l’on voudrait se procurer de nouvelles variété ou dans celui où l’on manquerait d’œilletons. La graine se recueille sur les têtes terminales les plus belles, et on la conserve jusqu’au moment du semis sur le réceptacle de l’artichaut. Depuis l’instant de la floraison jusqu’à la maturité, il faut pencher la tige afin que l’eau des pluies ne pénètre pas dans le cœur du fruit à travers les écailles, ce qui ferait avorter et pourrirait les semences. En février et mars, on sème en pots enfoncés dans la couche tiède d’un châssis, ou l’on attend la fin d’avril pour semer en place. Dans le premier cas, on repique le jeune plant aussitôt qu’il est assez fort; dans le second on éclaircit, on bine, et donne les soins ordinaires. Les sujets semés sur couche fructifient presque lous à l’automne suivant, mais les autres ne produisent guère leurs premières têtes qu’au printemps. Les artichauts de semence ne sont pas également bons; dans le nombre il s’en trouve une grande quantité qui sont très-épineux, à peine plus gros qu’une tête de chardon, et qu’il faut arracher; mais si on a semé de la graine de Laon, on en obtient beaucoup qui sont gros et excellens. ASPERGE (Asparagus officinalis); plante vivace, indigène, croissant naturellement sur les plages sablonneuses de presque tous les fleuves de la France et de l’Allemagne. Son usage est généralement connu. Il y en a plusieurs races, par exemple : l’asperge blanche, ou de Hollande, la verte, la violette, etc.; mais les légères différences que l’on y trouve sont purement des accidens de localités, et que l’on ne doit pas espérer de fixer quand on les change de pays et de culture (1). (1) L'asperge est un fort bon légume, mais qui a le singulier inconvénient de communiquer une odeur fétide à l’urine des personnes qui en mangent. Cette odeur se détruit aisément au moyen d’un acide muriatique ou de vinaigre que l’on met dans le pot de chambre; siaprès avoir mangé des asperges, on avalle une petite pillule de térébenthine, l’urine, loin de sentir mauvais, exale absolument l'odeur de la violette. PAIMEUR. Les maraîchers de Paris font beaucoup d’asperges de primeur, et pour cela ils emploient deux procédés que nous allons détailler. Dans l’un ils chauifent sur place, dans l’autre ils forcent sous châssis. Chauffer sur place. Dans les terres sèches, légères et chaudes, on dispose un terrain en planches ou platebandes de quatre pieds de largeur, on ne leur en donne que trois dans les terres froides, fortes et peu poreuses. Entre chaque planche on laisse un sentier de deux pieds de largeur. On ameublit parfaitement les plate-bandes, et on allège la terre autant que possible avec du vieux terreau de couche absolument consommé. Au printemps, en mars dans le midi, en avril sous le climat de Paris, on plante des griffes d’asperge dans les planches, selon la méthode ordinaire. Il y a cependant cette différence qu’on espace moins le plant ; dix pouces d’intervalle suffisent entre chaque pied. L’essentiel est de laisser le long des deux côtés de chaque planche un espace vide de six à huit pouces. On élève et cultive la plantation sans autres soins particuliers, jusqu’à sa troisième année, c’est-à-dire, jusqu’à ce que les pieds aient acquis assez de force pour pouvoir être chauffés. Alors, depuis décembre jusqu’en avril, selon que l’on veut obtenir des produits plus tôt ou plus tard, on creuse à dix-huit ou vingt pouces, les sentiers de deux pieds de largeur que l’on a laissés autour des planches, et on en enlève la terre après en avoir chargé les platobandes de deux ou trois pouces d’épaisseur. On remplit les fosses de fumier chaud bien tassé, et on élève ces réchauds à un pied au-dessus de la planche, et la planche elle-même est recouverte d’un pied d’épaisseur du même fumier. On place sur le tout un lit de longue litière pour écarter les eaux de pluie de la couche. Si la plantation est faite sur un sol qui ait de la consistance, on peut creuser des voûtes transversales de distance en distance, sous chaque planche, et remplir à mesuré avec du fumier chaud. 8i l'on a des châssis, on peut faire une économie de fumier; après avoir élevé les réchauds comme nous venons de dire, on ne recouvre la planche que de siz pouces de fumier, et l’on place par-dessus les châssis âvec leurs panneaux pendant la nuit, surtout quand il gèle; on abrite le tout avec des paillassons, et le mieux est même de ne les ôter que lorsqu’il fait du soleil. Quinze ou vingt jours après les asperges doivent sórtir de terre. On enlève le fumier de dessus la planche, on coupe celles qui sont assez longues, et on replace le fumier. S’il a perdu de sa chaleur, on le mélange avec du neuf, ou même on le remplace entièrement, ainsi que celui des réchauds. Ceci est de rigueur, qu’il y ait ou non des châssis. Cependant quelques maraichers agissent différemment; quand les asperges commencent à pousser, ils eulèvent le fumier de dessous les châssis, pour ne plus le remettre. Ils se contentent de renouveler plus souvent les réchauds. Voici pourquoi ils agissent ainsi : l’asperge qui croît dans le fumier étant privée de lumiere, reste blanche dans toute sa longueur, au lieu que celle qui en jouit sous les vitres des panneaux, se colore en vert ou en rouge dans toute la partié qui est hors de terre. Comme on diminue beaucoup la chaleur de la terre en ne replaçanit pas le fumier, que l’on retarde ainsi la végétation, et que ce n’est même qu’à force de couvertures de feuilles sèches et de paillassons qu’on parvient à ne pas la suspendre entièrement pendant les grands froids, cette méthode nous paraît vicieusé. Elle l’est d'autant plus que rien n’ést facile comme de rendre la couleur aux asperges. Pour cela on les réunit en petites bottes de dix à douzé, on pique ces bottes jusqu’à moitié de leur longueur dans le terréau d’une couche tiède à légumes, et on les recouvre d’une cloche de verre transparent. Vingt-quatre ou quarante-hult heures après, les asperges sout parfaitement colorées. Ainsi donc, loin de recommabder cette méthode de quelques maraichers qui, peut-être, ignorent la pratique fort simple que je viens d’enseigner, je conseillerai au contraire, lorsque le froid prend de l’intensité, de charger les planches, sous le châssis, d’un pied de fumier. Il suffit que le verre des panneaux soit à six pouces de distance de la surface de la couche. Cependant il faut prendre garde à ne pas occasioner une chaleur assez forte pour brûler les asperges. Si l’on a soin d’écarter des couches les eaux de pluie qui les refroidiraient, si on entretient leur chaleur en refaisant les réchauds tous les quinze jours, on peut couper tous les deux jours des asperges pendant un mois et demi ou deux mois. Lorsqu’elles cessent de produire, on rejette la terre dans les sentiers, et si on a encore des gelées à redouter, on laisse sur les planches une certaine épaisseur de fumier que l’on n’ôte qu’en avril, afin d’en préserver les racines. Au printemps, les asperges ne poussent plus que quelques tiges maigres et fluettes, qu’il faut bien se donner de garde de couper; mais l’année suivante elles ont repris assez de vigueur, si on ne les coupe pas au printemps pour pouvoir être chauffées de nouveau. Une plantation en bon sol, bien dirigée, peut durer dix ans, et, en la chauffant alternativement de deux années l’une, fournir cinq récolles de primeurs. Nous devons faire observer que l’on peut également favoriser des planches à forcer par le moyen du semis; seulement, au lieu de chauffer la troisième année, on sera obligé d’attendre la quatrième; mais les produits n’en seront jamais aussi avantageux. Comme nous l’avons dit, les maraîchers ne commencent guère à forcer des asperges que dans les commencemens de décembre, et ils continuent jusqu’en février, ou au plus tard en mars, parce que c’est pendant cette partie de l’année que les asperges ont le plus de valeur. Mais on obtient le même succès en chauffant aussitôt que les tiges commencent à jaunir, et même dès que la graine a acquis cette couleur rouge qui annonce sa maturité. Chauffer sur couche. En novembre, on élève une couche chaude de dix-huit à vingt pouces de hauteur, sur trois pieds de largeur; si on veut chauffer plus tard, quand l’hiver est dans toute sa force, on donne trois pieds d’épaisseur à la couche, et quatre de largeur : le fumier étant en plus grande masse, s’échauffe plus aisément et conserve mieux sa chaleur. On charge la couche de trois à quatre pouces de terre très-légère, ou de vieux terreau mélangé à moitié terre de jardin. On place dessus des châssis vitrés, et on la laisse ainsi jusqu’à ce que sa grande chaleur soit passée. Lorsqu’on ne court plus le risque de brûler les racines d’asperges, on se procure des griffes de quatre ans au moins, on raccourcit les racines de manière à ne leur laisser que huit ou neuf pouces de longueur, et on les pose debout, très-près les unes des autres, afin qu’elles se soutiennent mutuellement, et on a soin que tous les collets soient à peu près de niveau. Cela fait, on fait glisser avec la main du terreau entre les racines, jusqu’à ce que tous les interstices soient bien remplis, et on en étend un demi-doigt d’épaisseur sur le tout. Quinze jours après les asperges commencent à pousser, et l’on peut commencer à couper. Elles sont trèsvertes, mais très-minces, aussi est-on dans l’usage de les manger en petits pois. Après quinze ou vingt jours, les griffes sont épuisées et ne produisent plus; il ne reste plus qu’à la défaire et jeter les griffes, parce qu’elles sont brûlées. Les vieux carrés d’asperges que l’on détruit fournissent d’excellentes racines pour être chauffés de celte manière. Telle est la méthode ordinaire employée par le plus grand nombre des maraichers de Paris. M. Noisette y a fait quelques modifications, dont les résultats ont été des produits plus gros, en plus grande quantité, et donnant pendant plus long-temps. Laissons parler co tavant agriculteur. « Aux mêmes époques que pour l’autre culture sur place (depuis novembre jusqu’en mars), on prépare des couches de fumier chaud, de dix-huit à vingt - pouces de hauteur sur quatre ou cinq de largeur. - Lorsqu’elles ont jeté leur plus grande chaleur, on les « couvre de dix pouces de terreau, auquel on a mêlé " un tiers de terre légère. On place dessus, à six pouces " les unes des autres, des griffes âgées de quatre ans ou " davantage, et sur lesquelles on étend un lit de deux " pouces du même terreau, et par-dessus un peu de fu mier chaud. On laisse la couche en cet état pendant - quelques jours, et quand on pense que les asperges " vont entrer en végétation, on enlève le fumier et du le remplace par trois pouces de nouveau terreau, « après quoi on place les châssis. On renouvelle la chi" leur de la couche au moyen de réchauds que l’on - change toutes les fois qu’il en est besoin. Au bout de " douze à quinze jours les asperges commencent à pro duire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles " donnent, c’est-à-dire, à peu près pendant un mois, " plus ou moins. - Les jardiniers qui possèdent des bâches, utilisent quelquefois les endroits perdus dans l’obscurité, tels que le dessous des gradins, les encoignures du fond, etc., en forçant des asperges en paniers. Rien n’est aussi simple que les moyens qu’ils emploient. Ils se procurent des mannes ou paniers, de dix pouces de profondeur sur une largeur indéterminée; ils placent au fond un lit de paille ou de litière, sur lequel ils étendent une couche de sable d’un pouce d’épaisseur. Ils achèvent de remplir le panier avec du terreau consommé mélangé à un cinquième de lerre légère de jardin. Dans chaque panier ils plantent quatre vieilles griffes en raison de chaque pied carré, et, au lieu de couper les racines, ils les entrecroisent les unes dans les autres. Ils donnent un léger bassinage et placent ces paniers dans les endroits perdus. Les asperges se développent promptement, et lorsque les griffes sont épuisées, ils les remplacent par d’autres. Quelques-uns placent de semblables paniers dans les 2 21 * * Y 2 2 i63 L 16 13  places vides des couches chaudes qu’ils ont en bache, et même en plein air sous châssis. CULTURE ORDINAIRX. Les asperges aiment une terre légère, sablonneuse et substantielle; elles deviennent superbes dans les sables fertiles. On les multiplie de graines, que l’on sèmé en place ou en pépinièré. Dans ce dernier cas, on plante en place les racines que l’on nomme pates ou griffes. Le semis se fait en novembre ou octobre dans le midi de la France, en mars sous lé climat de Paris, et en avril dans les contrées plus septentrionales. Pour semer en pépinière, on prépare le terrain par des bons labours et des amendemens couvenables; quand la terre est parfaitement ameublie, on sème à la volée ou en rayons, très-clairs, et l’on recouvre les semences d’un doigt de terreau consommé. Oh donne quelques légers bassinages, si la saison est sèche, et les graines lèvent ordinairement en quarante jours. On bine légèrement, on arrache les mauvaises herbes avec précaution, pour ne pas déraciner le jeune plant, et l’on donne quelques arrosemens s’il est nécessaire. Aux approches de l’hiver, on coupe toutes les tiges, et l’on recouvre le plant de trois pouces de terreau consommé, que l’on mélatige, si on le veut, à moitié de terre légère ou sablonneuse. L’année suivante, si le semis a parfaitement réussi, on peut déjà enlever les griffes pour les mettre en place. Dans le cas contraire, on attend la seconde année, mais jamais plus tard. En arrachant les racines, il faut user de grandes précautions, afin de ne pas rompre leurs grosses fibres qui s’étendent latéralement autouf du collet. s’il s’agit de semer en place, on apporte quelques modifications à ce que nous venons de dire; après avoir préparé le terrain comme pour la plantation, on fait à chaque place où doit être le plant, un trou d’un pouce de profondeur, dans lequél on sème cinq ou six graines, on les recouvre avec du terreau, et quand elles sont levées, on laissé la plante la plus vigoureuse et on arrache toutes les autres, ou mieux, on les cóupe au-dessous du collet, pour ne pas ébranler les racines de celle qui reste. Pendant la première année, on arrose, on bine, on esherbe, de la même manière que pour la pépinière, et les années suivantes on conduit le semis comme la plantation. Une aspergière établie par cette méthode fournit ses produits un an plus tard, mais les plantes sont plus vigoureuses et durent plus long-temps. Pour la plantation d’une aspergière, on procede de différentes manières. Elle se fait aux mêmes époques que le semis, en planches ou en carrés. Pour l’une comme pour l’autre, le meilleur est de préparer le terrain dès l’automne précédent. Ponr planter en planches, on ouvre des fosses profondes de deux pieds dans les terres sèches, de trois dans celles qui sont humides, larges de quatre pieds, et d’une longueur indéterminée. Entre chaque planche, on laisse un intervalle suffisant pour recevoir les terres de la fouille, sans former un ados trop élevé. Dans les sols humides, on dépose dans chaque fosse un lit d’un pied d’épaisseur, de plâtras, de pierrailles, de galet, ou de toute autre chose capable de livrer passage aux eaux. Cela fait, on place au fond un pied d’épaisseur de bon engrais, consistant en fumier, gazon, boue de rue, etc., que l’on piétine le plus possible, afin de l’empêcher de s’affaisser. Telle est la méthode employée par tous les cultivateurs; mais je dois avouer ici que je n’en comprends pas bien l’utilité, car la griffe d’asperge ne jette qu’un chevelu très-rare, très-court, et s’étendant toujours latéralement; chaque griffe ne dure que trois ans, au bout duquel temps elle périt, et il s’en forme une nouvelle au-dessus d’elle pour la remplacer. Quelle influence peut donc avoir cet engrais sur une racine qui n’arrive jamais jusqu’à lui, qui s’en éloigne chaque année, et qui n’en peut recevoir aucuns sucs nutritifs puisqu’elle est placée au-dessus? Quoi qu’il en soit, on étend sur cet engrais trois pouces d’épaisseur de la terre de la fouille, bien ameublie, passée à la claie, et mélangée avec assez de terreau pour la rendre très-légère. Avec le cordeau, on trace trois lignes égal nent espacées, et à quinze ou dix-huit pouces de distance sur chaque ligne, on marque les places que doivent occuper les griffes, en élevant un très-petit monticule de terreau. On choisit de bonnes griffes, dont les racines soient longues, blanches et très-saines; si quelques-unes sont fracturées, on les coupe très-net avec la serpette ; puis on en étend une sur chaque monticule, avec le soin d’incliner un peu les racines. On couvre le tout avec trois bons doigts de terre semblable à celle sur laquelle on a planté. Pendant le cours de l’année, on donne les soins ordinaires, qui consistent à sarcler, arroser, etc. En novembre, on recharge les planches de trois bons doigts de terre prise sur les ados que, jusque-là, on a pu utiliser en y semant des salades, des fournitures, et autres plantes dont la culture n’exige pas plus de six mois de temps, et qui ne sont pas assez hautes pour porter de l’ombrage. L’année suivante, on prend les mêmes soins, et, en automne, après avoir coupé les tiges desséchées, on recouvre de trois nouveaux doigts de terre, sur laquelle on étend une certaine épaisseur de fumier consommé. Au troisième printemps, en binant, on enterre cet engrais, et déjà l’on peut commencer à couper les plus grosses asperges. Tous les ans on continue la même culture, et l’on charge la planche de trois doigis de nouvelle terre, en lui donnant de nouveaux engrais. Ainsi conduite, une aspergière est en plein rapport la cinquième année, et elle peut durer quatorze ou quinze ans. On ne doit jamais couper plus tard que le mois de juillet. Si l’on plante en carré, les frais sont un peu plus considérables, mais les produits sont plus beaux, et l’aspergière dure ordinairement de quinze à vingt ans. On prépare le terrain dès le mois d’août de l’année précédente, et on y mèle des engrais convenables pour ’alléger; si la terre est forte, le sable, la terre de bruyère et les cendres lessivées sont ce qui convient le mieux. Au printemps suivant, te us le courant de mars ou au commencement d’avril, on divise le terrain en planches de cinq pieds, on commence par creuser la première d’un bon fer de bêche, et on jette le terrain sur celle qui est à côté; ensuite ou continue à la creuser jusqu’à dix-huit pouces de profondeur dans les sols secs, de deux pieds dans ceux qui sont humides, et on place la terre qu’on en sort dans un lieu de dépôt. Si on a creusé de deux pieds, on dépose, au fond de la fosse, un lit de six pouces de gravois ou de pierrailles, pour faciliter l’écoulement des eaux. On établit par-dessus un second lit d’un pied d’épaisseur, avec du fumier consommé ou tout autre engrais. On achève de remplir entièrement la fosse avec la terre la première enlevée pendant la fouille. De cette manière, elle se trouve au milieu du reste duterrain. Cela fait, on prépare de même la seconde planche, puis la troisième, et ainsi de suite, jusqu’à la fin du carré, qui se trouve alors au même niveau qu’avant l’opération. On sème ou plante comme nous l’avons dit, on donne les mêmes soins pendant le cours de l’année, et, à l’automne, le sol s’est assez affaissé pour que l’on puisse recharger de trois doigts de terreau. Tous les ans, en automne, on rapportera sur le carré de nouveaux engrais, que l’on enterrera au printemps en donnant le premier labour, et pour qu’à la longue le carré ne se trouve pas trop exhaussé, on aura soin d’enlever un pouce ou deux de da terre de la surface, pour la remplacer par d’autre meilleure. La graine d’asperge se recueille sur les tiges les plus vigoureuses, que l’on s’abstient de couper au printemps pour cet effet; sa maturité s’aunonce par une belle couleur rouge. On coupe les pieds qui la portent, on en détache les baies, et on les fait sécher à l’air pendant une quinzaine de jours; alors on les écrâse dans les mains, et on les lave dans un vase rempli d’eau, Les enveloppes surnagent, et les semences se précipitent au fond. B BASELLE ROUGE, ÉTINARD DU MALARAR ( Basella rubra); plante bisannuelle, grimpante, originaire des Indes, se cultivant comme la BAselle Rancux (Basella alba), et servant aux mêmes usages. Ces deux plantes sont très-avantageuses pour remplacer les épinards, dont elles ont le goût et les qualités. Elles produisent beaucoup plus, et pendant tout l’été. PRIMEUR. Je ne pense pas que jamais la baselle ait été cultivée pour primeur, sans doute, parce qu’étant peu connue sur les marchés de Paris, les maraîchers n’en trouveraient pas le débit. Cette culture, cependant, serait d’une grande facilité pour ceux qui forcent en bâche, en serre volante ou en serre chaude. On la sèmerait en potelots, sur couche tiède au printemps; en mai, on la planterait en paniers, que l’on enfoncerait dans une plate-bande, contre un mur au midi. En septembre, on la rentrerait dans la bâche, on la planterait avec son panier dans une couche contre une muraille, qu’on lui ferait tapisser en la palissant contre, et, par ce moyen, elle utiliserait des places perdues. Si elle avait suffisamment de lumière, elle produirait de très-bonnes feuilles, que l’on récolterait jusqu’au printemps. Un seul pied de boselle peut fournir, en quatre ou cinq mois, assez de feuilles pour trois ou quatre plats. CULTURX ORDINAIRX. Les baselles se sèment en mars, sur couche chaude et sous chassis, en terre substantielle et meuble. Lorsque les gelées, auxquelles elles sont très-sensibles, ne sont plus à craindre, on les lève avec la motte, et on les repique en pleine terre, au pied d’un mur au midi. On sarcle, on bine, et, pendant les chaleurs, on donne de fréquens arrosemen;, car ces végétaux aiment beaucoup l’eau. Il faut les planter contre 5 un treillage, afin de donner à leurs tiges grimpantes, rouges ou vertes, selon l’espèce, la facilité de s’accrocher. On laisse intacte une des plantes les plus vigoureuses, afin de se procurer des graines, qui, ordinairement, mûrissent très-bien. BASILIC (Ocymum basilicum); petite plante annuelle, très-aromatique dans toutes ses parties, originaire de la Perse. Elle à plusieurs variétés, à grandes feuilles, à feuilles violettes, à feuilles de laitue, anisées, etc. On les emploie comme assortiment, et quelquefois en fourniture de salade. Les basilics se sèment, en toute saison, sur couche chaude en bâche, sous châssis ou sous cloche. Il germe très-aisément, et croît avec assez de vitesse. Si on veut s’en servir pour assaisonnement, il faut attendre que ses tigez aient atteint au moins cinq ou six pouces; pour fourniture de salade, il faut le couper fort jeune, sans quoi sa saveur aromatique et forte peut déplaire à quelques personnes. CULTURE ORDINAIRE. Le basilic se sème sur couche, au mois de mars. En mai, on le repique à exposition chaude, en terre légère et parfaitement terreautée. Il lui laut, pendant tout le temps de son existence, des arrosemens copieux et fréquens. On recueille sa graine en automne. BÉNINCASE GLAUQUE (Benincasa cerifera), et BÉNINCASE CYLINDRIQUE (Benincasa cylindrica); je réunis dans cet article ces deux espèces ou variétés de cucurbitacées, qui me paraissent appartenir au genre concombre. On les croit originaires du Sénégal, et on ne les cultive à Paris que depuis 1826. Elles sont encore trèspeu répandues. Leurs fruits sont à peu près de la grosseur d’un concombre, allongés, d’un vert foncé, recouverts, surtout le premier, d’une poussière glauque, épaisse et visqueuse. La chair est blanche, ferme, assez analogue à celle des concombres, mais d’un goût préférable; du reste, elle se mange accommodée de la même manière. PRIMEUR. Ces plantes sont encore trop peu connues en France pour qu’on ait essayé d’en cultiver en primeur, mais il est à peu près certain que, pour en obtenir, à contre-saison, il faudrait les forcer absolument comme les melons, les gouverner et les tailler de la même manière. Nous renvoyons donc le lecteur à cet article. CULTURE ORDINAIRE. Les bénincases se cullivent de deux manières, sur couche et en pleine terre. Dans les deux cas, on les sème en pots, au commencement d’avril, sur couche chaude et sous cloches, ou sous châssis. Leurs graines germent assez difficilement, si on ne leur donne pas une chaleur et une humidité suffisantes. Lorsque le plant est levé, et qu’il est parvenu à une certaine force, on le dépote, et on le place sur le terreau d’une vieille couche, ou au moins dans une plate-bande terreautée, au pied d’un mur au midi. On taille la tige sur deux yeux, et les branches sur trois ou quatre nœuds; on donne des arrosemens modérés, car ils craignent une trop grande humidité, enfin on les dirige comme les melons. Je crois que, semés en pleine terre, vers le quinze avril, ils pourraient également réussir dans les années ordinaires, c’est-à-dire, qui ne seraient pas trop froides ni trop pluvieuses. Mais, pour cela, il faudrait semer en capots, voici comment. On ferait, en bou terrain et à bonne exposition, des trous de dix-huit pouces de profondeur sur deux pieds de largeur, et on les remplirait de fumier chaud bien tassé et piétiné. Au milieu dé ce fumier, on ferait un nouveau trou en entonnoir, de huit pouces de profondeur dans le milieu, et d’un pied de largeur, que l’on remplirait avec un mélange de trois quarts de vieux terreau de couche et un quart de terre légère. On sèmerait dans ce terreau, et l’on recouvrirait avec une cloche ou une verrine, autour de laquelle on placerait un réchaud de fumier chaud, de sept à huit pouces de largeur. Les graines lèveraient certainement, et il ne resterait plus qu’à enlever les réchauds et les verrines, aux environs du quinze mai, peut-être plus tôt, si la saison était favorable. Une qualité précieuse dans les fruits des bénincases, est qu’ils se conservent parfaitement pendant tout l’hiver. si on les dépose dans un lieu très-sec et à l’abri de la plupetite gelée. En 1828, j’en ai vu chez mon colloborateur, M. Noisette, au premier de mars, et ils paraissaient assez sains pour lui laisser espérer qu’ils se conserveraient encore quelque temps. BETTERAVE (Betta vulgaris); plante bisannuelle, croissant spontanément dans le midi de l’Europe. Elle est trop connue pour que nous indiquions les usages auxquels on l’emploie. Ses principales variétés sont: La grosse rouge, assez allongée et la plus cultivés de toutes. La petite rouge, plus précoce, et d’une saveur pludouce. La rouge ronde, aussi précoce, de même qualité, mais arrondie. La jaune, grosse, allongée, la plus sucrée de toutes. La grosse et la petite blanche, très-tendres, délicates, mais d’une saveur un peu fade. La jaune à chair blanche, la meilleure pour fournir du sucre. La Detterave champétre, ou racine de disette, n’élant guère cultivée qu’en grand, et pour servir de sourrage. On n’est pas dans l’usage de forcer des betteraves, par ce que sa racine, la seule partie dont on fasse usage, se conserve parfaitement dans une serre à légumes, ou tout simplement dans une cave sèche, jusqu’en mars et avril. Si à cette époque on choisit les racines les plus saines, qu’on les place dans du sable fin et très-sec, dans une boite que l’on dépose dans un lieu sec et peu aéré, on peut en avoir encore en mai et juin, et plus longtemps en prenant la précaution de les visiter souvent et d’abattre les bourgeons à mesure qu’ils páraissent. CULTURE ORDINAIRE. Les betteraves réussissent plus ou moins bien dans tous les sols ameublis et amendés convenablement, mais elles prennent d’énormes dimensions dans les terres chaudes, profondes, franches-légères, bien défoncées, et fortement amendées dès l’année précédente, ou avec des engrais consommés depuis le commencément de mars jusqu’en mai; après deux bons labours, on sême à la volée ou en rayons. Lorsque le plant est levé, ce qui arrive au bout d’une quinzaine de jours, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent á quinze pouces les uns des autres dans les sols médiocres, et à dix-huit ou vingt dans les bons fonds. On bine, on sarcle, on détruit les herbes parasites, et, si la saison est sèche, ou arrose profondément. C’est en novembre que l’on fait la récolte. On arrache les racines et on les laisses ressuyer, puis on tord ou coupe les feuilles, et on les dépose dans la serre aux légumes pour les en tirer à mesure qu’on en fait usage. La betterave craint un peu la transplantation, aussi, lorsque, l'on éclaircit le semis, si on veut en repiquer où il en manque, il faut le faire à l’instant même et avant que l’air ait séché la surface des racines. Quelquefois on sème en pépinière pour repiquer en place, quand la rácine a la grosseur du doigt. On doit faire le repiquage avec la même précaution, et surtout bien prendre garde à blesser ou casser la racine, à laquelle on né doit jamais rien retrancher. Pour peu qu’il faille attendre pour la transplantation, on fera bien de les tremper dans uu mélange de terre, d’eau de fumier et de bouse de vaché, pour les préserver du contact de l’air. Lors de la récolte, on laisse en terre quelques-unes des plus belles betteraves, pour fournir de la graine. Pendant les fortes gelées on les couvre avec de la paille ou de la litière sèche. Néahmoins quelquefois on ne réussit pas à les conserver; dans ce cas on plante au printemps les plus belles et les plus saines de celles que l’on a dans lá terre á légumes. Let grainés ne conservent guère leurs Vertus germinatives que pendant deux ou trois ans. C CAPUCINE. Ou en cultive deux espèces : la CrArD* CAPUCINE (Tropœolum majus) dont les tiges sont trèslongues et grimpantes, et la reTire CArUCINE (Tropœolum minus,) dont les tiges courtes n’ont pas besoin de soutient. Les fleurs de l’une et de l’autre sont employées pour parer les salades; on confit au vinaigre les boutons avant leur épanouissement, et les fleurs avant leur maturité. Pour cet usage la petite est préférable, parce qu’elle fleurit plus abondamment que la grande. Il serait de peu d’importance de forcer la capucinesi tout son usage se bornait à orner des salades, mais sa variété à fleurs doubles est une très-jolie plante d’orncment, et qui peut être employée de même. C’est donc de celle-ci seulement que nous allons parler. Les capucines, originaires du Pérou, sont des plantes vivaces dans leur pays; mais comme elles mûrisseut leurs graines dans l’espace d’un été, nous sommes dans l’usage de les cultiver comme annuelles. La variété à fleurs doubles ne donnant pas de semences, se multiplie de boutures que l’on fait sous cloche ou sous châssis, en pots enfoncés dans une couche tiède. On peut les faire depuis le mois de mars jusqu’en août. Dès le mois de septembre, surtout s’il survient des pluies froides, on transporte les pots dans la serre chaude, et, si on veut jouir de la fleur pendant tout l’hiver, on les enfonce dans la tannée d’une couche chaude, à la plus grande lumière possible. Les soins qu’elles exigent se bornent à enlever les feuilles mortes, à diriger les rameaux de manière à ce que chacun jouisse de la même somme de lumière et d’air, et enfin à modérer les arrosemens, car cette plante craint beaucoup la pourriture. Je pense qu’en semant la petite capucine en automne et la transportant dans la serre chaude avant les mauvai temps, on obtiendrait de même sa fleur en hiver, et de même aussi on la conserverait plusieurs années. Il est bon de bouturer la capucine double tous les ans ou au plus tous les deux ans, car l’expérience a démontré que les jeunes pieds sont ceux qui résistent le mieux dans la serre. CULTURE ORDINAIRE. La grande et la petite capucine viennent bien partout, mais elles se plaisent d’avantage daus une terre franche-légère, à exposition chaude. On les sème en avril, et on leur donne de fréquens arrosemens pendant les chaleurs de l’été. Quelquefois elles se ressèment elles-mêmes. CARDON ou Carde (Cynara cardunculus); plante vivace, originaire de Barbarie. Tout le monde sait qu’on la cultive pour les côtes de ses feuilles. Elle a fourni plusieurs variétés, qui sont : Le Cardou d’Espagne, qui n’a pas d’épines, mais qui monte très-vite, et dont les côtes sont minces. Le Cardon de Tours, préféré au premier, quoique très-épineux, parce qu’il se maintient bien, que ses côtes sont plus larges et plus tendres. Le Cardon plein sans épines, ayant les qualités du précédent, et y joignant le précieux avantage de n’avoir pas d’épines. Le Cardon à feuilles d’artichauts, dont les côtes trèspleines, rougeâtres, excellentes, n’ont pas non plus d’épines. PRIMEUR. Dans la culture ordinaire, les cardons fournissent depuis octobre jusqu’en février, au moins. Il nous reste donc à indiquer quels sont, les procédés à employer pour en obtenir depuis mars jusqu’en septembre. Au commencement de novembre, on prépare une couche chaude, sous châssis. On sème deux graines de cardon de Tours ou de cardon plein sans épines, dans des petits pots de quatre pouces de diamètre, remplis T’un mélange par moitié de terre légère et de vieux terreau de couche entièrement consommé. Ce premier semis peut se faire sur une couche chaude à l’air libre, au moyen de cloches où verrines. On recommence un semis semblable en décembre, et un troisième en janvier, mais ces deux derniers doivent se faire sous châssis ou en bâche. Du reste, tous trois se conduisent comme nous allons le dire. Lorsque le plant est levé, on en coupe un des deux au-dessous du collet, si les deux graines ont germé, et on ne conserve que le plus vigoureux. Lorsqu’il commence à montrer sa troisième feuille, on le sort de son pot avec la motte, et on le place dans un vase plus grand, avec de la même terre. On refait une nouvelle couche chaude sous châssis, et on y enfonce le pot. Lorsque l’on voit que le plant est assez fort, on établit, au pied d’un mur au midi, en terre très-sèche, une couche sourde de trois pieds d’épaisseur, recouverte d’un pied de bon terreau mélangé à un quart de terre légère. On dépote les cardons, et on les plante dans le terreau de la couche, à deux pieds de distance, en tous sens; on place dessus le châssis, et on l’entoure de bons réchauds que l’on change toutes les fois qu’il en est besoin. Si l’on s’apercevait que la couche se refroidit, on ouvrirait une tranchée de deux pieds de largeur et de quatre de profondeur autour du châssis contre la couche; on larderait celle-ci par-dessous, de fumier neuf, et on en remplirait la fosse pour servir de réchauds. Si on soigne la culture de manière à ne laisser jamais la chaleur baisser dans la couche, ni le froid pénétrer dans le châssis, dès le mois de murs on pourra faire blanchir des cardons ponr l’usage de la cuisine; l’on en aura en avril, du second semis, et en mai, du troisième. Au mois de mars, on choisira parmi les plants du second et du troisième semis, les plus vigoureux pour les repiquer en pleine terrt, dans une plate-bande au pied d’un mur au midi. On les récouvrira chacun d’une cloche pour les abriter de la fraicheur des nuits et les accoutumer pen à peu au grand air. Si, pendant ce mois, Re soleil est vif et piquant, il faudra les abriter de ses rtyons une partie du jour, au moyen de toiles claires. Du reste on les gouvernera comme les semis de pleiné térre, et fls commenceront à être bons à lier en juin et en juillet, mais beaucoup munteront; néanmoins, aveo des arrosemens et une culture sulvie avec attention, on obtiendra des produits jusqu’à l’époque où les cardons de pleine terre commenceront à donner. CULTURE ORDINAIRE. Les cardons aiment les terrés substantielles, légères et profondes, alnsi que les arrosemens abondans. On peut aisément en obtenir de formés dès le mois d’août, avec la précaution de les semer en petits pots, sous châssis, au mois de mars, et de les repiquer en place en avril, où ils n’exigent plus que les soins ordinaires. Pour ceux de l’arrière saison et d'hiver, ón les sème en pleiné terre, en avril et mai, et voici comment on agit : on défonce ét amende convenablement le terreau qui doit être parfaitement ameubli et à exposition chaude. A trois pieds de distance en tous sens, on creuse des trous d’un pled de largeur et autant de profondeur, on les remplit de fumier très-consommé que l’on mélange à une petite quantité de terre pour lui donner du corps, puis on sème dans chacun deux ou trois graines que l’on recouvre de deux doigis du mêmé terreau. On arrose fréquemment, on sarcle, on bine, et on éloigne les insectes, les pucerons surtout, du jeune plant. Quand celui-ci á deux ou trois feuilles, on l’éclaircit de manière à n’en laisser qu’un à chaque trou. Si on ne ménage pas les arrosemens, les cardons croitront avec une une grande vigueur, et leurs feuilles pourront atteindre jusqu’à six pieds de longueur. Lorsqu’ils sont assez formés pour pouvoir être buttés, on rapproche autour des pieds la terre sortie des trous, et on l'amoncelle aussi haut que possible avec unè fourche de bois, on rapproche les feuilles les unes des autres, de manière à en former une espèce de faisceau, et. on les retient dans cette attitude au moven de liens d’osier, de paille ou de ficelles. On les recouvre ensuite avec une épaisse chemise de longue paille que l’on maintient de la même manière. On laisse ainsi la plante cachée pendant trois semaines, et ce temps est toujours suffisant pour attendrir et blanchir la côte. Si P'on attendait davantage avant de la livrer à la consommation, elle pourrirait infailliblement par défaut d’air et de lumière; il en résulte qu’il ne faut butter et lier les cardons qu’à mesure du besoin. Lorsque l’on commence à craindre des gelées blanches, il faut enlever les cardons et les déposer dans la serre aux légumes pour les soustraire au froid, car ils y sont très-sensibles. On les place avec leur motte dans du sable humide, après avoir relevé leurs feuilles pour leur faire occuper moins de place, mais cependant sans les trop serrer, afin que l’air puisse toujours circuler entr’elles, ce qui est indispensable pour les empêcher de pourrir. Quelques jardiniers, faute d’avoir suffisamment d’espace se contentent de les placer debout, adossécontre un mur et appuyés les uns contre les autres; ils les visitent souvent pour retrancher les feuilles pourries, et pour livrer à la consommation ceux dont la pourriture menace de gagner le cœur. Si l’on a un châssis dont on puisse disposer, il est aisé de conserver des cardons sans avoir de serre à légumes. On choisit la place la plus chaude et la plus sèche, on y ouvre une tranchée de la largeur du coffre du châssis, et de trois pieds de profondeur. On place le coffre dessus, et on jette contre ses parois extérieures la terre sortie de la tranchée. On place debout, contre un des côtés de la fosse, un bon lit de paille sèche et longue, et l’on adosse contre un rang de cardons; contre ceux-ci on établit un second lit de paille, puis on y met un second rang de cardons, et ainsi de suite jusqu’à ce que le coffre du châssis soit rempli. Il faut avoir la précaution de laisser le tiers supérieur de la longueur des feuilles exposées à la lumière et à l’air. Cela fait, on place les panneaux vitrés, afin d’empêcher le froid et l'humidité de pénétrer jusqu’aux plantes. Toutes les fois que l’air est sec et qu’il ne gèle pas, on enlève les panneaux, mais il faut rigoureusement les replacer chaque soir. Quelques personnes se contentent de déposer leurs cardons comme nous venons de le dire, dans une tranchée non recouverte de châssis. Elles les défendent contre les gelées et les pluies au moyen d’une épaisse couverture de litière sèche qu’elles étendent dessus, et qu’elles ont soin d’enlever toutes les fois qu’il est possible de donner de l’air. La graine de cardons se récolte comme celle d’artichauts. En automne, on abrite quelques pieds comme nous l’avons dit pour cette dernière plante (voyez page 31); on les découvre au printemps, et on les cultive à la manière des artichauts. La graine conserve ses vertus germinatives pendant cinq ou six ans. CAROTTE (Daucus carota); plante bisannuelle qui "Joît spontanément dans le midi de l’Europe, et dont on cultive plusieurs variétés, savoir: Les ROUGES, souvent préférées aux autres pour la cuisine, parce qu’on leur trouve en genéral le goût plus relevé. Les sous-variétés sont : La rouge courte hative ou de Hollande, excellente et très-précoce, préférable pour les semis d’automne et des premiers jours du printemps. Sa sous-variété, moins ourte et un peu plus grosse, est presqu’exclusivement .u.tivée par les maraîchers de Paris. La rouge-longue, très-bonne, mais plus cultivée en Allemagne qu’en France. La rouge pale, de Flandre, bonne, ayant les mêmes qualités que la jaune. Les JaUnes, douces, très-bonnes. Les sous-variétés sont : La jaune longue, une des plus anciennement cultirées, et que plusieurs personnes regardent encore comme une des meilleures. La jeune courte ou jaune ronde, aussi honne que la précédente. Les BLaNCuis, assez bonnes, mais surtout estimées A cause de leur longue et facile conservation. La blanche ordinaire, de qualité médiocre et d’une culture peu répandue. La blanche de Breteuil, demi-courte, zouvent d’une couleur un peu jaunâtre; meilleure que la précédente. La blanche ronde, très-médiocre. La blanche hors de terre, très grosse, très-longue, à collet vert, assez bonne. Les VIOLETTES, bonnes, mais sujettes à monter, La violette, très-sucrée et très-grosse, mais ayant l’inconvénient de teindre les bouillons et ragoûts. La violette d’Espagne, de même qualité et grosseur que la précédente, mais étant le plus ordinairement jaune en dedans, ce qui fait qu’elle n’a pas l’inconvénient de teindre le bouillon. Elle est d’une conseryation assez facile. PRIMEUR. C’est pour obtenir des caroites fraîches en hiver, au printemps et au commencement de l’été, que l’on a soumis ces plantes à une culture particulière. Les carottes semées au printemps se conservent aisément pendant l’hiver, mais elles n’ont jamais le goût aussi délicat, elles ne sont pas aussi tendres, et c’est pour ces différentes raisons que l’on préfère les fraîches aussitôt qu’elles ont atteint la grosseur du petit doigt ou approchant. Pour primeur, on doit cultiver de préférence la rouga courte de Hollende, parce qu’elle est la plus hâtive, celle qui monte le moins, et une de celles qui, sur la couche, se contente de la moindre épaisseur de terreau. Le choix des graines n’est pas non plus indifférent, car l’expérience a prouvé que les nouvelles donnent des individus qui montent très -rapidement. Les meilleures seront donc celles de deux ans; et on n’en sèmera paí de plus vieilles, Ordinairement on ne fait pas une couche exprès pour cultiver de la carotte. On est dans l’usage de la semer depuis septembre jasqu’en février sur les couches chaudes préparées pour le céleri, les choux, salades, radis et fournitures; seulement, comme la racine s’enfonce assez profondément, on recharge la couche dans l’endroit destiné aux carottes, de manière à ce qu’il y ait huit pouces de terreau; il est avantegeux, en nochargeant la couche, de méler deux tierz de terre légère au terrcau qui doit être extrémement consommé. Semée dans du terreau trop graz, qui ne serait pas assez consommé, la carotte est sujette à se tacher et à contracter un mauvais goût. Lorsque la couche a toute aa chaleur, on sème épais, on recouvre les graines d’un doigt de terreau fin, on bessine légèrement, et l'on couvre avec le châssis. Sur les couches où l’on n’emploie que des cloches, on sème quelquefois en touffes, mais pour les autres, les semences se jettent à la volée, et souvent entre d’autres plantes dans les espaces vides. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, on arrose au besoin, et l’on brise avec précaution la croûte dure que le terreau peut former à sa surface. Aussitôt que les carottes sont levées, on éclaircit le plant en coupant avec les ongles, au-dessous des cotilédons, les plantes surabondantes que l’on veut détruire; par ce moyen, qui devrait toujours être employé pour les semis délicats, on n’est jamais exposé à ébranler les racines des individus qui doivent rester. Quelque temps après, quand les carottes ont pris de la force et qu’elles montrent trois feuilles, on éclaircit une seconde fois, de manière à ce que les plants soient espacés à deux pouces les uns des autres. Il ne faut plus au semis que les soins ordinaires, consistant en réchauds neufs quand la chaleur de la couche diminue, en arrosemens, binages, etc. Quand les carottes ont atteint la grosseur convenable aux usages auxquels on veut les employer, on les arrache en choisissant toujours les plus rapprochées les unes des autres, afin que celles qui restent aient plus de place pour prendre leur développement. En agissant comme nous venons de dire, on aura des racines plus ou moins grosses, fort tendres et fort bonnes, jusqu’à ce que les semis d’automne de pleine terre commencent à fournir. Pour obtenir de la carotte au printemps et au commencement de l’été, il n’est pas besoin de couches ni de châssis. On sème la variété indiquée en septembre, avec les soins que nous emeignons à l’article de la culture ordinaire, mais en terrain léger et à exposition chaude. Les carottes ne craignent pas excessivement le froid, mais cependant elles y sont sensibles, surtout pendant leur jeunesse. Ainsi donc, lorsque les gelées se font sentir, on les couvre avec une bonne épaisseur de litière ou de feuilles sèches, et on leur donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Dans les hivers durs, un tel semis produit de très-bonne heure. CULTURE ORDINAIRE. La qualité de la carotte, quoiqu’on en dise, dépend beaucoup plus de la nature du sol dans lequel on la cultive, que de la variété à laquelle elle appartient. Dans les terres sablonneuses, fertiles et profondes, elle vient excellente, ainsi que dans celles qui sont franches, douces et substantielles. Elle n’aime pas les engrais frais, aussi faut-il fumer au moins six mois à l’avance les terres où on veut la semer, ou au moins ne les amender qu’avec du fumier consommé; dans tout autre cas elle fourche, c’est-à-dire que sa racine se divise en deux ou plusieurs branches. Après avoir bien défoncé et ameublé la terre, on peut semer dès le mois de février, mais à exposition chaude, et continuer les semis jusqu’en juin, à toute exposition. On sème à la volée, ou en rayons espacés de six à huit pouces; on recouvre légèrement avec le rateau ou en hersant avec la fourche. Dans les terres fortes, sujettes à se battre par les pluies ou par l’eau des arrosemens, on étend dessus un doigt de terreau aux trois quarts consommé, ou un léger paillis. Si la saison. est sèche, on aide la germination au moyen de fréquens bassinages. Quand les carottes commencent à lever, et jusqu’à ce qu’elles aient atteint une certaine force, elles exigent beaucoup de soins, car elles sont en butte aux limaces, aux araignées, et à d’autres insectes qui en sont trèsavides. Quant aux limaces, il n’est qu’un moyen de les en débarrasser, c’est de leur donner la chasse assidûment le soir, le matin et après les pluies douces de printemps. On éloigne assez aisement les araignées par de fréquens bassinages faits avec de l’eau dans laquelle on a fait infuser un peu de suie. On bine de temps à autre, et l’on tient le semis net de toutes mauvaises herbes. Lorsque le plant a au plus trois feuilles, jamais plus tard, on commence à éclaircir les endroits trop épais afin de repiquer où il en manque. Cette opération exige beaucoup de soins si l’on veut empêcher les cavottes transplantées de fourcher. On choisit pour cela un moment où la terre est imbibée par une pluie douce; avec une houlette de fleuriste, ou simplement avec une petite palette de bois, on arrache la jeune plante en la ménageant beaucoup afin de ne pas casser l’extrémité de sa racine; dans l’endroit où elle doit être repiquée, on fait un large trou avec le plantoir, on y place la racine avec l’extrême précaution de la poser très-verticalement et de ne pas recourber son extrémité, puis on fait couler de la terre tout le tour avec la pointe du plantoir. On arrose de suite et l’on continue à donner de l’eau jusqu’à ce que la reprise soit parfaite, mais cependant il faut prendre garde à mouiller trop. A mesure que les carottes grandissent, on continue à les éclaircir, et quand elles ont atteint la grosseur du doigt, ce qui arrive ordinairement vers le milieu de l’été, on commence à faire usage, pour la cuisine, de celles que l’on éclaircit. On peut en enlever ainsi successivement pour l’usage, jusqu’à ce que les plants se trouvent espacés à cinq ou six pouces; alors on n’y touche plus. En novembre ou en décembre, selon que la saison est plus ou moins rigoureuse, on fait la récolte des carottes pour les rentrer dans la serre à légumes. On les arrache avec une fourche à dents plates, afin d’en couper moins; on les nétoie de la terre qui peut y être attachée, on coupe ou on tord les feuilles au-dessus du collet, puis, dans la serre, on les place dans du sable, ayant soin de laisser le collet en dehors et au niveau de la surface du sable. Si on ne possède pas de serre, on peut également les déposer dans une cave ou autre lieu abrité de la rigueur des froids. On donne de l’air à la serre toutes les fois qu’on peut le faire sans danger. Quand on s’aperçoit qu’elles ont poussé beaucoup de feuilles, ce qui peut les épuiser ou au moins leur enlever une grande partie de leurs qualités, on défait la couche de sable, on leur coupe le collet au-dessous des nouvelles pousses, et on les replace de nouveau dans le sable, comme elles étaient avant. Avec ces précautions bien faciles, on les conserve aisément et fort long-temps. Les carottes se conservent fort bien aussi dans une tranchée ouverte dans un terrain sec, mais on n’emploie guère ce moyen que lorsqu’on les cultive en grand pour la nourriture du bétail; néanmoins nous allons l’enseigner. On creuse une fosse de quatre pieds de profondeur au moins, de quatre ou cinq de largeur, et d’une longueur déterminée par la quantité de carottes que l’on doit y déposer. On dépose dans le fond un bon lit de gravois ou de pierrailles, sur lequel on étend une couche de sable sec. Cela fait, on étend un lit de carottes, avec le soin de tourner les collets vers le milieu de la fosse; on remet un lit de sable, puis un lit de carottes, et ainsi de suite alternativement, jusqu’à ce que la tranchée soit pleine. On étend sur le tout une bonne épaisseur de longue paille, et l’on jette dessus la terre de la fouille, en lui faisant former un ados en pente raide, afin de détourner les eaux de pluie. Quelques personnes ne se donnent pas tant de peine, surtout quand elles cultivent en terre sèche et légère. Elles n’arrachent pas les carottes de la planche où elles ont été cultivées, et seulement elles se contentent de les défendre contre les grands froids, avec une bonne couverture de litière, de feuilles sèches ou de fougère. Ce moyen est certainement le plus commode et le plus économique, mais il s’en faut de beaucoup qu’il soit le plus sûr. Il arrive quelquefois, lorsque de fortes gelées suçcèdent à de longues pluies, que la plus grande partie des racines périt malgré ces abris. La graine de carotte conserve ses facultés germinatives l’espace de deux ans. Pour se la procurer on conserve dans la serre les plus grosses et les meilleures racines, avec la précaution de ne pas leur couper le collet, car sans cela elles ne pousseraient pas. Quelquefois on les laisse en terre, et pour les dérober aux gelées, on les couvre d’une bonne épaisseur de litière que l’on enlève toutes les fois que le temps est doux. Celles qui ont été arrachées se replantent en mars, en terre trèsmeuble et bien amendée. Elles montent en mai, et la graine se récolte en août. On coupe les tiges, ou les suspend en lieu sec, et l'on ne tire les semences de leurs ombelles que dans le moment de les semer. Pour les débarrasser de ces poils qui les font s’accrocher et se pelotonner ensemble, on les frotte dans les mains avec du sable fin ou de la cendre. CAROUBIER (ceratonia siliqua); arbre de deuxième grandeur, originaire de la France méridionale. Son fruit, long d’un pied, consiste en une silique plate, charnue, renfermant avec ses graines une pulpe rougeâtre, sucrée, bonne à manger quand elle est sèche, mais légèrement purgative. PRIIXUR. Le caroubier craint la gelée et ne mûrit guère ses fruits à Paris sans des soins particuliers. On le plante au pied d’un mur au midi, à exposition chaude, et on Télève en espalier. Pendant les premières années, C'est-à-dire jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour fleurir, on se conten̂te, pour le dérober au froid, de l’empailler à la manière des figuiers, mais avec beaucoup plus de soin. Quand il a pris assez de développement pour donner l’espérance d’en obtenir des fruits, on l’empaille comme nous avons dit; mais dans les premiers jours de février, on enlève ces couvertures, on nétoie parfaitement les branches des ordures qui peuvent y être amassées, et on palisse celles qui en ont besoin. A dix-huit pouces du pied de l’arbre, on élève, parallèlement au mur, une couche chaude sur laquelle on appuie des panneaux vitrés qui, par leur sommet, vont porter contre le mur au-dessus de l’arbre. On ferme exactement les côtés de cette serre volante avec des planches dont on bouche les joints avec de la mousse afin de ne pas laisser pénétrer la gelée. On donne de l’air une ou deux heures par jour, et seulement quand il fait du soleil. On peut utiliser la couche en y semant des menus légumes. Il n’en faut pas davantage pour avancer la végétation et donner à l’arbre le temps de mûrir ses fruits. On n’enlève tout-à-fait les panneaux vitrés qu’au commencement de juin. CULTURE ORDINAIRE. Les caroubiers se plaisent dans les terres franches, chaudes, amendées et à l’exposition du midi, où on les abrite des gelées comme nous l’avons dit. Il est prudent, sous le climat de Paris, d’en avoir quelques pieds en orangerie. On les multiplie quelquefois de marcottes par étranglement, mais elles reprennent très-difficilement, et ce mode de multiplication est fort long. Il vaut donc mieux employer la méthode du semis. Au printemps, on remplit des pots avec une terre franche et substantielle, ou à oranger; on sème quelques graines dans chacun, et on les enterre dans le terreau d’une couche chaude. Quand les jeunes caroubiers sont levés, on n’en laisse qu’un dans chaque vase, et on leur donne les soins ordinaires aux plantes d’orangerie. Lorsque le plant a deux ou trois ans, et qu’ou le juge capable de résister à la pleine terre, on le dépote et on 1 44 3 le met en place avec la motte. Il ne faut aucunement toucher aux racines et on lui donne de fréquens arrosemens pour assurer la reprise; une fois qu’il commence à végéter, il faut cesser de l’arroser, à moins que par une grande chaleur la terre ne devienne absolument sèche. Le bois de caroubier est excessivement dur, et passe pour être incorruptible. CÉLERI (apium graveolens); plante bisannuelle, croissant spontanément dans les marais du midi de la France. La culture lui a fait perdre son âcreté, et on l’emploie en cuisine, cru ou cuit. On en possède plusieurs variétés. Céleri creux, petit céleri, céleri à couper. Feuilles petites, étalées, ne s’employant guère que comme fourniture. Céleri nain frisé, très-tendre, très-cassant, s’employant, comme le précédent, en fourniture. Céleri plein blanc, très-gros, très-charnu, un des plus cultivés. Il a deux sous-variétés : le céleri turc ou de Prusse, ayant les mêmes qualités, mais plus gros; le céleri plein rose, n’en différant que par la teinte rosée de ses côtes. Céleri gros violet de Tours. Ses côtes sont teintes d’un rose violacé plus prononcé que dans le précédent; c’est la plus grande de toutes les variétés. Il est surtout remarquable par l’épaisseur de ses côtes et la grosseur de son pied. Céleri rave. Il y en a trois sous-variétés : le céleri rave blanc long, dont la racine est très-grosse et allongée; le céleri rave blanc rond, dont la racine est grosse et arrondie; le céleri rave rouge, dont la racine est veinée de rouge et de violet. Les racines de ces trois derniers se mangent cuites. PRIMEUR. On fait des primeurs de céleri pour l’usage ordinaire et pour fourniture de salades et autres; pour ce dernier emploi, on cultive le céleri creux et le céleri nain frisé, voici comment: Sur une couche destinée aux menus légumes, dressée en novembre, et chargée seulement de quatre pouces de terreau, on sème clair, on recouvre peu la semence, on donne un bon bassinage, et l’on recouvre avec des cloches ou des châssis. Il n’est pas nécessaire de donner de l’air avant que les plantes soient levées; on se contente d’entretenir l’humidité du terreau au moyen d’arrosemens fréquens mais modérés. Lorsque le céleri est levé, on commence à soulever les cloches ou les panneaux quand le temps le permet. On éclaircit de manière à laisser deux ou trois pouces entre chaque plante. Dès qu’elles ont trois feuilles, l’air leur devient beaucoup plus nécessaire, et il faut leur en donner toutes les fois qu’on le pourra sans inconvénient. On commence à couper aussitôt que les feuiles ont atteint quatre ou cinq pouces de longueur, et l’on fait cette opération avec l’attention de couper un pied entre deux, afin de donner aux autres pieds restant un plus grand espace jusqu’à ce que les premiers coupés aient repoussé des feuilles; alors on coupera les autres, et ainsi de suite alternativement. Par ce moyen on peut cultiver les plantes beaucoup plus près les unes des autres sans qu’elles se nuisent entre elles, et c’est un avantage d’autant plus grand, que le grand art des primeurs est d’obtenir beaucoup dans peu d’espacc. On continue de semer sur couche pour fourniture, jusqu’à ce que la saison permette de semer ou repiquer en pleine terre. Quant au céleri cultivé pour d’autres usages, on agit différemment. Le céleri se conserve très-bien, avec quelques précautions enseignées à l’article de la culture ordinaire, jusqu’à la fin d’avril. Il faut donc diriger les cultures de primeurs de manière à en obtenir depuis mai jusqu’en août, les semis de pleine terre commençant à fournir à cette époque. En décembre, pour obtenir des produits en mai; en janvier, pour les obtenir en juin; en février, pour les avoir en juillet; en mars, pour en avoir en août; on sème sur couche et sous cloches ou châssis comme nout allons le dire. Le semis de décembre se fait sur couche chaude, chargée de trois à quatre pouces de terreau. On sème clair, on recouvre peu les graines, on arrose, et l’on recouvre avec les cloches ou châssis. Quand le plant est levé, on donne de l’air et l’on gouverne les plantes comme nous l’avons dit. Quand elles ont trois feuilles, on les repique sur une nouvelle couche chaude chargée de six pouces de terreau, à deux ou trois pouces de distance les unes des autres pour qu’elles ne s’étiolent pas, et on leur continue les mêmes soins jusqu’en mars. Au commencement de ce mois, on établit, à exposition chaude et en terrain sec, une couche sourde que l’on charge de huit pouces de terreau mélangé à une petite partie de terre légère de jardin, et l’on repique dessus le céleri, en quinconce, dans des rayons espacés de sept à huit pouces; on arrose, et l’on couvre avec des cloches ou des panneaux pour faciliter la reprise. Quand elle est assurée, on se contente de garantir le plant de la fraîcheur des nuits et des pluies froides, avec des paillassons ou de la litière sèche. On peut commencer à faire blanchir dès la fin d’avril. Les semis de janvier, février et mars, se font et se gouvernent absolument de la même manière, mais les jeunes plants, au lieu d’être repiques à demeure sur une couche chaude, le sont en pleine terre à mesure qu’ils sont assez forts pour cela, mais néanmoins pas avant le commencement d’avril. En terre légère, bien amendée et ameublie, on repique en rayons espacés de huit à neuf pouces, on arrose de suite pour faciliter la reprise, et comme cette plante aime beaucoup l’eau, on a soin de maintenir la terre dans une constante humidité. Nous n’avons pas besoin de dire que l’on binera de temps en temps, et que l’on tiendra la planche nette de mauvaises herbes. Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blanchir. Pour cela on peut choisir parmi les méthodes que nous enseignons plus bas celle qui paraîtra la plus avantageuse. Par exemple, on le buttera, si on veut jouir d’une grande quantité à la fois; dans le cas contraire, on en liera et couvrira à diverses reprises. CULTURE ORDINAIRE. Les semis de céleri d’avril, mai et juin, fournissent, depuis septembre jusqu’aux gelées, et jusqu’au printemps suivant, lorsqu’on abrite le plant. Le semis d’avril se fait ordinairement en pépinière pour repiquer, mais ceux de mai et de juin doivent se faire en place, afin que le céleri n’étant pas retardé par la transplantation, ait le temps d’acquérir toute sa grosseur avant l’hiver. Pour la pépinière, on choisit une plate-bande au midi, on la défonce, on ameublit la terre, et on la mélange avec autant de terreau qu’on le peut. On sème à la volée, très-clair, et on donne des arrosemens fréquens. On repique à demeure, lorsque le plant est assez gros, en planches préparées de la même manière que pour le semis en place. Nous allons nous occuper de ce dernier. En terre franche, substantielle, à la fois chaude et légèrement humide, ou en terre ordinaire mais amendée avec de bons engrais consommés, on prépare des planches de quatre pieds de largeur sur une longueur indéterminée. Si on veut lier pour faire blanchir, on ne laisse qu’un sentier d’un pied de largeur entre les planches, mais si on veut butter, il faut laisser une plate-bande de trois pieds, pour en tirer, quand il en sera temps, la terre du buttage; on l’utilise en y semant des salades et autres plantes qui auront fourni leur produit avant les premières gelées. On ameublit la terre. on passe le rateau, et on trace au cordeau des rayons parallèles à neuf pouces de distance les uns des autres. On sème dans chaque rayon assez épais pour que la planché soit bien garnie dans le cas même où la moitié des graines ne leverait pas. On arrose journellement, on esberbe, et on éclaircit le plant une première fois, aussitôt qu’il a trois feuilles. On repique dans les endroits où il en manque, et l’on donne les soins ordinaires aux semis. Quelques jours après, lorsque le plant est assez fort pour que l’on soit sûr qu’il n’en fondra plus, on éclaircit, pour la dernière sois, de manière à laisser huit pouces d’intervalle entre chaque pied, on repique encore dans les places vides s’il y en a. On continue les mêmes soins jusqu’au moment de faire blanchir. Pour cela, on choisit un temps sec, et on lie chaque plante avec trois liens de paille ou de jonc, après avoir rapproché les feuilles en forme de faisceau. On remplit l’intervalle des pieds avec de la litière, de manière à ne laisser exposé à l’air et à la lumière, que l’extrémité des feuilles. Quelquefois, après avoir lié, on butte, c’est-àdire qu’on rejette sur la planche la terre de la platebande que l’on a laissée à côté, et on l’amoncelle autour des pieds jusqu’au quart de sa hauteur la première fois, jusqu’à moitié huit jours après, jusqu’aux trois quarts huit autres jours après; le quatrième quart ne se couvre pas. Quelques jardiniers, pour éviter ces embarras, se contentent d’arracher avec précaution le céleri qu’ils veulent faire blanchir, et de l’enterrer dans du terreau en ne laissant paraître que l’extrémité des feuilles. Dans tous les cas, il blanchit ordinairement dans l’espace de trois semaines, et peut être livré à la consommation après ce laps de temps. Le céleri d’hiver peut se conserver en place pendant la mauvaise saison, au moyen d’un bon buttage, mais cette méthode offre des inconvéniens; il est fort difficile de l’arracher pour en faire usage, lorsque la terre est fortement gelée ou couverte de neige; ensuite, si des pluies froides et prolongées succèdent aux grands froids, il en pourrit la plus grande partie. Il vaut donc mieux le transporter dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans du sable jusqu’au tiers de sa longueur; on lui donne de l’air toutes les fois que l’on ne craint ni le froid ni l’humidité, et on le visite souvent afin d’enlever les feuilles pourries qui gâteraient les autres si on lez laissait. Les semis de céleri réussissent beaucoup moins bien dans les terrains très-secs que dans les autres, si l'on n’adopte une méthode fort usitée dans le midi. On trace des planches de trois pieds de largeur, et on les creuse d’un bon pied; on jette la terre sur les deux côtés; cela fait, on bèche, ameublit et fume parfaitement le fond de cette espèce de fosse, et on y seme et élève le céleri comme nous avons dit. Il y trouve une humidité soutenue qui est très-favorable à sa végétation. Pour le butter, on rejette sur les planches la terre que l’on en a tirée avant de semer. Pour se procurer de la graine, il faut laisser en place quelques-uns des plus beaux pieds, choisis parmi ceux dont les variétés sont restées parfaitement franches. Pour les garantir du froid, on les butte jusqu’à moitié de leur hauteur, et on les recouvre de litière sèche ou mieux de balles d’orge ou de blé, si on ne craint pas les souris qui souvent sont attirées par ce genre de couverture. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet. Au mois de mars, on découvre et déchausse les pieds, on enlève les feuilles pourries, on épluche la plante, et elle montre bientôt ses tiges. La graine mûrit et se récolte en septembre; elle conserve ses facultés germinatives pendant trois ou quatre ans, mais elle est d’autant meilleure, qu’elle est plus nouvelle. Le céleri rave se cultive comme nous venons de le dire, à cette différence près qu’il ne se butte pas. Pour le conserver pendant l’hiver, on se borne à le transporter dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans le sable jusqu’au collet. On couvre avec de la litière ou des feuilles sèches, pour les garantir des gelées, les pieda destinés à donner de la graine. CERFEUIL (scandix cerefolium); plante annuelle, indigène, aromatique, servant en cuisine comme fourniture et comme assaisonnement. On en possède une variété à feuilles frisées, employée aux mêmes usages et se cultivant de la même manière. PRIMEUR. Le cerfeuil n’est sensible qu’aux très-fortes gelées, aussi donne-t-il ses produits pendant tout l’hiver, si on le sème à la fin de septembre et dans le courant d’octobre. Dans les pays où le froid est très-rigoureux et les neiges abondantes, on peut en semer depuis décembre jusqu’en février, sur couche chaude, en mélange avec d’autres fournitures. Il lève et fournit promptement, mais aussi il passe très-vite, ce qui met dans la nécessité d’en semer au moins trois ou quatre fois pendant l’hiver, si on ne veut pas courir la chance d’en manquer. On charge la couche de quatre pouces de terreau, on sème assez clair, on recouvre peu les graines, et l’on place des cloches ou des châssis. Du reste on donne les soins ordinaires aux menus légumes de couche. CULTURE ORDINAIRX. Le cerfeuil n’est nullement difficile; il s’accoutume de toute terre et de toute exposition, mais comme il monte très-vite en graine, on est obligé, pour en avoir toujours de tendre, à en semer tous les quinze jours. De mars en mai, on le sème à exposition chaude, en terre ameublie et amendée; depuis juin jusqu’à la fin d’août, on le sème en terrain frais ou même humide, à l’ombre et à l’exposition du nord. Les semis d’automne se font au pied d’un mur au midi. Pendant les chaleurs de l’été, les seuls soins qu’exige le cerfeuil consistent en des arrosemens fréquens, et à être purgé des herbes parasites. Les meilleures graines sont celles qui mûrissent en juin et juillet; elles se conservent bonnes pendant trois aus, mais elles sont plus sûres quand elles sont nouvelles. CERFEUIL MUSQUÉ ou D’ESPAGNE (scandiz odorata); plante vivace, originaire d’Espagne, plus grande que la précédente, s’employant aux mêmes usages, mais d’une saveur plus forte, particulière, et qui ne plait pas à tout le monde. Sa racine charnue, assez grosse, s’emploie dans le potage comme la carotte et le panais, et lui communique un goût fort agréable; cuite 2 dans le bouillon, beaucoup de personnes la mangent avec plaisir. PRIMEUR. L’usage très-borné que l’on fait du cerfeuil musqué est cause qu’on ne le cultive guère sur couche. D’ailleurs, si on voulait le faire, ce ne serait que pour en obtenir des fournitures, car la plante étant vivace et de pleine terre, on peut, pendant tout l’hiver, arracher sa racine pour la consommation. Pour avoir des feuilles tendres pendant les gelées, il ne s’agirait que de préparer une place sur une couche chaude à gros légumes, afin que le terreau fût suffisamment épais, d’enlever avec la motte quelques pieds de cerfeuil musqué semés de l’année précédente, de les y planter, et de les couvrir avec des cloches ou des châssis. Au moyen de quelques arrosemens les plantes reprendraient aisément, et à mesure qu’elles développeraient des feuilles, on les couperait pour en faire usage. "CULTURE ORDINAIRE. Cette espèce se plaît dans les terres franches-légères, à exposition très- chaude. Comme elle craint assez le repiquage, il faut la semer en place, et aussitôt la maturité des graines, car sans cela elles ne lèveraient que tres-difficilement, et plusieurs mois après l’époque du semis; lorsque les semences ont plus d’un an, elles ne levent plus. Comme la plante est assez volumineuse, on éclaircit et on laisse un pied d’intervalle, au moins, entre chacune. Si on veut faire usage des racines, il faut les arroser abondamment, afin de les avoir à la fois tendres et grosses. CERISIER (Prunus Cerasus.); originaire d’Afrique, d’où Lucullus l’a apporté. Nous placerous à côté le MxRISIER, (Prunus avium,) qui croit spontanément dans toutes les forets de l’Europe. Ces deux espèces ont fourni un grand nombre de variétés, dont nous ne citerons que les principales et les meilleures. Autant que nous le pourrons, nous allons les rapporter aux types qui ont été reconnus par les cultivateurs. 1. Merisiers. Guignier à gros fruits noirs. Fruit noirâtre, gros, à pulpe douce, bou, mûrissant en juin. Guignier à gros fruits blancs. Fruit blanc, rougeâtre du côté du soleil, très-bon, murissant en juin. Guignier à fruit rose hatif. Fruit aqueux, d’un rouge tendre, mûrissant vers le quinze juin, assez bon. Guignier à gros fruit noir luisant. Fruit à pulpe rouge, excellent, mûrissant à la fin de juin. Guignier à gros fruit noir et court pédoncule. Fruit semblable au précédent, mais à pédoncule plus court, excellent. Cette guigne, qui mûrit à la fin de juin, est la meilleure de toutes. Guignier à rameaux pendans. Fruit gros, d’un noir luisant, à pédoncule allongé, très-bon, mûrissant en juillet. 2. Bigarreautiers. Bigarreautier à gros fruits rouges. Fruit reuge, gros, bon, mûrissant à la fin de juillet. Bigarreautier à gros fruit blanc. Fruit ayant beaucoup d’analogie avec le précédent, mais blanchâtre d’un côté et d’un rouge plus clair de l’autre, de meilleure qualité, mûrissant à la fin de juillet. Belle de Rocmont, cœur-de-pigeon. Fruit moins gros et moins allongé que le précédent, à peau marbrée, tresbon, mûrissant vers le milieu de juillet. Bigarreautier à fruit couleur de chair. Semblable au précédent, aussi bon, mais plus petit. Il murit à la même époque. Gros Cœuret. Fruit déprimé, en forme de cœur, luisant, presque noir à sa maturité, c’est-à-dire, en août. 3. Cerisiers. Cerisé te Hollande ou d’Angleterre. Fruit gros, noir, très bon, mûristant au commencemeut de juin. Cerise de Prusse. Fruit gros, turbiné, d’une couleur. foncée, très-bon, mûr à la fin de juin. Cerise de Montmorency à courte queue. Fruits moyens, ronds, comprimés, à pulpe aqueuse, bons, mûrissant au commencement d’août. Grosse Cerise de Montmorency. Fruits gros, comprimés, d’un rouge vif, excellens, mûrissant en juillet. Arbre peu productif. Gros Gobet. Fruit moyen, comprimé, plus profondément sillonné que le précédent, excellent, murissant en juillet. Cerise de Villènes. Fruit petit, d’un rose jaunâtre très-doux et très-sucré, mûrissant en juin. Nain précoce. Fruit petit, d’une médiocre qualité, mais très-précieux en ce qu’il mûrit dès la fin d’avril et le commencement de mai, et qu’il est la variété la plus propre à être forcée. Anglaise ou royale tardive. Fruit gros, d’un rouge rès-foncé, excellent, mûrissant en juillet. Il a une sous-variété à fruits presque noirs. Belle de Choisy, Cerise de la Palembre. Fruit rouge, moyen, múrissant en juillet. Cerise de Varennes. Fruit gros, comprimé, d’un beau rouge, excellent, mûrissant en acût. Cerise de la Madeleine. Fruit gros, rouge, à pulpe molle, bon, múrissant à la fin de juillet. Cherry-Duck. Fruit gros, rouge, un peu comprimé, à pulpe sucrée, excellent, mûrissant en août, Cerise tardive ou de la Toussaint. Fruit petit, acide, rouge, mûrissant successivement depuis juin jusqu’aux premières gelées blanches. M. Noisette en a obtenu une sous-variété à fruits plus gros. 4. Griottiers. Griottier ordinaire. Fruit moyen, noir, bon, mûrissant en septembre et octobre, et se conservant souvent sur l’arbre jusqu’au quinze novembre, en espalier au nord. Griottier d’Allemagne. Fruit moyen, à pulpe rouge, de très-médiocre qualité, mûrissant vers le milieu de juillet. Griottier de Portu gal. Fruit moins acide que les précédens, mûrissant en août. PRIMEUR. Au moyen des diverses variétés que nous venons d’énumérer, on obtient naturellement des cerises depuis la fin d’avril jusqu’au quinze novembre. Pour en avoir en hiver il s’agit de chauffer, et pour cela on a plusieurs méthodes. La plus usitée est la serre volante, dont nous avons indiqué la construction et l’emploi à l’article Abricotier. Le cerisier s’y traite absolument comme nous l’avons dit de cet arbre, et exige en tout des soins semblables, aussi n’y reviendrons-nous pas. On le chauffe aussi planté en pleine terre dans la serre à primeur, et pour les détails relatifs à ce procédé, nous renvoyous le lecteur à l’article Vigne. La culture qui lui convient le mieux, est celle de l’abricotier en A. Il nous reste donc à traiter, de la manière de le chauffer en vase dans la serre. A la rigueur, on peut soumettre plusieurs variétés à ce mode de culture, mais celles qui offrent le plus de chances, de succès, sont: le cerisier nain précoce, la cerise Anglaise hätive, de Hollande à larges feuilles, de Prusse, cerise-guigne, royale haitive, tardive d’Angleterre. Trois ou quatre ans à l’avance, on prépare les sujets destinés à être forcés, en les greffant sur mahalèb, à quatre ou six pouces de terre. On les taille en buisson ou en quenouille, en ne les laissant étendre leur bois, qu’en raison de l’espace que l’on aura à leur consacrer dans la serre. Lorsque le sujet a la grosseur convenable, en automne, on le lève avec la motte, et on le plante dans une caisse ou un panier, en bonne terre franche, mélangée à moitié de terreau consommé. On le laisse sinai pendant une annéo, afin que la reprise zoit par, faite, et pendant ce laps de temps on lui donne tous les soins convenables, comme par exemple d’enterrer le vase, d’arroser, biner, etc. Les persounes qui ne craindraient pas de faire la dépense nécessaire pour élever ces sujets en vases (caisses ou pots), dès leur jeunesse, obtiendraient toujours un succès plus satisfaisant. Quoiqu’il en soit, dès le mois d’octobre, on prépare, dans une serre ou une bâche à fourneau, une couche chaude composée de moitier fumier de cheval et moitié feuilles sèches. Quand la plus grande chaleur est passée, on fait sur la couche, à des distances calculées eur la largeur des cerisiers, des trous assez profonds pour recevoir les vases ou paniers qu’on y enfonce. On étend ensuite sur toute la couche une épaisseur suffisante de terreau, pour que les arbres aient le collet bien garni, et que le bord des vases ne paraisse pas. Les arbres doivent être suffisamment espacés, pour que l’air et la lumière puissent parfaitement circuler entre tous leurs rameaux, même lorsqu’ils sont munis de leurs feuilles: Il est essentiel aussi qu’ils soient le plus près possible des verres. On commence à chauffer, et les gemmes ne tardent paz à gonfler et à se développer en feuilles et en boutons à fleurs. Il faut calculer le moment de la floraison, et ne pas craindre de l’avancer ou le retarder un peu, en faisant baisser ou élever la chaleur, de manière à profiter de quelques jours de soleil, ce qui se rencontre toujours dans les hivers ordinaires, pour que l’éclosion des fleurs et la fécondation soient protégées par la lumière de ses rayons. Si l’on est assez heureux pour saisir cet instant favorable, presque tous les fruits noueront, ce qui n’arrive pas toujours quand le ciel est sombre et nébuleux. Ce que nous disons là est une règle générale dont il faut chercher à faire l’application à toutes les espèces d’arbres à fruits, sans exception. Du reste on donne les scins ordinaires, enscignés à l’article Abricotier. Lorsqu’un corisier a donné ses fruit, M on veut 1 conserver pour une autre année, il ne faut pas se hâter de le replacer en pleine terre, surtout si les gelées sont encore à craindre. On le laisse dans la serre jusqu’en mars, ou on le transporte dans une orangerie. Au printemps, on le place en pleine terre à bonne exposition, mais néanmoins en le laissant dans son vase, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, en le plaçant avec sa motte dans un nouveau panier. On le taille très-court pour lui faire développer du bois la première année.. On lui donne la taille ordinaire au second printemps, et à l’automne suivant, si on le juge assez bien remis, on peut le chauffer de nouveau. Il y a des individus qui ne résistent que pen d’années à ce genre de culture, et qui périssent après avoir été chauffés deux fois; d’autres au contraire durent fort long-temps, Nous n’avons pas besoin de dire que pour faire succéder les récoltes de fruits dans la serre, il ne faut pas y placer tous les sujets en même temps, mais bien de mois en mois ou de quinzaine en quinzaine. CULTURE ORDINAIRE. Les cerisiers croissent assez bien dans tous les sols; cependant ils n’acquièrent toute lenr beauté, et surtout ils ne sont d’une longue durée, que dans les terres profondes et légères, sèches pour les bigarreautiers et merisiers, un peu fraiches pour les cerisiers et griottiers, mais cependant sans être humides. Tous craignent également les terres argileuses et une humidité stagnante. J’ai vu, dans les montagnes granitiques du département du Rhône, des merisiers sauvages ou greffés, croître avec une rapidité et une vigueur étonnantes, et atteindre soixante à quatre-vingts pieds de hauteur, dans des terrains où le seigle ne peut fournir une faible récolte que tous les huit ou dix ans. Les cerisiers se multiplient de semence et de rejetons, mais les sujets résultant de ce dernier mode de multiplication ne sont jamais aussi robustes que les autres, et ils sont presque toujours attaqués par la maladie de la pomome. Dans beaucohp de pays on ne se donne pas la peine de semer des noyaux, parce qu’on trouve abondamment dans les bois, des jeunes sujets propres à être transplantés dans la pépinière. Les variétés se multiplient par la greffe, sur sauvageons ou sujets provenus de semences de merisier, si l’on veut avoir de grands arbres; sur griottier pour en avoir de moyens; et enfin sur mahaleb, quand il s’agit de les élever en quenouille ou en espalier. Nous ferons observer que si l’on greffe sur merisier, il faut donner la préférence à ceux à fruits rouges ou blancs, parce que la greffe est plus solide et les arbres moins sujets à la gomme. Dans les sols marneux ou crayeux, le mahaleb fournit les meilleurs sujets. Du reste on greffe à œil dormant ou poussant, et même en fente lorsque les tiges sont un peu fortes. Le cerisier à plein vent ne se taille pas, cependant on ferait bien de le soumettre à cette opération pendant les deux ou trois premières années, afin de lui former une belle tête. La taille des espaliers et des quenouilles se conduit selon les mêmes principes que les autres arbres à noyaux; seulement, pour l’espalier, on conserve les petites branches à fruits qui ont poussé sur le devant. Lorsqu’un cerisier commence à vieillir, à se dégarnir et à fournir peu de fruits, on le ravalle jusque sur les grosses branches ou même sur le tronc, et il pousse des scions vigoureux qui produisent beaucoup pendant quelques années. CHATAIGNIER (fagus Castanea); arbre de première grandeur, indigene, produisant un fruit généralement connu. On en cultive plusieurs variétés, dont les principales sont: La Chataigne égalade, ou exalade, un peu applatie, très-grosse et excellente. L’arbre produit beaucoup. mais s’épuise vite. La pourtalonne, produisant beaucoup, grosse et bonne. La printannière, dont le pluz grand mérite consisto dan se précocité, La verte du limousin, qui est grosse, bonne, et se conserve très-bien. Le Maron, connu sous les noms du pays où on le cultive, comme par exemple : maron de Lyon, de Luc, d’Agen, d’Aubray, etc. C’est la variété la plus grosse, la meilleure et la plus recherchée. PRIMEUR. Il est impossible de soumettre le châtaignier à une culture forcée; mais on peut conserver ses fruits toute l’année. En les laissant dans leurs enveloppes et les plaçant dans du sable bien sec, du blé ou du son, en lieu sec mais un peu frais, on en a aisément de vertes jusqu’en avril. Si on veut en jouir plus long-temps, il faut, aussitôt qu’elles sont cueillies, les faire sécher d’abord au soleil, puis ensuite dans un four après en avoir tiré le pain. Ainsi traitées, on les copserve deux aus sans difficultés, pourvu qu’on les dépose dans un lieu sec. CULTURE ORDINAIRX. Le châtaignier se plaît dans les terres franches, granitiques, profondes, et réussit mal dans celles qui sont humides et argileuses. On le multiplie de semences, et pour conserver les variétés, on les greffe en flûte ou en écusson à œil poussant. On fait stratifier des châtaignes en janvier; au printemps on les met en place ou en pépinière, et l’on obtient ainsi des sujets vigoureux, que l’on taille en crochet chaque année jusqu’à ce que leur tige ait atteint une hauteur convenable. S’ils sont en pépinière, avant de les mettre en place, on creuse des trous au moins une année à l’avance. On les plante en automne, et lorsqu’ils sont bien repris, c’est-à-dire, un an après leur plantation, on les greffe et on les abandonne aux soins de la nature. Cependant il faut avoir le soin de les garantir de la dent des bestiaux, au moyen de fagots d’épines dont on entoure leur tronc. Nous devons faire observer que le châtaignier craint beaucoup l’ombre, et qu’il devient ordinairement stérile quand il est privé des influences du soleil et de la lumière. Quand on en plante plusieurs, il faut donc lez espacer convenablement. Lorsqu’un arbre devient vieux, on ravale ses grosses branches jusqu’à trois ou quatre pieds du tronc, plus ou moins, selon leur grosseur; il reforme une nouvelle tète qui donne peu de fruits, à la vérité, mais très-gros et d’excellente qualité. CHENILLETTE (Scorpiurus vermiculata); plante annuelle, du midi de la France, remarquable par ses gousses roulées en spirale, hérissées, ressemblant assez à des chenilles. On s’en sert quelquefois pour fourniture de salades dans l’intention de surprendre les personnes qui ne les connaissent pas, et de les leur faire prendre pour des insectes dégoûtants. D’autrefois on les confit au vinaigre, et on en fait le même usage que des câpres. Il serait de toute inutilité de faire des primeurs de cette plante, aussi n’a-t-elle qu’une culture ordinaire. Elle se plaît dans les terres légères, sablonneuses et chaudes, mais elle réussit assez dans toutes, pourvu que ce soit à bonne exposition. On la sème en avril, et les graines mûrissent parfaitement dans le courant de l’été. Si on veut les confire au vinaigre, il faut les cueillir avant leur parfait développement, car sans cela elles seraient trop dures pour pouvoir être mangées. On peut cultiver de même d’autres espèces toutes curieuses par leurs gousses: par evemple le SCORPIURE RUDX, (Scorpiurus muricata,) dont la gousse est grêle, légèrement striée, munie sur le dos de petits tubercules épars, courts et peu apparens, droite dans sa partie inférieure et se courbant vers le sommet, de manière à resssembler assez bien à la larve de certains insectes. Le SCORPIURX VELU, (Scorpiurus subvillosa,) et le SCORPIURE SILLONNÉ, (Scorpiurus sulcata,) dont les gousses affectent la forme spirale d’un escargot. CHERVIS, GIROLLE (Sium sitarum); plante vivace, indigène, à racines charnues, sucrées, un peu aromatiques, se mangeant comme les scorsonères, et principalement en friture. 42 Le chervis ne craignant pas les gelées et étant vivace, il n’est pas nécessaire de le cultiver en primeur, puisqu’on peut avoir de ses racines toute l’année. Il est vrai que celles qui n’ont pas monté en graine étant toujours les plus délicates et par conséquent les meilleures, il n’est pas indifférent d’adopter une méthode de culture qui puisse en fournir de jeunes pendant toute l’année. Pour cela on sème au printemps celles qui doivent être consommées pendant l’hiver, et l’on sème en automne celles destinécs à être mangées l’été suivant. Cette plante aime les terres douces, fraiches, profondes, amendées quelques mois d’avance ou au moins avec du terreau consommé, et parfaitement ameublies. On sème en avril et en septembre, et les racines du premier semis peuvent déjà être récoltées en novembre. Les graines se sèment en rayons, ou à la volée, et l’on recouvre au rateau. Quand elles sont levées, on bine, on esherbe, et surtout on donne des arrosemens très-fréquens si l’on veut obtenir des tubercules gros et tendres, car cette plante aime beaucoup l’eau. On peut encore multiplier le chervis par la séparation de ses tubercules, avec la précaution de laisser à chacun un morceau du collet de l’ancienne tige ; mais on a remarqué que les racines obtenues par ce procédé, n’ont jamais la délicatesse de celles qui résultent d’un semis, Le chervis émet des tiges l’année même du semis, mais les graines qu’elles produisent sont ordinairement stériles. Il faut donc n’en recueillir que sur des pieds de deux ans. Elles mûrissent en septembre, et conservent leurs vertus germinatives pendant trois ans; néanmoins les plus jeunes sont les meilleures. CHICORÉE SAUVAGE (Cichorium intrbus); plante vivace et indigène, que l’ou mange en salade quand elle est très-jeune, ou après l’avoir fait blanchir. On en cultive trois variétés, qui sont : La commune, que l’on trouve sauvage dans les chemins, et qui est aussi la plus répandue dans les jardins. La panachée, à feuilles veinées de rouge. La Chicorée à café, dont les racines longues, charnues, ressemblent à des panais, servent à remplacer et, plus souvent, à frelater le café, quand, après leur dessication, on les a fait griller et mis en poudre. Ses feuilles se mangent en salade comme celles des deux précédentes. PRIMEUR. On peut avoir de la chicorée en pleine terre pendant tout l’hiver, mais elle est dure et d’une amertume presque insupportable, il faut donc, pour en obtenir de bonne pendant l’hiver, la cultiver sur couche. Si on n’en fait pas une grande quantité, on peut la cultiver sur une couche à menus légumes, car, comme on la coupe fort jeune et quand les feuilles ont atteint deux à trois pouces de longueur, quatre pouces de terreau lui suffisent. Le premier semis, sous cloches ou châssis, peut se faire en novembre, et l’on continue de semer tous les vingt jours pour n’en pas manquer pendant l’hiver. On sème assez épais, on recouvre peu les graines, et l’on donne de fréquens bassinages. On ne cesse de semer sur couche que lorsqu’on peut confier avec certitude des semences à la pleine terre. Celte jeune chicorée ne se fait pas blanchir. On vend, sur les marchés, une chicorée étiolée, très-blanche, connue sous le nom de Barbe-de-capucin, et regardée comme une excellente salade d’hiver. Nous allons dire comment on l’obtient. En raison de la quantité que l’on désire, les procédés sont différens. Si l’on ne veut en avoir que pour l’usage d’une maison, on la cultive en tonneau, mais si on en fait une spéculation, il faut la blanchir dans des couches. Pour blanchir en tonneau, voici comment on agit. En automne (rarement dans une autre saison, quoique ce procédé puisse fournir tous les mois de l’année), on prend un vieux tonneau défoncé d’un côté, et on le perce de trous ronds de sept à huit lignes de diamètre, dans l’ordre suivant. Supposant le tonneau debout sur son fond, on fera un rang de trous tout le tour, à quatre pouces de terre, et espacés les uns des autres d’un pouce ou deux. On en fera un second rang quatre pouces audessus; un troisième à la même distance, et ainsi de suite, jusqu’au haut du tonneau, que l’on placera dans .une cave chaude et obscure. Lorsqu’il sera ainsi disposé, on se procurera, dans un semis d’un an, des racines de chicorée sauvage, et, en les arrachant, on aura soin de ne pas les briser. Après avoir étendu une couche de sable dans le fond du tonneau, jusqu’au niveau du premier rang de trous, on étendra les racines dessus, de manière à faire passer les collets par les trous, sans cependant les faire déborder en dehors de plus d’une ligne ou deux. On ajoutera un second lit de sable jusqu’à la hauteur du second rang de trous, et l’on mettra une nouvelle rangée de racines; et ainsi de suite, jusqu’à ce que le tonneau soit plein. On arrosera chaque lit de sable à mesure qu’on le fera, ou l’on se servira de sable humide, afin de n’avoir pas besoin d’arroser quand le tonneau est plein, ce qui affaisserait la plantation et pourrait entraîner les collets des racines hors des trous par lesquels elles doivent végéter. Si l’on n’avait que du gros sable trop cru ou délavé, on pourrait y mélanger un peu de terreau. Si on fait cette plantation en octobre ou novembre, elle produit tout l’hiver une très-bonne salade, dont on peut couper un rang tous les deux ou trois jours. Si on destine la barbe-de-capucin à être vendue en boite, on emploie une autre méthode. Avec du sable, du terreau, ou même de la terre légère, on établit dans une cave, ou tout autre lieu sombre et chaud, un premier lit de deux pouces d’épaisseur, de deux à trois pieds de largeur, et d’une longueur indéterminée. On étend dessus les racines de chicorée, en les plaçant horizontalement et la tête en dehors; puis on fait de la même manière un second lit de terreau et de racines, un troisième, et ainsi de suite, jusqu’à une hauteur convenable. Il faut placer les lits un peu en retraite, les uns sur les autres, afin de former la couche en talus, et d’éviter les 8 éboulemens. On donne un bon arrosement, et hientôt on voit paraître les feuilles longues, étiolées et sans couleur, comme dans la culture précédente. On tire les racines hors de la couche, on en fait des bottes, et on les livre ainsi au commerce. Souvent les maraichers font blanchir la chicorée d’une manière plus simple. Ils la réunissent en bottes en l’arrachant, et ils enterrent ces bottes dans du fumier chaud, ou ils les laissent sur le terrain, et les couvrent de fumier sec. Cette méthode est expéditive, mais elle n’est pas meilleure, par la raison qu’il ne pousse pas de nouvelles feuilles, que ce sont les vieilles qui blanchizsent et qui restent toujours dures et amères. CULTURE ORDIKNAIRE. La chicorée sauvage réussit bien dans tous les terrains assez profonds pour qu’ell. puisse y étendre ses longues racines pivotantes, mais elle se se plaît davantage dans les terres franches substantielles. Pour en obtenir des jeunes feuilles toute l’année, on est obligé d’en semer tous les quinze jours. Les semis se commencent à la fin d’avril, en terre légère et terreautée, et ceux qui se continuent plus tard se font en terre plus forte. On sème épais, on arrose fréquemment, et Fon sarcle au besoin. Celle que l’on destine à blanchir ou à porter graincs, se sème claire, en rayons, au printemps. Les feuilles qu’elle produit dans le courant de l’année ne sont guère employées que pour nourrir le bétail et les lapins. Les porte-graines, qu’on laisse en pleine terre sans aucun soin, y passent tres-bien l’hiver. Au printemps suivant elles montent, et leurs graines, qui se conservent dix ans et davantage, mûrissent en septembre, CHICORÉE BLANCHE OU ERDIVE (Cichorium endivia); plante annuelle, originaire des Indes. On la mange en salade, ou cuite et assaisonnée de diverses manières. On en cultive deux races, qui ont fourni chacune plusieurs variétés. 1° CHICORÉE FRISÉE. Cette race a fourni quatre variétés, savoir: La Chicorée de Meaux ou Endive, autrefois presque la seule cultivée. Elle se garnit lentement, et elle monte très-vite si on la sème avant le mois de juin et qu’on lui donne un peu trop d’eau. La grosse frisée ou grande Endive, ayant les mêmes inconvéniens que la précédente. La Chicorée d’été ou d’Italie, se garnissant mieux et plus promptement que les précédentes, très-bonne pour les semis de printemps parce qu’elle monte moins, et se semant aussi en automne. La Chicorée toujours blanche, ne se garnissant presque-pas, mais excellente pour être coupée jeune comme la chicorée sauvage. 2° CHICORÉES SCAROLES. Cette race renferme quatre variétés, qui sont: La grande Scarole ou Scarole de Hollande, à feuilles larges et allongées, montant vite, et, pour cette raison, n’étant propre qu’aux semis de seconde saison. La Scarole ronde, à feuilles plus petites et arrondies; se faisant plus promptement, et ayant le cœur trèsfourni, presque pommé. La blonde ou à feuilles de laitue, jaunâtre en naissant, très-bonne, mais délicate et craignant beaucoup l’humidité. La courte ou Célestine, très-petite, mais très-tendre, montant peu, et la plus hâtive de toutes. Elle est devenue assez rare à Paris. PRIEUR. Les variétés auxquelles on doit donner la préférence pour ce genre de culture, sont : la chicorée d’Itafie, la chicorée blanche, la scarole blanche et la Célestine. En novembre, on sème sur couche chaude et sous. cloches ou châssis pour couper les jeunes feuilles, de la chicorée toujours blanche, ou les trois autres variétés pour n’être livrées à la consommation que lorsqu’elles tont formées. La première se sème assez dru, sur trois ou quatre pouces de terreau, et les semis doivent se succéder tous les quinze jours, si on veut en avoir constamment. L’essentiel est de ne donner que la quantité d’eau nécessaire à la végétation, car, sans cela, l’humidité, que ces plantes craignent beaucoup, les ferait fondre avant qu’elles aient fourni leurs produits. Il est de même essentiel que les couches soient constamment maintenues à un bon degré de chaleur, soit au moyen des réchauds ou du remaniement, soit en les renouvelant au besoin; car sans cela la graïne pourrit et lève mal. On donne de l’air quand on le peut sans danger, et, pour les laisser jouir de la lumière qui leur est indispensable, on enlève les paillassons pendant le jour, toutes les fois qu’il ne gèle pas, ou que l’on ne craint pas que la gelée pénètre sous les verres. Les graines de toutes les variétés refusent de germer pour peu qu’elles soient enterrées, aussi, après les avoir jetées sur le terreau, on se contente de les y enfoncer en appuyant dessus avec le plat de la main ou avec une petite palette en planche. La chicorée toujours blanche se coupe aussitôt que ses feuilles ont atteint trois ou quatre pouces de longueur. Quant aux variétés que l’on doit laisser former, on peut commencer les semis à la même époque, et les continuer jusqu’en mars. Les couches doivent être constamment très-chaudes et recouvertes de six pouces de terreau. On sème plus clair, on ne recouvre pas les graines, on arrose modérément, et on donne de l’air et de la lumière autant qu’on le peut. La chicorée d’été ou d’Italie, est celle qui réussit le mieux dans ce genre de culture. Lorsque le plant est assez fort, on le repique sur une nouvelle couche, toujours sous cloche et sous chassis; on le garantit, autant qu’on le peut de l’humidité qui lui est très contraire, et si on ne néglige aucun soin, dès le mois de février on peut avoir des chicorées bonnes à être livrées à la consommation. Quelquefois, lorsque la saison est chaude, on peut repiquer les semis du mois de mars en pleine terre, muais à exposition chaude, en plate-bande bien terreautée et sous cloche. Si l’on veut obtenir de très-beaux et très-bons résultats des semis de janvier et février, on prépare une couche sourde en terrain sec et à l’exposition du midi, on y repique le plant, et l’on recouvre avec des panneaux vitrés. On peut également se servir de cloches, en remplissant les intervalles qu’elles laissent entre elles avec du fumier sec et de la grande litière. En cas de pluie, on abrite avec des paillassons. Pour avoir des chicorées formées dans le courant de décembre et de janvier, on a deux moyens, 1° celui de conserver dans la serre aux légumes les plantes faites de pleine terre; 2° celui de repiquer sur couche. C’est de ce dernier que nous allons nous occuper ici. Depuis le commencement de septembre jusqu’en octobre, on sème en platebande terreautée, au pied d’un mur au midi, de la chicorée de Meaux; on l’y laisse jusqu’aux approches des gelées blanches. Alors, on élève une couche chaude chargée de six pouces de terreau, on enlève le plant avec la motte, et on le plante suy la couche, avec la précaution de l’arroser de suite pour faciliter la reprise. On couvre avec des cloches ou des châssis, et l’on donne la culture ordinaire. CULTURR ORDINAIRE. Toutes les variétés de chicorée dégénèrent rapidement si on ne leur donne pas les soins convenables. On ne commence guère à semer en place que vers le milieu de mars, ou, si l’année n’est pas printanière, dans le commencement d’avril, pour continuer jusqu’à la fin de juillet. Les variétés qui reussissent le mieux au printemps, sont les chicorées d’été, toujours blanche, scarole ronde et Célestine; les autres sont sujettes à monter, si on les sème avant le mois de juin. En mars et avril, on sème sur ados exposé au midi, et plus tard, en plate-bande de terre légère, meuble, terreautée convenablement. Après avoir répandu les traines, on paille le semis afin d’empêcher les eaux de pluie ou d’arrosement de battre la terre. On donne des Le Chou moëllier est une sous-variété du précédent, qui n’en diffère que par sa tige mince à la base, et augmentant de grosseur depuis le milieu jusqu’au sommet. Il a les mêmes qualité, et se plante à la même distance. Le Chou-Caulet de Flandre. Sous-variété du premier, n’en différant que par la couleur rouge de sa tige et de ses feuilles. Propre aux mêmes usages et se plantant à la même distance. Le Chou branchu du Poitou, ou Chou mille-tête, s’élevant moins que les précédens, mais produisant un grand nombre de tiges très-fournies de feuilles. Il est extrêmement productif, et se plante à la même distance que les précédens. Le Chou vivace de Daubenton a beaucoup d’analogie avec le précédent, mais il en diffère par ses branches inférieures très-allongées, uiclinées insque sur la terre où quelquefois elles prennent racine. Il se plante à la même distance que les premiers. Le grand Chon frisé vert du nord ressemble assez au cavalier, mais il s’élève un peu moins, et ses feuilles d’un vert plus pâle sont découpées et plissées d’une manière fort élégante. Ainsi que ses deux sous-variétés qui suivent, il est très-rustique et résiste bien aux plus forles gelées. On les plante à deux pieds de distance. Je l’ai multiplié l’année dernière de boutures qui ont parfaitement repris, mais j’ignore encore quel sera leur dernier résultat. Le Chou frangé ou frisé d’Ecosse. Sous-variété un peu moins grande, à feuilles plus étroites et plus frangées. On les plante à deux pieds de distance, ainsi que la variété qui suit. frisé vert du nord, qui n’en diffère que par la teinte rouge de ses tiges et de ses feuilles. L’élégance de cev trois derniers choux en fait de véritables plantes d’orne. ment, Les bourgeons qui poussent au printomps sonminces, longs, très-tendres, et sont mangés par quelques personnes en manière d’asperges. Le Chou panaché est petit, à feuilles panachées de rouge et de blanc jaunâtre, sur un fond vert. Il est bon, mais comme il produit peu, on le cultive plus pour la curiosité que pour l’usage. On les plante à dix-huit pouces. Le Chou à feuilles prolifères, obtenu par M. Vilmorin, est petit, peu productif, mais fort singulier à cause des expansions foliacées qui sont implantées sur les nervures de ses feuilles. On le cultive comme objet de curiosité, et on espace les plants de dix-huit pouces. Le Chou prolifère panaché ne diffère du précédent que par les panachures rouges et jaunâtres de ses feuilles. On le cultive de même. Le Chou palmier s’élève plus que les précédens; la tige, nue et très-droite, se termine par une rosette de feuilles longues, étroites, cloquées et d’un vert foncé. Il est excellent, assez productif, mais plus délicat que tous les précédens et surtout craignant beaucoup plus le froid. L’expérience a démontré que ceux que l’on sème en juillet et août résistent mieux aux gelées que ceux du printemps. On les plante à deux pieds de distanco les uns des autres. Le Chou de Naples est une autre variété aussi délicate que la précédente, et qu’il faut traiter de la même manière. Sa tige est renflée, courte; ses feuilles sont planes et lisses au milieu, frangées sur leurs bords. Ces deux dernières variétés sont originaires d’Italie. Le Chou vert à grosses côtes est une excellente variété, mais qui n’acquiert toutes ses qualités qu’après avoir essuyé les plus fortes gelées. Il s’élève peu; ses feuilles sont lisses, grandes, arrondies, d’un beau vert; leur pétiole est large, plein et charnu. Celte variété, ainsi que les deux suivantes, se sème depuis le quinze mai jusqu’à la fin de juin, et les jeunes plantes se repiquent à demeure, à deux pieds de distance, en juillet et août. Le Chou blond à grosses cotes est préféré au précédent par beaucoup de personnes, parce què ses feuilles plus tendres ont une saveur plus douce. Du reste il est aussi rustique. Le Chou à grosses coles et à feuilles frangées ne diffère des précédens que par ses feuilles vertes et à bords frangés. Il se cultive de même, et ne craint pas plus le froid. Tous ces choux donnant leur produit l’hiver commé l’été, n’ont nullement besoin d’être forcé, aussi ne les envisagerons-nous que sous le rapport de leur culture ordinaire. On est dans l’usage de les semer en pépinière en mars et avril, en plate-bande bien terreautée et parfaitement ameublée, à bonne exposition. En avril et mai, c’est-à-dire, lorsque le plant est assez fort, on le repipique à demeure, en espaçant chaque variété comme nous l’avons dit. On donne les soins ordinaires, et il produit en hiver et au printemps. En juillet et août on sème en plate-bande à l’exposition du nord; on donne de fréquens arrosemens, et l’on repique à demeure en septembre et novembre. Les plantes de ces semis donnent leurs produits dans le courant de l’été suivant. Néanmoins, ces époques ne sont pas tellement rigoureuses, qu’on ne puisse avantageusement semer tous les mois depuis le printemps jusqu’en automne. Tous les choux verts, aux exceptions près que nous avons mentionnées à chaque article où cela était nécessaire, se cultivent de la même manière. Ils reussissent trés-bien semés à la volée et en plein champ, pourvu qu’on prépare la terre par de bons engrais et des labours. Dans ce cas, on en tire un grand profit comme fourrage vert à donner à l’étable pendant la mauvaise saison. II. CHOUX DE MILAN, ou Poutis-raisis. Les choux de cette race sont faciles à reconnaître à leur tige courte, à leur pomme peu serrée, et à leurs feuilles plus ou moins gaufrées et trisées. Ils sont ordinairement plus tendres, plus délicats que les cabus, et ils ont beaucoup moins le goût du musc. On en possède un grand nombre de variétés, qui sont: Le Milan très-hatif d'Ulm, excellente variété, trèsprompte à pommer, d’une grosseur médiocre, à tige assez élevée. Le Milan hatif, ayant les mêmes qualités que le précédent, mais à feuilles d’un beau vert, et plus bas de tige. Le Milan court, ou nain, tendre, excellent, assez prompt à pommer, petit et trapu, d’un vert très-foncé et tirant un peu sur l’ardoisé. Le Pancalier de Tourrainc, très-bon et ne craignant pas les gelées, tige courte, feuilles d’un vert très-foncé, très-crépues, froncées sur les bords; côtes fortes et nervures saillantes. Le Milan ordinaire ou gros Chou de Milan. A pomme plus grosse que dans les précédens; feuilles d’un vert tendre; excellent. Le Pancalier blond, assez semblable au pancalier de Tourraine, mais d’un vert plus pâle et tirant un peu sur le jaunâtre; résistant moins aux gelées. Le Milan à téte longue, à pomme allongée, petite et pointue; feuilles d’un vert obscur, cloquées, crépues. Il est fort tendre et très-bon. Le Milan doré ou de Savoie, dont les feuilles trèsfrisées d’abord d’un vert blond, deviennent tout-à-fait jaunâtres en hiver. Tige basse; pomme moyenne, arrondie, peu serrée, excellente. Cette variété ne craint nullement les gelées. Le Milan des vertus ou gros Chou pommé-frisé d'Allemagne. Pomme aussi grosse que celle d’un gros cabus, à laquelle elle ressemble un peu dans la manière de se faire, et par ses feuiles moins cloquées que dans les précédentes et quelquefois d’un vert glauque. Cette variété très-vigoureuse, propre à la grande culture, exige un bon terrain; elle résiste bien au froid et, comme le milan ordinaire et le paucalier, elle se conserve plus longtemps en hiver que les choux-cabus blancs. Il ne faut pala semer plus tard que le mois d’avril. Le Milan d’Allemagne de la deuxième saison est tendre et excellent; sa pomme, blanche en dedans, est moins grosse que dans le précédent; ses feuilles sont d’un vert foncé. Le Milan d’automne ou gros Choux frisé de SaintDenis, à la pomme très-grosse et un peu allongée; ses feuilles, un peu cloquées, sont arrondies, larges, d’un vert pâle; sa tige est grosse et assez élevée. Cette variété est tendre et fort bonne. Le Chou de Bruxelles à jets ou Chou rosette, a la pomme principale assez petite, mais sa tige, haute quelquefois de deux à trois pieds, produit, dans l’aisslle defeullles des petites pommes frisées, tendres, excc.ientes, et que l’on cueille à mesure qu’elles grossissent. La téte se coupe la dernière. Le Chou de Russie, envoyé de Boston à M. Vilmorin, a les feuilles découpées jusqu’à la côte, en lanières étroites, irrégulières et raides; sa tige est haute d’un pied, sa pomme est ronde, d’une grosseur moyenne, très-tendre et excellente. Les choux de Milan pouvant très-bien se conserver jusqu’au printemps, il serait inutile de les cultiver pour primeur. On les sème en deux saisons, 1. Depuis la fin de février jusqu’en mai; 2. En août et septembre. Les plus hâtifs pomment en juin, et ils se succèdent sans interruption jusqu’aux gelées. Lorsque le jeune plant a été semé en plate-bande, bien terreautée et ameublie, qu’on l’a arrosé, esherbé et éclairci avec soin, il peut se mettre en place au bout d’un mois ou cinq semaines. On le repique en rang ou en quinconce, en espaçant à trois pieds les plus grandes espèces et à dix-huit pouces les plus petites. Ils n’exigent que les soins ordinaires, c’est-à-dire, d’être arrosés pendant lez chaleurs, et binés de temps en temps. Lorsque viennent les gelées, on peut laisser dehors ceux dont la téte n’est pas encore eutièrement formée, et particulièrement le pancalier de Tourraine et le milan ordinaire, ils achèvent très-bien de pommer soit dans l’intervalle des gelées, soit quand elles sont finies. Les variétés qui craignent davantage le froid, comme par exemple, le pancalier blond, le milan à tête longue, etc., se lèvent de terre avec la motte, et après avoir détaché une partie de leurs grandes feui lles, on les porte dans la serre aux légumes, où on les enterre dans du sable sec, jusqu’au bas de la pomme. Ils se conservent parfaitement jusqu’en mars ou même avril. On réussit également à conserver les choux de Milan sans avoir une serre à légume. Avant les froids, on enlève un peu de terre au pied de chaque chou du premier rang et du côté du nord, on incline les choux dans ces espèces de tranchées, mais en les déracinant le moins possible. On commence les trous du second rang et on en jette la terre sur les racines et les tiges de ceux du premier, et l’on continue ainsi jusqu’à ce que tous les rangs soient couchés. Par ce moyen les eaux de pluies glissent sur les feuilles et ne peuvent s’introduire daus le cœur de la plante, ce qui la ferait infailliblement pourrir. Lors des fortes gelées, on jette un peu de paille ou de grande litière sur les choux, pour les garantir de l’excès du froid. On peut encore, pour ménager la place en leur faisant occuper un beaucoup moindre espace, creuser une fosse d’un pied de profondenr sur une largueur et une longueur déterminées par le nombre de choux que l’on veut abriter. On les arrache, ou les transporte dans la fosset, et on les y place les uns contre les autres, dans une position inclinée, et l’on jette un peu de terre sur leurs racines. Lors des gelées on les couvre avec des paillassons, de la longue litière, ou des feuilles sèches. Enfin, quelques personnes se contentent de les transporier dans une cave, où ils se conservent assez bien si elle n’est ni trop chaude ni trop sèche. 9 cette race sont nombreuses et très-cultivées; leurs tètes sont très-serrées et très-dures, mais elles ont assez souvent uue odeur musquée qui déplait à beaucoup de personnes. C’est avec les choux-cabus que l’on prépare la choucroute (saüer kraut). Nous allons donner les variétés dans l’ordre de leur précocité, ordre établi par M. Vilmorin. 1. Chou d’Yorck. Il est très-précieux et très-estimé; ses pommes sont petites et très-allongées. Il a plusieurs sous-variétés, qui sont: Le Chou d’Yorck cabage ou superfin hatif. Ressemblant au précédent, mais plus petit et plus précoce de quelques jours. Le Chou d’Yorck nain hätif. Aussi précoce que le précédent, lui ressemblant, mais ayant sa pomme plus arrondie et sa tige plus courte. Le gros Chou d’Yorck, à tête plus grosse, mais se formant moins vite. 2. Chou hatif en pain de sucre. Excellente variété, à feuilles un peu blondes et un peu capuchonnées; pomme allongée, quelquefois en cône renversé, très-tendre, peu sujette à se fendre. 3. Chou cœur de bœuf. Il a fourni trois sous-variétés excellentes, et qui sont: Le petit, précoce et formant sa tête presqu’en même temps que le chou d’Yorck. Le moyen, plus gros, moins hâtif, ayant assez d’analogie avec le gros chou-cabus blanc. Le gros, à pomme affectant une forme plus arrondie. 4. Gros Chou-cabus blanc ou Chou pommé. Il offre beaucoup de variétés généralement plus grosses, plus arrondies, et plus cultivées que les précédentes, savoir: Chou de Saint-Denis ou Chou blanc de Bonneuil. Tige très-courte; feuilles très glauques; pomme grosse, aplatie ou ronde. Chou-Cabus d’Alsace de deuxième saison. Tige courte; feuilles arrondies, un peu capuchonnées, détachées; pomme grosse, arrondie ou plate, se formant promptement. Gros Chou d’Alzace, d’Allemagne, ou Chou-Quintal. Sa tige est courte et très-grosse; ses feuilles, d’un vert plus pâle que dans les précédens, sont larges et un peu festonnées; dans les terrains neufs, substantiels et un pen frais, sa pomme acquiert un volume énorme. Gros Chou tardif d’Allemagne. Il diffère du précédent par sa tige un peu plus longue, mais très-grosse; par ses feuilles d’un vert foncé, à nervures grosses et blanchâtres. Sa pomme est très-volumineuse, serrée, tendre et excellente, mais plus tardive. Gros Chou d’Allemagne à coles violettes. Il ne diffère du précédent que par la couleur des côtes de ses feuilles, et par sa pomme qui se forme encore plus lentement. Gros Chou d’Ecosse. Très-gros, se formant assez lentement, mais plus rustique que les autres, résistant mieux au froid et d’une conservation longue et facile. Gros Chou-Cabus de Hollande, ou Chou-Cauve, ressemblant beeucoup au précédent, mais un peu moins rustique. Chou de Hollande à pied court, excellenle sous-variété, à pomme de moyenne grosseur, mais se formant promptement comparativement aux autres choux-cabus. Chou trapu de Brunswisck. Sa tige est très-courte; ses feuilles sont peu nombreuses, courtes et arrondies; sa pomme est serrée, aplatie, d’une moyenne grosseur. 5. Chou pommé rouge. On en cultive deux sous-variétés, qui sont: Le gros pommé rouge, à tige courte, à feuilles d’abord d’un vert obscur lavé de pourpre, puis devenant rouges, et ayant leurs côtes d’un rouge brun. Sa [pomme est grosse, peu serrée; quelques personnes la mangent en salade. Le Chou noirâtre d’Utrecht, beaucoup plus petit, à tige un peu plus haute, à feuilles d’un rouge peu sanguin, et à pomme plus serrée. Les feuilles de sa tête, coupées en petites lanières et confites au vinaigre à la manière des cornichons, passent pour excellentes. Le Chou rouge d’Allemagne a la tige plus forte, et la pomme plus grosse que le précédent, dont au reste il a la couleur. SEMIS D’AUTOMNE. Il est aisé d’avoir du chou-cabus toute l’année, sans forcer, au moyen du semis d’automne. On sème les choux d’Yorck et autres petites variétés hâtives, à la fin d’août (jamais avant), en platebande bien terreauté et à bonne exposition. On donne les soius ordinaires, consistant en bassinage, etc. En octobre, on prépare, le long d’un mur au midi, de bons ados, bien ameublis et bien amendés avec du fumier à demi consommé, et on y repique les jeunes plants, à quinze ou dix-huit pouces de distance les uns des autres. On leur donne des soins, et si l’hiver est trèsrigoureux, on fait très-bien de pailler la lerre avec deux ou trois pouces de bon fumier, que l’on enterre au printemps en binant. Ces choux, s’ils sont en bon terrain et à exposition chaude, commencent à fournir vers le quinze avril, et donnent jusqu’au mois de mai, époque à laquelle ils sont remplacés par les suivans. Les variétés ordinaires se sèment depuis le quinze août jusqu’au quinze septembre; on leur donne les mêmes soins. Au mois d’octobre on peut les planter à demeure ou les repiquer en pépiniere dans une plate-bande au midi, pour les y laisser passer l’hiver ct ne les mettre en place qu’en sévrier et mars. Selon la grosseur des variétés, on les espace entre eux de dix-huit pouces à trois pieds. Il ne faut pas leur épargner l’eau, surtout dans leur jeunesse. Comme nous l’avons dit, ils succèdent aux choux d’Yorck et fournissent jusqu’en août. SEMIS DE PRINTEMPS. En février, on prépare une couche chaude que l’on charge de cinq à six pouces d’un mélange de trois quarts terreau de vieilles couchez et d’un quart terre légère de jardin. Au commencement du mois on y sème des choux-cabus, que l’on recouvre avec des cloches ou des châssis quand il gèle et pendant la nuit. Dans les derniers jours de mars on repique en pleine terre et en place, et ils produisent en septembre. Le second semis de printemps se fait à la fin de février et au commencement de mars. En plate-bande bien terreautée et à exposition chaude, au pied d’un mur au midi, on sème clair pour repiquer en place dans la première quinzaine d’avril, et l’on obtient des produitz à la fin de septembre et daus le courant d’octobre. Le troisième semis se fait dans le courant de mars, en pleine terre ameublie, et surtout bien terreautée. On repique à la fin d’avril, et les choux pomment en novembre et décembre. Les choux-cabus de la dernière saison se conservent bien jusqu’au printemps, en les traîtant comme nous l’avons dit pour les choux de Milan. IV. CHOUX-RAVES. Ces variétés sont cultivées pour leurs feuilles, mais plus particulièrement pour leur racine ou leur collet qui devient gros, charnu, et s’emploie comme les navets. On en posséde trois variétés, qui ont fourni quelques sous-variétés, savoir: I. Chou-Rave de Siam. On le reconnaît aisément à sa tige renflée au-dessus de terre, formant une boule qui donne naissance aux feuilles sur son sommet et ses côtés. Il a trois sous-variétés qui sont: Le blanc, dont la boule est blanche; il est plus tardif que les trois autres. Le violet, dont la tige est violette, et dont les côtes des feuilles sont plus ou moins teintes de cette couleur. Le nain hatif, à feuilles petites, peu nombreuses; formant sa boule très-promptement. On le sème du premier mai au quinze juillet. a. Choux-Naveis, Choux Turneps, Choux de Laponie. On reconnaît celte race à sa racine charnue, entcrrée, ayant la forme d’un gros navet long et le goût d’un chou-rave. Comme les précédens ils ne craignent pas la gelée. On en cultive trois sous-variétés, qui sont; Le Chou-Navet ordinaire, à racine blanche et grosse. Le hátif, un peu moins gros, mais beaucoup plus prompt à se faire, et plus tendre; racine blanche. Le Chou-Navet à collet rouge, ayant les côtes et les nervures des feuilles teintes de cette couleur. Pour l’usage de la cuisine il faut avoir l’attention, lorsqu’on fait cuire des choux-navets, d’enlever l’écorce à une certaine épaisseur. 3. Chou rutabago, ou Navet de Suède. Il ressemble beaucoup au chou-navet, mais il est jaunâtre, plus net, plus prompt à se faire, et plus délicat, aussi est-il préféré pour l’usage de la cuisine. On le sème clair depuis le quinze maí jusqu’au quinze juillet. Tous les choux-raves résistant bien au froid, on les laisse en pleine terre pour en faire usage au besoin, ainsi on n’a nullement besoin de les cultiver pour primeur. Les choux de Siam se sèment dans le courant de mai et de juin, en pépinière, dans une plate-bande de terre légère bien terreauté. En juillet et août, on défonce un carré, on le fume avec des engrais à demi-consommés, et on repique en quinconce, en plaçant les jennes sujets à quinze pouces les uns des autres. Ils exigent quelques arrosemens et quelques sarclages, mais du reste ils sont assez rustiques. Dans les contrées où les gelées sont fortes, il est prudent de les serrer dans la serre aux légumes, ou autre lieu sec et à l’abris du froid. Pour cela on les arrache avec précaution, on enlève leurs feuilles, et on les enterre à moitié dans du sable sec. On peut de même les conserver en se contentant d’ouvrir une tranchée en terre sèche; on les y dépose après les avoir privés de leurs feuilles, et on les recouvre d’une forte épaisseur de litière ou de feuilles sèches. Les choux turneps se cultivent absolumeut de la même manière, à cela près que l’on peut se dispenser de les transplanter. Dans ce cas on sème dans un terrain préparé par des profonds labours, en rayons ou à la volée, et l’on éclaircit le plant de mánière à laisser quinze ou dix-huit pouces d’intervalle entre chacun. On repique où il en manque. Le rutabaga se sème en place, très-clair, aux époques que nous avons infliquées à son article; cependant on peut aussi le semer en pépinière, et dans ce cas on le repique à demeure en juillet et août. Il est très-rustique et résiste bien aux gelées. Les choux-raves de toutes les races se conservent parfaitement dans la serre aux légumes ou dans une tranchée, conduits comme nous l’avons dit du chou de Siam. V. CHOUX-FLEURS. (Brassica botrytis, de M. Desfontaines.) On cultive deux races assez distinctes de choux-fleurs, 1. Les Choux-Fleurs proprement dlii; a. les Brocolis. Ils sont beaucoup plus estimés que les précédens à cause de leur délicatesse. Tout le monde connaît l’usage que l’on fait de leur téte formée par une immense quantité de boutons à fleurs: 1. Les Choux-Fleurs. Leurs tétes sont d’une couleur blanchâtre tirant plus ou moins sur le jaune roussâtre; leurs tiges sont plus basses que dans les brocolis, et ils sont beaucoup plus hâtifs. Le tendre ou hatif est plus petit que les deux suivans, et sa tète moins serrée se divise assez promptement en rameaux florifères; ses feuilles sont moins larges, plus unies et plus droites. Du reste les trois variétés different plus par leurs qualités que par aucun autre caractère. Le demi-dur tient le milieu entre le dur et le tendre, tant pour l’aspect que pour ses qualités. Le dur a le pied gros et court; ses feuilles sont grandes et beaucoup plus ondulées que dans les deux précẽdens; il fait sa tête moins promptement, mais elle est plus pesante, plus serrée, et monte moins vîte à fleurs. 2. Les Brocolis diffèrent des choux-fleurs par leurs tiges plus élevées, par leurs feuilles ondulées, par leurs dimensions généralement plus grandes, et par leurs couleurs. Ils sont moins hâtifs et quelques-uns ne pomment pas. Voici leurs variétés. A. Brocolis pommés. Trois sous-variétés, savoir: Le blanc, à pomme blanche, semblable à celle d’un chou-fleur, mais de meilleure qualité. C’est un des meilleurs de tous. Le violet, à pomme tirant sur le violacé. Excellent. Le violet nain hátif, plus petit, se formant plus vite, mais d’une qualité moins estimée. Ces trois passent pour les meilleurs, aussi sont-ils plus cultivés que les suivans. B. Brocolis à jets. Trois sous-variétés, qui sont: Le vert, le jaune et le rouge. PRIEUR. Au moyen d’une culture artificielle et de beaucoup de soins, on obtient assez aisémeut des chouxfleurs pendant toute l’année. Nous observerons d’abord que ces choux sont plus délicats que les autres espèces, qu’il leur faut une terre légère, très-substantielle, douce et amendée avec beaucoup d’engrais consommés; ce qu’ils exigent absolument c’est une grande quantité d’eau, car sans cela ils ne pomment pas. C’est pour cette raison que les semis de printemps et d’automne réussissent ordinairement mieux que ceux d’élé. Les choux-fleurs d’automne, conservés comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire, fournissent pendant l’hiver jusque vers le milieu de février. Nous devons donc commencer cet article primeur par enseiguer la culture de ceux qui doivent leur succéder. 1. Semis de juillet, pour produire en sevrier et mars. Du quinze au vingt juillet on sème à l’exposition du nord et en terre humide ou au moins ombragée, du choufleur tendre. On prépare la terre par un bon labour et des amendemens appropriés à la saison : le terreau de vache, par exemple, est excelleut lorsqu’il n’est qu’aux trois quarts consommé; tout autre engrais doit l’être entièrement. On sème clair, et l’on recouvre la semence de deux doigts de terreau. On donne de l’eau aussitôt, et l'on coutinue rigoureusement les arrocomens deux fois par jour, jusqu’au mois de septemhre, et au-delà si l’automne est sec ou chaud. Quinze jours après la levée des plantes, on les repique en plate-bande à la même exposition, préparée de la même manière, mais à un pied ou quinze pouces d’intervalle entre elles, selon qu’elles sont plus ou moins fortes. On leur donne les soins ordinaires, et surtout beaucoup d’arrosemens. Si on voit que le plant avance trop, on le repique une seconde fois, à la fin de septembre, en platebande bien terreautée, mais à bonne exposition. Lorsque les premières gelées blanches se font sentir, on entoure la plate-bande d’un bon réchaud de fumier, élevé de deux pieds, et toutes les fois que le froid se fait sentir, on couvre la plantation avec de bons paillassons étendus sur des bâtons posés en travers des réchauds. Si on pouvait couvrir avec des panneaux de châssis, la chose n’en vaudrait que mieux. On tâche de conserver ainsi les plantes jusque vers le milieu du mois de décembre, mais avec la précaution de leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois qu’on peut le faire sans danger. Néanmoins, si les gelées prenaient de l’intensité avant cette époque, on les repiquerait aussitôt à demeure comme nous allons le dire. Ici nous ferons une observation, c’est que les chouxfleurs craignent moins le froid qu’on le croit généralement. Pendant l’hiver de 1827 à 1828, j’en ai conservé pendant toute la mauvaise saison, sans aucune couverture à l’exposition du nord, et on sait que le thermomètre est descendu plusieurs fois à cinq et demi et six degrés au-dessous de zéro; ils ont parfaitement réussi. Néanmoins le jardinier ne doit pas s’autoriser de ce que nous disons-là pour mauquer de prudence et risquer de se laisser surprendre. On prépare une couche sourde de quatre pieds de largeur, de trois pieds d’épaissseur, et on l’établit avec les matières qui passent pour conserver leur chaleur le plus long-temps. Un mélange de moitié fumier chaud de cheval et moitié feuilles sèches, remplit parfaitement ce but. On étend sur la couche un lit de neuf à dix pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère de jardin. Quand la grande chaleur est passée, c’est-à-dire, huit à dix jours après, moment qui doit répondre an quinze décembre, si cela est possible, on repique dessus les plants de choux-fleurs avec la motte, à dix-huit pouces les uns des autres; on arrose pour faciliter la reprise, et l’on pose les châseis à panneaux vitrés. Il faut que les verres soient à peu près à trois ou quatre pouces des plus hautes feuilles, et jamais plus. Si les choux s’allongent, on met des hausses à mesure qu’il en est besoin. On place autour des coffres des réchauds de fumier chaud, de dix-huit pouces d’épaisseur au moins, et de la même hauteur que les parois des caisses. Le chou-fleur s’étiole facilement; il ne faut donc pas perdre une seule occasion de lui donner de l’air et de la lumière, car c’est après la chaleur, la première condition de la réussite. De temps à autre on sonde la couche, pour voir si elle se refroidit. Dans ce cas, on creuse une fosse de dixhuit pouces de largeur et autant de profondeur autour des châssis, et on la remplit de fumier chaud, que l’on renouvelle tous les quinze jours, si l’hiver a de l’intensité. On a soin de couvrir les panneaux toutes les nuits, avec de bons paillassons et de la litière, mais on enlèvé ces couvertures tous les jours quand il ne gèle pas, on même quand il gèle, mais pas assez fort pour avoir à craindre que le froid pénétrât dans les châssis. Assez ordinairement, on commence à avoir quelques beaux jours vers la sin de janvier ou dans le courant de février. S’il fait du soleil, et que le thermomètre monte à quatre ou cinq degrés au-dessus de zéro, on donne beancoup d’air, pendant la partie la plus cheude du jour, en soulevant presqu’entièrement les punneaux. En donnant scrupuleusement aux plantes les soins que nous venons d’indiquer, elles produiront leurs têtes dans le courant de février et de mars, à moins que l’hiver n’ail eu des rigueurs extraordinaires. Leurs pommes seront petites, mais délicieuses. 2° Semis d’aout et septembre, pour produire en avril. Dans les cinq derniers jours d’août et dans les cinq premiers de septembre, on sème clair du chou-fleur dur et demi-dur en plate-bande terreautée, à expoistion ordinaire, en pépinière. On donne les soins ordinaires, et, surtout, on arrose copieusement. Lorsque le plant est assez fort, et que les gelées commencent à se faire sentir, on repique le plant, à quatre pouces de distance, sur une couche chaude, sous cloches, ou mieux, sous châssis. Si on place sous cloches, il faut, aussitôt que le froid devient intense, entourer celles-ci avec de la litière courte, et lorsque cela est nécessaire, recouvrir le tout avec des paillassons. On arrose au besoin, on donne autant d’air et de lumière que possible, et on place des réchauds pour empécher les couches de se refroidir. Dans le commencement de février, on établit, dans une tranchée, une couche sourde de quatorze à quinze pouces de profondeur, avec moitié fumier chaud et moitié feuilles sèches, placés par lit salternatifs. On la charge de dix pouces de terreau mélangé, comme nous l’avons dit pour la précédente, à moitié de bonne terre légère de jardin; quand sa grande chaleur est passée, c’est-àdire, dix à douze jours après, on y repique les plantes à vingt pouces les unes des autres. Chaque chou-fleur est recouvert d’une choche, à laquelle on ne touche pas, jusqu’à ce que la reprise soit assurée. Ce n’est qu’alors que l’on commence à donner de l’air peu à peu, pour y accoutumer les plantes. Les intervalles des cloches, si la saison est froide, se remplissent avec de la litière, et si les gelées ont encore quelque force, on couvre la nuit avec de bons paillassons, qu’on ne manque pas d’enlever chaque matin. En mars, on peut enlever les couvertures dans le commencement, et même les cloches vers le milieu du mois, si la saison se fait comme de coutume, mais il faut toujours les tenir à proximité. pour pouvoir les replacer de suite, en cas où quelques intempéries inattendues les rendraient nécessaires. Les choux-fleurs traités de cette manière produisent en avril. Dans ces deux cultures, on peut utiliser les places vides que les choux-fleurs laissent sur les couches chaudes, soit sous les cloches, soit sous les châssis, en y semant des fournitnres, des salades, et autres légumes. 3° Semis de septembre, pour produire en mai et juin. Depuis le cinq septembre jusque dans les derniers jours du mois, on sème des choux-fleurs dur et demi-dur, comme nous allons le dire. Dans une planche à exposition plutôt chaude que froide, parfaitement terreautée, ou mieux, sur le terreau d’une vieille couche, on sème clair, et l’on donne les soins ordinaires au semis. Quinze ou vingt jours après la levée du jeune plant, on prépare le terrain qui doit le recevoir en pépinière. Contre un mur au midi, on prépare un ados peu incliné, et d’une largeur calculée de manière à ce qu’il puisse recevoir deux ou trois rangs de cloches. Après en avoir bien ameubli la terre, on la charge de trois ou quatre pouces de bon terreau bien consommé. On y plante les jeunes choux-fleurs, en les espaçant de manière à ce que chaque cloche, quand on les posera, puisse en couvrir de quinze à vingt, et moins si on le peut sans perdre trop de place, et que l’on ait assez de verrerie. Lorsque les premières gelées blanches commencent à se faire sentir, on pose les cloches chaque soir, et on les enlève le matin. Lorsque viennent les mauvais temps et que la gelée prend de l’intensité, on laisse les cloches pendant la journée, mais on les soulève toutes les fois qu’on peut le faire sans danger, car, nous le répétons, les choux-fleurs s’étiolent et fondent promplement quand ils sont privés d’air ou de lumière. Il arrive quelquefois, dans les automnes chauds, que le plan avance plus qu’on ne désirerait, dans ce cas, on suspend un peu les arrosemens, ou, s’il est nécessaire, on déplante les choux, on donne un léger labour danle terreau de la plate-bande, et on le repique de suite comme il était avant. Cette opération suffit pour arrêter sa croissance pendant un espace de temps convenable. Quand la gelée est devenue assez forte pour menacer de pénétrer sous les cloches, on remplit les intervalles de celles-ci avec de la litière, et on les couvre pendant la nuit avec de bons paillassons. Dans les hivers très-rudes, on est quelquefois obligé de remplir entre les cloches avec du fumier chaud, et de recouvrir le tout d’une bonne épaisseur de litière, sur laquelle on étend encore des paillassons. Dans tous les cas, il faut continuer à donner de l’air et de la lumière autant qu’on le peut. Dans le courant de mars, un peu plus tôt, si la saison est douce ou un peu plus tard si on craint encore du froid, on prépare une planche, à bonne exposition, par de profonds labours et des engrais appropriés à la qualité du terrain. On y repique les plants en quinconce ou en échiquier, à deux pieds de distance les uns des autres. On facilite beaucoup la reprise, si on peut couvrir avec des cloches pendant quatre ou cinq jours; mais cette précaution n’est pas indispensable. On bine, on sarcle et on esherbe, et surtout on arrose très-souvent si la saison est un peu sèche et chaude. Si les soins indiqués sont donnés à propos, et que les choux n’aient pas souffert de la gelée, ils commencent à produire vers la fin de mai, continuent en juin, et quelquefois jusqu’en juillet. Nous regardons comme inutile ici de dire que les plate-bandes, où on les hiverne, peuvent être avantageusement recouvertes par des châssis au lieu de cloches. Si on s’en servait, on empècherait le froid de pénétrer dans l’intérieur, au moyen de fumier que l’on entasserait en quantité suffisante autour des coffres; on jetterait une tpaisse couverture de litière sur les panneaux, et on 10 étendrait encore par-dessus, en cas de besoin, de bons paillassons. M. Vilmorin enseigne un moyen d’hivernage que Fon peut essayer si l’ou ne possède ni cloches ni châssis. Laissons parler cet habile agriculteur. - A défaut de « cloches, dit il, on peut en reprendre de faire passer " l’hiver à son plant, dans de petits encaissemens for« més de litière sèche, maintenue par des piquets ayant la même inclinaison que l’ados, de sorte que celui-ci « soit reufermé dans une espèce de petit mur de fumier « sec, à la hauteur de cinq à six pouces. Des perches " transversales, portées par les piquets, reçoivent des - paillassoas, que l’on redouble dans les grauds froids, " et que l’on ôte par le beau temps. » 4. Semis de janvier, pour produire cn juin et juillet, Ce sont ordinairemant les dur et demi-dur que l’on emploie pour les semis de cette saison. Du vingt-cinq janvier au quinze février, on sème trèsclair sur une couche chaude de quatre pieds de largeur sur trois d’épaisseur, chargée de six à huit pouces de terreau pur et très-consommé. On couvre le semis avec des cloches, ou mieux, avec des châssis, et l’on donne les soins ordinaires. On veille surtout à ce que la chaleur se maintienne, et, pour cela, on emploie les couvertures de litière et les paillassons. Quinze jours après que le plant est levé, s’il n’a pas souffert du froid ou de la privation de la lumière, il doit être en état d’être repiqué. On élève une nouvelle couche chaude, mais à laquelle on peut ne donner, vu la saison, que trois pieds à trois pieds et demi, sur deux pieds d’épaisseur. On la couvre de sept à huit pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère. On plante les choux-fleurs à quatre ou cinq pouces les undes autres, et on les abrite avec des cloches, ou simplement avec des paillassons que l’on étend dessus chaque soir, et que l’on maintient au moyen de quelques piquets et de bâtons en travers. Si les nuits étaient froides, et que l’on fut menacé de petites gelées, on placerait chaque soir une bordure de litière courte et brisée, entre la couche et les paillassons. Par ce moyen, on empècherait le froid de pénétrer jusque sur les plants. A la fin de mars, ou au commmencement d’avril, on repique le plant en place, en planches préparées comme nous avons dit pour le recevoir. On donne les soins recommandés plus haut, on écarte le tiquet, ou arrose fréquemment, et les choux fournissent leurs têtes en juin et juillet. 5. Semis de mars, pour produire en juillet. Les choux fleurs tendre et demi-dur sont ceux que l’on doit préférer pour les semis de ce mois. Du premier au quinze mars, on élève une couche chande dans les mèmes proportions que celles dont nous venons de parler; on la charge de sept à huit pouces de terreau pareillement mélangé, et l’on sème clair. On dérobe le semis aux fréquentes intempéries de mars, au moyen de châssis ou de cloches, ou simplement avec des paillassons placés comme nous l’avons dit plus haut. Ou laisse le plant sur la couche pendant un mois; mais, pour cela, il faut qu’on l’ait éclairci ou semé trèsclair, et qu’on puisse lui donner de l’air. Si la saison n’est pas assez favorable pour qu’on puisse remplir cette dernière condition, on le repique sur une nouvelle couche et on le traite comme nous l’avous dit pour les semis du mois précédent. En avril, ou le met en place, en planches préparées pour le recevoir, et à exposition ordinaire. On donne les soins convenables, et il produit en juillet. CULTURE ORDINAIRE. Les semis dont nous allons parler actuellement étant de pleine terre, et les choux n’ayant plus besoin d’abri, nous devons terminer ici notre article primeur. 6. Semis d’atril, pour produire en juillet. La variété la plus appropriée aux semis de cette saison est le choufleur tendre. Depuis le milieu d’avril jusqu’à la fin du mois, on prépare à l’exposition du midi une plate-bande parfaitement terreautée, et l’on sème assez clair; on passe le râteau légèrement, et on recouvre d’un doigt d’épaisseur de terreau consommé. On laisse les plants en pépinière dans le semis, jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour pouvoir êu e replantés à demeure; alors on les repique en planche, à vingt pouces de distance les uns des autres, à exposition sèche et à demi-ombragée. On donne les soins ordinaires de binages, sarclages, etc., et surtout on les délivre du tiquet, ou puce de terre. Aussitôt que les chaleurs commencent à se faire sentir, il faut redoubler les arrosemens et en donner soir et matin, car si on ménage cette précaution rigoureuse, si la terre n’est pas maintenue dans un élat constant d’humidité, on peut être certain que les choux ne réussiront pas. Du reste, ilz n’exigent aucun autre soin particulier. Comme le choufleur semé en avril ne conserve pas long-temps sa pomme, il faut en semer peu à la fois et à trois ou quatre reprises. 7. Semis de mai, pour produire en septembre. Le chou-fleur demi-dur est celui que l’on doit préférer pour les semis de ce mois. Les maraîchers de Paris lui donnent même la préférenco sur les deux autres variétés, pour les semis de toutes les saisons. On le sème du premier au quinze mai, en terre bien préparée et à exposition ordinaire. Comme le précédent, on ne doit le repiquer qu’une fois et à demeure. Quant au reste, on le conduit absolument comme celui d’avril. et il exige autant d’arrosemens. Les semis d’avril et de mai sont ceux qui réussissent le plus difficilement, surtout quand l’été est sec et chaud. Dans ce cas, ce n’est qu’à lorce d’ean et à l’aide de l’exposition du nord, que l’on parvient à les amener à bien. 8. Semis de juin, pour produirs depuis septembre jusqu’en novembre. Le demi-dur est encore le choufleur qui mérite d’être préféré pour les semis de ce mois. Dans les terrains ordinaires, on sème depuis le dix jusqu’au quinze juin, et dans ceux qui sont chauds et légers, jusqu’au vingt-cinq. A l’exposition du nord, dans l’endroit le plus frais du jardin, on prépare une platebande que l’on amende convenablement avec du lerreau, ou, mieux, avec du fumier de vache à demi consommé. On jette la graine très-clair, on passe le râteau, et l’on terreaute comme nous l’avons dit. Pour maintenir la fraîcheur de la terre, on fera très-bien de pailler le semis, et, dans ce cas, on peut se dispenser de le couvrir de terreau. On laisse le plant en place dans le semis, jusqu’au moment de le planter à demeure, mais il ne faut pas lui épargner les arrosemens, tant dans le semis que lorsqu’il est en planche, surtout pendant les premiers mois, car les semis de ceste saison sont ceux qui en exigent le plus. Lorsque les jeunes choux sont assez forts, on les repique en planches à l’exposition ordinaire, et ils n’exigent plus d’autres soins que ceux que l’on donne aux autres choux communs. Ils commencent assez souvent à donner dès le mois d’août, et ils continuent jusqu’en novembre, ou jusqu’à ce que les premières gelées viennent arrêter leur végétation. On conserve aisément, pendant l’hiver, les têtes de choux les dernières formées. Pour cela, il ne s’agit que de les couper à trois pouces au-dessous de la pomme, de retrancher absolument toutes les feuilles, même les plus petites, qui sont cachées dans l’intérieur de la pomme, ce à quoi on parvient assez aisément en y employant un peu d’adresse. Cela fait, on les attache à une ficelle et on les pend dans un lieu sec, aéré, et où les gelées ne puissent pas pénétrer, comme, par exemple, un fruitier, une serre à légumes, un cellier bien sain, ou simplement une chambre. On peut aussi les y déposer sur des tablettes en bois. Ils se conservent jusqu’en février. Quant aux choux-fleurs qui n’ont pas encore pommés lorsque les gelées arrivent, et le nombre en est grand si on a semé des durs, on les dégarnit de leurs plus grandes feuilles, et on les plante près à près, mais sans qu’ils se touchent, dans une couche de terreau ou de sable établie dans la serre à légumes, et ils forment des têtes petites, mais très-bonnes, qui fournissent jusqu’en mars. Si on n’a pas de serre à légumes, on peut loi planter dans une cave ou un cellier; mais, dans ce cas, il vaut mieux employer le moyen que nous allons détailler. Au pied d’un mur au midi, en terrain sec, on ouvre une tranchée de trois à quatre pieds de largeur et de deux de profondeur; on y plante les choux près à près, dans du terreau et avec la motte, puis on recouvre avec des châssis. Lorsque le froid prend de la force, on couvre les panneaux avec de la litière, et l’on établit de bons réchands, que l’on renouvelle tous les huit ou quinze jours autour des coffres. Les choux-fleurs ainsi traités fournissent des pommes plus grosses et un peu plus hâtives. Les graines de choux-fleurs les meilleures sont celles que l’on recueille sur les pieds les plus gros et les plucourts du semis d’automne, et les pommes les plus fermes et les plus blanches. On hiverne les porte-graines sous châssis ou sous cloche, et ils montent au printemps. Il faut surtout qu’ils soient éloignés de toute autre variété de choux, pendant la floraison, car sans cela ils se fécondent les uns par les autres et dégénèrent. 9. Culture des Brocolis. Cette race exige absolument les mêmes soins que les autres choux-fleurs. En mai et juin, on prépare une plate-bande à exposition ombragée; on l’amende avec des engrais consommés, et l’on sème très clair toutes les variétés, excepté le nain et le violet, dont les graines ne doivent être confiées à la terre qu’en juillet. On arrose abondamment, on éclaircit le semis s’il en est besoin, et on ne lève les plants que pour les repiquer à demeure quand ils sont assez forts pour cela. Alors on défonce une planche, en la fume et on l’ameublit, puis on y pique les brocolis à deux pieds et demi de distance les uns des autres. On sarcle, on esherbe, et on donne des arrosemens journaliers, surtout peudant les chaleurs de l’été. A l’approche des gelées, on creuse une petite fosse au pied de chaque brocolis, et on l’y couche doucement en l’inclinant avec précaution et à diverses reprises, pour ne pas endommager les racines. On couvre la lige de terre et une partie de la tête, mais de manière à ce que la moitié de celte dernière reste exposte à l’air et à la lumière. Pendant les fortes gelées, ou les couvre d’une bonne épaisseur de litière sèche, que l’on enlève pour leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois que le temps le permet. A la fin de l’hiver ou au commencement du printemps, ils fournissent leurs produits. On peut encore hiverner les brocolis sous châssis, en les plantant avec la motte dans du terreau placé au fond d’une tranchée de deux pieds de profondeur, comme nous l’avons dit pour les choux-fleurs du semis de juin. Ou bien encore, on se contente de les enlever avec la motte, et de les enfoncer debout jusqu’aux feuilles, dans un trou fait dans une plate-bande au midi. Lors des fortes gelées on les couvre avec de la litière. CULTURE GÉNÍRALE DES CHOUX. Tous les choux, verts, de Milan, cabus, etc., aiment une terre franche, plutôt forte que légère (en en exceptant les choux-fleurs), fraiche ou même un peu humide, profoude, amendée avec des engrais à demi consommés, et parfaitement ameublie. Dans les sols neufs, c’est-à-dire nouvellement défrichés, ils acquièrent quelquefois un volume surprenant. On ne les multiplie que de graines que l’on sème aux époques indiquées, dans une terre meuble, légère, terreautée, à l’exposition du midi au printemps et en automne, et à celle du nord en été. Pendant tout le cours de leur existence, il leur faut de fréquens arrosemens, mais c’est surtout pendant leur jeunesse qu’ils leur sont absolument indispensables. Quand il s’agit de planter un jeune chou, on commence par préparer la terre par plusieurs labours, asin de l’ameublir assez pour que le plantoir ne la comprime pas trop. On choisit, pour faire cette opération, un temps pluvieux, afin de hâter et faciliter la reprise. On fait un trou avec le plantoir, on y fait entrer la racine sans la froisser, et on l’y enfonce de maniere à ce que l’œil ou le cœur du jeune chou soit au niveau de la surface du terrain, ou même plutôt enfoncé qu’élevé. Le plant ne doit pas être trop fort, car dans ce cas il est sujet à monter, à se nouer et à durcir; mais il ne doit pas non plus être trop faible, parce qu’alors il lui arrive fréquemment de languir quelques jours et de fondre. Les choux sont attaqués, surtout dans leur jeunesse, par un petit insecte noir, sautant, très-agile, nommé tiquet ou puce de terre (I); ils rongent le parenchyme des feuilles, y font mille trous, et les font périr en peu de temps. On les délivre de ce fléau en saupoudrant les choux, quand ils sont mouillés par la rosée, la pluie ou l’eau des arrosemens, avec de la cendre ou de la poussière de chemin. Un autre insecte tout aussi dangereux, mais qui n’attaque guère le plant que quand il est fort, est la punaise rouge du chou. Le seul moyen de la détruire est de lui faire la chasse pendant le jour, et de la jeter dans un vase contenant de l’eau de savon. Elle y périt en fort peu de temps. Il ne faut avoir aucune répugnance à la prendre avec les doigts, car cette espèce n’a aucune mauvaise odeur. Les chenilles sont encore d’autres insectes destructeurs auxquels il faut faire une chasse continuelle. On les écrase avec une petite palette de bois à mesure qu’on les trouve. C’est surtout le soir et les matins qu’ila faut se mettre à leur recherche, parce qu’alors elles sont reunies et plus faciles à écraser. (1) Sous ce nom les jardiniers confondent plusieurs espèces, toutes anssi dangereuzes les unes que les autres, se sont lez altise potagère (allica oleracea); altise des jardins (A. Rortezzis); altise da chou (A. Prassicæ); altise du navet (A. napi); altize nigripède (A. nigripes.) La larve d’un insecte qui m’est inconnu, se trouve aussi très-fréquemment dans la tige des choux, près du collet, et y cause une petite tumeur très-remarquable. Dès qu’on l’aperçoit, lors de la transplantation, on ouvre cette nodosité en en coupant la moitié, et l’on enlève le ver. Le chou n’en réussit pas moins bien. Enfin, les limaces et les hélices ou escargots, font aussi une guerre funeste aux choux, surtout dans leur jeunesse. Le moyen de les détruire consiste à leur donner la chasse. Dans les semis d’une petite étendue, en mélant une demi-once de tabac fin avec une livre de cendre et en saupoudrant la terre dans la soirée, on en fait périr un grand nombre. Je n’enseigne ce procédé qu’après en avoir fait moi-même l’expérience pendant trois années consécutives, et avec un succès toujours satisfaisant, Aucune plante à ma connaissance n’éprouve des fécondations adultérines aussi facilement que le chou, sans en excepter même les melons. En 1828, j’en ai eu un exemple singulier. L’hiver doux qui avait eu lieu m’avait laissé intact plusieurs pieds de choux-fleurs d’une très-belle et très-bonne qualité. Ils montèrent et fleurirent à une époque à laquelle aucune autre variété n’était en fleur, si ce n’est un seul pied de chou vert frisé du nord, mais qui en était éloigné de plus de trente pas. Je fis récolter les graines avec soin, et je les fis semer en mai; sur plus de cinq cents sujets, j’ai eu, au plus, une trentaine de pieds qui me paraissent aujourd’hui (juillet 18 28) être des choux-fleurs. Les autres ont la feuille beaucoup plus grande que le chou-frisé, plane dans le milieu, frisée et oudulée seulement sur les bords. d’un vert très-glauque, et les tiges ont déjà plus de dixhuit pouces de hauteur. J’ignore les produits que j’obtiendrai des uns et des autres. Pour éviter de semblables accidens, qui ne sont que trop fréquens, il faut donc placer chaque porte graine à la plus grande distance possible les uns des autres) en variétés différentes), et surtout tâcher qu’ils ne fleurissent pas à la même époque : c'est le meilleur moyen d’éviter l’hybridité et la dégénération des races. Il faut toujours mettre beaucoup d’attention dans le choix des individus que l’on destine à porter graine, et ne conserver que les sujets les plus beaux, les plus robustes, et les plus francs dans leurs variétés respectives. On leur donne beaucoup de soins pendant l’été et l’automne, puis, quand les froids sont venus, on abrite les variétés qui craignent le froid, avec de la litiere, des cloches, des paillassons; etc. Quelquefois au printemps, époque où tous commencent à monter, il arrive que les pommes de quelques cabus sont tellement serrées, qu’elles ne peuvent pas s’ouvrir pour donner passage aux tiges. Dans ce cas on les fend en quatre avec la pointe de la serpette, mais avec la précaution de ne pas couper trop avant. Souvent encore il arrive que l’on est obligé de se servir de l’instrument tranchant, c’est lorsqu’un chou ayant souffert de l’humidité, sa pomme se trouve gâtée dans quelques parties. On enlève la pourriture en coupant jusqu’au vif, et cêtte opération ne l’empêche pas de monter à graine aussi bien qu’un autre. Si on a coupé la tête à un chou, et que ces rejets émettent des tiges, la graine qu’elles produisent est aussi bonne que celle qu’on a obtenue avec beaucoup plus de soius. On s’aperçoit que la graine de chou est mûre, lorsque les siliques deviennent d’un blanc jaunâtre, et qu’ellez commencent à s’ouvrir. Alors on coupe les tiges doucement pour ne pas perdre de semences, on les étend sur un linge, et on les laisse sécher ainsi au soleil, ou dans un lieu aéré et à l’abris de la pluie. Ensuite on la bat, on la nettoie le mieux possible, et après l’avoir renfermée dans des petits sacs de toile, on la pend dans un lieu très-sec à l’abris des gelées. Elle s’y conservera d’autant mieux que la température se soutiendra toujours également au même degré, et il en est de même pour toutes les graines des plantes potagères. Les semences de choux-fleurs ne conservent guère leurs vertus germinatives que pendant cinq ans, après quoi il n’en lève plus qu’une parlie; mais celles, de toutes les autres variétés peuvent se conserver bonne pendant sept ou huit ans. CHOU-MARIN, ou CRamBÉ MARITIME (Crambe maritima); plante vivace, indigène, que l’on peut ranger dans la classe des meilleurs légumes. Sans que nous puissions nous en rendre compte, elle est extrêmement négligée en France, tandis que les Anglais en font une énorme consommation. Ses jeunes pousses, blanchies, se mangent accommodées de différentes manières. On les fait bouillir comme le chou-fleur, puis on les assaisonne au beurre ou à la sauce. Leur saveur tient à la fois de celle du brocolis et de l’asperge. PRIMEUR. La crambé, dans sa culture ordinaire, fournit ses produits en mars et avril, et on n’est guère en, usage de la forcer en France. Mais les jardiniers. Anglais s’y appliquent beaucoup, et en obtienuent toute l’année. Nous allons enseigner les méthodes qu’ils emploient. Ils forcent sur place et sur couche, et chacun de ces procédés nous fournira un article. 1. Forcer sur place. Lorsqu’on destine une plante de crambé à être chauffée, il faut à l’avance la semer ou planter en conséquence. On établit des planches de quatre pieds de largeur, sur une longueur indéterminée, et on laisse entre chaque planche une plate-bande de trois pieds de largeur. On plaute ou sème les pieds de crambé à dix-huit pouces les uns des autres dans le sens de la longueur, sur trois rangs qui se trouvent espacés d’un pied les uns des autres; il reste six pouces de chaque côte entre les plantes et la plate-bande. Pendant deux ans, si on a semé, ou pendant une année si l’on a planté; on donne les soins indiqués plus bas pour la culture ordinaire. Mais comme les racines de crambé traceut beaucoup, trois ou quatre sois dans le cours de l’année, on cerne avec le tranchaut de la bêche autour de la planche, afin de couper les raciues qui tendraient à dépasser les six pouces qui restent à côté des derniers rangs. Par ce moyen, au lieu de s’étendre dans les plate-bandes, elles sont forcées de végéter dans la planche. Dès le mois d’août qui précède l’hiver pendant lequel on doit forcer, ou cesse d’arroser, et l’on détourne même les eaux de pluies, afin que la végétation soit plutôt suspendue. Vers le milieu de septembre, on coupe rez-terre les feuilles et les tiges, dont la plus grande partie doit déjà être desséchée. En octobre, on enlève la terre des plate-bandes, et on les creuse à dix-huit pouces de profondeur. On les remplit de fumier chaud bien piétiné, que l’on élève en forme de couche à un pied au-dessus de la surface du sol. Après avoir donné un léger binage aux planches, on les couvre également d’un pied de fumier chaud, et, pour écarter les eaux de pluies, on recouvre le tout de longue paille, de paillassons ou de litière. Si on n’avait qu’une planche à forcer, on pourrait ne faire les plate-bandes que de deux pieds ou même dixhuit pouces de largeur; on en serait quitte pour remettre plus souvent du fumier neuf dans ces espèces de réchauds. Mais les jardiniers Anglais leur donne toujours trois pieds, parce qu’ils les utilisent comme couche en y semant sous cloches des menus légumes. Les choses ainsi disposées, il ne reste plus qu’à écarter de temps en temps le fumier de la planche pour s’assurer si la crambé commence à donner, ce qui ne tarde pas. On coupe les pousses on bourgeons quand ils ont ciuq à six pouces de longueur, et on les livre à la consommation. Si on sacrifie la crambé, on coupe tout ce qui se présente, jusqu’à ce que les pieds épuisés cessent entièrement de produire. Dans le cas out on veut la conserver, on cesse de couper aussitòt que les produits diminuent d’une manière sensible, ce qui arrive ordinairement au bout d’un mois. Alors on enlève les réchauds des plate-bandes que l’on comble de terre, et l’on ôte une grande partie du fùmier qui couvro la planche; mais on en laisse toujours une certaine épaisseur pour empêcher les racines en végétation d’être surprises par la gelée. Elles se refont tres-bien au printemps suivant et dans le courant de l’été, et, dans l’intervalle de six ans, qui est leur durée ordinaire, elles peuvent être chauffées deux ou trois fois. Lorsque le mois de janvier est arrivé, la crambé n’a pas besoin d’autant de chaleur pour être forcée. On butte les plantes avec la terre de la plauche même, avec la précaution néanmoins de ne pas mettre les racines à jour. Les buttes, ayant une figure à-peu-près conique, sont enveloppées et recouvertes avec une espèce de capuchon de longue paille, et l’on couvre le tout d’un bon lit de fumier chaud. Quelquefois on chauffe selon notre première méthode, mais avec une modification; au lieu d’étendre sur la planche une couche de fumier chaud d’un pied d’épaisseur, on ne lui donne que cinq ou six pouces, et l’on recouvre tout avec des châssis vitrés. " 2. Forcer sur couche. Depuis octobre jusqu’à la fin de janvier, on élève en plein air ou sous châssis, une couche chaude que l’ou recouvre de huit pouces de terreau. On arrache avec précaution, et en laissant après autan! de terre qu’on le peut, des pieds de crambé âgés de trois ou quatre ans, et on les plante à dix pouces de distance les uns des autres dans le terreau de la coucbe. Il faut prendre garde à ne pas les enterrer trop profondément, car si les racines se trouvaient en contact avec le fumier, elles brûleraient et périraient. Si la couche est en plein air, il faut calculer la distance entre les pieds de manière à ce qu’une cloche puisse en couvrir trois; pour cela on les y groupe trois par trois en triangle et à six pouces les uns des autres; on cspace les groupes à un pied ou dix-huit pouces, selon la grandeur des cloches. Pour parvenir aisément à cela, il ne s’agit, quand le terreau de la couche est parfaitement uni, que d’y placer les cloches les unes à cóté des autres, et d’appuyer un peu dessus pour leur faire laisser l’empreinte de leur 41 bord; on plante trois pieds de crambé dans chaque cercle formé par ces empreintes. On arrose pour assurer la reprise, on couvre avec lecloches, et l’on remplit les intervalles avec de la même litière. Au moyen de réchauds, on entretient constamment la chaleur des couches, jusqu’à ce que les bourgeons de crambé commencent à paraître. Alors on couvre entièrement les cloches avec une épaisse couverture de litière, pour intercepler absolument la lumière et forcer les bourgeons à blanchir. Si la couche est cous châssis, on se contente de renverser aur chaque bourgeon, à mesure qu’ils sé montrent, un pelit pot à fleur dont on a boûché le trou avec de la terre détrempée. On ramasse un peu de terreau autour de ses bords, pour tenir la plante daus l’obscurité la plus profonde. Plasieurs jardiniers se contentent de recouvrir le terreau de la couche, soit en plein air, soit sous châssis, d’un lit épais de litière sèche et courte. Toutes les méthodes que nous venons d’enseigner ont pour but de fournir de la crambé pendant l’hiver, jusqu’à l’époque où on l’obtient naturellement. Il nous reste à dire comment on peut en avoir dans le courant de l’été, et c’est ce que nous allons faire. On se procure des paniers de dix-huit pouces de diamètre sur un pied de profoudeur. Au printemps, on les remplit d’une terre composée d’un tiers de vieux terreau de couche, d’un tiers de sable fertile ou de terre de bruyère, et d’un tiers de bonne terre légère de jardin. On enterre ces paniers, et on plante dans chacun un pied de crambé, que l’on gouverne toute l’année comme ceux de pleine terre. En février suivant, on retire les paniers de terre et on les met sous un hangar à l’exposition du nord. La terre se dessèche, et on ne la mouille avec l’arrosoir que suffisamment pour empècher les plantes de périr. Autant de temps qu’on les traite de celte manière, elles restent languissantes, et ne poussent que des feuilles et des tiges à demi avortées. Au mois de mai, et succezsivement tous les mois, jugqu’en août, on prend quelques paniers, on enlève la terre du dessus jusques sur le collet des racines, et l’on coupe les tiges fluettes qu’elles ont émises. On recouvre avec un bon mélange de moitié terreau et moitié terre sablonneuse, on ôte le panier sans briser la motte, et l’on porte le plant sur une couche sourde et froide préparée à cet effet. Là on lui donne d’abord un copieux arrosement, et, par des bassinages fréquens, on ranime sa végétation languissante. Bientôt après, il se remet à pousser avec vigueur, et l’on fait blanchir de la manière accoutumée les bourgeons qui sortent de terre: Tout l’art qu’il faut pour réussir parfaitement dans cette pratique, consiste simplement à suspendre la végétation sans trop nuire à la plante, précisément comme on fait aux orangers que l’on prive d’eau pour les mettre en sève et les taire fleurir à contre-saison. CULTURR ORDINAIRE. La crambé aime les terrains profonds, substantiels, légers ou sablonneux. On la multiplie de graines, et par la séparation des racines. Pour le semis, au printemps, on défonce une planche, on l’amende avec des engrais consommés, et on ameublit la terre autant que possible. On y trace des rangs à deux pieds l’un de l’autre, et on fait des petits trous de deux pouces de profondeur et de quatre de largeur, à diz-huit pouces les uns des autres, sur chaque rang. Depuis mars jusqu’au commencement de mai, on peut semer. Pour cela, on jette une poignée de terrean dans chaque trou, on y place cinq ou six graines de crambé, à un pouce les unes des autres, et l’on recouvre d’un pouce de terreau On arrose copieusement, ce que l’on continue de faire jusqu’à ce que la crambé soit levée, et peudant sa première jeunesse. On échaircit, on ne laissse qu’un pied dans chaque place, et l’on repique dans celles où il peut en manquer, ce qui arrive fréquemment, car une grande partie des graines est ordinairement infertile. Autant, et plus pout-être, que les choux, elle est sujette à être attaquée par le tiquet pendant sa jeunesse; il faut l’en tcarter au moyen de cendres que l’on tamise sur les feuilles, pendant qu’elles sont encore humides par l’effet de la rosée ou des arrosememens. On bine, on sarcle, et on donne les soins ordinaires. En automne, les feuilles jaunissent et se déssèchent; on les enlève dans le courant d’octobre, et l’on couvre la planche d’un ou deux pouces de terreau. La crambé reparait au printemps, et, pendant le cours de cette seconde année, on lui donne les mêmes soins que l’année précédente. Au troisième printemps elle est en état de fournir sa première récolte, et on fait blanchir ses jeunes pousses, comme nous le dirons plus loin. Qnelquefois, au lieu de semer en place, on sème en pépinière, et cette méthode passe pour la plus avantageuse aux yeux de quelques jardiniers. Après avoir préparé une planche comme nous avons dit, à la même époque, on séme épais et en rayous espacés à un pied les uns des autres. On donne les soins indiqués, on écarte le tiquet, on éclaircit s’il en est besoin, c’est-à-dire, si les plants sont à moins de cinq ou six pouces les uns des autres. Si on le veut, on peut repiquer ailleurs les individus que l’on enlève dans cette opération. En automne, mars et avril suivant, le plan se repique en place danz une planche préparée comme nous l’avons dit pour le pour faciliter la reprise, et au besoin on continue les arrosemens. Au troisième printemps, on peut faire blanchir. Des jardiniers, pour être plus sûrs du succès, et pour que leurs plants soient plus forts, plus capables de se défendre dans la saison du tiquet, sèment en petits pot enfoncés dans une couche chaude sous cloches ou châssis, dès le mois de février; ils mettent cinq ou six graines dans chaque pot, et, lorsqu’elles sont levées, ils ne laissent que le plant le plus robuste. En avril, ils plantent en pleine terre avec la motte. D’autres se contentent de semer sur le terreau de la couche, et ils lèveni le jeune plant autant qu’ils le peuvent avec la motte, pour le placer à demeure. La crambé se multiplie très-bien aussi par boutures de ses racines qui, traçant entre deux terres, sont charnues, épaisses et longues. En février, on les coupe en tronçons de deux ou trois pouces de longueur, et on les plante dans des pots enfoncés dans une couche chaude et recouverte de cloches. Elles ne tardent pas à émettre un bourgeon et de nouvelles racines; en avril on met en place, et, par ce moyen, on obtient la même année des plantes vigoureuses, qui souvent peuvent être blanchies au printemps suivant. Ces boutures peuvent aussi se faire en pleine terre, en mars ou avril, en pépinière ou en place, mais elles ne produisent que la seconde année, c’est-à-dire, un an plus tôt que les plantes provenant de semis. Entin, on peut encore multiplier la crambé par la séparation de ses œilletons enracinés. Voici comment on agit pour la faire blanchir. En février, on butte les plants avec de la terre ou du terreau, de manière à former un cône de sept à huit pouces de hauteur. D’autres fois, on se contente de couvrir avec une bonne épaisseur de litière sèche; enfin, on peut renverser un pot à fleurs sur chaque bourgeon, à mesure qu’ils paraissent. L’essentiel, quel que soit le moyen que l’on emploie, est que la pousse soit absolument privée d’air et de lumière, car sans cela elle contractrrait un petit goût d’amertume assez désagréable. Lorsque le bourgeon a cinq ou six pouces de longueur, et qu’il est parfaitement blanc, on le coupe à trois ou quatre lignes du collet de la racine pour le livrer à la consommation. Pour qu’une planche de crambé dure long-temps, il ne faut pas épuiser les plantes, et pour cela on laisse pouaser quelques tigez. Lorsque la récolte est achevée, on découvre les plantes si elles ont été buttées, et elles font de nouvelles pouzsent qui réparent celles que l’on à coupé. Pendant cinq ou six ans elles peuvent lourrnir des récolles, mais, à meins que le terrain leur plaise beaucoup, il est rare qu’elles durent davantage; cependant, avec quelques précautions faciles, on pourrait conserver ces plantes un grand nombre d’années. Il ne s’agirait pour cela que de les couper seulement de deux années l’une, er commençant, par exemple, au premier printemps par le premier, le troisième, le cinquième pled, etc., sur chaque rang, et au second printemps par le second, le quatrième, le sixième pied, etc. Il serait encore plus simple de partager la planche eu deux parties égales, et couper alternativement, une anuée les plantes de l’une, et l’année suivante les plantes de l’autre. Lorsque les vieilles souches périraient, elles se trouveraient naturellemeut remplacées par les œilletons qu’elles auraient produits. On recueille la graine de crambé sur de vieilles plantes, que l’ou couserve, sans les couper, pour cet usage. Elle mûrit vers la fin de l’été. CIBOULE (allium fissile); plante bisannuelle, vivace dans une variété, s’employant dans la cuisine aux mêmes usages que l’ognon, et en fourniture de salade. Les variétés sont : la ciboule commune, la ciboule blanche, la ciboule hative et la ciboule vivace. PRIMEUR. Comme la ciboule fournit pendant une partie de l'hiver quand il est doux, et qu’elle se conserve assez bien dans la serre aux légumes, on n’a pas mis une grande importance à la forcer. Cependant on peut le faire avec une grande facilité, et par ce moyen on en obtiettt de nouvelles feuilles beaucoup meilleures que celles qui ne sont que conservées pour les fournitures. Vers le commencement d’août et jusqu’aux premers jours de septembre, on sême en pleiné terre la variété hâtive ou la commune, et l’or donne aux jeunes plants les soitis ordinaires. En octobre, on repique le semis ffaout, en toufles de trois à quatre plants ensemble; sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes; on espace les touffes à quatre pouces les unes des autres. Aur approches des gelées, c'est-à-dire fin de novembre ou commencement de décembre, on repique sur la même couche les semences de septembre. On couvre avec des cloches ou des châssis; on bassine au besoin et la ciboule ne tarde pas à pousser. On en obtient ainsi de très-délicates jusqu’en janvier, et quelquefois plus long-temps. Pour fournir depuis janvier jusqu’au printemps, on emploie la ciboule vivace. Au mois de décembre on enlève quelques touffes que l’on transplante sur la même couche, et que l’on soigne pendant quelques jours pour hâter la reprise et la végétation. On peut avoir de la ciboule pendant les plus grandes rigueurs de l’hiver sans se donner tant de soin. Aux approches des gelées on l’arrache et on la plante dans le sable ou le terreau d’une serre à légumes ou d’une bâche. Si on ne possède pas de serre, on ouvre, dans l’endroit le plus sec du jardin, une tranchée de dixhuit pouces de profondeur, on y place les touffes de ciboules près à près, et l’on recouvre le tout d’une bonne épaisseur de litière sèche pour empêcher la gelée de pénétrer. CULTURX ORDINAIRE. La ciboule annuelle vient partout, mais elle préfère les terres légères, substantielles, amendées avec du vieux terreau. On la sème à toute exposition, à deux époques de l’année; en février et mars, pour repiquer en avril et mai; et du quinze au trente juillet, pour repiquer en septembre et en jouir dans le courant d’avril et de mai de l’année suivante. Du moinz, telles sont les époques fixées par l’almanach du bon jardinier. Cela n’empêche pas que pour en avoir de la nouvelle, qui est toujours plus délicate, les maraichers de Paris en sèment tous les mois, depuis février jusqu'en septembre, au travers de leurs planches de sslade. Dons le midi de la France, les japdiniers sèment dès la tìn de janvier, et si par les intempéries de la srison les premiers semis no réussissent pas, ils recommencent en février et en mars. On sème en planche, à la volée, assez épais; on recouvre légèrement avec le rateau, et l’on étend un doigt de terreau sur le semis, si la terre est forte et sujette à se baître par les eaux de pluie ou des arrosemens. On arrose modérément, on esherbe, et l’on sarcle au besoin. Quand le plant est assez fort, on le repique deux ou trois ensemble pour former plus promptement la touffe, en rayons ou en bordures, en laissant cinq à six pouces de distance entre chaque touffe. Comme la ciboule vivace ne produit des graines que très-rarement, on ne la multiplie que par la séparation de ses touffes de caïeux que l’on plante en automne ou, ce qui est plus sûr, au printemps. On la plante de même en rayons ou en bordures, mais on l’espace davantage, parce qu’elle s’élargit beaucoup et très-rapidement. Si on en manquait on pourrait la multiplier en la plantant caïeux par caïeux, à deux pouces de distance les unes des autres, mais il faudrait attendre longtemps avant d’avoir de belles touffes. Cette variété est plus robuste et plus printanière que la ciboule bisannuelle, mais il lui faut quelques arrosemens pendant les chaleurs de l’été si on veut qu’elle conserve la vigueur de sa végétation. On conserve quelques pieds de ciboule bisannuelle, sans les couper, pour en obtenir de la graine. Lorsqu’elle est bien mûre, on coupe les ombelles par un ciel serein, on les recueille en petites bottes que l’on pend dans un lieu sec. Ainsi conservées dans leurs capsules, les semences germent très-bien pendant trois ans; mais si on les en sort elles perdent leurs vertus germinatives après deux ans. CIBOULETTE, CIVETTE, APPÉTIT (allium schomnopresum); plante vivace, originaire de la Sibérie, qu' l’on emploie en cuisine comme fourniture de salade, et quelquefois en assaisonnement. Autrefois on croyait en posséder trois variétés, mais on a reconnu depuis qu’elles étaient purement de localité, et qu’elles passaient les unes dans les autres avec la plus grande facilité par un simple changement de terrain. PRIMXUR. Aux approches des gelées, on enlève avec la motte des ciboulettes en touffes larges de quatre ou cinq pouces au plus; on fait dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes un trou suffisamment grand pour recevoir la motte qu’on y enfonce; on arrose très-légèrement; on coupe près des bulbes toutes les feuilles de la touffe, et l’on couvre avec la cloche ou le châssis. Les feuilles repoussent promptement et fournissent jusqu’à ce que la plante soit épuisée. Alors, quelle que soit la saison, on la remplace par une autre que l’on prend dans la pleine terre, et par ce moyen on obtient des produits pendant tout l’hiver. Les plantes s’épuisent d’autant moins vite qu’on leur donne plus d’air et de lumière. Du reste on peut aisément conserver de la ciboulette pendant une partie de l’hiver, en la traitant de la même manière que nous avons dit pour la ciboule. CULTURE ORDINAIRE. La ciboulette se plait de préférence dans les terres légères, substantielles, parfaitement meubles, à exposition chaude; cependant elle végète assez bien partout. On pourrait la multiplier de semences, mais comme ce moyen serait long, on est dans l'usage de la multiplier par caïeux. En mars ou avril on les sépare, et on les plante en touffes de trois ou quatre ensemble, en espaçant les touffes à huit ou neuf pouces les unes des autres, soit qu’on en fasse des planches ou des bordures. Ces touffes s’élargissent promptement, et plus on coupe les feuilles plus elles deviennent tendres et nombreuses. Si on a soin de la débarrasser des mauvaises herbes, de la sarcler quelquefois et de lui donner des arrosemens pendant les chaleurs de l’été, la ciboulette se maintient bien et peut rester à demeure pendant quatre ou cinq ans, après lesquels il faut la renouveler en la changeant de place. En automne, aux approches des gelées, on coupe ses feuilles rez-terre, on laissse sécher les plaies quelques jours, et l’on recouvre la plante d’un pouce d’épaisseur de terreau consommé. COCHLÉARIA OFTICINAL OU HERBE A LA CUILLEE (cochlearia officinalis); plante bisannuelle, indigène, mutile en cuisine, mais cependant très-cultivée dans la plupart des jardins à cause des vertus médicinales qu’on lui attribue. PRIMEUR. Comme on se sert toujours de cocbléaria frais, parce qu’il perd la plus grande partie de ses propriétés par la dessication, nous avons pensé qu’il serait utile d’indiquer ici comment on peut en avoir touto l’année. Aussitôt la maturité des graines, c’est-à-dire vers le milieu d’août, on prépare une plate-bande à l’exposition du nord, en terre légère et fraiche, et on sème avec le soin d’entretenir constamment la fraicheur de la terre par des bassinages fréquens. A l’approche des gelées, on lève les jeunes plantes avec la moite, et on les plante deux ou trois ensemble, dans des pots de cinq pouces de diamètre. Si on possède une serre tem pérée ou une orangerie éclairée, on y dépose les plantes, au grand jour, et cela suffit pour leur conservation. Si on n’a pas de serre, on établit une couché sourde dans un endroit sec, on y place les pots près à près, et l’on recouvre d’un châssis. Nous observerons que c’est dans le moment où la plante est en fleur, que les feuilles ont le plus d’énergie, ainsi c’est dans ce moment qu’on doit livrer le cochléaría au commerce, et il faut s’arranger de manière à en avoir toujours en cet état. Pour cela, tous les quinze jours on enlève quelques pots de dessous le châssis et on les ent terre dans le terreau d’une couche chaude A légume; La végétation prend de l’activité; on tient la terre constamment humide, et les plantes ne tardent pas à monter. On peut aussi semer sur couche tiède et sous cloche, en octobre et novembre, pour avoir du cochléaria en janvier et février, mais il n’a jamais autant d’énergie que lorsqu’il a été semé en pleine terre et conservé comme nous l’avons dit. Ses graines se conservent bonnes pendant deux ans. CULTURE ORDINAIRE. Toutes les terres conviennent au cochléaria pourvu qu’elles ne soient ni trop sèches ni trop chaudes, mais il réussit beaucoup mieux dans celles qui sont légères, humides, et à l’exposition du nord. On le sème au printemps, on donne de fréquens arrosemens, surtout pendant les sécheresses, et tous les soins se bornent là. Ordinairement on n’en manque jamais dans un jardin quand une fois il y en a eu, parce qu’il se ressème seul. Dans les terrains trop secs, il monte très-vite en graine, ne dure que trois ou quatre mois, et se perd ensuite pour toujours. Il agit dans ce cas comme plante annuelle. COCHLÉARIA DE BRETAGNE, GRAND RAIFORT, CRANSON RUSTIQUE (cochlearia armorica); plante vivace, croissant naturellement daus quelques lieux humides de la France. Ses racines, longues, épaisses et charnues, s’emploient raclées pour être mangées avec le bœuf bouilli et remplacer la moutarde, dont elles ont la force et le piquant. Comme ou peut avoir ses racines en toutes saisons, il est de toute inutilité de la cultiver pour primeur, aussi n’allons-nous traiter ici que de sa culture ordinaire. Lo cranson vient assez bien dans toutes les terres et à toutes les expositions, mais il prospère surtout dans les lieux ombragés, en sol frais ou même humide, profond et un peu consistant. Pour le multiplier, il suffit de transplanter, en automne, dea petites partica de sca racines qui, l’année suivante, fournissent des plantes vigoureuses. Pour obtenir des racines très-fortes et trèslongues, il faut planter en rigoles, à dix ou douzpouces de profondeur, jeter une certaine épaisseur de terreau très-consommé sur les tronçons, et recouvri avec de la terre légère. On le multiplie aussi de graines semées en place o en pépinière, au printemps, en terre amendée, trèsmeuble et profoudément défoncée. Si on a semé en pépinière, on repique le plant à demeure, en automne, et on l’espace d’un pied en tous sens. Les soins les plus nécessaires à un semis ou à une plantation, consistent en quelques arrosemens pendant les sécheresses de l'été. Quand on a des plantes fortes, il n’est pas nécessaire de les détruire pour en obtenir le produit. On se contente de déchausser une plante, et comme les racines sont longues et s’étendent beaucoup, on peut en retrancher de grandes portions pour l’usage, sans faire périr les autres. Cependant nous devons faire observer que celles que l’on estime davantage sont les racines principales d’une plante à sa deuxième année, surtout quand elle est arrachée au moment de sa floraison. On fait beaucoup plus usage du cranson en Allemagne qu’en France. Ses graines conservent leur vertu germinative pendant trois ou quatre ans. COGNASSIER (cydonia vulgaris des botanistes modernes, prrus cydonie de Linnée); arbre de troisième grandeur, originaire du midi de l’Europe. Ses fruits, d’une Apreté insupportable, ne sont propres qu’à faire des compotes, des confitures et des liqueurs. Mais l’arbre n’en est pas moins très-précieux parce qu’il sert de sujets pour greffer les poiriers en quenouilles et en espaliers. On en possède plusieurs variétés, qui sont: Coing de Portugal, fruit gros, à côtes, moins acerbe que la plupart des suivans, Colng d’Anger, sous-variété du précédent. Il est plus gros, moius graveleux et moins âpre. Coing commun, fruit pyriforme dans une sous-variété, très-médiocre, arrondi dans une autre qui est la plus mauvaise de toutes. PRIMEUR. On n’a jamais forcé de cognassier, et il est à croire qu’on ne le forcera jamais, parce qu’on ne fait pas usage de son fruit cru. CULTURX ORDINAIRX. Le cognassier aime les sols légers, frais sans être froids, mais néaumoins il réussit plus ou moins bien dans tous les terrains, excepté dans ceux qui sont très-peu profonds et reposent sur une couche crayeuse. On le multiplie de graines que l’on sème aussitôt leur maturité et qui lèvent au printemps suivant, par rejetons et marcottes, enfin par boutures, et ce dernier mode de multiplication étant le plus facile et le plus prompt, est aussi le plus employé. Les boutures se font dès les premiers beaux jours du printemps, et en les détachant de leur mère, on a besoin de leur laisser un talon de bois de deux ans. Pour tout soin elles exigent quelques arrosemens si l’année est sèche, un binage et un sarclage. Quelquefois, pour obtenir des sujets vigoureux, on greffe les variétés sur des sujets provenus de semence et non de bouture. Le cognassier vient assez bien à toute exposition, cependant il préfère celles du levant et du couchant, et même celle du midi pour le cognassier de Portugal. Comme cet arbre porte ses fleurs à l’extrémité des rameaux, il ne faut pas le tailler si on veut avoir du fruit. Quant aux autres procédés de culture, ils sont absolument les mêmes que ceux du poirier. CONCOMBRE, CORRICRON (cucumis zalivus); plante annuelle, originaire d’Afrique, trop répandue pour qu’il soit nécessaire d’indiquer ici l’usage que l’on fait de ses fruits. On en possède plusieurs variétéa, savoir ! 12 Le blanc long, allongé, arrondi aux deux bouts, très-estimé à Paris. Le blanc hatif, semblable au précédent, un peu moins gros, très-propre à être cultivé pour primeur. Le hatif de Hollande, d’abord blanc, puis jaunissant promptement; propre à cultiver pour primeur. Le gros blanc de Bonneuil, semblable au premier, mais plus gros. Le jaune long, affectant souvent une forme courbée. Le petit vert ou cornichon, propre à confire au vinaigre. Le vert long, semblable au précédent, mais plus allongé; propre au même usage. Le concombre de Russie ou à bouquet, très-petit; prezque rond, le plus hâtif de tous; propre à confire. Le concombre arada, de le grosseur d’une noix allongée, produisant beaucoup, mais d’une culture difficile; délicat, et ne réussissant pas toujours; propre à confire. Outre ces variétés on en cultive une seconde espèce, le concombre serpent (cacumis flezuosus), ne différant des autres que par sa forme allongée. Il est vert, lisse, flagelliforme; on le cultive comme les précédens, et il n’est propre qu’à être confi au vinaigre. PRIMZUR. Dans l’usage ordinaire, on ne commence guère à faire des concombres de primeur qu’en décembre, mais cependant on peut aussi réussir eu semant dès septembre ou octobre, comme nous allons le dire. Comme ils n’exigent pas une couche particulière pendant les deux premiers mois de leur éducation, on peut, sans grands frais, tenter ces premiers semis, et s’ils ne réussissent pas, on recommence à semer à la fin de décembre et en janvier. Les deux variétés auxquelles on doit donner la préférence pour obtenir des primeurs, sont le blane hatif et le hätif de Hollande. Nous allomo divise» les cultures par saisons, 1. Du premier septembre au premier novembre, si on n’a pas déjà élevé de couche tiède, on en prépare une que l’on charge de six pouces de terreau. On se procure des petits pots de quatre pouces de diamètre, on les remplit d’une terre composée d’un tiers de terreau consommé et deux tiers de terre franche légère. Dans chaque pot, on plante quatre ou cinq graines de concombre, que l’on enfonce à un demi-pouce de profondeur. On porte les pots sur la couche, on les enterre dans le terreau, on domne un léger arrosement, et on les recouvre avec une cloche ou un châssis. Lez semences ne tardent pas à lever. On donne de l’air la plus grande partie du jour, quand le temps le permet, mais on n’enlève jamais entièrement les cloches ou les panneaux; on se contente de les soulever et de les maintenir avec la crémaillere, afin de concentrer la chaleur du toleil au moyen des verres. On éclaireit, c’est-à-dire qu’on ne laisse que deux planis dans chaque pot. Quinze ou vingt jours apres leur levée, ou plutôt quand la couche a perdu sa chaleur, on dépote et l’on remet les concombres dans des pots plus grands et on les enfonce jusqu’aux cotylédons. On élève une nouvelle couche, et on les y enfonce. On peut encore se contenter de les couvrir avec des cloches. Lorsqu’il y a deux ou trois gemmes de développés, c’est alors qu’il faut commencer la taille: elle consiste à pincer la tige au-dessus du second gil; on la continue plus tard en pinçant successivement les branches sur quatre ou cinq nœuds. Quinze jours ou trois semaines apres celte transplantation, en prépare une couche chaude que l’on charge de sept ou buit pouces de bon terreau, mélangé à un tiers de terre légere. Quand la première chaleur est passée, on dépote, on plante les concombres à demeure, à deux pieds et demi les uns des autres, et l’on couvre avec les châssis. On continue à pincer les branches, on arrose, et on épluche soigneusement les plantes en e levant toutes les feuilles altérées, ou même quelques-unes des plus grandes s’il y en a beaucoup, afin de donner à l’air et à la lumière la facilité de pénétrer partout. .C’est au moment de la floraison que les précautions doivent redoubler, parce qu’alors l’humidité est plus dangereuse que jamais. On profite de tous les instans de soleil pour donner de l’air aux plantes; on essuie l’humidité et la crasse qui peuvent se trouver attachées aux verres des panneaux, et l’on entretient la chaleur de la couche au moyen de bons réchauds que l’on renouvelle toutes les fois que cela est nécessaire. Lorsque le froid est rigoureux, cette opération n’est quelquefois pas suffisante; dans ce cas il faut larder la couche avec du fumier chaud sortant de l’écurie. Pour cela on enlève par côté et en dessous de la couche, autant de fumier qu’on le peut sans courir la chance d’ébranler le terreau qui est par-dessus, et on le remplace à mesure par d’autre. Avec de l’adresse et de la patience, on peut renouveler ainsi presque la moitié d’une couche, sans que les plantes qui sont placées dessus en éprouvent le moindre inconvénient. Quand les concombres sont formés et commencent à prendre une certaine grosseur, on les soulève doucement et on interpose entre le terreau et eux, une portion de tuile, d’ardoise, ou une petite planchette, afin de les soustraire à l’humidité. 2. La seconde saison se fera du premier novembre au dernier janvier, comme nous l’avons dit pour la première. Seulement, une fois que les plants seront levés, on ne les laissera que quinze jours dans leurs pots, et autant de temps dans les seconds pots. Par ce moyen les couches n’auront pas le temps de se refroidir trop; du reste on leur donnera les mêmes soins. Ces semipeuvent également se faire sous cloches, mais il est beaucoup plus prudent, et surtout plus facile, de les faire en biche ou en châssis. 3. Du premier février au quinze avril, on sème en pots, sur couche tiède en plein air, et sous cloche. Le semis de février se remet dans d’autres pots et sur une nouvelle couche, comme nous l’avons dit, mais ces précautions sont inutiles pour celui du premier au quinzo avril. A exposition chaude, vers le milieu d’avril, on établit une couche sourde que l’on charge de huit pouces de terreau mélangé à moitié terre légère; on y transplante les concombres quand le plant est assez fort, et on couvre avec des châssis. Si le printemps est chaud, on les accoutume peu à peu au grand air, et au commencement de mai on enlève les panneaux pendant le jour, pour les replacer le soir tant que l’on craindra la fraîcheur des nuits. En employant les procédés que nous venons d’indiquer, on a des concombres peudant une partie de l’hiver et dès les premiers jours du printemps, mais dans le cours de l’année il reste encore un intervalle vide, depuis le moment où finissent les concombres de culture ordinaire, jusqu’à celui où commencent ceux de primeur. Voici comment on pourrait remplir cet intervalle : au commencement d’août on semerait dans des mannes de dix pouces de profondeur sur un pied de largeur, et l’on enfoncerait les paniers dans la plate-bando du jardin. On donnerait aux plantes les soins de celles de pleine terre. Quelques jours avant les premières gelées blanches, on établirait une couche chaude dans une bâche à fourneau; on releverait les branches des concombres avec précaution pour ne pas les briser ou les blesser, et on les maintiendrait en un faisceau lâche au moyen d’un lien non serré; on enlèverait les pots de la pleine terre, et on transporterait ainsi les plantes avec leur motte dans le terreau de la couche; on étendrait leurs branches dans leur position naturelle, ou au moins en leur laissant le moins possible de contrainte; par ce moyen, non-seulement les petits concombres noués parviendraient en maturité, mais il s’en formerait de suite de nouveaux. Pendant les froids on tiendrait la température de la serre à quatorze ou quinze degrés, au moyen du fourneau. Je sais que cette méthode serait fort dispendieuse, et que si on ne l’employait que pour cultiver des concombrez, les résultats n’indemniseraient pas des frais. Mais néanmoins j’ai cru devoir l’indiquer, parce que cette culture peut se faire pour utiliser la couche d’une bache dans laquelle on force de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. On peut même semer en pleine terre sur ados, puis garantir du froid avec des châssis portatifz et des réchands de fumier. CULTUAX ORDINAÍRE. Les concombres aiment une terre franche légère, substantielle, meuble, amendée avec du fumier à demi consommé, à exposition chaude. Du quinze avril au quinze mai, on prépare des capots, à trois pieds les uns des autres, c’est-à-dire des trous de dix-huit pouces de profondeur sur un pied de largeur; on dépose au fond un pied de fumier chaud, et l’on achève de remplir avec six à huit pouces de bon terreau de vieilles couches mélangé à un tiers de terre légère. On plante, dans chaque capot, cinq ou six graines de concombre, enterrées à un pouce, et on donne quelques arrozemens si la saison est sèche. Quand le plant est levé, on l’éclaireit de manière à n’en laisser que deux ou trois dans chaque capot. On bine, on sarcle et on donne les soins ordinaires aux plantes de pleine terve. Bientôt il saut tailler; si on cultive pour avoir du fruit en maturité, on suit les mêmes principes que pour le melon; on taille comme pous l’avons dit pour les primeurs, en pinçant d’aberrd la tige au dessus du second œeil, mais on laisse les branches un peu plus longues, c’est-à-dire sur cinq ou six yeux. Quand on tient à cueillir le fruit jeune pour le confire au vinaigre, on suit un antre principe; on taille les branches fort long, ou plutôt oo ne fait que les arrêter en picant l’entrémité quand eles s’étendent trop, et pour leur faire je ter des branches latérales. Pendant les chaleurs de l’été il mo fano pus ménager les arrosemens, car les concombres aiment l’edu et la chaleur. Pour conserver les variétés franches; il est prudent de les cultiver séparément et même à une assez grande distance, car sans cela les races se croiseraient par une fécondation adultérine. On recueille la graine en laissant le fruit le pluz beau pourrit sur place. On ramasse les semences, on les lave, et, on les fait sécher à l’ombre dans un lieu aéré. Elles se conservent bonnes pendant huit à dix ans, et peut-être davantage. CORIANDRE CULTIVÉE (coriandrum sativum); plante annuelle, que l’on dit originaire d’Orient, mais que j’ai trouvée plusieurs fois croissant naturellement dans le midi de la France, où peut-être elle se sera naturalisée si réellement elle n’y est pas indigène. En cuisine, on n’emploie que ses graines pour épicer les ragoûts; elles ont une saveur aromatique, douce, et une odeur fort agréable, mais seulement quand elles sont desséchées; vertes, si on les écrase entre les doigts, ainsi que la fleur, on leur trouve une odeur d’abord douce, puis plus forte, fétide, désagréable et capable de donner des nausées. Les autres parties de la plante sont sans odeur. La graine de coriandre sert encore à quelques autres usages; elle entre dans la composition de la bière blanche, de différens ratafias; on en fait des dragées. Les Egyptiens en mélent dans presque tous leurs alimens. Comme on n’emploie que ses graines desséchées, il serait de toute inutilité de la soumettre à une culture forcée. Elle aime les terres légères et les expositions cbaudes, mais cependant elle croit facilement dans les autres terrains. On la sèmo en avril, et ellc ne demande plus d’atitres soms que d’être sorelée de temps à autre jusqu'at moio de septembre, époque à laquelte ses graines étant mûres doivent être récoltées. Elles ne sont bormes à scamer que perdani dioz duto COU CORNE DE CERF (PLANTAIN) (plantago coronopus); plante annuelle, indigène, d’une saveur douceatre, presque insipide, néanmoins employée en cuisine comme sourniture de salade. On n’emploie que ses feuilles qui repoussent d’autant mieux qu’on les coupe plus souvent. Dans quelques pays on les mange à la manière des épinards. PRIMEUR. En octobre, on sème assez épais sur une couche tiède à menus légumes, et on donne de fréquens bassinages; on recouvre avec des cloches. Quand les graines sont levées, on éclaircit de manière à laisser un intervalle de deux pouces entre chaque plant. Quand les feuilles ont trois à quatre pouces de longueur, on commence à couper, et tant que les plantes fournissent, on continue. Pour en avoir tout l’hiver, il ne faut pas attendre qu’un semis soit épuisé pour en faire un autre; on sème tous les quinze jours, jusqu’à ce que ceux de pleine terre du printemps commencent à fournir. Tous les soins de culture se bornent à donner des bassinages fréquens, mais légers, afin de ne parefroidir la couche. CULTURE ORDINAIRX. En terre légère, très-meuble, terreautée, on sème en mars, assez clair. Pour que la plante réussisse parfaitement, il ne s’agit plus, apres qu’elle est levée, que de lui donner des arrosemens fréquens et abondans; c’est le seul moyen d’en obtenir des feuilles tendres. On peut prolonger les semis de pleine terre, mais en terre fraiche et à exposition ombragée, jusqu’à la fin de juin. Si on ne leur épargne pas l’eau ils réussiront très-bien et fourniront jusqu’aux premières gelées. La graine mûrit de septembre en octobre, et se conserve bonne pendant deux ans. F COURGE, POTIROX, CITROUILLE (cucurbita ). Sous ce nom je réunis un grand nombre de variétés qui, diton, appartiennent à deux espèces : le cucurbita pepo et le cucurbita melopepo. Les courges sont de grandes plantes annuelles, rampantes, originaires des Indes. Leurs fruits, quelquefois d’une grosseur surprenante, se mangent accommodés de différentes manières, mais toujours cuits. Nous remarquerons que toutes les courges, sans exceptions,-sont excellentes si on les mange long-temps avant leur maturité, c’est-à-dire quelques jours après qu’elles ont passé fleur, jusqu’à ce qu’elles aient atteint la moitié de leur grosseur. Mais il n’en est pas de même lorsqu’elles atteignent leur maturité; plusieurs deviennent teilleuses et coriaces. Chaque prétendue espèce nous fournira une section à laquelle nous rapporterons sez variétés les plus généralement répandues. 1. Les courges pepons. La jaune, très-grosse, très cultivée. La verte, aussi grosse et aussi répandue; elle atteint quelquefois une grosseur énorme. La blanche, moins grosse, plus délicate, rarc. Ces trois variétés, les moins estimées de toutes quoique les plus grosses, jouent beaucoup et passent aisément les unes dans les autres. On en trouve de lisses, de verruqueuses, de longues, de rondes, d’une couleur plus ou moins foncée, quelquefois à bandes ou tachées. Dans la Bresse, j’en ai vu souvent d’un brun presque noir. On les abandonne le plus ordinairement à la grande culture. Le potiron d’Espagne, excellent, produisant beaucoup. Ses fruits, assez gros, aplatis, à écorce lisse ou légèrement gercée, très-dure et ordinairement verte, ont la chair ferme, moëlleuse, beaucoup meilleure que dans les précédens. 2. Ceurges mélopepons. Le giraumon turban, assez gros, à cicatrice du pistil formant bourrelet et s’élargissant de manière à occuper quelquefois la surface de la moitié du fruit qui est jaunâtre; chair ferme, plus sucrée que dans le potiron. .La courge musquee ou melonnée, assez grosse, jaune, ferme, sucrée, tres-estitnée dans la Provence où elle est très-répandue. Le gireumon noir, gres, d’un vert brunatre. Le giraumon long de Barbaris ou courge longue à hande, productif; fruit allongé, moyen, à écorce lisse, à bandes très-larges, d’un vert brunâtre tacheté de neirâtre, quelquefois entièrement blanc, sur le même piod. Le patisson, bonnet d’électeur, ou artichaut de Jeruzalem, aseez gros, blanc, à cinq pointes; chair trèsforme; excellent en friture. L’artichaut de Jerusalem à bande, semblable au précédent, mais plus petit, à écorce rayée de vert; chair encore plus ferme. La courge de Valparaiso ou oourge à la moëlle, fruit petit, ovale, d’un jaune pâle ou blanchâtre; chair très-douce, excellente avant la maturité, devenant ensuite fibreuse et coriace. La caucourzalle ou counge d’Ialie, fruit long de dixhuit poucca, en ayant cinq ou six de diamètre, litse, rayé ou piqueté de vert; exoellent lorsqu’on le mange fort jeune, c’est-à-dire n’ayant encore que quatre ou cinq pouces de longueur; très médiotre à sa moturité. Tiges très-courtes. La courge blanchs non coureuse, de la même formé et de même qualité que la précódente, mais à tiges fort courtes et non rampantes. La courge pleina, fruit allongé, gros, d’un brun verdâtre, à chair tres -rouge et presque sans vide dans l’intérieur. Le potiromon. Fruit assez gros, allongé, presque cylindrique; écorce d’un jaune rougeâtre, avec quelquez taches pourprées; chair moëlleuse, fort bonne. PRIMEUR. Les courges, occupant un très-grand espace de terrain et ne produisant pas des fruits d’un grand prix, n’ont jamais étó soumises à une culture entièroment forcée; juaqu’à ce jour on s’est contenté de n’en avoir de primeur que vers la fin de juin et en aofft. Nous allons d’abord enseigner la marche à suivre pour parvenir à ce but; puis, pour remplir le cadré que nornous sommes tracé dans cet ouvrage, nous indiquerons les procédés qu’il faudrait employer pour en obtemir avant ces époques. 1. Semis de février. On se procure des pots de six pouces de diamètre, on les remplit de vieux terreau, et, dans le commencement du mois, on sème deux graines de courges dans chacun. Le choix des variétés est indifférent. On arrose, puis on enfonce les pots sur une couche chaude, sous cloches ou châssis. Lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque pot, et pour ne pas l’ébranler, on coupe l’autre en le pinçant avec les ongles au-dessous des cotylédons, près de terre. On donne les soins ordinaires. Vers le milieu de mars, on établit, à bonne exposition, une ou plusieurs couches sourdes, de quatre pieds de longueur sur autant de largeur. Si on en établit plusieurs, il faut qu’elles soient à huit pieds de distance au moins les unes des autres, afin de laisser de l’espace pour faire courir les branches de courge. On charge la couche de huit à dix pouces de vieux terreau mélangé à un quart de terre légère, ou mieux à moitié de boue de rue consommée en tas depuis un an au moins. On calcule l’épaisseur de la couche de manière à ce que, lorsqu’elle se sera tassée, elle soit à peu près au même niveau que la surface du sol. On dépote le jeune plant, on fait quatre trous dans le terreau de la couche, et dans chacun on met deux courges dont les deux mottes se touchent. Le mieux, si l’on veut avoir de très-beaux fruits, est de ne placer qu’une plante dans chaque trou. Ces trous doivent se faire aux quatre coins, mais à un pied des bords. On recouvre avec un châssis, et l’on donne les soins nécessaires-aux plantes chauffêes. Il faut surtout accoutumer peu à peu les jeunes sujets à l’air libre, et lorsque les rayons du soleil sont trop ardens, ce qui arrive fréquemment en mars, les y dérober au moyen de toiles claires dont on couvre les cbâssis après avoir ouvert les panpeaux. Ce dernier soin est indispensable non seulement pour les courges, mais pour toutes les plantes cultivées en serres et châssis. Dans le courant d’avril, si on n’a plus de gelées blanches à craindre, on enlève tout-à-fait les panneaux vitrés, et bientôt après les coffres des châssis. Pour que les plantes puissent jouir de l’espace qui leur est nécessaire, on étend, mais avec précaution pour ne pas les blesser, leurs jeunes branches dans une direction rayonnante autour de la couche. Dès cet instant les courges ne demandent plus d’autres soins que ceux que nous indiquerons pour les plantes de pleine terre. 2. Semis de mars. Comme le précédent, il se fait en pots et sur couche chaude. On dirige le jeune plant comme nous l’avons dit. Lorsqu’on n’a plus rien à redouter des gelées, on fait, à bonne exposition, dans un carré préparé par un bon labour et amendé avec du fumier à demi consommé, des trous d’un pied de profondeur et autant de largeur; on les espace de dix pieds au moins les uns des autres. On jette au fond sept ou huit pouces de fumier à demi consommé, et on achève de les remplir avec moitié de terre légère mélangée au même fumier. On dépote, et l’on place deux plantes dans chaque trou. On couvre d’une cloche que l’on enlève quand les jeunes courges veulent s’étendre. Il ne reste plus à donner que les soins de pleine terre. Ces deux semis commencent à fournir en juin, et produisent jusqu’aux gelées. 3. Semis de novembre. Ces semis, ainsi que le suivant, ne sont pas usités par les raisons que nous avons dites, mais ils n’en réussiraient pas moins. Dans le commencement du mois, on sème en pots et sur couche chaude, comme nous l’avons dit à l’article du premier semis, mais ici les variétés ne sont pas indifférentes. Il faut choisir celles qui ne tracent pas ou très-peu, comme par exemple la courge d’Italic et la courge blanche non coureuse. On donne au semis les mêmes soins que nous avons dit. Quand les plantes remplissent bien leur pot, on les dépote et on les replace dans un vase plus grand et dans une terre plus consistante, composée de deux tiers de terreau et d’un tiers de terre légère. On les porte sur une nouvelle couche, sous châssis, où on les laisse jusqu’à ce qu’elles soient gênées dans leur vase. Alors on prépare une nouvelle couche chaude dans une bâche, et on la charge de dix pouces de terreau, on dépote et on transplante sur la couche en laissant trois pieds d’intervalle entre chaque plante. On donne de l’air et de la lumière le plus souvent possible, on entretient la chaleur au moyen du fourneau; on renouvelle celle de la couche en la lardant de fumier chaud, par-dessous, comme nous l’avons dit à l’article concombre, et l’on emploie tous les moyens d’usage contre l’humidité. Il faut aussi enlever quelques-unes des vieilles feuilles afin de laisser pénétrer l’air, et surtout la lumière, sur toules les parties des plantes, particulièrement sur les fleurs et leurs boutons. Huit jours après la floraison on pourra déjà livrer à la consommation des fruits de la grosseur d’un œuf d’oie, et d’une grande délicatesse. Si les plantes avaient de la propension à s’étendre, on les en empècherait en pinçant l’extrémité des bourgeons. 4° Semis d’août. Vers la fin du mois, on sème dans des paniers d’un pied de profondeur sur autant de largeur, les mêmes variétés que nous venons d’indiquer pour le semis précédent. On enfonce les paniers dans une plate-bande au midi, en pleine terre, et l’on donne les soins ordinaires. Lorsque les premières gelées blanches menacent, on enlève les paniers et on les transporte dans le terreau d’une couche chaude, en bâche. On gouverne les plantes comme nous l’avons dit, et elles donnent presque de suite. Les courges, pour être forcées, ont cet avantage sur 13 les autres cucurbitacées, que leurs fruits pouvant se consommer d’abord après la floraison, ils n’ont pas à courir les chances de ceux dont on est obligé d’attendre la maturité. CULTURE ORDINAIRE. Les courges aiment une terre franche légère, substantielle, amendée avec des engrais à demi consommés. Elles prennent une grosseur énorme dans celles qui ont été fumées avec des boues de rues mises en las et en fermentation une aunée d’avance. Il leur faut une bonne exposition et beaucoup d’arrosemens, mais quoiqu’elles aiment l’eau, elles réussiraient très-mal dans une terre natureflement humide, parce que la chaleur du sol leur est encore plus nécessaire. Quand on n’a plus de gelées à craindre, ordinairemeut dans le courant du mois d’avril, on prépare un terreau par des engrais et un bon labour; on y fait, à huit ou dix pieds de distance les unes des autres, des trous de dix-huit pouces de largeur et de profondeur, on remplit le sond de fumier que l’on recouvre de huit à dix pouces de terreau, et l’on y plante quatre ou cinq graiues à un pouce de profondeur. Les graines, préalablement, ont trempé dans l’eau pendant vingt-quatre heures, afin de hâter la germination. On bassine très-légerement, et, si on veut, on peut recouvrir d’une cloche. On éclaircit quand les semences sont levées, de manière à ne laisser dans chaque capot qu’un ou deux des pieds les plus vigoureux. Nous n’avons pas besoin de dire que si ou laisse deux pieds, ils doivent être écartés au moins de quelques pouces l’un de l’autre. Si par quelque circonstance particulière, les graines d’un capot avaient manqué, on pourrait, sans inconvénient, y repiquer de jeunes plants, et ils ne seraient que trèspeu retardés dans leur croissance. Dans tous les cas, il faut arroser souvent, surtout pendant la chaleur. Les autres soins consistent à détruire les mauvaises herbes, à biner et à donner de fréquens sarclages. Comme les melons et les concorbres, on soumet les courges à la taille, mais elle se fait d’une manière toutt à-fait différente. On laisse assez ordinairement les branches principales s’étendre à leur fantaisie, jusqu’à cè qu’il y ait un fruit de formé; alors seulement on les arrête en les pinçant à deux ou trois nœuds au-dessudu fruit. On arrète de mème les branches secondaires, et on supprime entièrement les branches tertiaires. Il est un autre genre de culture trop peu suivi, et qui cependant est fort avantageux pour obtenir de très gros fruits. Lorsqu’une courge est nouée, au lieu de pincer la branche, on creuse dans le sol une rigole de quatre ou cinq pouces de profondeur, on y jette un peu de terreau, et on y couche la tige de manière à ce que le second nœud après le fruit se trouve enterré à cette profondeur. Il y jette des racines qui fournissent de la sève pour nourrir un second fruit qui nouera plus loin, et même un troisième et un quatrième si on réitère l’opération au-dessus de chacun d’eux. Quand les gelées de l’automne commencent à se faire sentir, on enlève tous les fruits et on les dépose dans un lieu sec, éclairé, et à l’abri du moindre froid; ils s’y conservent parfaitement pendant une grande partie de l’hiver. Pour obtenir de bonnes graines, on choisit le fruit le plus beau, le plus franc et le premier en maturité; on le laisse pourrir sur place ou dans la serre à légume, on ramasse les semences, on les lave, et on les fait sécher à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant huit ou dix ans. Pour conserver franches les diverses variétés de courges, il faut les semer à une assez grande distance les unes des autres pour qu’il n’y ait pas de fécondation adultérine. CRESSON DE FONTAINE (sisrmbrium nasturtium); plante vivace, indigène, croissant naturellement dam presque toutes les eaux limpides et courantes. On l’emploie en cuisine comme fourniture, salade, etc. PRIMXUR. Dans les fontaines dont l’eau gèle difficilement, on trouve du crescon toute l’année, aussi n’eston guère en usage de s’en procurer par d’autres voies. Cependant, dans les pays où il n’est pas commun, voici comment on agit : au printemps, on fait avec un vieux tonneau un baquet de huit à dix pouces de profondeur; on place dans le fond quatre ou cinq doigis de terre de jardin, et on remplit d’eau de puits ou de rivière. On jeite dans cette eau quelques racines de cresson qui ne tardent par à pousser et à émettre des tiges que l’on coupe pour la consommation. Les seuls soins à donner à cette culture consistent à renouveler l’eau tous les huit ou dix jours, et pour plus de commodité on place le baquet près d’un puits. Quelquefois, au lieu de planter des racines faute de pouvoir s’en procurer, on sème; dans ce cas, après avoir placé la terre au fond du baquet, on sème et on arrose de manière à conserver une humidité considérable et permanente, mais sans submerger les semences. Lorsqu’elles sont levées, on met de l’eau, mais seulement quelques lignes, afin que l’extrémité des jeunes pousses soient toujours à la surface. A mesure qu’elles s’allongent, on augmente la hauteur de l’eau, jusqu’à ce qu’enfin le baquet soit plein. Par ce moyen on obtient des plantes plus vigoureuses et qui fournissent beaucoup, mais il faut les attendre plus long-temps. On peut laisser le baquet dehors jusqu’à ce qu’il gèle assez fort pour glacer l’eau; alors on le porte dans une serre à légume ou tout autre lieu éclairé et à l’abri de la gelée. Le cresson continue à pousser et à produire jusqu’au printemps, moment où on en recueille en plein air. Pour avoir du cresson toujours tendre, il faut avoir le soin de ne jamais le laisser monter à graine. Les meilleures semences sont celles que l’on recueille en août et septembre; elles se conservent bonnes deux ou trois ans. CULTURE ORDINAIRX. On peut semer du cresson au printemps, en terre humide et ombragée, à l’exposition du nord; mais pour en obtenir des produits, il faut arroser abondamment au moins deux fois par jour, pour maintenir la terre, non pas humide, mais constamment mouillée. Malgré ces soins, le cresson est toujours court, un peu dur, et d’une saveur très-forte. Si on possède dans son jardin une pièce d’eau limpide et pure, ou un ruisseau d’eau courante, on jette dans la vase de leurs bords quelques racines qui reprennent et forment promptement de larges touffes; on pourra chaque aunée couper les tiges jusqu’aux plus fortes gelées. A défaut de pièce d’eau, on plante dans un baquet, comme nous l’avons dit, mais on le laisse dehors toute l’année. CRESSON ALÉNOIS, PASSERAGE CULTIVÉ (lepidium zativum); plante annuelle, originaire de Perse, dont les feuilles, dans leur jeunesse, se mangent en salade et en fourniture. On en possède quatre variétés, qui sont : Le cresson alénois ordinaire, le plus cultivé et le plus rustique. Le frisé, à seuilles comme crépues; très-bon pour primeur. Le cresson alénois à larges feuilles, repoussant plus lentement. Le doré, à feuilles d’un vert pâle, produisant moins. PRIMEUR. En décembre, c’est-à-dire dès que celui de pleine terre cesse de fournir, on sème, mais à la vollée, sur le terreau de la couche chaude à menus légumes. On bassine souvent, et on commence à couper dès que la feuille a deux ou trois pouces de longueur. Les semis doivent se renouveler tous les quinze à vingt jours, parce que les plantes s’épuisent tres-vite. CULTURX ORDINAIRE. Depuis le commencement de mars jusqu’en mai, on sème épais sur le terreau d’une vieille couche, et tous les quinze jours, parce que cette plante monte très-vite en graine. On bassine souvent si le printemps est sec. Depuis le commencement de mai jusqu’au commencement de juin, on seme en pleine terre terreautée, et à toute exposition. Depuis le mois de juin jusqu’en septembre, on sème à l’exposition du nord, en terre fraîche et ombragée. C’est surtout dans celte saison qu’il faut beaucoup d’arrosemens si on ne veut pas que les plantes montent à graine presque aussitôt qu’elles sont levées. Du premier septembre au premier novembre, on sème eu plate-bande terreautée, à l’exposition du midi. On arrose si la saison est sèche. Il arrive très-souvent que ces derniers semis résistent à l’hiver et fournissent jusqu’au printemps. Tous ces semis se font ordinairement épais et en rayons. CRESSON DES PRÉS ou CARDAMINE (cardamine pratensis); plante vivace et croissant naturellement dans les prés humides. Ses feuilles ont la saveur piquante du cresson de fontaine, et sont employées aux mêmes usages. PRIMEUR. Lorsque les gelées commencent à arrêter la végétation de la cardamine, c’est à-dire à la fin de novembre ou au commencement de décembre, on lève avec la motte quelques-unes de ces plantes, d’un semis du printemps, que l’on transporte dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On bassine pour bâter la reprise et on couvre d’une cloche ou d’un châssis. La végétation ne tarde pas, et l’on peut couper pour l’usage quelques jours après. Quand les pieds sont épuisés, on les remplace par d’autres que l’on prend de mème dans la pleine terre. En semant sur couche chaude et sous cloche, dès novembre, on obtient des feuilles plus délicates et plus tendres, mais qu’il faut attendre plus long-temps. CULTURX ORDINAIRE. La cardamine vient asez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop secs et qu’on ne lui ménage pas les arrosemens, mais elle reussit incomparablement mieux dans les tèrres très-humides, marécageuses ou même tourbeuses. On la sème en ravons épais, au printemps; on donne de fréquens bassinages, et l’on éclaircit un peu le plant quand cela est nécessaire. Avec quelques soins de sarclage elle peut durer plusieurs années. Les meilleures graines se recueillent en septembre; elles sont bonnes pendant deux ans. CRESSON DE TERRE, ou VIVACE, CRESSON D’AmíRIQUE (Errsimum prœcox); plante vivace, indigène dont les feuilles ont un peu la saveur du cresson de fontaine, et s’emploient aux mêmes usages. PRIMEUR. Tout ce que nous avons dit de la cardamine. dans son article primeur, s’applique exactemeut à cette plante. CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de terre réussit parfaitement dans une terre franche, légère et humide. Pour en avoir des feuilles très-tendres, il faut, quoique vivace, le semer en rayons assez clairs, tous les mois, à dater du commencement de mars. Pendant l’été, on sème à l'exposition du nord. Du reste, il n’exige que les soins ordinaires. Ses graines se récoltent à la fin d’août, et se conservent bonnes pendant deux ou trois ans. CRESSON DE PARA, ABÉCEDAIRE, BIDENT, Prai, THRE (Spitanthus oleracea); plaute annuelle, rampante. originaire des Indes. On l’emploie en cuisine comme fourniture, comme assaisonnement, et enfin pour rem, placer le cresson, dont elle a la saveur piquante. Ou en cultive de même une autre espèce, le CRESON DU BRÍSII. (Spilanthus susca), qui sert aux mêmes usages. PRIMEUR. En novembre et décembre, on sème assez clair sur le terreau d’une couche chaude à meuus légumes. On arrose modérément, on couvre d’une elorbe ou d’un chassis, et si le plant est trop épais, on éclaircit. On coupe quand les touffes sont assez fortes. Gorume ia planie monte agez promptement en graines, et qu’elle s’épuise vite, il faut semer tous les mois, On doit donner de l’air aux spilanthes, mais avec beaucoup de précaution, car le moindre froid qui pénétrerait sous la cloche ou le châssis les tuerait infailliblement. CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de Para s’accommode, assez bien de tous les terrains, mais il vient mieux dans les terres sablonneuses et légères, chaudes, à l’exposition du midi. En février ou mars, on le sème en pots, sur couche et sous cloches ou châssis, et on le repique en pleine terre, quand on n’a plus à craindre le froid, auquel il est extrêmement sensible. Pendant les chaleurs de l’été, il ne faut pas lui ménager les arrosemens. Il fleurit depuis juillet jusqu’en automne, et l’on peut récolter ses graines en septembre. Elles sont bonnes pendant trois ou quatre ans. D DENT-DE-LION, PISSNIIT (Leontodon taraxacum); plante vivace, très-commune dans nos prés, où, dès les premiers jours de printemps, on va la chercher pour la manger en salade, lorsque ses jeunes feuilles ont été blanchies par le hasard. PRIMEUR. Non seulement on ne cultive pas le pissenlit pour primeur, mais même fournissant une salade assez recherchée par tout le monde, on ne le trouve cultivé dans aucun jardin. Quelques expériences particulières nous mettent à même d’indiquer des procédés certains pour en avoir d’excellent pendant l’hiver. On va ramasser de la graine de pissenlit dans les prés, à la fin du printemps et au commencement de l’éto, et, si mieux on n’aime attendre le printemps prochain, on la sème de suite en pleine terre franche et substantielle, amendée avec des engrais à demi-consommés. Si on a semé au printemps, le plant ne demande pas de grands coins; mais, si on a semé tard, et des graines de l’année, il faut sarcler et donner quelques arrosemens pendant les chaleurs, pour avancer les plantes. L’essentiel est d’obtenir des racines longues et fournies d’un gros collet. Aux approches des gelées, on se procure une certaine quantité de pots à fleurs, ou mieux, des caisses larges de dix-huit pouces et profondes de dix. On les remplit avec un mélange lamisé ou passé à la claie, de moitié terreau bien consommé, et moitié sable. On arrache les racines de pissenlit avec précaution, pour ne pas les casser ni les blesser; on coupe toutes les feuilles à deux ou trois lignes au-dessus du collet, puis, au moyen d’une baguetle, on fait des trous dans la caisse, on y fait glisser les racines jusqu’au collet, à un demi-pouce les unes des autres, et on donne un bon arrosement pour tasser la terre. Si l’on possède une bâche, on y porte les caisses, que l’on peut déposer dans un coin sombre; dans le cas où on n’en posséderait pas, on les place simplement danune cave chaude et ténébreuse. Huit jours après il faut visiter la plantation, afin d’arracher et jeter les racines dont le collet se moisit, mais elles sont toujours rares si la cave n’est pas trop humide. Déjà les pissenlits commencent à émettre de nouvelles feuilles. Si elles ne sont pas parfaitement blanches, c’est une preuve que la lumière pénètre dans la cave. En ce cas, on jette sur chaque caisse un lit de litière sèche, de cinq à six pouces d’épaisseur. On coupe les feuilles lorsqu’elles sont asscz longues pour être mangées en salade, et l’on continue de les récolter jusqu’à ce que les plantes soient épuisées. Quand cela arrive, on les remplace par d’autres que l’on prend en pleine terre, et par ce moyen, on ne manque pas de récolter pendant tout l’hiver. On peut se procurer du pissenlit d’une manière plus facile, mais, pour cela, il faut employer sur les couches une place que l’on peut utiliser davantage. On repique dans le terreau de la couche, de la même manière que nous avons dit pour les caisses, et, au lieu de recouvrir avec des cloches, on renverte dessus des pou à fleurs, dont on a préalablement bouché les trous, afin de ne laisser pénétrer aucune lumière. On peut se contenter simplement d’étendre sur la plantation un bon lit de litière sèche, ou même de fumier à demi-consommé, sec et menu. CULTURE ORDINAIRE. Le pissenlit cultivé paraît beaucoup plus agréable à beaucoup de personnes que le sauvage, parce qu’il a perdu une partie de son amertume, En tout terrain, mais mieux en terre franche et fraîche, on le sème en bordure au printemps, un peu dru, et tous les soins consistent ensuite à lui donner quelques sarclages et des arrosemens. Au printemps suivaut, aussitôt que la végétation commence, il s’agit de couvrir les plantes pour les faire blanchir. Pour cela on peut, comme nous l’avons dit, émployer des pots de fleurs renversés dessus, ou de la litière, des feuilles, etc.; mais le meilleur moyen est de recouvrir le semis de quatre ou cinq pouces de terreau, ou de butter à la même hauteur, avec de la terre que l’on relève le long des rayons ou de la bordure. On gratte dans quelques places, pour voir si la feuille est assez longue et assez blanche pour être récoltée. Dans ce cas, et, avant qu’elle perce la couche du buttage, on la coupe sur le collet de la racine. Si on a semé en planche et à la volée, on recouvre la planche avec six pouces de fumier sec et à demi-consommé. On emploie ce dernier moyen pour se procurer du pissenlit toute l’année, et notamment pendant l’été. Dans cetté dernière saison la végétation est suspendue; mais on la ranime en coupant toutes les feuilles un peu au-dessus du collet, et en donnant ensuite de bonnes mouillures par-dessus la couverture du fumier. La graine de pissenlit se récolte un peu avant sa parfaite maturité, car sans cela elle serait emportée par les vents. Elle ne se couserve qu’un ou deux ans. DOLIQUE (Dolicho.). On en cultive trois espèces, toutes annuelles, ayant la plus grande analogie avec les haricots, mais à cosses plus longues. Dolique onguiculé (D. unguiculatus) des Antilles. Dans la France méridionale, où il est assez cultivé, il porte les noms de bannette ou mongette. Il produit beaucoup, mais il mûrit difficilement. Dolique lablab, ou Fève d’Egrpte (D. lablab). Il a une variété à fleurs blanches. Celte espèce est cultivée pour l’ornement des jardins. Elle mûrit aussi difficilement que la première. Dolique à longue gousse ou Haricot-Asperge (D. sesquipedalis) des Antilles. Ses cosses, très-longues, étroites, charnues, sont excellentes à manger en vert, comme celles des espèces précédentes. PRIEUR. Les doliques, tant sous le rapport de leur culture que de leur usage, different fort peu des haricots, seulement, ils craignent beaucoup plus le froid. Comme ils out le même goût, on ne s’est jamais mis en peine de les forcer. Dans tous les cas, si on voulait le faire, il faudrait les traiter absolument comme ces derniers. Afin de ne pas faire des répétitions inutiles, nous ronvoyons le lecteur à l’article Haricot. CULTURE ORDINAIRE. Les doliques ne peuvent réussir sous le climat de Paris, que dans les terres franches, légères, chaudes et à l’exposition du midi. En mars, on les sème dans des petits pots que l’on enfonce dans le terreau d’une couche chaude, sous cloche ou sous châssis. On donne de l’air, et les soins ordinaires aux plantes délicates. Au commencement de mai, un peu plus tòt ou un peu plus tard, selon que la saison est plus ou moins chaude, on prépare une plate-baude au pied d’un mur au midi, par un labour profond et un bon terreautage; on dépote les plantes, et on les met en place avec la motte, à un pied de distance les uncs des autres. On les rame pour les faire grimper; on sarcle, on esherbe, on arrose pendant les chaleurs, et l’on récolte lez cosses vertes avant qu’elles aient atteint toute leur longueur. Quelquefois on se contente de les semer en pleine terre, en mai, au pied d’un mur au midi; mais dans ce cas, il est fort rare que les graines murissent, à moins que l’été et l’automne soient très-chauds. Néanmoins, ils fournissent des récoltes en vert. On recueille les graines de dolique avant les premières gelées blanches, et on les conserve dans leurs cosses, où elles achèvent de murir. Elles conservent leurs vertus germinatives pendant plusieurs aunées, mais elles levent d’autant plus facilement qu’elles sont plus nouvelles. 1 ECHALOTTE (Allium ascalonicum); plante vivace, originaire d’Orient, plus généralement employé en cuisine que l’ail ordinaire, à cause de son odeur moins forte et de sa saveur plus douce. PRIEUR. Les bulbes d’échalottes se conservent trèsbien pendant tout l’hiver, sous ce rapport il serait inutile de chauffer cette plante; mais, comme on emploie aussi fréquemment les sommités de ses feuilles pour fourniture et assaisonnement, nous devons indiquer les procédés à employer pour en obtenir dans la mauvaiso saison. Eu automne, dès que les plantes de pleine terre cessent de fournir, ce qui n’arrive jamais que lorsque les gelées commencent, ou lève quelques touffes d’échalottes, que l’on plante dans le terreau de la couche chaude à menus légumes. On couvre d’une cloche ou d’un châssis, et l’on donne peu d’arrosement, car cette plante craint beaucoup le pourri. Plus tard on renouvelle la plautation, mais avec des bulbes sèches conservées à cet effet; on les plante à un pouce les unes des autres, et de manière à ce qu’elles ne soient recouvertes que d’un demi-pouce de terreau. On n’arrose pas, l’humidité fournie par la couche étaut sutfisante pour entretenir la végétation. Lorsque l’on récolte, il faut avoir la précaution de couper les feuilles ras du terreau, et la plante en reproduira de nouvelles pendant fort long-temps. CULTURE ORDIAIRE. Cet ail est plus délicat que l’ail ordinaire, et craint beaucoup plus le pourri; aussi est-il plus difficile aur le terrain, et il ne réussit parfaitement que dans les terres chaudes, substantielles et légères. Cependant, avec quelques soins, on peut en avoir dans tous les jardins. Si on a une terre trop forte, on la mélange avec plus ou moins de sable, selon que l’on doit plus ou moins T'alléger, et on ne donne aucun engrais, à moins qu’il soit entièrement consommé. En février ou mars, sous le climat de Paris, en automne dans le midi, on plante en planche ou en bordure, et à trois ou quatre pouces de distance entre chaque caïeux; on ne recouvre que d’un demi-doigt d’épaisseur de terre, asin d’empècher la pourriture, on esherbe au besoin, et l’on donne quelques sarclages. Si les pluies sont abondantes ct durables, on déchausse un peu les plantes, de manière à découvrir l’extrémité supérieure de l’ognon. A la fin de mai on commence déjà à arracher quelques bulbes propres à la consommation. On reconnait que les échalottes sont mûres, quand leurs feuilles jaunisssent, se fanent et se desséchent; alors on les arrache, on sépare les bulbes, on les laisse sécher au soleil pendant deux on trois jours, et on les conserve dans un lieu trèssec, à l’abri de la gelée. Pour obtenir de belles bulbes, il faut choisir et planter les caïeux les plus longs et les plus minces. Cette plante ne donne presque jamais de graines, aussi ne peut-on la propager que par ses bulbes, qui multiplient beaucoup. Lorsque l’échalotte se trouve végéter dans une terre qui lui convient, elle devient très-grosse, et c’est sans doute cette particularité qui a fait croire autrefois à l’existence d’une variété que l’on désignait sous le nom de groite échalotte, 14 EPINARD (Spinacia oleracea) ; plante annuelle, originaire de l’Amérique septentrionale. Tout le mondo sait comment on emploie ses feuilles en cuisine. On en cultive deux variétés, qui chacune ont ung sous-variété, savoir: Epinard à graincs épineuses. Sous-variété à feuille, plus larges. Epinard à graines lisses, plus répandu que l’auire, Sous-variété à feuilles plus larges. PRIMEUR. Si on devail semer l’épinard sur couche, lo grand espace qu’occuperait le nombre de plantes nécessaire pour fournir seulement un plat, forcerait à renoncer à ce genre de culture. Mais on peut s’en procurey pendant tout l’hiver saus cela. Depuis le milieu d’octobre, jusqu’au commencemen! de novembre, un peu plus tôt, si l’automne parait devoir être froid, on prépare une planche à bonne exposition. Ou l’amende avec de bons engrais à demi-consommés, on la laboure, et ou l’ameublit autaut que possible. On sème à la volée ou en rayons assez épais, et l’on recouvre au râteau. L’épinard ne tarde pas à lever et à moutrer ses larges feuilles. Si le temps se soutient au beau, er que l’on puisse compter sur quinze jours avant les gelées, on peut couper une première fois; mais, dans le cas où l’ou jugerait que l’épinard n’aurait pas le temps de repousser avant les froids, on le laisserait intact pour jouir de ses feuilles peudant les rigueurs de l’hiver. Avec deux ou trois planches, on peut en avoir aisémeut pour l’usage d’une maison pendant toute la mauvaise saison. CULTURE ORDINAIRE. Pour avoir des épinards toute l’année, comme ils montent très-vite en graines, il faut en semer tous les mois, depuis mars jusqu’en octobre. Les semis de mars en mai se font à bonne exposition; ceux de mai à la fin d’août se font à l’exposition du nord et exigeut beaucoup d’arrosemens, sans quoi les plantes montent de suite à graines et produisent fort peu de chose. Enfin, ceux de septembre et octobre doivent se faire comme ceux de printemps, c’est-à-dire, à bonne expositlon. Du reste, le terrain se prépare, et les semis se font comme nous l’avons dit à l’article primeur. L'épinard occupe beaucoup de place dans un jardin, mais cet inconvénient est compensé par la rapidité de sa croissance. Six semaines après le semis, il a fourni ses récoltes, et peut céder sa place à d’autres légumes. La meilleure graine se recueille sur les plantes qui ont passé l’hiver et qui montent au printemps. Lorsque l’acte de la fécondation est accompli, on arrache les pieds mâles pour donner plus d’espace aux femelles, et on toutient celles-ci avec des baguettes si on le juge nécestaire. La graine conserve ses vertus germinatives pendant deux ou tróis ans. ESTRAGON (artemisia dracunculus); plante vivace, aromatique, originaire de la Tartarie. Ses jeunes tiges s’empluient en fournitures, en assaisonnement, et les plus teudres se confisent au vinaigre avec les cortichons. PRIMEVR. Quelques jours avant les gelées, on lève avec la motte et avec précaution, car les racines tiennent peu à la terre, une touffe assez forte, provenue d’éclat, plantée au printemps précédent, et n’ayant pas été coupée pour l’usage peudant le cours de l’année. On la plante dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes, on arrose modérément pour faciliter la reprise, et l’on recouvre avec une cloche ou un châssis. Si on plante plusieurs pieds, il faut les espacer à huit pouces les uns des autres, ce qui permet d’en placer quatre sous chaque cloche. On donne à l’estragon les mémes soins qu’aux autres menus légumes qui sont sur la couche, et il ne tarde pas à pousser de jeunes tiges qui se succedent pendant tout l'hiver, si on a le soin de couper tantôt une plante tantôt l’autre, de manière à ce que chacune ne soit coupée que tous les mois ou toutes les six semaines. Au printemps, quand on n’a pas trop épuisé les pieds, on peut les replacer en pleine terre, et ils se refont trèsbien dans le courant de l’année. La vieille souche meurt ordinairement, mais de nombreux rejetons la remplacent. CULTURE ORDINAIRE. L’estragon se plait dans les terres franches, légères, pas trop humides, et très-bien ameublies; néaumoins il réussit assez bien partout. On est dans l’usage de ne le multiplier que par l’éclat des touffes que l’on sépare au printemps, et que l’on met en place à un pied de distance les unes des autres, après avoir préparé le terrain par un bon labour. On sarcle pour empêcher l’invasion des herbes parasites, et l’on arrose pendant les sécheresses, surtout dans les sols sablonneux et légers. Lorsque la reprise est parfaite, on peut commencer à couper pour l’usage, et continuer tous les quinze jours jusqu’aux gelées, mais avec la précaution de laisser toujours deux à trois pouces de tige au-dessus de terre, si on ne veut pas épuiser les plantes. On peut aussi multiplier l’estragon de boutures que l’on fait au printemps et en été, mais ce moyen est long. Cependant si on voulait l’employer, il faudrait placer les boutures dans une plate-bande ombragée, et les étouffer avec des cloches jusqu’à la parfaite reprise. On obtient si rarement et si difficilement des graines de cette plante, qu’on n’en fait jamais de semis. F FENOUIL (ancthum fœniculum); plante vivace, aromatique, croissant spontanément dans les terres sèches et chaudes du midi de la France. On en cultive deux variétés, qui sont : Le fenouil ordinaire. On emploie, mais très-rarement, ses feuilles comme assaisonnement, surtout pour faire cuire les écrevisses. Avec ses graines on fait des dragées et on aromatise des liqueurs. Le fenouil doux ou d’Italie. Ses racines s’emploient en cuisine de la même manière que le céleri. La plante est beaucoup plus basse que la précédente, plus tendre et d’une saveur plus douce. PRIXEUR. Comme les feuilles du fenouil ordinaire ne s’emploient guère et que ses graines conservent par la dessication les qualités qui les sont rechercher, on ne toumet à une culture forcée que le fenouil doux. C’est aussi de celui-là seul que nous allons parler dans cet Hrticle de primeur. En septembre, à bonne exposition et en terre légère, chaude et terreautée, on fait de huit pouces en huit pouces, en lignes espacées de même, des trous de quatre à cinq pouces de largeur sur autant de profondeur, et on les remplit de bon terreau bien consommé. On sème dans chaque trou quatre ou cinq graines de fenouil, et l’on arrose. On soigne le semis par des tarclages fréquens, des esherbages, et l’on arrose tous les jours si l’automne est sec et chaud. Lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque capot. Lorsque les premières gelées s’annoncent, on abrite le fenouil au moyen de cloches ou de châssis, ou simplement avec des paillassons et de la grande litière. Il faut donner de l’air et de la lumière le plus souvent possible, car saus cela les plantes blanchiraient et pourTiraient ensuite. On fait blanchir à mesure que les besoins de la consommation le demandent, et l’on s’y prend toujours quinze jours d’avance, car il faut ce temps-là pour avoir du fenouil parfaitement blanc et tendre. On peut faire blanchir sur place et sur couche. Pour le premier procédé, on butte les pieds avec de la terre que l’on rapproche autour, et on les entoure de litière brissée ou de fumier sec. Dans le second cas, on arrache les plantes, on réunit leurs seuilles en les attachant en faisceau avec un lien de paille, et l’on enterre les pieds dans le terreau, dans la serre aux légumes, jusqu’à sept ou huit pouces au-dessus du collet de la racine. Au moyen de cette culture on se procure du fenouil pendant tout l’hiver et une partie du printemps, car la plante est bonne à faire blanchir jusqu’à ce qu’elle monte. Par les procédés ordinaires on n’obtient guère de racines mangeablea que dans les commencemens de juin, et successivement pendant toute la belle saison, il faut donc semer sur couche pour en avoir aussitôt que celui d’automne finit, c’est-à-dire en avril et mai. Pour y parvenir, on sème en janvier sur le terreau pur d’une couche chaude et sous cloches ou châssis. Cette plante, aimant la chaleur, il faut entretenir la couche au moyen de réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il est nécessaire. On donne de l’air et de la lumière, on arrose modérément, et on éclaircit le semis pour qu’il ne s’étiole pas. En février, on creuse, à exposition chaude, une tranchee de trois pieds de profondeur, et de quatre de largeur; on y établit une couche sourde que l’on charge de dix pouces de bon terreau mélangé à moilié de terre légère, et on y place les plants; on enlève ceux-ci de leur semis avec beaucoup de précaution, sans briser aucune des racines, et en laissant après celles-ci autant de terr eau qu’il est possible. On repique à mesure, à huit pouces de distance, on arrose, et l’ou couvre aussitôt avec un châssis ou des cloches. Si on se sert de cloches, on groupe les plantes trois par trois sous chaque cloche, à six pouces les unes des autres, mais on laisse un intervalle d’un pied entre chaque groupe. On abrite du froid avec de la litière et des paillassons, et l’on ne donne de l’air que lorsque la reprise est opérée, mais à dater de cette époque on en donne le plus souvent possible. Dès le commencement d’avril, et quelquefois avant, jusqu’en mai, le fenouil est assez fort pour être blanchi à mesure du besoin. Cette culture du fenouil n’est pas en usage en France, mais elle est très-soignée en Angleterre. CULTURE ORDINAIRE. Le fenouil commun et celui d’Halie aiment également les terres légères, chaudes à bonne exposition. Le premiér sè stme en mars, très-clait, et en place, On éclaircit le plant, on arrose et sarcle pendant la jeunesse du végétal, puis on l’abandonne aux seuls soins de la nature. Pour peu que le terrain lui convienne, le fenouil, qui est très-rustique, se ressème de lui-même. Le fenouil d’Italie se sème en plusieurs saisons, et en place, de la même manière que nous l’avons dit pour le semis de septembre, à l’article primeur, et dans des trous à la même distance. On le conduit comme toutes les autres plantes de pleine terre, et on l’éclaircit et l’arrose souvent. Au bout de quarante jours il est propre à faire blanchir. Le premier semis se fait dans le commencement de mars et fournit en juin; celui d’avril donne en juillet et août; celui de mai en août et septembre; et celui de juin, en septembre, octobre et novembre. On peut, si ou le juge à propos, continuer les semis en juillet et même jusque dans les premiers jours d’août, mais ils exigent une grande quantité d’eau ainsi que celui de juin. Le fenouil d’été se fait blanchir au moyen du buttage, absolument comme le céleri. Les graines de fenouil se ramassent à mesure qu’elles mûrissent, sans quoi elles tombent et se perdent. Elles se conservent bonnes pendant deux ou trois ans. FÈVE DE MARAIS (faba vulgaris major); plante annuelle, originaire de la Perse. Ses graines, sèches et principalement vertes, s’accommodent de différentes manicres; elles sont farineuses, et ou les croit moins Indigestes que celles des autres plantes légumineuses. On en cultive plusieurs variétés, qui sont : La grosse sève ordinairs. Tiges de deux pieds et graines plates et très-grandes. La picarde en est une tous-variété plus petite. La fève de Windsor, à tiges hautes et fortes comme la précédente, à graines très-grosses et arrondies. Ses toueses sout phus grandes et plus larges que dans attcune autre variété, mais ordinairement elles ne renferment que deux graines. La fève naine haitive, ou mazagane des Anglais, originaire des côtes d’Afrique. Elle est très-productive, très-branchue, et ses tiges ne s’élèvent pas à plus d’un pied, ce qui la rend très-propre à être cultivée pour primeur sous châssis. Elle a le défaut de dégénérer trèspromptement si on ne prend pas la précaution de choisir pour porte-graines les pieds les plus francs dans leur variété. La julienne ou petlte feve, produisant beaucoup et très-précoce. * La petite feve d’hiver, très-rustique, craignant peu le froid; aussi productive. La feve d’héligoland, assez semblable aux deux précédentes, aussi productive, mais moins précoce. Ces trois variétés sont plus employées pour la grande culture que pour les jardins. La feve à longue cossc, hâtive, à cosses contenant plus de graines que celles des autres variétés, et, pour cette raison, plus productive. La fève verte, ainsi nommée parce que ses graines restent vertes après leur dessication. Elle est originaire de la Chine et très productive, mais elle est un peu plus tardive que les autres. PRIMEUR. En décembre on prépare, le long d’un mur au midi, un ados incliné, parfaitement amendé avec des engrais consommés, et on le charge d’un doigt de terreau. On sème la grosse feve ordinaire, en rayons ou en touffes; on recouvre avec du terreau, et l’on étend par-dessus, s’il fait froid, un peu de grande litière qu’on laisse quelques jours, c’est-à-dire jusqu’à ce que les fèves commencent à lever. Alors on l’enlève pour prévenir l’étiolement de, plantes, et on la replace seulement pendant la nuit. Quand le froid prend de l’intensité, on élève comme un petit mur de fumier, d’un pied d’épaisseur sur plus ou moins de hauteur, selon que les fèves sont plus ou moins élevées, et on place dessus des perches ou des bâtons en travers, pour supporter les paillassons et la litière dont on couvre les plantes tous les soirs, et même pendant le jour quand le thermomètre descend au-dessous de quatre ou cinq degrés. Toutes les fois qu’il fait du soleil, ne fut-ce que pendant une heure, on donne de la lumière, et il en faut d’autant plus que les plantes sont plus avancées. Pendant les intervalles d’une gelée à l’autre, on enlève entièrement la couverture, mais, quoique les fèves résistent assez hien à quatre ou cinq degrés de froid, il faut prendre garde à se laisser surprendre, car elles y deviennent beaucoup plus sentibles quand elles ont été couvertes. Quand les gelées sont passées on enlève le fumier, les paillassons et la litière, et les fèves ne tardent pas à produire. Quelques jardiniers ne se donnent pas la peine de couvrir leurs semis, mais aussi il arrive fort souvent qu’ils les perdent. En janvier, on profite d’un beau jour, et l’on sène tur un ados à bonne exposition, comme nous l’avons dit pour le semis précédent. On prend les mêmes soins et les produits succèdent aux premiers. On obtient ainsi des fèves au printemps, mais s’il sagit d’en avoir pendant l’hiver, il faut agir d’une autre manière, voici comment : En novembre, ou même en septembre, on ouvre une tranchée de quatre pieds de largeur sur trois de profondeur, et on y établit une couche composée d’un lit de fumier chaud et d’un lit de feuilles sèches, d’un houveau lit de fumier ct d’un autre de feuilles, ainsi de suite jusqu’à ce que la couche soit faite. On la charge He sept à huit pouces de terreau très consommé mélangé à un quart de terre légère, et on y sème, en rayons, de la fève naine hative. Entre chaque rayon on enfonce sur la couche des petits pots de quatre pouces de diamètre, remplis du même terreau mélangé, et dans chaque pot on plante denx ou trois fèves, pour en faire l’usage que nous indiquerons. On mouille et on recouvre avec un châssis qu’on n’ouvre que lorsque les plantes commencent à lever; mais depuis ce monjent il faut donner autant d’air que possible, et toutes les fois que la température extérieuré ne descendra pas à zéro. Lorsque la couche commence à se refroidir, on ouvre une tranchée de dix-huit pouces de largeur autour du coffre, et on y place des réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il en est besoin. On peut même, avec un peu d’adresse, tirer par-dessous une partie du vieux fumier de la couche, et la larder avec du neuf. On donne les soins ordinaires aux plantes élevées sur couche, et les fèves produisent d’antant plutôt qu’elles ont eu plus de chaleur. Revenons actuellement à celles que l’on a plantées dans des pots. Quand la couche sourde dont nous venons de parler commence à baisser de chaleur, on en élève une nouvelle, non enterrée, à exposition trèschaude, et on lui donne trois pieds de hauteur sur autant de largeur. On la fait ainsi étroite afin que la chaleur des réchauds puisse la pénétrer plus aisément. On la charge de six ou sept pouces de terreau mélangé comme nous avons dit, et on laisse passer son premier feu. On prend sur la vieille couche les fèves semées en pots, on les dépote, et ou les plante avec la motte sur la nouvelle. On arrose modérément et l’on couvre avec des châssis sur les panneaux desquels on jette de la grande litiere lorsqu’il fait très-froid. On donne de l’air toutes les fois que l’air est à une température convenable, et l’on place de nouveaux réchauds tous les douze ou quinze jours. La fève naine, traitée de cette manière, produit longtemps avant celle que l’on a semée sur la couche sourde. Enfin, pour avoir des fèves de primeur qui succéderaient à celles de pleine terré des les premières gelées, il faudrait semer à la fin de l’été de la même seve nalne haitive, quatré ou cinq graines dam des pots de sept pouces de diamètre, remplis d’une bonne terre composée de moitié terreau et moitié terre de jardin. Dans une plate-bande à l’exposition du nord on enterrerait les pots, avec la précaution de les placer sur un lit de sable ou de gravois, et on donnerait aux plantes les soins que l’on donne aux semis de pleine terre. Surtout il leur faudrait beaucoup d’eau, vue la saison. En novembre, on dépoterait et l’on planterait les fèves sur une couche chaude et sous châssis. Elles ne tarderaient pas à produire. CULTURE ORDINAIRE. Les fèves, quelle que soit leur variété, aiment les terres franches légères, substantielles, bien fumées et ameublies. Cependant, au moyen de bons engrais, on peut en avoir partout. En février, mars et avril, à exposition ordinaire, et jusqu’en mai, juin et juillet, en terre humide et à l’exposition du nord, on prépare une planche par un bon labour et des engrais consommés, et l’on trace au cordeau des lignes parallèles, à un pied de distance les unes des autres. Sur ces lignes on sème eu rayons ou en touffes. Pour semer en rayons, on ouvre un sillon avec le sarcloir, on jette les fèves dedans, de manière à laisser cinq ou six pouces d’intervalle entre chaque plant, et Ton recouvre d’un pouce de terre. Si l'on sène en toufle, on fait à un pied de distance sur chaque ligne, avec la binette, un tron d’un pouce de profondeur et de cinq ou six de largeur. On y jette trois ou quatre fèves, et on les recouvre avec la terre du second trou, qui, à son tour, se trouve bouché par la terre du troisième, etc. Lorsque le plant est levé et qu’il a quatre pouces de hauleur ou à peu près, on donne le premier binage, et l’on commence à bulter en rapprochant la terre d’entre les lignes autour des pieds. On force les fèves, par ce moyen, à faire de nouvelles racines qui augmentent la vigueur de leur végétation et les rend plus productives. Quinze jours après on donue un second binage, et l’on rechausse leur pied de la même manière. Enfin on peut encore exhausser la terre autour des pieds à un troisième binage, mais celte opération n’est pas indizpensable. Ou esherbe et l’on donne de fréquens arrosemens al le temps est sec et chaud. Les sèves craignent la chaleur, et encore plus la sécheresse, Si on n’avait pas le soin de tenir continuellement humide la terre de celles que l’on a semées depuis mai jusqu’en juillet, il est à peu prècertain qu’elles ne produiraient rien. Aussitôt que la fleur est passée, on est dans l’usage de pincer le bout des branches avec les ongles, afin de contraindre la sève, en arrétant la croissance de la plante, à se porter exclusivement sur le fruit, ce qui augmente à la fois sa grosseur et sa précocité. Beaucoup de personnes n’estiment les sèves que lor¬qu’elles sont fort jeunes, et au plus au tiers ou au quart de leur grosseur ordinaire. Dans ce cas on cueille toutes celles d’une planche, plus ou moins, et si la saison n’est pas trop avancée, on coupe les tiges rez-terre, Elles repoussent aussitòt de nouvelles branches qui produiront une seconde récolte en vert avant la mauvaise saison. Les fèves sont aussi sujettes à dégénérer. Aussitôt qu’on commence à s’en apercevoir, il faut reuouveler les graines et les faire veuir d’un autre pays, ou au moins les changer d’exposition et de terrain. On récolte les graines sur les variétés les plus franches du premier semis de priutemps. Pour cela on arracho les pieds, on en détache les cosses que l’on fait séchez dans un lieu aéré, mais à l’ombre, et les semences, renfermées dans leurs cosses, conservent leurs vertu germinative pendant cinq ans et davantage. FRAISIER (Fragaria); plante vivace, indigène, fournissant un fruit délicieux et connu de tout le monde. On en cultive un très-grand nombre de variétés et quelques espèces, que nous allons décrire dans l’ordre où les a classées M. Noisette, dans son Manuel, ordre que M. Vilmorin a adopté dans le bon jardinier, et auquel il a apporté quelques modifications. Cet habile agriculteur les divise en sept races: 1. les fraisiers communs, 2. les étoilés, 3. les capronniers, 4. les écarlates, 5. les ananas, 6. les Chiliens, 7. les Indiens; auxquelles il rapporte toutes les variété, qui lui sont connues. I. FRAISIERS COMMUNS. Ils sont indigènes. Leurs feuilles sont petites ou moyennes, d’un vert blond; leurs fleurs sont petites; leurs fruits ronds ou oblongs, ont beaucoup de saveur. Fraisier des bois (Fragaria vesca); fleurs quelque fois dioïques; fruit rouge, petit, rond ou allongé, passant pour le meilleur de tous. Sous-variétés: A fruit blanc, moins estimée. A grandes fleurs. Fruit rouge; fleurs souvent dioïques. A une feuille. Il a été obtenu par M. Duchesne de Versailles. Il diffère de son tipe par sa feuille qui n’est composée que d’une seule foliole. Ses premières fleurs sont souvent semi-doubles, son fruit rouge est excellent. Pour peu que sa culture soit négligée, ses feuilles reprennent trois folioles. Fraisier des Alpes (Fragaria semperflorens). Il produit toute l’aunée, depuis avril jusqu’aux gelées, en pleine terre, et pendant tont l’hiver si on le cultive sous châssis ou en serre chaude. Ses fruits sont moyens, allongés, très-parfumés, comparables à ceux du fraisier des bois pour la saveur. Cette espèce est sujette à dégénérer, mais on la renouvelle aisément par le semis. M. Vilmorin dit que si on le sème sur couche en mars, il produit en mai, et que ses coulans fleurissent à l’âge de vingt jours. Sous-variétés: A fruits blancs. Ses fruits sont de la même grosseur, mais arrondis. Fraisier de Gaillon ou des Alpes sans coulans. Il ne diffère de son type que parce qu’il n’a pas de filets, ce qui le rend très-propre à être cultivé en bordures. Du 15 reste il produit de même, et ses fruits sont excellens, mais un peu moins gros. On le doit à M. Le Baube qui l’a trouvé à Gaillon il y a quelques années. Fraisier des Alnes sans coulans et à fruits blancs. Il ne diffère du précédent que par la couleur de ses fruits, qui sont meilleurs et plus abondans. Quelquefois il se reproduit identiquement de semences, mais le plus ordinairement il retourne à son type. Fraisier buisson. Variétés sans coulans, propre à former des bordures, anciennement cultivé. Son fruit est bon, mais petit; il fournit moins que le fraisier des bois, dont il n’est peut-être qu’une sous variété. Fraisier à fleurs doubles. Cette variété n’est guèrg cultivée que pour la curiosité. Ses fleurs, quoique doubles, produisent des fruits assez beaux, mais trèsacides. II. FRAISIERS ÉTOILÉS. Ils sont indigènes et se reconnaissent à leurs feuilles petites, d’un vert sombre ou bleuâtre; leurs tiges grèles portent des fleurs petites et souvent unisexes. Leurs fruits sont ronds, petits, de saveur et couleurs diverses. Fraisier de Bargemont, ou majaufe. Fcuilles d’un vert bloud; pédoncules très-allongés; fruits nombreux, arrondis, ferme, d’un rouge foncé, très-bon, mais d’un goût musqué qui ne plait pas à tout le monde. Il produit une seconde récolte en automne, mais qui ne mûrit pas toujours. Sous-variété: Fraïsier de Montreuìl. Il ressemble assez au précédent par son feuillage, mais ses fruits sont plus gros, allougés, souvent comprimés et terminés par deux mamelons; mûrissant plus tot et ne donnant qu’une fois. Fraisier hétérophylle; feuilles d’un vert blond, composées de trois et cinq folioles; fleurs d’abord verdâtres et penchées, puis blanches et sur des bampes droites et raides : fruits ronds, un peu velus, d’une saveur assez agréable, mais à graines craquant sous la dent. Il produit en automne une seconde récolte qui n’a pas le tecuns de mûrir. Fraisier de Champagne, vineuse de Champagne, fraisier vert d’Angleterre. Feuilles petites et d’un vert blond; tiges et pédoncules grêles; fruits de qualité médiocre, arrondis ou oblongs, brunâtres du côté du soleil et blanchâtres de l’autre. Fraisier à petites feuilles. Feuilles petites, soyeuses, d’un vert bleuâtre, pédoncules grèles et couchés; fruits petits, oblongs, d’un rouge clair, d’une saveur agréable. III. FRAISIERS CAPRONNIERS. Indigènes. Ils ont les feuilles grandes, velues, d’un vert blond; leurs pédoncules sont forts et droits; leurs lleurs hermaphrodites ou unisexes, d’une grandeur moyenne, et à calice relevé; leurs fruits sont gros, arrondis, d’un rouge foncé, et ils ont une saveur particulière. Capron commun. Fleurs le plus souvent femelles; fruit aflongé, gros, de qualité assez médiocre. Sous-variétés: Capron male. Fleurs toutes mâles, grandes, et par conséquent pas de fruits. On le plante en mélange avec le précédent, pour le féconder. Capron roral. Fleurs hermaphrodites; fruit à chair ferme, musquée, d’une saveur qui ne plaît pas généralement. Capron-abricot; sous-variété assez rare; fruits ayant une saveur approchant de celle de l’abricot, très-bons. Capron frambolsé. Fruits d’un rouge violacé, ayant nue saveur prononcée de framboise. Il noue très-difficile ment. Hautboy prolifique. Fruit très-gros, coloré du côté du soleil, tres-parfumé. Cette belle variété a été apportée d’Angleterre par M. Noisette, en 18a4. IV. FRAISIERS ÉCARLATES. La plupart sont originaires d’Amérique. Leurs feuilles sont très-grandes, d’un vert bleuâtre; les fleurs sont hermaphrodites et unisexes; les fruits, plus ou moins gros, d’un rouge tirant ordínairement sur l’écarlate, sont plus hâtifs que les autres et souvent portés par de faibles pédoncules. Leurs graines sont enfoncées dans de grandes alvéoles. Fraisier de Virginie. Feuilles composées de folioles étroites; fleurs femelles et hermaphrodites; fruit petit, arrondi, d’un rouge pourpre, le plus hâtif de tous, bon, parfumé, donnant de mai à la fin de juin, et quelquefois en automne. Propre au châssis. Sous-variété: A fruits roses, ou d’un rouge très-pâle, d’une gros. seur moyenue, fort bon. Fraisier Roseberry. Feuillage bas, peu épais; fruit assez gros, abondant, allongé, bon, porté par des pédoncules trainans. Il fructifie une seconde fois à l’automne, mais ses fruits mûrissent difficilement en plein air. Cette variété est celle que les Anglais préfèrent pour cultiver sous châssis. Ecarlate oblongue. Fruits tardifs, très-gros, se soutenant mieux que dans la variété précédente. Grimstone. Plante forte, vigoureuse, à nombreux coulans; fruit gros, tardif, bon et très-sucré. Ecarlate américaine. Feuillage vigoureux; pédoncules fort, se soutenant assez bien; fruits très-tardifs et trèsbeaux, très-nombreux, oblongs, d’un rouge très-foncé. Fraisier duc de Kent. Plante très-petite et très-tracante; pédoncules se soutenant bien; fruits très-hâtifs, petits, arrondis, très-nombreux. V. FRAISIERS ANANAS d’Amérique. Leurs feuilles sont très-grandes, à folioles fort larges; leurs fleurs sont toutes hermaphrodites et très-grandes; le fruit, arrondi ou ovale, est gros, rouge, rose ou blanc, généralement peu parfumé, mais cependant assez bon. Fraisier de la Caroline. Fruit médiocre, assez gros, d’un rouge tirant plus ou moins sur l’écarlate, arrondi, souvent luisant, quelquefois mat, produisant beaucoup. Sous-variétés: A fruits longs. A fruits blancs. Rare. Fraisier de Bath. A feuilles plus larges et moins élevées; fruits plus gros, blancs d’un côté, rouges de l’autre, arrondis ou allongés., portés par des pédoncules plucourts, aqueux et peu parfumés. 1 11 15 1 13 3 2 Fraisier ananas. Feuillage très-grand; pédoncules courts, s’épaississant en massue lors de la maturité; fruits gros, d’un écarlale vif, à graines peu nombreuses et placées dans des alvéoles profondes; saveur aqueuse et fade, surtout quand la saison est pluvieuse. Sous-varieté. A longs fruits. Fraisier Downton. Plante vigoureuse; feuille d’un vert blond, comme cloquées; pédoncules longs et se soutenant bien; fruits gros, allongés, d’un rouge noirâtre, très-abondans, fermes, parfumés, excellens et se succédant pendant long-temps. Fraisier Kean’s impérial. Fruits d’une saveur trèsagréable, très-gros, d’un rouge très-vif du côté du soleil. Appurté d’Angleterre par M. Noisette. Fraisier-Kean’s-Seedling. Plante vigoureuse; fruits abondans, arrondis, très-gros, d’un rouge foncé, à chair également rouge, parfumée et excellente. Fraisier pine-scarlet. Fruit très-parfumé, d’un rouge vif et d’une moyenne grosseur. Fraisier prince-noir. Fruit d’un violet sombre, assez gros, d’une saveur agréable. Ces cinq variétés, obtenues en Augleterre, dégénèrent rapidement si on ne leur donnc pas une culturc convenable. VI. FRAISIXRS DU CHILI. D’Amérique. Feuilles moins hautes que dans les précédens; fleurs très-grandes, unisexes ou hermaphrodites. Fruit se redressant dans la maturité, ce qui est positivement le contraire daus les autres fraisiers. Superbe de Wilmot. Cette variété paraît être hybride de l’ananas et du frutilier. Ses fruits sont d’un rouge foncé et d’une grosseur étonnante. J’en ai mesuré, chez M. Noisette, qui avaient cinq pouces et demi de circonférence, et M. Wilmot, anglais, qui l’a obtenue, dit en avoir vu de huit pouces. Ils sont assez bons, mais cependant d’une qualité inférieure à beaucoup de ceux des races précédentes. Fraisier du Chili, ou frutilier. Plante dioîque, c’està-dire, ne portant que des fleurs femelles, ou seulement des fleurs mâles. Fruits très-gros, d’un blanc jaunâtre, d’un rouge de vermillon du côté du soleil, d’une saveur peu agréable et presque sans parfum. Cette espèce est pélicate. Il lui faut une expositiou très-chaude, et une bonne terre de potager ou la lerre de bruyère. Pour en obtenir des fruits il faut posséder le mâle, ou au moins la planter en mélange avec des fraisiers de la Caroline, ananas, ou caprons, dont les fleurs fécondent les siennes. Sous-variété: Fraisier fertile du Chili. Dans celui-ci toutes les fleurs sont hermaphrodites. Le fruit est moins gros que dans le précédent, mais plus abondant et de meilleure qualité. VII. FRAISIXR DE L’INDE. Cette race ne renferme qu’une espèce très-remarquable, qui n’a point fourni de variétés. Ses feuilles sont petites, d’un vert pâle. Ses fleurs jaunes; ses fruits ovale-arrondis, d’un rouge tresbrillant, mais d’un goût tout-à-fait insipide. Ils sont comme posés sur un grand involucre placé sous le calice et composé de cinq lobes crénelés. PRIMEUR. Nous avons marqué d’un astérique les trois variétés qui sont ordinairement employées pour ce genre de culture, le fraisier des Alpes, ou quatre-saisons, le (raisier de Virginie, et le Roseberry, On chauffe les fraisiers en place et sur couche. Nous allons d’abord parler de la première méthode. Au printemps, on plante des fraisiers quatre-saisons, à exposition chaude, en planches d’une longueur indéterminée, mais larges seufement de trois pieds, et on laisse un intervalle de deux pieds entre chaque planche. Dans le couraut de l’année on donne les soins ordinaires, et surtout on n’épargne pas les arrosemeus quand la saison est sèche. Au commencement de l’hiver, lorsque la végélation est menacée d’être suspendue par les premières gelées, on creuse les sentiers entre les plauches d’un pied dè profondeur au moins, sur dix-huit pouces de largeur, et on les remplit de fumier chaud bien tassé. On pose des châssis sur les planches, et on les entoure de réchauds du même fumier, jusqu’à la hauteur des panneaux. Pendant la nuit on jette de bons paillassons sur le tout, et on les culève le matin. On donne de l’air le plus souvent possible. Les fraisiers continuent à végéter et à produire tout l'hiver, si on renouvelle souvent les réchauds et que l’on défende les plantes des plus petits froids. On foree sur couche le fraisier quatre-saisons, et les deux autres varlétés que nous avons citées. Pour le quatre-saisons voici comment on agit. Aussitôt la maturité des premières fraises, Cest-a-dire, en mai et juin, on sème en terrine et on donne au semis les soins que nous mentionnons à l’article de la culture ordinaire. Aussitôt que les plantes sont d’une force suffisante, on remplit des pots de sept pouces de diamètre avec une terre composée d’un tiers terre légère de jardin, un tiers terre de bruyère, et un tiers de terreau très-consommé, et on les y repique, en en plaçant trois pieds dans chaque pot. On enterre les vases dans une plate-bande, et on leur donne la culture ordinaire. Lors des premières gelées, on transporte les pots sur une couche chaude dans une bâche ou sous un châssis, on les épluche souvent afin de les débarrasser des feuilles mortes et des coulans, on les arrose modérément, on maintient la chaleur, on donne de l’air quand on le peut, et ils fleurîssent et fructifient toute l’année. Daus une bâche chauffée au fourneau, où dans une serre chaude, il n’est pas nécessaire d’enfoncer les pots dans une couche, on peut se contenter de les poser sur des tablettes, dans un endroit éclairé. On peut aussi utiliser de cette manière les couches de la serre volante dans lenttelle on fotce de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. Quant aut fruisters Roseberry et de Virginie, on le lève avre la motte, et on les lransplante dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis, où ils ne tardent pas à douner leurs fruits, mais comme après une première récolte il faut qu’ils se reposent long-temps pour en produire une seconde, si on veut en avoir pendant tout l’hiver, il faut en lever en pleine terre tous les quinze jours pour les transporter sous les châssis. On peut également les planter en pots et les cultiver sur les tablettes d’une bâche ou d’une serre chaude. Il ne s’agit, pour avoir des fraises pendant tout le reste de l’année, c’est-à-dire, depuis le printemps jusqu’aux premières gelées, que de planter quelques planches de fraisiers des Alpes, et de leur donner des arrosemens journaliers pendant les chaleurs de l’été. CULTURX ORDINAIRX. Généralement les fraisiers réussissent partout, mais pour produire des fruits en abondance et ayant tout leur parfum, il leur faut un terrain léger, chaud, à demi-ombragé, parfaitement ameubli, et amendé avec des engrais très-consommés. Les capronniers, les écarlates et les ananas sont moins difficiles sur la qualité du sol; ils végètent avec assez de vigueur daus les terres fortes et un peu humides, mais leurs fruits y acquièrent peu de qualité. On multiplie les fraisiers de trois manières : 1. Par graines, a. par éclat, 3. par la séparation de leurs coulans ou filets. Il est infiniment avantageux de multiplier par graines, parce que l’on obtient par ce moyen des plants beaucoup plus vigoureux, plus productifs, et que l’on a en outre l’espérance de trouver de nouvelles variétés supérieures à celles que l’on possède. Mais ce mode de propagation ne peut s’employer que pour les espèces ou variétés qui se reproduisent identiquement par leurs semences, et le nombre n’en est pas grand. Il faut donc, pour les autres, employer la voie de l’éclat ou des coulans. Traitons d’abord du semis. Aussitôt que les fraises sont parvenues à leur parfaite maturité, ordinairement à la fin de juin, on les cueille et on les écrase avec les mains dans un vase plein d’eau. On enlève la pulpe qui surnage, et les graines se précipit tent au fond. Au meyen de plusieurs lavages, on vient aisément à bout de les rendre très-nettes. On peut encore faire sécher les fraises en les étendant à l’ombre, et exposées à un courant d’air, après quoi on en détache aisément les graines en les frottant avec les doigts. On sème de suite, en pleine terre ou en terrine. Dans le premier cas, on laboure et ameublit le mieux possible une portion de plate-bande à l’exposition du levant, on la terreaute, on passe le rateau afin de l’unir parfaitement, et on la mouille avec l’arrosoir à pomme pour ne pas la plomber. On mélange les graines avec une certaine quantité de cendre ou de sable fin, pour semer plus également, et on les répend sur la terre. On les recouvre avec une demi-ligne au plus de terreau très-sin ou de terre de bruyère que l’on tamise par-dessus. Il ne reste plus qu’à maintenir continuellement la terre humide, surtout à la surface, pour faciliter la germination. Pour cela il faut arroser avec beaucoup de précaution, car pour peu que l’on battit le sol, les semences ne leveraient pas. Les autres soins sont les mêmes que pour tous les semis de graines fines et délicates. On l’abrite du soleil et des vents desséchans au moyen de paillassons, etc. Quinze ou vingt jours après le plant sera levé et l’on redoublera de soins. S’il n’a pas été négligé, six semaines ou deux mois après il sera fort et pourra être mis en place; il produira même si on a semé de la quatre-saison. Le semis en terrine se fait de deux manières: 1. Après avoir rempli le vase avec un mélange de deux tiers de terre de bruyère et d’un tiers de terreau entièrement consommé, on sème et l’on paille avec une petite épaisseur de mousse hachée très-menue. On arrose par-dessus, et l’on place la terrine dans un lieu chaud mais ombragé. 2. Après avoir rempli la terrine du mélange indiqué, on unit la terre, on y jette la graine, et, au lieu de la couvrir, on se contente de l’appuyer dessus avec une petite planchette ou le plat de la main. Pour arroser, on pose la terrine dans un baquet où il y a un ou deux pouces d’eau : celle-ci s’introduit par lés trous, est absorbée par la terre et l’humecte jusqu’à la surface. Par-là on évite de se servir de l’arrosoir qui plombé toujours plus ou moins la surface, et toutes les graines lèvent beaucoup plus aisément. Lorsque les plantes ont pris quelque force, et que, dans leurs terrines elles se trouvent trop à l’étroit, on les repique à demeure ou en pépiuière, dans une terre bien préparée. Les variétés à large feuillage se plantent à demeure à dix pouces les unes des autres, et les autres à sept ou huit. Nous observerons que l’on peut, si on le veut, conserver la graine pour ne la semer qu’au printemps suivant, mais dans ce cas elle met beaucoup plus longtemps à lever. Les semis en terrines doivent être préfèrés pour les cultures dirigées avec soins, parce que les semences lèvent en beaucoup plus grand nombre et beaucoup plus facilement qu’en pleine terre, où on en perd toujours plus des trois quarts. Pendant la jeunesse de la plante il faut l’arroser souvent, la biner, la sarcler, et enlever scrupuleusement les coulans à mesure qu’ils paraissent, afin de ne pas lá laisser s’énerver. La multiplication par éclat est la plus généralement usitée. Elle se fait en automne et au printemps. Si on fait cette opération en automne, quelques-uns des planis les plus faibles sont sujets à fondre pendant l’hiver, mais la plantation produit abondamment au printemps suivant. Si au contraire on attend le printemps pour planter, tous les pieds reprennent aisément, mais ils ne produisent que l’année suivante. Il est donc avantageux de planter en automne. On lève les vieilles touffes, on les sépare en autant de parties qu’on peut en obtenir avec de bonnes racines, et on les replante de suite en planches ou en bordures, à la distance que nous avons dit. On arrose avec exactitude jusqu’à parfaile reprise, si la saison est sèche. Excepté deux ou trois variétés, tous les fraisiers produisent des coulans ou filets, espèces de tiges longues, fluettes, rampantes, qui émettent des raciues et une touffe de feuilles, formant une nouvelle plante à chaque nœud. Quand on ne se propose pas la multiplication, on les arrache à mesure qu’ils paraissent, parce qu’ils fatiguent la plante-mère et l’empéchent de fournir une récolte abondante; mais dans le cas contraire, dès le mois d’août on les laisse s’étendre à volonté, puis, au mois d’octobre, on les enlève pour repiquer toutes les plantes enracinées qu’ils ont produit. Soit que l’on multiplie par éclat ou par coulans, soit que l’on repique à demeure des plants obtenus de semis, la plantation exige quelques précautions. On prépare le terrain par des labours et des engrais consommés, on ameublit la terre autant qu’on le peut, et, si l’on doit plauter en planche, on commence par pailler, parce que si l’ou attendait que la plantation fût terminée, cette opération deviendrait tres-difficile à faire. Pour cela, on emploie de la paille hachée aussi court que possible. Le paillage fait, on plante en quinconce, en espaçant les rangs de dix à douze pouces. On arrose de suile et abondamment, on abrite du soleil au moyen de paillassons soutenus par des piquets, et, lorsque le plant est repris, on bine, ou sarcle, et l’on arrache les coulons. Au commencement de l’hiver, on étend sur toute la planche un bon doigt de fumier au trois quarts consommé, tel qu’on le retire d’une vieille couche. Au printemps suivant on l’enterre en biuant, après avoir enlevé les feuilles mortes et les coulans qui peuvent se trouver. On paille avec de la paille hachée tres-menue. Cette opération a pour but d’empècher la terre de se baître, de maintenir à sa surface une humidité favorable, d’écarter les limaces, et enfin d’empêcher les fraises de se salir sur la terre. Le; fraisiers ne produisent beaucoup que la seconde et la troisième année de leur plantation. Il faut donc les renouveler tous les trois ans, soit en faisaut de nouveaux semis, soit en les éclatant comme nous avons dit. On laboure et donne de nouveaux engrais à la planche d’où ils sortent, et on peut les y replanter de suite; mais si on le peut sans inconvéuient, il vaut encore mieux les changer de terrain. Si pour quelque raison particulière on voulait conserver de vieux fraisiers, il faudrait, chaque année en automne, les rechausser avec un ou deux pouces de bonne terre. Ils y émettraient de nouvelles racines qui entretiendraient leur vigueur et leur fertilité. « En Angleterre, dit M. Noisette, la société horti" culturale met beaucoup d’importance à perfectionner la culture de ce fruit délicieux, dont elle a obtenu "une grande quantité de nouvelles variétés. Elle fait « planter d’un à deux pieds de distance, selon la " grandeur de la plante. Les espèces précieuses se but« tent légèrement lorsque la floraison est passée; on « paille comme nous l’avons dit, ou l’on pose sous cha« que pied des ardoises ou des tuiles pour souteuir ou maintenir la propreté des fruits que leur poids en« traine vers la terre. Par ces différentes méthodess on " évite l’inconvénient de laver les fraises, ce qui leur « ôte une partie de leur parfum. » Le plus grand enuemi des fraisiers est la larve du hanneton commun, vulgairement connu sous les noms de ver blanc, ton ou turc. On s’aperçoit qu’ils en sont attaqués quand leur feuillage se fane sans autre cause apparente. Il faut aussitôt fouiller au pied de la plante; on y trouve la larve et on la tue. Quand la racine du fraisier n’est pas entièrement coupée, on la replante, on lui donne de bons arrosemens, et il reprend pour le plus souvent. On dit que de la rapure de corne mélangée dans les engrais que l’on donne aux plantes en écarte cet insecte pernicieux, le plus grand fléau de l’horticulture, mais cette observation me semble avoir besoin d’être confirmée par des expériences nouvelles. Quoiqu’il en soit, le moyen le plus anciennement connu me parait être encore aujourd’hui le plus efficace. Il consiste à faire la chasse aux hannetons dans leur saison, soir et matin, et à les tuer à mesure que l’on peut s’en emparer. G GESSE CULTIVÉE, LENTILLE D’ESPAGNE (Lathyrus sativus); plante annuelle, plus ordinairement cullivée dans les champs que dans les jardins, dont les graines se maugent sèches en purée, et vertes accommodées comme des petits pois. Les petits pois étant d’une qualité fort supérieure à la gesse, on n’a jamais cherché à forcer sur couche cette dernière plante qui d’ailleurs occuperait beaucoup d’espace pour fournir un très-petit produit. Néanmoins, si quelqu’un voulait tenter ce genre de culture, on le pourrait aisément en appliquant à la gesse tout ce que nous disons à l’article du pois. La gesse croit dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop humides, mais elle préfere ceux qui sont un peu légers, substantiels et à bonne exposition. En mars et avril dans les environs de Paris, en automne dans le midi de la France, on prépare des planches par un bon labour et des engrais à demi-consommés, et l’on sème en touffes ou en rayons. Les trous des touffes se font à dix pouces les uns des autres, et, lorsqu’on sème en rayons, ou les espace de huit. Si on veut faire durer plus long-temps la récolte, on peut semer dès février, en plate-bande exposée au midi, et en terrain chaud et sablonneux. Dans tous les cas, les soius se bornent à biner, sarcler. arroser pendant la sécheresse et la chaleur, jusqu’au moment de la récolte. La culture de la gesse étaut absolument la même que celle des pois, nous ne nous étendrons pas davantage sur ce sujet, pour éviter des répétitions inutiles. 16 GOMBO, KETMIE COMESTIBLE ( Hibiscus esculentus) plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale. En cuisine, on se sert de ses fruits encore verts, que l’on mange en ragoût, et de ses jeunes pousses que l’on accommode de diverses manières. Ses fleurs ressemblent assez à celles de la guimauve. PRIMEUR. Le gombo n’étant jusqu’à-présent que fort peu répandu en France, n’a pas encore été soumis à une culture forcée, du moins à notre connaissance. Cependant, si on voulait l’y soumettre, voici comment on agirait. En mai, juin et juillet, on sémerait sous châssis, dans des pots remplis de moitié terreau et moitié terre légère de jardin bien mélangées, et l’on enfoncerait les vases dans le terreau d’une vieille couche. On donnerait les soins ordinaires à un semis, et surtout on ne méuagerait pas les arrosemens. En automne les plantes seraient fortes. Dès les premières petites gelées, dont il faudrait avoir grand soin de les garantir, on dépoterait, et l’on placerait les plantes avec la motte dans le terreau d’une couche chaude, en bâche échauffée au moyen du fourneau, ou sous un châssis, mais alors il faudrait entretenir la chaleur de la couche en renouvelant souvent les réchauds. Il serait très-essentiel aussi de placer les plants le plus près possible des verres, afin de les faire jouir de la lumiere, surtout pendant le temps de la floraison. Si on avait quelques places vides sur les rayons d’une serre chaude, on pourrait y placer quelques plantes après y avoir mis des pots un peu plus grands. Leurs fleurs feraient tn ornement assez agréable, et leurs fruits atteiudraient promptement la grosseur convenable pour la consommation. Quel que soit le moyen employé pour les chauffer, il faudrait les arroser souvent, mais peu à la fois, et leur donner beaucoup d’air et de lumière. Pour avoir des fruits de gombo au printemps, il faudrait semer en automne, en pots, et hiverner les jeunes plantes dans une bâche chauffée au fourneau. En mars, on les en sortirait pour les placer avec la motte, aprèles avoir dépotés, dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis. Comme la plante s’élève quelquefois à quatré pieds de hauteur, il faudrait dans tous les cas, aussitôt qu’elle aurait atteint un pied ou dix-huit pouces, pincer le bouton terminal, afin de la forcer à donner des rameaux qui s’étendraient latéralement. CULTURE ORDINAIRE. En février, on sème en pots remplis du même mélange que nous avons indiqué plus haut, trois ou quatre graines. On enfonce les vases dans le terreau d’une couche chaude, et l’on recouvre de cloches ou de châssis. Quand le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque pot. En mars, on élève une nouvelle couche chaude et on l’y enfonce. On donne des arrosemens, de l’air et de la lumière, jusqu’en mai, époque à laquelle on dépote pour planter en plate-bande, au pied d’un mur au midi, en terre ameublie et parfaitement terreautée. Il ne reste plus qu’à donner les soins ordinaires et des arrosemens journaliers, car cette plante aime beaucoup l’eau. On peut également obtenir des fruits de gombo, en semant simplement sur le terreau d’une couche chaude, en février et mars, sans pots, et repiquant sur une autre couche chaude, pour y élever le plant jusqu’â ce qu’il soit assez fort pour être mis à demeure. Mais il arrive que la transplantation le retarde, et que les graines n’ont pas le temps de mûrir avant l’hiver. Cependant on en obtient en le repiquant à demeure sur une couche neuve sous un châssis élevé, ou au moins sur une côtière bien abritée, en terre légère et amendée. Si, sous le climat de Paris, on veut avoir la certitude de recueillir de bonnes graines, il faut absolument en conserver au moins quelques pieds sous châssis. I4 HARICOTS (Phaseolus vulgaris); plante annuelle, originaire de l’Inde, qui est trop connue pour que nouindiquions ici ses différens usages en cuisine. La culture et les différences de climats en ont produit un grand nombre de variétés que nous allons mentionner, d’après le tableau qu’en a présenté M. Noisette, dans son manuel. SECTION ITe. — LEs HARICOTS GRIMPANS, qui demandent à être ramés. 1. Ceux à grains blancs. Haricot de Soissons. Graine grosse, plate, très-eslimée en sec. Ce n’est rien autre chose que le haricot commun à graine plate, généralement cultivé, mais acquérant à Soissons une qualité supérieure qu’il n’a pas ordinairement dans les autres terrains. Aussi nous ne le regardons que comme une variété de localité. Haricot-Sabre, Sabre d’Allemagne, Haricot cossé. Cosses d’une largeur et d’une longueur extraordinaires, excellentes quand elles sont jeunes, encore tendres, charnues et fort bonnes quand elles sont parvenues à presque toute leur grosseur. On les coupe en lanières, et on les conserve au sel pour les manger pendant l’hiver. La graine de cette variété, qui produit beaucoup, est de moyenne grosseur, aplatie, la meilleure de tous les haricots, soit en vert, soit en sec. Cette plante vigoureuse monte très-haut; il lui faut de longues rames. Prédome, Prudhomme, Prodommet. Cosse petite, absolument sans parchemin, excellente, encore mangeable même lorsqu’elle est demi-sèche. Graine blanche, ronde, petite, très-bonne, nouvelle ou sèche. J’en possède une sous-variété excellente, me venant de Caen, dont les graines font paraître la cosse comme articulée. On en connaît une autre sous-variété à graine jaune. Haricot Sophie. Graine d’une grosseur moyenne, plate, à peau épaisse et dure, aqueuse, de qualité trèsmédiocre. Cette variété n’est guère propre qu’à être mangée en vert, lorsque ses cosses ont atteint les trois quarts de leur grosseur. Haricot-riz. Graine blanche, oblongue, très-petite, excellente, si on la mange nouvelle, souvent médiocre en sec, surtout dans les terrains humides; ses cosses vertes sont tendres et assez bonnes. Cette variété produit beaucoup. Haricot de Lima. Cosses courtes, larges, rugueuses, bonnez en vert; graines épaisses, très-grosses, d’un blanc sale, très-farineuses et excellentes en sec. Cette variété grimpe tres-haut et demande de longues rames; elle produit beaucoup, mais elle est tardive et délicate sous le climat de Paris. Pour en obtenir des graines en parfaite maturité et propres à être semées, il faut, en mars, élever quelques pieds en pots, et les repiquer avec la motte, sin d’avril ou commencement de mai, en pleine terre, à bonne exposition. On ne sème qu’une graine dans chaque pot, et, en plantant, on espace les pieds à dix pouces les uns des autres. Haricot hatif. Graines d’une moyenne grosseur, trèsbonnes étant nouvelles, mais ayant la peau un peu dure en sec. Cosses excellentes en vert. Cette variété est la plus hâtive de toutes. Haricot de Picardie ou de Liancourt. Cette variété produit beaucoup; elle a une grande analogie avec le haricot de Soissons, mais la plante est beaucoup plus vigoureuse, s’élève plus haut, et les graines sont plus grosses ; celles-ci sont plates, à peau un peu dure quand elles sont sèches. Les cosses sont assez bonnes en vert. Haricot rond ou Haricot-Pois. Cosses nombreuses, bonnes en vert; graines tres-petites, arrondies, d’un blanc-roussâtre, moelleuses, de bon goût, très-bonnes en sec. Haricot gigantesque. Cette variété, qui produit peu, fournit une plante d’une végétation extraordinaire; il lui faut des rames de huit à neul pieds. Graines très-grosses, aplaties, bonnes quand elles sont nouvelles, ayant la peau un peu dure quand elles sont sèches. .2. Haricois à grains colorés. Haricots de Prague ou Pois rouge. Variété très-tardive, mais extrèmement productive dans les automnes chauds. Elle demande à être ramée très-haut. Cosses sans parchemin, excellentes en vert ; graines rondes, d’un rouge tirant sur le violet, très-bonnes étant nouvelles; en sec elles sont très-farineuses, nullement aqueuses, d’une saveur agréable et un peu analogue à celle de la châtaigne, mais elles ont la peau un peu épaisse. Prague bicolore. Très-tardif, ayant les mêmes qualités et le mème défaut que le précédent; à graines panachées de rouge et de violet. Ventre de biche. Graines oblongues, d’un jaune fauve, assez bonnes en sec, mais meilleures en purée qu’avec leur peau. Cosses excellentes en vert. Cette variété reste naine dans les terres sèches, légères ou sablonneuses et chaudes. C’est une sous-variété du Haricot suisse. Grivelé. Variété très-productive, mais dont les graines, bonnes en sec, d’un gris de lin jaspé de noir, ont l’inconvénient de teindre en violet-noirâtre l’eau dans laquelle on les fait cuire. Cosses bonnes en vert. Marbré purpurin. Graines rougeâtres, marbrées de brun. Cosses très-bonnes en vert. Haricot rose. Variété produisant peu; cosses tendres et bonnes en vert; graines d’un rose plus ou mois grisâtre, assez bonnes en sec. Haricot rouge. Plante vigoureuse, produisant beaucoup, exigeant de longues rames; cosses bonnes en vett; grâines rouges, assez bonnes en sec. Haricot Cardinal. Graines fort grosses, aplaties, blanches, avec une large couronne pourpre autour du germe, d’unc qualité médiocre en sec, et mûrissant trèsdifficilement. Cosses assez tendres et assez bonnes en vert, Variété tardive. SECTION II. — LEs HARICOTS NAIRS, 1. Ceux à grains blancs. Hatif de Hollande. Cette variété est la plus hâtive de toutes, et, pour cette raison, doit être préférée pour la culture de primeur sous châzsls. Ses cosses sont longues, étroites, excellentes en vert; ses graines sont assez bonnes en sec. Hatif d’Argenson. Semblable au précédent, mais encore plus hâtif; très-bon pour la culture sous châssis. Haricot Flageolet ou hátif de Laon. Variété trèshâtive, s’élevant très-peu, produisant beaucoup, trèspropre à être cultivée sous châssis. Cosses longues, étroites, excellentes en vert; graines étroites, allongées, presque cylindriques, assez bonnes en sec. Celte variété est une des plus répandues et des plus estimées dans les environs de Paris. Haricot nain de Soissons ou gros pied. Variété presque aussi hâtive que la précédente; cosses grandes; graines d’une grosseur médiocre, aplaties, excellentes lorsqu’elles son pouvelles, assez bonnes sèches. Haricot blanc gans parchemin. Cette variété, ainsi que la suivante, forment des touffes très-grosses et trèsramifiées. Elles craignent beaucoup les terrains humides, parce que leurs cosses, très-longues et attachées très-bas, traînent sur la terre et y pourrissent souvent. Graines petites, aplaties, excellentes nouvelles et sèches; cosses très-bonnes en vert, sans parchemin jusqu’à ce qu’elles aient atteint les trois quarts de leur grosseur. Variété très-productive, ainsi que la suivante. Sabre nain. La plante ressemble beaucoup à la précédente, mais ses cosses sont plus larges et plus longues; du reste, le haricot a les mêmes qualités. Ces deux variétés doivent être semées clair, en terre sèche, et deux ou trois graines suffisent à la touffe. Haricot blanc d’Amérique. Plante basse, touffue, trèsramifiée, et très-productive, mais ayant le défaut de devenir uu peu grimpante pour peu qu’on la sème en terre franche ct un peu fraiche, ou que la saison soit humide. Cosses grosses, renflées, un peu arquées, fortement colorées de rouge-brun, surtout aux extrémités, absolument sans parchemin, et par conséquent excellentes en vert. Graines petites, un peu allongées, blanches, très-bomes en sec. Cette plante ne doit pas être semée épais : deux ou trois graines à la touffe suffisent. Deuz à la touffe. Tige basse, encore plus ramifiée que dans la variété précédente; cosses excellentes en vert, sans parchemin; graines très-bonnes lorsqu’elles sont nouvellement écossées. Variété très-productive. Haricot suisse. Variété assez hâtive, mais sujette à monter; graines allongées, cylindriques, d’un blancroux, assez médiocres en sec; cosses excellentes en vert. a. Haricots nains à grains colorés. Suisse rouge. Graines allongées, cylindriques, rouges, jaspées de différentes couleurs qui varient selon le terrain, très-bonnes en sec; cosses excellentes en vert. Suisse gris. Graines allongées, cylindriques, d’un rouge-noirâtre marqueté de blanc, très-bonnes en sec; cosses excellentes en vert, très-bonnes lorsqu’on les a cueillies aux trois quarts de leur grosseur et qu’on les a fait sécher pour la consommation d’hiver. Cette variété est une des plus répandues chez les cultivateurs de Paris, quoiqu’elle ait le défaut de monter quand la saison est à-la-fois chaude et pluvieuse. Suisse gris de Bagnolet. Cette variété a beaucoup d’analogie avec la précédente, mais ses graines sont grisâtres avec des taches noires et brunes. Elle est aussi répandue dans les environs de Paris, et plus estimée parce qu’elle est moins sujette à monter et qu’elle est plus hâtive; du reste, elle a les mêmes qualités. Haricot noir ou nègre. Il est tres-hatif, très-productif, mais il a l’inconvénient de monter avec la plus grande facilité. Cependant, dans les terres legères, sablonneuses et chaudes, il reste très-bas. Ses graines sont assez bonnes en sec, mais il offre bien plus d’intérêt si on le cultive pour le manger en vert. Il est très-cultivé et trèsestimé en Touraine. Haricot rouge d’Orléans. Tiges assez basses; graines petites, plates, rouges, très-estimées pour manger en sec. Haricot jaune du Canada. Plante extrêmement basse, très-hâtive, propre à être cultivée sous châssis, cosses très-tendres, sans parchemin, excellentes en vert, et mème quand elles ont atteint la plus grande partie de leur grosseur ; graines arrondies, d’un jaune pâle avec un petit cercle brunâtre autour de l’ombilic, tres-bonnes en sec. Haricot brun-jaune. Plante basse, productive; graines d’une grosseur moyenne, rondes, très-bonnes en sec. Haricot de la Chine. Plante produisant beaucoup; graines assez grosses, arrondies, d’un jaune de soufre pâle, excelleutes quand elles sont nouvellement écossées, et fort bonnes en sec. On en possède une sous-variété ayant les mêmes qualités, mais dont les graines sont d’une couleur de bronze clair. Haricot jaune sans parchemin. Cette variété, trèshâtive, est très-sujette à monter et à dégénérer; quand cela arrive, les graines deviennent noires de jaune qu’elles étaient. Elles sont petites, ovales, très-bonnes en sec. Cosses longues, arquées, sans parchemin, excellentes en vert. Jaune avec parchemin. Variété plus hâtive encore que la précédente, et très-productive. Les graines lui sont semblables, très-bonnes en sec. Haricot rouge sans parchemin. Cette plante forme des touffes larges et très-productives; cosses bonnes en vert; graines très-bonnes en sec, faisant d’excellente purée. Nous avons mentionné toutes les variétés qui méritent d’être counues : il nous reste à parler d’une espèce que pendant long-temps on n’avait cultivée que comme plante d’agrément, mais qui tient aujourd’hui une place trèsavantageuse daus le potager; c’est le HARICOT D’ESPAGNE (Phaseolus coccineus), originaire des Antilles. Il a fourni deux variétés grimpantes, que l’on cultive de la mème manière que les haricots à rames. Ce sont: Haricot d’Espagne à fleurs écarlates. Tige grimpant à neuf ou dix pieds de hauteur; cosses longues, épaisses, bonnes en vert; graines grosses, d’un gris-de-lin jaspé de noir, d’une qualité médiocre en sec. Haricot d'Espagne à fleurs blanches. Semblable à la variéte précédente, mais plante plus productive; cosses bonnes en vert; graines grosses, de même forme, farineuses, à écorce un peu épaisse, mais cependant bonnes en sec. PRIMEUR. On peut recueillir des haricots verts en pleine terre jusqu’aux premières gelées; il nous reste donc à enseigner les moyens à employer pour en obtenir depuis ce moment, pendant tout l’hiver, jusqu’à l’époque où la pleine terre recommence à donner. Comme chaque saison demande des soins différens, nous allons diviser ce chapitre par paragraphes. 1. Semis de septembre, pour fournir en décembre. Vers le commencement du mois de septembre, on remplit des pots de six pouces de diamètre avec de la terre de jardin mélangée à moitié terreau de couche très-consommé. On sème dans chacuu trois ou quatre graines de haricots, choisies parmi les variétés naines hâtives que nous avons indiquées comme propres à la culture sous châssis. On arrose, et l’on place les pots sur trois ou quatre rangs, au pied d’un mur au midi, sans les enterrer. On peut également les enfoncer dans le terreau d’une vieille couche. Si la saison est belle, il n’y a pas besoin d’autres précaulions; mais si elle est humide, il faut écarter l’eau des pluies au moyen de paillassons, ou mieux, de châssis. Lorsque le plant est levé, on ne laisse que trois à quatre pieds dans chaque pot, et on pince les autres avec les ongles, au-dessous des cotylédons, afin de ne pas ébranler les racines des deux plantes qui restent. On arrose au besoin, mais peu à-la-fois, et de manière à n’entretenir qu’une humidité favorable à la végétation, sans noyer la terre. C’est surtout dans les automnes un peu froids que cette règle est indispensable. Les haricots craignent la plus petite gelée, aussi doit-on couvrir le semis avec des paillassons, toutes les nuits, afin de pas se laisser surprendre. Aussitôt que la mauvaise saison s’est annoncée par une première gelée blanche, on établit une couche sourde à bonne exposition, on la couvre de sept à huit pouces de terreau, dans lequel on enfonce les pots de haricots. Dans le commencement de novembre, on les dépote et on les plante dans le terreau d’une nouvelle couche chaude, sous châssis. On continue à les soigner, en leur donnant de l’air et de la lumière, et ils ne tardent pas à fournir. On peut également transporter les plantes dans la couche d’une bâche chauffée au fourneau, ou sur les tablettes d’uue serre chaude, ou enfin sur la couche d’une serre volante, destinée à forcer de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. Afin de rendre les haricots de primeur plus productifs, on emploie un moyen que nous allons indiquer ici, et qui s’applique également à tous les semis de primeur. Lorsque les tiges ont atteint un pied ou quinze pouces de hauteur, on les couche près de terre avec précaution, pour ne pas les casser ni les blesser, le sommet tourné vers le nord, c’est-à-dire, vers la partie la plus élevée du coffre, et on les maintient dans cette attitude avec des lattes ou des baguettes. Les tiges émettent de nouveaux rameaux, qui s’élèvent verticalement et qui produisent beaucoup. Les semis de septembre fournissent jusqu’en janvier. 2. Semis de novembre, pour produire en janvier et février. Dès les premiers jours du mois on sème en pots, comme nous l’avons dit, mais on les enfonce aussitôt dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis. On leur donne de l’air, de la lumière et de la chaleur; on éclaircit en pinçant les pieds de trop au-dessous des cotylédons, et on arrose modérément. Lorsque la couche a perdu sa chaleur, on dépote et on replante les pieds sur une nouvelle couche chaude chargée de huit à neuf pouces de bon terreau; on recouvre de châssis, et l’on maintient la chaleur au moyen de réchauds que l’on renouvelle souvent; on larde même la couche par-dessous avec du fumier chaud, quand il en est besoin, ou bien on replante dans le terreau d’une couche élevée dans une bâche chauffée au fourneau, et cela vaut toujours beaucoup mieux. Du reste, on donne les soins mentionnés plus haut. février, mars et avril. Depuis le commencement de décembre jusqu’à la fin de janvier, on sème et conduit les plantes comme nous l’avons dit plus haut. Cependant, quelques jardiniers et les maraîchers emploient des méthodes différentes, que nous allons rapporter. On sème deux ou trois graines dans des pots de quatre pouces de diamètre. On enfonce les pots dans une couche chaude sous châssis, et l’on donne les soins ordinaires. Un mois après le semis, on met les plants dans des pots plus grands et sur une nouvelle couche chaude, où on les traite à la manière accoutumée. Lorsqué l’on voit que les haricots se préparent à fleurir, on établit une couche sourde, que l’on charge de huit à neuf pouces de terreau très-consommé et mêlé à moitié de terre légère; on y place les haricots avec ou sans le pot, on couvre avec des châssis que l’on entoure d’épais réchauds, et on donne de l’air et de la lumière toutes les fois que cela peul se faire sans danger. Les maraichers élèvent, dans une bâche chauffée au fournean, une couche chaude construite avec un tiers de vieux fumier et deux tiers de neuf, qu’ils chargent de neuf à dix pouces de terreau mélaugé à un quart de bonne terre légère. Ils sèment en rayons sur le terreau de cette couche, assez épais pour occuper le moins d’espace possible, pas assez cependant pour que les plantes courrent la chance de s’étioler. Les rayons se font du midi au nord. Il serait néanmoins préférable de semer en touffe, à raison de vingt à vingt-cinq touffes par panneau, les châssis supposés de quatre pieds de largeur sur quatre et demi de longueur. Ils leur donnent de l’air, de la lumière, des arrosemens modérés; ils les couchent avec des baguettes, comme nous l’avons dit, et, du reste, ils les cultivent comme des haricots de pleine terre. 4. Semis de février, pour produire en mai. Dans les premiers jours du mois, on sème en pots, comme nous l’avons dit pour les semis précédens, et on les enfonce dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis, où on les élève jusqu’à la fin d’avril. A cette époque, on laboure une plate-bande au pied d’un mur au midi, à exposition très-chaude, et on la terreaute parfaitement. On dépote les haricots, et on les y transplante avec la motte. Pour les garantir de la fraîcheur des nuits, on les couvre chaque soir avec des verrines, des ruches de paille, ou des paillassons. Si on se sert de ces derniers, on les étend sur des bâtons placés en travers et soutenus à la hauteur convenable par des piquets. Si l’on craint quelques nuits froides, on bouche de même les côtés avec des paillassons, contre lesquels on jette un peu de litière. Nous n’avons pas besoin de dire qu’on ne cultive des haricots de primeur que pour leurs cosses verles, car pour les graines, qui se conservent sèches avec toutes leurs qualités, ces soins deviendraient superflus. Les personnes qui possèdent une serre chaude dans laquelle on peut disposer de quelque place éclairée, peuvent, en cultivant la variété écarlate du haricot d’Espagne, jouir à-la-fois de son produit, des belles guirlandes de verdure que l’on fera grimper contre les pièces de bois qui soutiennent les panneaux vitrés, et du coup-d’œil agréable qu’offriront ses belles grappes de fleurs du rouge le plus éclatant, dans une saison où l’ou ne voit que peu ou point d’autres fleurs. Depuis septembre jusqu’en janvier, on remplira des pots de neuf à dix pouces de diamètre, avec une bonne terre préparée, et l’on sèmera cinq ou six graines dans chacun, pour n’en laisser que trois lorsqu’elles seront levées. On enfoncera, si on le veut, les pots dans la tannée de la couche chaude pour hâter la germination, ou on les posera simplement sur les tablettes. On donnera les mémes soins qu’aux autres plantes de la serre, mais on disposera des ficelles dans la direction qu’on voudra faire prendre à leurs tiges grimpantes, et elles s’entortilleront autour. Elles feront bientôt l’ornement de la serre par leurs fleurs, et l’on cueillera leurs cosses pour la consommation, quand elles auront les trois quarts de leur grosseur. Comme elles sont très-grandes, charnues, bonnes depuis leur naissance jusqu’à ce qu’elles aient presque tout leur développement, il sera aisé d’en cueillir de temps en temps une quantité suffisante pour faire un plat, quoique ne cultivant qu’un petit nombre de pieds. CULTURX ORDINAIRX. Les haricots se plaisent dans une terre douce, légère, un peu fraiche sans être froide, parfaitement ameublie; on peut néanmoins les cultiver dans tous les sols, mais, dans ceux qui sont argileux, gras et compactes, il faut des labours plus nombreux et beaucoup plus d’engrais; on sème plns tard, et l’ou recouvre moins les graines, afin que, la terre étant plus échauflée et les semences plus près de sa surface, elles soient moins exposées à pourrir. Sous le climat de Paris, dans les terrains légers. chauds et à bonne exposition, on peut déjà semer des variétés hâtives des le quinze ou vingt avril; mais, le plus ordinairement, on attend, pour faire les grands semis, la première quinzaine de mai. Cette époque passée on ne peut plus espérer des récolles en sec, que de quelques variétés hâtives qui peuvent encore parvenir en maturité en les semant du quinze au trente mai. Plus tard et jusqu’au commencement de juillet, on sème pour récolter en vert, quelques variétés, et particulièrement des suisses et des flageolets. Cependant toutes les époques que je viens d’indiquer sont susceptibles de varier de dix à vingt jours, en raison du terrain, du climat, et de la précocité plus ou moins grande de la saison. Les haricots se sèment en touffes ou en rayons. On doit, par préférence, semer en touffes dans les terres légères, sèches et chaudes, parce qu’elles conservent mieux leur humidité par ce mode de semis. Dans celles qui, au contraire, sont fortes et humides, il vaut beaucoup mieux semer en rayons. Si on sème en touffes, on commence par préparer le terrain par de bons labours et des engrais consommés, puis on l’unit au râteau, et, avec le cordeau, on trace des lignes à dix-huit pouces les unes des autres. Sur ces lignes, avec la binette, on creuse de larges trous à dixhuit pouces les uns des autres et en échiquier, mais de deux ou trois pouces de profondeur seulement; on jette cinq à six grains de haricots dans chacun, si le terrain est sec, leger et bon, et huit ou dix dans les terres fortes et humides où l’on pense que quelques-uns pourriront sans lever. Dans le premier cas, on recouvre d’nn pouce de terre, ou mieux, de terreau, et dans le second, d’un demi-pouce seulement. Si on a semé plus de six graines, il faut, quand elles sont levées, n’en laisser que ce nombre, et éclaircir partont où il y en aurait davantage. Si la saison est très-sèche et le terrain léger, on peut donner quelques arrosemens au semis, pour faciliter la germination, avec modération, afin de ne pas refroidir le sol. Quelquefois, soit par l’effet de ces arrosemens, soit par l’effet des pluies, la terre se plombe, et forme à sa surface une croûte dure plus ou moins épaisse : les jeunes plantes ne pouvant pas la percer, périssent entre deux terres. On remédie à cet inconvénient par un léger sarrlage, dont le but est de briser cette croûte, et on le fait avec la serfouette à crochet. On esherbe et on tient le semis propre. Quinze jours après avoir été semés, quelquefois quelques jours plus tard, selon la variété et la saison, les haricots doivent être levés. Quand ils commencent à prendre un peu de force, on leur donne le premier binage, et lorsqu’ils sont parvenus à l’âge d’un mois, on leur donne le second et on les butte. Cette opération consiste à rapprocher autour des pieds un peu de terre, que l’on prend entre les rang ou autour des touffes; elle a pour objet de faciliter l’émission de petites racines, qui augmentent la végétation et la vigueur des plantes. Si on a semé des variétés grimpantes, c’est le moment de les ramer, pour que leurs longues tiges trouvent à s’entortiller et se soutenir à mesure qu’elles s’allongent. Les rames doivent avoir dé cinq à neuf pieds de longueur, selon la variété que l’on cultive. Si des pluies abondantes ont fait pousser des mauvaises herbes, on les arrache à la main, et tous les soins se bornent là jusqu’à la récolte. Revenons au semis en rayons. Après avoir préparé le terrain comme nous avons dit, on trace au cordeau et avec la binette, des sillons parallèles, à douze ou quinze pouces de distance les uns des autres et à un pouce de profondeur. On y jette les haricots grain à grain, en les espaçant d’environ trois pouces. On recouvre au râteau, et tous les autres soins sont les mêmes que si on avait semé en touffe. Les haricots, surtout ceux que l’on sème de bonne heure, sont sujets à être dévorés dans la terre, avant leur germination, par un insecte très-petit, allongé, connu par les jardiniers sous le nom de mille-pattes (1). On trouve souvent des haricots auxquels il ne reste plus que l’écorce, et qui en recèlent jusqu’à unc quinzaine. On ne connaît qu’un seul moyen à opposer à ce fléau désastreux dans de certaines localités; il consiste à faire tremper les graines, quarante-huit heures avant de les semer, dans une forte décoction de suie de cheminée. On dit que l’odeur et la saveur qu’elles contractent par ce procédé, écartent les mille-pattes et les autres insectes destructeurs. La graine de haricots doit se recueillir sur les variétés les plus caractérisées, et encore est-il très-difficile de les couserver franches pendant long-temps, parce qu’elles sont sujettes, pour la plupart, à dégénerer rapidement (:) Cet insecte me parait très-voisin du jule des sables (ule¬ »abalo*ς), mais beaucoup plus petit, et d’un jausâtre fauve. dans les terrains qui ne leur conviennent pas. Il en est même qui n’ont toutes leurs qualités que dans la locallité qui les a vu naitre. On doit donner la préférence aux porte-graines les premiers semés. Si ce sont des baricots grimpans, on cueille les cosses quand elles sont sèches, parfaitement mûres, ce qui se reconnait aisément à leur couleur jaunâtre passant au noirâtre; on conserve les semences dans leur enveloppe naturelle, jusqu’au moment de les semer. Si ce sont des haricots nains, on arrache les pieds, on les réunit en bottes, et on les conserve dans un lieu sec et hors de l’atteinte des gelées. Les graines conser vées dans leurs cosses conservent pendant plusieurs annécs leurs vertus germinatives. M. Noisette prétend qu’étant écossées, elles ne lèvent plus au bout de trois ans. 14 LAITUE CULTIVÉE (Lactuca sativa); plante annuelle, originaire d’Asie, cultivée dans le potager pour fournir des salades, et se mangeant quelque fois cuite. On en possède deux races, 1, la laitue pommée, 2. la laitue romaine, qui ont produit un grand nombre de variétés. Ire RACE. — LES LAITUES POMMÉES, Les variétés de cette race se distinguent aisément à leurs feuilles arrondies, plus ou moins crépues, serrées dans le centre et formant une pomme plus ou moins grosse. Elles ont une saveur beaucoup moins douce, en général, que les romaines. On en forme quatre sections qui sont: 1. laitues pommées de printemps; 2. laitues pommées d’été; 3, laitues d’hiver; 4. laitues à couper. Nous allons décrire les variétés dans le même ordre, 1. Laitues pommées de printemps. On nomme ainsi celles qui se sément en février et mars. Ce sont les variétés suivantes: Laitue-goite. Cette variété a l’avantage de pommer très-promptement, mais aussi elle monte vite. Elle est petite, très-blonde, à feuilles cloquées et plissées; ses graines sont blanches. Elle est généralement cultivée pour primeur, parce qu’elle résiste très-bien à la privation d’air. On la sème cependant aussi en pleine terre au printemps. Elle a fourni deux sous-variétés, l’une à graines noires, pommant aussi promptement, mais conservant beaucoup mieux sa pomme. L’autre nommée lente à monter, parce que même en été elle monte très-difficilement, quoiqu’elle soit aussi hâtive. Ses graines sont également noires. Laitue cordon rouge ou à bords rouges. Variété petite, mais cependant plus grosse que les précédentes; feuilles d’un vert blond, un peu luisantes, le sommet de celles qui forment la pomme un peu teint de rouge. Pomme prompte à se faire, mais montant très-vite; graines blanches. Elle est très-bonne pour les semis de printemps, et néanmoins elle passe tres-bien l’hiver. Laitue dauphine. Très-grosse variété, hâtive, à feuilles presque lisses, d’un vert tirant sur le blond, ayant le sommet de celles qui forment la pomme légèrement teint de rouge; pomme se formant promptement, mais ne tenant bien qu’au printemps. Graines noires. Cette variété réussit assez bien dans toutes les espèces de terre, mais elle exige beaucoup d’eau, et il faut ôter avec soin les drageons qu’elle pousse autour de ses premières feuilles. Laitue jaune rouge. Variété de moyenne grosseur, douce, tendre, fort bonne; feuilles presque lisses, rondes, d’un vert blond avec quelques légères panachures rouges; pomme se formant bien, à cœur très-jaune, montant assez promptement; graînes noires. Laitue crêpe ronde, printanntère, petite courte deg rebéc. Varlété assez hâtive; feullles d’un vert jaunâtre; pomme bien faite, tendre, bonne. Graines blanches. Cette laitue pomme très-bien sous cloche, sans avoir besoin d’air. Laitue grosse george. Feuilles lisses, d’un vert jauhâtre; pomme serrée, très-tendre, mais montant vite; graines blanches. Elle réussit très-bien sous cloche si on lui donne de l’air et des arrosemens. a. Laitues pommées d’été. On commence à les semer dès les premiers jours d’avril, et l’on continue les semis lusqu’en juillet. Laitue de Versailles. Variété très-grosse, un peu haute, excellente pour les semis d’été; feuilles minces, bosselées, d’un vert pâle et blanchâtre; pomme assez prompte à se faire, bien fournie, tendre, montant trèsdifficilement; graines noires. Laitue cocasze. Feuilles très-cloquées, d’un vert luitant avec quelques taches de rousseur. Ces caractères la différencient suffisamment de la précédente, avec laquelle elle a très-souvent été confondue; pomme trèsgrosse se maintenant très-long-temps; graines blanches. Elle veut être cultivée dans les terres qui ne sont ni trop forte ni trop légère, à moins qu’on ne lui donne beaucoup d’engrais et d’arrosemens; en la plantant on l’enfonce un peu plus que les autres. Loitue blonde à graines noires. Feuilles d’un vert blond et luisant, un peu doré; pomme d’une grosseur mozenne, ferme, tendre, se maintenant assez bien. Laitue blonde de Berlin. Feuilles d’un vert tendre, un peu jaunâtres, légèrement bordées de rouge; pomme très-grosse, se faisant promptement et tenant bien. Graihes noires. Cette variété, ainsi que la suivante, est trèsvoisine de la précédente. Laitue royale à graines noires. Feuilles d’un vert plus Foncé; pomme très-grosse, lente à se faire, mais se soutenant très-bien. Elle aime beaucoup l’eau. Laitue royale à graines blanches. Feuilles extérieure lunantes, un peu cloquées, d’un beau vert; pomme; maintenant fort long-temps, tendre, bonne; graines blauches. Il lui faut beaucoup d’arrosemens. Laitue jaune d’été ou blonde paresseuse. Feuilles trèsblondes, unies surtout sur la pomme; pomme très-bien faite, un peu aplatie, serrée, grosse, se maintenant trèsbien en été; graines blanches. Laitue blonde trapue. Feuilles plissées, crépues, étalées; pomme large, plate, serrée, se maintenant encore mieux que dans la précédente; graines blanches. Laitue Batavia blonde ou Silésie. Cette variété, quand elle réussit bien, est la plus grosse et la meilleure de toutes les laitues, quoique cependant sa pomme ne soit jamais très-pleine, et qu’elle prenne une légère amertume si on la laisse manquer d’eau. Pour qu’elle réussisse parfaitement, il lui faut une terre franche légère, et des arrosemens le soir et le matin, mais jamais dans la journée, car si on mouille ses feuilles pendant ce temps-là elle se tache et pourrit. Ses feuilles sont très-plissées, ondulées sur les bords, d’un vert jaunâtre un peu doré, légèrement bordées de rouge; pomme un peu concave, blanchissant imparfaitement; graines blanches. Laitue de Malte. Celle-ci nous paraît n’être qu’une variété de la précédente, mais ses feuilles sont plus lisses et d’un vert plus pâle. Sa pomme est aplatie, très-tendre; ses graines sont blanches. Laitue-Chou ou Batavia jaune. Cette variété est trèsgrosse, très-belle, mais meilleure cuite que crue, parce qu’elle a le défaut d’être un peu dure. Ses feuilles sont d’un vert foncé, tirant sur le brun; sa pomme est trèsgrosse et ses feuilles sont blanches. Laitue turque. Ses feuilles sont grandes, d’un vert terne, presque lisses; pomme très-grosse, serrée, ferme, excellente; graines noires. C’est une des meilleures et des plus belles laitues d’été. Laitue impériale. Elle ressemble beaucoup à la précédente, a toutes ses qualités, mais ses graines sont blanches. Laitue de Génes. Feuilles lisses, luisantes, d’un vert tendre et un peu doré, teintes de rouge au sommet; pomme serrée, bien faite, légèrement aplatie, se formant promptement et tenant bien. Graines noires. Cette excellente laitue a trois sous-variétés qui ne lui cèdent en rien; 1. la blonde, à feuilles lisses, à pomme un peu pointue et à graines blanches; 2. la rousse, à feuilles frisées, rousses et piquetées de brun; pomme arrondie, serrée, se formant assez promptement; graines noires; 3. la verte, à feuilles vertes et frisées; pomme jaune, dure, grosse; graines blanches. Cette sous-variété ne doit s’arroser qu’au grand besoin, mais elle demande à être souvent binée. Laitue méterelle. Feuilles minces, très-plissécs, bosselées, d’un vert assez prononcé; pomme très-serrée, fort grosse, un peu lente à se faire, mais montant difficilement; graines blanches. Laitue grosse brune paresseuse ou grosse grise des maraichers. Feuilles grandes, arrondies, un peu cloquées, d’un vert grisâtre et masquées de quelques taches d’un brun pâle; pomme arrondie, très-grosse, teinte de rouge au sommet, se faisant très-lentement et cependant montant assez vite; graines noires. Laitue palatine, Laitue rousse, brune Hollandaise, petite brune. Feuilles presque lisses, fortement teintes de rouge; pomme moyenne, très-dure, serrée, se maintenant très-bien. Graines noires. Cette variété rustique convient très-bien pour les derniers semis de l’été. Laitue sanguine ou flagellée à graines blanches. Ses feuilles vertes sont remarquables par des panachures rouges d’un effet agréable; pomme arrondie, tendre, fort bonne, mais montant très-facilement dans les chaleurs. Pour cette raison cette variété convient mieux pour les semis de printemps et d’automne que pour ceux d’eté. Elle ne réussit bien que dans les terres douces et ne forme parfaitement sa tête qu’au printemps. Laitue sanguine à graines noires. Elle ressemble beaucoup à la précédente, mais ses feuilles sont plus panachées. Sa pomme tient mieux pendant l’été, et segraines, que l’on obtient assez difficilement, sont noires. Il lui faut une terre douce, et elle ne pomme qu’au printemps. Laitue grosse crépe. Feuilles très-frisées, d’un vert jaunâtre. Pomme arrondie, prompte à se faire, très-tendre, fort douce, mais montant vîte; graines blanches. Laitue george blanche. Feuilles presque lisses, d’un vert jaunâtre, cassantes; pomme grosse, tendre, excellente, mais montant très-vite; graines blanches. Laitue grosse rouge. Très-grosse variété; feuilles extérieures arrondies, presque lisses, d’un vert sombre tirant sur le noirâtre, ombrées d’un rouge terne et foncé; pomme d’un jaune tirant un peu sur l’orangé, tendre, douce, fort bonne. Graines noires. Cette variété n’acquiert toutes ses qualités que dans les sols gras où elle pomme dans toutes les saisons. Laitue d’Italie. Feuilles fines, d’un vert pâle, bordées de rouge; pomme serrée, tendre, très-bonne; graines noires. Il lui faut uu sol maigre, léger, et peu d’arrosemens. Laitue de Bapaume. Feuilles d’un vert très-blond; pomme grosse, pleine, beaucoup plus serrée dans le bas que dans le haut, se maintenant bien. Graines noires. Laitue Perpignane verte. Feuilles presque lisses, ayant la côte très-forte; pomme très-grosse et trèsjaune, douce, tendre, fort bonne, montant difficilement. Graines blanches. Cette variété est précieuse en ce qu’elle se soutient bien pendant les chaleurs, même dans les terres légères et sèches. Laitue Perpignane mouchetéc. Feuilles lisses, à grosses côtes, vertes, tachées de jaune; pomme très-grosse, excellente, se maintenant bien, et ayant les mêmes qualités que la précédente. Graines blanches. Laitue d'Aubervilliers. Feuilles d’un vert foncé, lisses; pomme très-petite, serrée, jaune, excellente, se maintenant très-bien; graines blanches. Cette variété n’est guère cultivée, quoique fort bonne, à cause de son peu de groiseur. 3. Laitues d’hiver. Celles-ci ne pomment pas aussi bien. Leurs semis se font aussitôt après ceux d’été, et se continuent jusque vers le milieu de septembre. Leur principal mérite est dans leur rusticité, et dans la saison où elles pomment, car elles sont généralement assez dures. Laitue de la Passion. On lui a donné ce nom parce qu’elle pomme ordinairement vers la semaine sainte. Feuilles plutôt vertes que bloudes, cloquées, légèrement tachées de rougeâtre; pomme moyenne, assez durel meilleure cuite que crue; graines blanches. Elle a une sous-variété qui n’est pas meilleure, qui lui ressemble, mais dont les feuilles sont entièrement tachetées de rouge. Laitue coquille à graines blanches. Feuilles arrondies, lisses, plutôt vertes que blondes; pomme se formant mal, dure, amère, ne se mangeant que cuite; graines blanches. Malgré ses mauvaises qualités cette variété est assez cultivée, parce qu’elle est celle qui résiste le mieux au froid. Elle a une sous-variété à graines noires, qui n’est guére plus estimée. Laitue morine. Elle a beaucoup d’analogie avec la laitue passion, mais ses feuilles sont moins grandes et plus vertes. Sa pomme est aussi grosse et se maintient plus Tong-temps; graines blanches. Laitue petite crépe. Variété petite, pommant difficilement, mais réussissant parfaitement sous cloche pendant Phiver. Graines noires. On ne la cultive guère que pour cette raison. Elle a une sous-variété, la petite noire, qui lui ressemble, mais qui réussit encore mieux sous cloche sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air. Ses graines sont pareillement noires. 4. Laitues à couper. On nomme ainsi quelques variétés qui pomment et d’autres qui ne pomment pas, mais qui se sèment pour être coupées avant qu’elles soient formées. Toutes les laitues hâtives et à feuilles blondes peuvent être employées à cet usage, telles par exemple que la gotte, les crêpes, etc., mais il y en a qui sont plus particulièrement cultivées pour cela, et nous allons les mentionuer. Laitue Epinard. Cette variété ne pomme pas; ses feuilles sont blondes, très-tendres, et découpées à-peuprès comme des feuilles de chêne; elles ont la précieuse qualité de repousser après avoir été coupées plusieurs fois. Laitue Chicorée. Feuilles crépues, frisées, ressemblant assez à celles de la petite chicorée jaune. Cette variété ne pommant pas n’est bonne qu’à couper. II° RACE. — LES ROMAINES. Ces laitues se distinguent généralement des précédentes á leur forme plus allongée, à leurs pommes se développant plus aisément, et à leur saveur beaucoup plus douce. Romaine hátive ou verte hative. Feuilles d’un vert blond, pointues à l’extrémité; pomme assez grosse, remplie, un peu plate, très-bonne; graines blanches. Cette variété a le précieux avantage de parfaitement pommer sous cloche, aussi la préfère-t-ou pour la culture sur couche et les plantations de printemps. Romaine verte maraichère ou chicon vert. Feuilles vertes, longues, en nacelle; pomme applatie, s’allongeant lorsqu’elle dégénère, se formant seule, c’est-à-dire, sans avoir besoin d’être liée, une des plus grosses de toutes; graines noires. Cette variété est la plus cultivée à cause de sa rustieité et de la qualité qu’elle a de se coiffer ellemème. Romaine verte d’hiver. Elle a beaucoup d’analogie avec la précédente, mais elle est moins grande et se coiffe plus difficilement. Graines blanches. Romaine grise maraichère, chicon gris, grosse romaine grise. Elle ressemble beaucoup à la précédente, mais ses feuilles sont d’un vert plus foncé. Du reste sa saveur est plus douce, ce qui fait qu’on l’estime davantage. Ses graines sont blauches. Romaine blonde maraichère, chicon blond. Ses feuilles sont d’un vert blond, un peu moins pointues à l’extrémité que dans les précédentes; pomme aplatie, grosse, pleine, plus tendre et plus délicate à manger que les autres, mais montant promptement. Graines blanches. Romaine rouge d’hiver, chicon rouge. Cette variété est la plus dure pour résister aux froids de l’hiver, mais il arrive souvent qu’elle fond aussitôt qu’elle est liée, si le terrain ne lui convieut pas. Feuilles extérieures d’un vert rougeâtre; pomme jaune, très-tendre. Graines noires. Romaine panachée, flagellée, sanguine, Laitue de Silésie. Feuilles vertes, panachées de rouge; pomme tendre, douce, excellente. Graines noires. On en possède une sous-variété, connue sous le nom de chicon panaché d’Angleterre, dont les feuilles extérieures sont moins panachées, mais celles de la pomme beaucoup plus; elle a les mêmes qualités, mais les graines blanches, et souvent elle se coiffe sans être liée. Romaine alphange; feuilles fines, pointues, lisses, d’un vert un peu jaunâtre, légèrement teintes de rouge au sommet; pomme tendre, excellente, mais ayant le défaut de pourrir ou de monter promptement. Graines blanches. Elle a une sous-variété, l’alphange blonde, dont les feuilles sont grasses, épaisses et jaunes; sa pomme est très grosse et ses graines noires. Ici finit la nomenclature des laitues les plus généralement cultivées. Il s’en faut de beaucoup que toules ces variétés soient constantes; beaucoup dépendent du climat et de la qualité du terrain. Il faut donc, après des essais suffisans, se déterminer plutôt sur l’expérience que l’on aura fait des variétés qui réussissent le mieux dans une localité, que sur une nomenclature quelconque. Cependant ceci ne doit pas s’entendre des primeurs. PRIXEUR. Nous diviserons ce chapitre en trois articles. 1. Primeurs de Laitues pommées, 2, primeurs de Laitues à couper, 3. primeurs de Romaines. 18 1. Primeurs de Lattues pommées. On peut sans le secours des couches se procurer de la laitue pommée pendant tout l’hiver, voici comment : du quinze au vingt août, on prépare à exposition ordinaire une planche parfaitement terreautée et bien ameublie, et l’on sème clair les variétés que nous avons classées parmi les laitues d’hiver, particulièrement de la Passion, de la Morine et de la coquille. On donne les soins ordinaires aux semis de pleine lerre, et surtout on ne ménage pas les arrosemens, car les laitues sont d’autant plus tendres et plus douces qu’on leur a donné plus d’eau. On refait un nouveau semis du cinq au dix septembre. Vers la fin d’octobre pour le premier semis, du cinq au dix septembre pour le second, on repique les plants sur des plate-bandes terreautés, au pied d’un mur à exposìtion tres-chaude et au midi. On donne les soins convenables pour opérer une prompte reprise. Lorsque les frimats et les fortes gelées se font sentir, on les abrite avec de la grande litière ou des paillassons que l’on étend sur quelques perches placées en travers sur des piquets très-courts. Il arrive par fois que les laitues du premier semis avancent trop et périssent, mais celles du second réussissent toujours et peuvent fournir pendant une partie de l’hiver. Pour obtenir de bonnes laitues pommées depuis décembre jusqu’au printemps, on agit de diverses autres manières, comme nous allons le dire. Semis d’août, pour pommer en novembre et décembre. Pour ce semis, ainsi que pour les suivans, ou doit donner la préférence aux variétés suivantes : la petile crêpe et sa sous-variété la petite noire, ainsi que la crépe ronde, si l’on cultive sous cloches, car ces trois laitues réussissent d’autant mieux qu’elles sont plus privées d’air. Si on cultive sous châssis, il faut préférer la gotte et la grosse george, parce que l’air beur est nécessaire et qu’elles se trouveraient trop étouffées sous des clochez. Du vingt au vingt-cinq août, on prépare une platebande à l'exposition du midi, et l’on sème clair. On arrose journellement, et l’on donne aux jeunes planis les soins ordinaires, jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour être repiqués. Alors on élève une couche tiède avec moitié de fumier neuf et moitié de vieux fumier, on la charge de six pouces de bon terreau très-consommé, et quand sa grande chaleur est passée, on y repique les laitues. On les espace de manière à ce qu’une cloche puisse en couvrir cinq. Lorsque viennent les pluies froides, les nuits fraiches, ou les premières gelées blanches, on couvre avec des cloches si on a semé des crêpes, ou avec des châssis si on a semé de la gotte ou de la grosse george. Dans le premier cas on ne donne point d’air; dans le second il faut en donner en soulevant les panneaux des chàssis toutes les fois que la température le permet, et surtout quand les laitues sont aux trois quarts faites et prêtes à pommer. Si la couche se refroidit on la réchauffe au moyen de réchauds de fumier neuf, mais nous ferous icì une observation essentielle. Les laitues que l’on élève sur couche, craignent également un excès de chaleur et le plus petit froid; l’un et l’autre les font promptement fondre. Il faut donc mettre tous ses soins à éviter ces deux excès, et l’on sera d’autant plus certain d’obtenir un heureux sucçès, que l’on aura maintenu constamment la température du terreau de la couche, entre dix et quinze degrés du thermomètre de Réaumur. On arrose souvent et peu à la fois. Quand la pomme commence à se former, on enlève toutes les feuilles basses qui jaunissent sur le terreau, on presse celui-ci contre le pied, et cette opération fait grossir la pomme plus promptement. Semis d’octobre, pour pommer en janvier. Au commencement d’octobre, on prépare au pied d’un mur au mídi, un ados de terreau mélangé à un quart de bonne terre légère de jardin, et l’on sème sous cloches. On peut si on veut semer sur le terreau d’une vieille couche, et recouvrir d’un châssis. Dès que le plant commence à prendre deux feuilles outre les cotylédons, on refait un nouvel ados de terreau pur, à même ex position, et on y repique les jeunes laitues à un pouce et demi ou deux pouces de distance les unes des autres. On arrose; on les recouvre avec des cloches, et on les élève ainsi étouffées sans jamais leur donner d’air. Vers la fin du mois de novembre, on construit une couche avec deux tiers de vieux fumier et un tiers de neuf, afin qu’elle ne produise pas une trop grande chaleur, et l’on y repique les plants à raison de cinq par cloche. On entretient une chaleur modérée au moyen de réchauds, et l’on garantit la couche des gelées et des pluies avec de la litière dont on entoure les cloches, et de paillassons que l’on étend par-dessus le tout. On lève les couvertures pendant le jour si le temps le permet, afin de procurer de la lumière aux plantes, mais on se garde bien de leur douner de l’air, à moins que l’on ait semé les deux variétés qui en exigent. Ces laitues pomment à la fin de décembre et dans le commencement de janvier. Semis de novembre, pour pommer à la fin de janvier et au commencement de février. Au commencement de novembre, on prépare une couche tiède, avec moitié vieux fumier et moitié fumier neuf, et on la charge de quatre pouces de terreau pur. On sème après avoir laissé passer sa plus grande chaleur, et l’on recouvre avec des cloches ou des châssis. On éclaircit le plant de manière à ce que les pieds se trouvent espacés à deux pouces les uns des autres, et on repique où il en manque. Il serait même mieux de repiquer le tout, mais sur la même couche, et ceci doit se faire quand les laitues ont deux feuilles outre les cotylédons. Quand les plants sont assez forts, on construit une nouvelle couche tiède que l’on charge de six pouces de terreau, on les y plante à une distance convenable pour les faire pommer, et on donne les soins indiqués plus haut. Semis de décembre jusqu’en sévrier, de quinze jours en quinze jours, pour pommer dopuis février jusqu’en mars. On établit des couches tièdes chargées de quatre pouces de terreau pur, et on ne sème que lorsque la plus grande chaleur est passée. On recouvre fort peu les graines, et l’on place dessus des cloches ou des châssis. Peu de jours après, quand la première feuille commence à se développer, on place de bons réchauds de sumier neuf pour augmenter la chaleur de la couche, et l’on déplante les laitues pour les repiquer à la même place, mais à deux pouces les unes des autres. On entoure les cloches avec de la litière et l’on recouvre avec des paillassons, afin de ne pas laisser pénétrer la gelée sur les plantes; on donne de l’air aux variétés qui en exigent, et de la lumière à toutes, chaque fois que la température le permet. Lorsque les laitues ont acquis une force suffisante, c’est-à-dire lorsqu’elles ont quatre ou cinq feuilles, on établit une nouvelle couche que l’on charge de six pouces de terreau, on y repique les plants de manière à ce qu’il en tienne cinq sous chaque cloche, plus ou moins, selon la grosseur que doivent acquérir les variétés que l’on a semées. L’essentiel est que chaque plante puisse s’étendre commodément cans cependant qu’il y ait de la place perdue. On maintient la chaleur de la couche au moyen de réchauds, et l’on donne aux laitues les soins que nous avons déjà mentionnés. Quand elles sont prêtes à pommer, on les épluche en enlevant toutes les feuilles mortes, celles qui jaunissent, et l’on rapproche autour de chaque pied un peu de terreau que l’on presse contre le collet. 2. Primeurs de luitues à couper. Toutes les variétés de laitues peuvent être semées pour couper jeunes, particulièrement celles qui ont les feuilles blondes, mais les petites espèces hâtives, citées pour les primeurs des articles précédens, sont généralement celles auxquelles on donne la préférence. La raison en est qu’on n’a pas besoin d’en faire des semis exprès, parce qu’après avoir choisi les plants que l’on veut repiquer pour faire pommer, dans les semis faits sur couche depuis décembre jusqu’en février, on donne encore quelques soins à ceux qui restent pour les couper quand ils sont assez forts pour cela. Deux variétés méritent la préférence pour le semis, si l’on n’a pas d’autres intentions que celles d’avoir de la laitue à couper. L’une est la laitue-chicorée qui, étant très-tendre, peut se couper plus forte que les gottes, crêpes, etc. L’autre est la laitue-épinard, qui a les mêmes qualités que la précédente, auxquelles elle joint encore le précieux avantage de repousser et de pouvoir être coupée plusieurs fois. Pendant tout l’hiver, de huit jours en huit jours, on sème la laitue à couper dans les places vides des couches chaudes à gros ou menus légumes, soit sous cloches, soit sous châssis. Si on élevait une couche exprès pour cette culture, il faudrait la charger de quatre pouces de terreau, et l’entretenir constamment à un degré de chaleur modérée. Quoi qu’il en soit, on sème assez épais, on arrose souvent mais peu à la fois pour ne pas inonder la couche, ce qui la refroidirait, et l’on donne les soins ordinaires. La laitue se coupe pour la consommation, quand ses feuilles out d’un pouce et demi à deux pouces de longueur. 3. Primeurs de Romaines. En semant les variétés d’hiver, telles par exemple que la verte d’hiver, le chicon rouge, etc., et les traitant absolument comme nous le disons de la passion dans notre premier article primeur, ou en obtient les mêmes résultats. Les romaines se gouveruent comme les laitues pommees, à cette seule différence qu’elles exigent beaucoup plus d’air. Du reste on les sème aux mêmes époques. La Romaine hative ou verte hative, est la variété à laquelle les maraîchers de Paris donnent la préférence pour cultiver sur couche, parce qu’elle a l’avantage de se coiffer plus facilement que les autres sous cloche. Au commencement d’octobre, ils la sèment au pied d’un mur au midi, sur un ados de terreau et sous cloche, Quand elle a deux feuilles, outre les cotylédons, ils la repiquent sur un autre ados de terreau, en espaçant les planis de deux pouces. Lorsque les romaines ont acquis une force suffisante, c’est-à-dire vers le mois de novembre, on repique les plus grosses sur une couche tiède, et on les gouverne comme la gotte, mais en leur donnant de l’air plus souvent. On continue à donner des soins à celles qui sont restées dans le semis, et on en fait un second et un troisième repiquage sur de nouvelles couches tièdes, en décembre et janvier. Nous ne répéterons pas ici toutes les précautions qu’il faut prendre depuis le semis jusqu’au moment ou elles pomment, parce que nous les avons suffisamment détaillés dans les paragraphes précédens. CULTURE ORDINAIRE. La culture des laitues varie en raison des variétés et des époques auxquelles on veut obtenir leur produit. En général elles aiment une terre franche, légère, douce, ameublie, amendée avec des engrais consommés; plusieurs variétés demandent les soins particuliers que nous avons enseignés à leurs articles respectifs. Nous avons dit, dans notre premier article de primeur, comment on sème et conduit les laitues d’hiver, il ne nous reste donc plus qu’à parler, 1. des semis de printemps; 2. des semis d’été. 1. Semis de printemps. Les laitues de printemps se sèment en mars sur le terreau d’une vieille couche, ou sur une couche sourde faite avec du vieux fumier, ou simplement sur un ados de terreau élevé sur une platebande à bonne exposition. Quelques jardiniers n’y mettent pas tant de façons et se contentent de semer en place, en février et mars, à travers les planches d’ognons, de salsifis, de carottes, etc., ou sur les bords des sentiers quí séparent ces planches. Quand le plant est suffisamment fort, ordinairement en avril, on repique en place et en planche. Pour cela, après avoir préparé le terraitt, on trace au cordeau des lignes parallèles à dix pouces de distance les unes des autres, et l’on repique les plants sur ces lignes, en laissant entre chacune de sept à neuf pouces d’intervalle, selon la grosseur de la variété que l’on cultive. Les racines de laitue sont extrêmement délicates, aussi doit-on se donner de garde de les trop presser en plantant; il faut aussi avoir le soin de ne jamais enterrer le cœur de la plante, car sans cela elle fondrait infailliblement. On arrose de suite, et on continue à donner des arrosemens toutes les fois que le besoin l’exige. Nous ferons observer ici que les laitues sont d’autant plus tendres et moins amères qu’elles ont reçu plus d’eau, mais cependant quelques variétés font exception à cette règle, et nous l’avons mentionné à leurs articles particuliers. Il ne reste plus qu’à sarcler souvent pour ouvrir les pores de la terre et pour détruire les mauvaises herbes. Les romaines se cultivent absolument de la même manière, seulement il faut pour faire pommer et blanchir les variétés qui ne se coiffent pas seules, les lier avec un ou deux liens de paille, par un temps sec, et lorsqu’il n’y aura aucune humidité sur les feuilles, car sans cela elles pourriraient. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il faut s’abstenir d’arroser sur les feuilles, aussitò̂t que cette opération est faite. Les laitues à couper se sèment de la même manière, mais il n’est pas besoin de les repiquer puisqu’on les coupe aussitôt que leurs premières feuilles sont assez développées pour pouvoir être mangées en salade. Pour en avoir toute l’année il faut faire de nouveaux semis de quinze jours en quinze jours, et ne pas ménager les arrosemens pendant les chaleurs et les sécheresses. a. Semis de Laitues d’été. On commence à semer dès les premiers jours d’avril, sur terreau de vieille couche ou plate-bande terreautée, et l’on continue de quinze jours en quinze jours jusqu’en juillet, afin d’avoir des récoltes successives jusqu’aux premières gelées, époque à laquelle on a déjà des laitues d’hiver et des primeurs. On repique le plant comme nous avons dit, et on lui donne les mêmes soins. Surtout il ne faut pas oublier que des arrosemens abondans et journaliers sont indispensables dans cette saison, si on veut obtenir des laîtues douces et tendres. Pour obtenir des semences de laitues de bonne qualité, il faut choisir des porte-graines parmi les individus les plus beaux, les plus vigoureux, et ayant conservés les caractères les plus intacts de leurs variètés. Il faut encore planter chaque variété assez loin l’une de l’autre, pour qu’il ne puisse pas y avoir de fécondation croisée. Quand les feuilles de la plante jaunissent et que les graines se couronnent de leurs aigrettes, on arrache les pieds, ou les fait sécher au soleil, puis on bat les tiges, on vanne la graine, et en lieu sec elle se conserve quatre ou cinq ans. LAVANDE COMMUNE. (Lavendula spicata); plante vivace, frutescente, originaire du midi de la France, cultivée dans les jardins à cause de son odeur aromatiqne. On cultive aussi pour la même cause, la LaVANDE A LARGES FEUILLES, NARD ou ASPIC (Lavendula latifolia), dont les feuilles sont persistantes. Ces plantes s’emploient desséchées à des usages de médecine, et n’étant point alimentaires ne sont guèrc cultivées dans les jardins que pour former des bordures; on ne les a par conséquent jamais forcées. Elles aiment une terre légère et chaude, et se multiplient ordinairement par éclats des pieds, au mois de septembre ou au printemps. Il faut, pour assurer la reprise, les enfoncer profondément en lerre. Ou peut encore les multiplier de graines que l’on sème en avril en plate-bande terreautée au pied d’un mur au midi. On recouvre peu les semences et on arrose modérément. Quand le plant est a sez fort, c’est-àdire en juin, on le repique à demeure en bordure. Enfin les lavandes se multiplient fort bien encore de boutures que l’on fait au printemps, dans le terreau d’une couche chaude. Quand elles sont parfaitement enracinées, on les enlève en conservant autant que possible du terreau autour de leur chevelu, et on les transplante en pleine terre. Pour que la lavande forme des touffes bien fournies, il faut refaire les bordures tous les trois ou quatre ans. LENTILLE COMMUNE ou BLONDE (Ervum Lens); plante annuelle, du midi de la France, dont on mange les graines sèches accommodées de diverses manières. Outre la commune on en cultive', sous le nom de lentille à la reine ou rouge, une variété dont la graine, beaucoup plus petite, rousse, bombée, est plus estimée dans de certains pays. Il serait inutile de forcer des lentilles puisqu’on ne les emploie que sèches. Nous ne traiterons donc ici que de leur culture ordinaire. Elles aiment un terrain sec, léger ou sablonneux. Dans les terres fortes et humides, elles végètent avec une grande vigueur et produisent beaucoup de feuillage, mais peu de graines. Dane le midi de la France on les sème en automne, mais soule climat de Paris on est obligé d’attendre le moie de mars ou le commercement d’avril. Après avoir bien labouré la terre et lui avoir donné des engrais convenables, on fait le semis en touffes ou en rayons. Dans le premier cas on espace les touffes de douze à quinze pouces; dans le second on espace les rayons entre eux de quinze à dix-huit pouces. On recouvre au rateau, et les plantes ne demandent plus d’autres soins jusqu’à la récolte que deux ou trois sarclages pour les débarrasser des mauvaises herbes. On reconnait l’époque de la maturité aux cosses qui prenneht une couleur foncée, et aux tiges qui jaunissent. Alors on les arrache, on les réunit en bottes que l’on fait sécher à l’air et que l’on transporte ensuite dans un lieu sec. On ne la bat qu’à mesure du besoin, et par cette méthode les graines se conservent bonnes, soit à manger, soit à semer, pendant deux années. 215 MACHE ou DouceTre (Valerianella locusta); petite plante annuelle et indigène, que l’on mange en salade pendant tout l’hiver. Outre la commune on en cultive deux variétés, qui sont: Maiche ronde. Feuilles lisses, plus larges, plus arrondies, et plus tendres que dans la mâche commune. Maiche d’Italie, régence, grande mache. Feuilles trèsgrandes, d’un vert jaunâtre, fort estimées par de certaines personnes, ne plaisant pas autant à d’autres à cause d’un duvet court qui les recouvre. PRIMEUR. Les mâches produisent très-bien en pleine terre pendant l’hiver, mais cependant il est fort difficile de s’en procurer pendant les neiges et les plus fortes gelées, si on n’emploie pas la méthode qui fait le sujet de cet article. A la fin d’août, on élève un ados le long d’un mur au levant, et on le charge de deux bons doigts de terreau. On sème comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire, et l’on gouverne les plants de la même manière. Lorsque les gelées commencent à prendre de l’intensité, on élève autour du semis une petite butte de terre de sept à huit pouces de hauteur sur une largeur égale; on emploie un cordon de fumier de la même hauteur et d’un pied de largeur autour de cette butte, puis on pose des perches en travers, et, lors des neiges ou des fortes gelées, on jette des paillassons et plus ou moins de litière, selon qu’il fait plus ou moins froid, sur ces perches. Toutes les fois que la température s’adoucit on découvre le semis. On peut encore semer avec le même avantage sur le terreau d’une vieille couche, et recouvrir de la même manière ou avec des châssis ou des cloches. Si l’on avait quelques places vides sur les couches chaudes à menus légumes ou autres primeurs, on pourrait les utiliser en y semant de la mâche dès l’automne, et en continuant les semis tous les quinze jours, jusqu’en janvier. Il est beaucoup plus difficile de se procurer de la mâche en été, parce que dans cette saison elle monte de suite. Cependant on y parvient si l’on sème au printemps, peu à la fois, clair et tous les huit jours, dans un lieu ombragé, à l’exposition du nord, et en terre forte et humide. Il faut arroser de manière à entretenir fa terre dans un état permanent de forte humidité. CULTURE ORDINAIRE. Les mâches se plaisent dans les terres légères, douces, parfaitement ameublies, amendées de l’année précédente, ou au moins avec des engrais très-consommés. Dès le quinze août on commence à la semer, et l’on continue tous les huit à dix jonrs jusqu’à la fin d’octobre. Les premiers semis fournissent successivement pendant tout l’hiver, et les derniers au printemps. On sème à la volée, assez épais, parce qu’on éclaircit en enlevant toujours les plus grosses pour la consommation. On recouvre très-légèrement les graines au rateau, et, si la saison est chaude ou sèche, on arrose selon le besoin. Tous les autres soins se bornent à détruire les mauvaises herbes, soit par quelques sarclages, soit en les arrachant à la main. On laisse quelques pieds des plus beaux et des plus francs, provenant du semis d’octobre, pour en obtenir de la graine. Conime celle-ci se détache seule lorsqu’elle est mûre, pour ne pas la perdre on la récolte à diverses reprises en secouant les tiges sur un morceau de papier ou de carton. Puis lorsqu’on croit que toules approchent de leur maturité, on arrache les plantes, on les réunit en petites bottes que l’on suspend dans un lieu qui ne soit pas trop sec, afin qu’elles achèvent d’y mûrir. Ou bien - quand les fenilles jauniront, dit M. Noisette, on arrachera les pieds avec précaution, on les mettra en " tas dans un lieu frais et peu aéré, afin de les faire fer" menter peudant une quinzaine de jours, ce qui est - utile à la graine, qui s’en détache en les secouant à la « fourche. On la ramasse, on la fait sécher à l’air pen- dant quelques jours, on la vanne, et on la conserve " bonne pendant sept à huit ans. » Une remarque assez singulière, c’est que les semences de mâche, contre l’ordinaire des autres graines, lèvent très-difficilement quand elles sont nouvelles, tandiz qu’au contraire elles germent fort bien et tres-promptement quaud elles sont âgées de deux ou trois ans. MELISSE OFFICINALE, CITRONELLE (Melissa officinglis); plante vivace, indigène, aromatique, que l’ou ne cultive dans les jardins potagers que pour ses jeunes pousses que l’on emploie en fourniture de salade, ou dans les omelettes pour remplacer le persil. Ou en prépare aussi un comestique connu sous le nom d’eau des carmes ou de mélisse. Cette plante n’a jamais été forcée, à cause du peu d’usage qu’on en fait; aussi ne donnerons-nous ici que sa culture ordinaire. Elle se plait dans les terres légères et chaudes et se multiplie de graines ou d’éclats. Les premières se sément en avril, en terre douce, meuble et terreautée. On repique le plant quand il a cinq ou six feuilles, si on n’a pas semé en place. L’éclat des pied, se fait en automne. Cbaque année, lors des premieres gelées, on coupe toutes les tiges rez-terre, et par ce moyen la plante se maintient vigoureuse et pendant loug-temps à la même place. MELON (Cucumis Melo); annuel, et originaire d’Asie. Sa saveur et son parfum délicieux l’ont fait beaucoup cultiver, d’où il résulte que l’on en possède aujourd’hui un nombre considérable de variétés que l’on a distribuées en trois races, savoir: Ire RACE.— MELONS BRODÉS. Ils passent pour être febriles à l’arrière-saison. Ce sont les plus ancienuement cultivés. Melon maraicher ou commun, Il est ordinairement 39 arrondi, quelquefois un peu déprimé de l’ombilic au pédoncule, sans côtes, très-bordé, d’une moyenne grosseur. Sa chair est très-épaisese, d’une saveur très-médiocre. Il y a peu d’années qu’il était le plus cultivé de tous dans les environs de Paris. Sucrin de Tours. Il a fourni trois sous-variétés, qui rentrent aisément les unes dans les autres si on ne les cultive pas avec le plus grand soin. Ce sont: r. Le petit Sucrin de Tours, très-petit, quelquefoine dépassant pas la grosseur d’une orange, rond, à écorce verte et très-brodée; chair ferme, rouge, trèssucrée 2. Le gros Sucrin de Tours. Rond, à côtes assez marquées, brodé faiblement, mais avec régularité. Chair rouge; ferme, vineuse, agréable. 3. Le Sucrin long de Tours. Il ne diffère du précédent que par sa forme allongée. Sacrin à petites graines. Petit, rond, à chair épaisse et rouge. Cette variété est très-précoce, et réussit parfaitement sous châssis. *Sucrin à chair blanche. Il ressemble beaucoup au précédent, quant à la forme, mais sa chair est blanche, très-fondante, sucrée, fort bonne. Cette variété est assez précoce, d’une culture facile, réussisant sous châssis. Melon des Carmes. Il a lea côtes assez apparentes, la chair pâle, mais fondante, sucrée et fort bonne. Il a deux sous-variétés, qui sont: 1. Le Melon rond des Carmes; très-petit et rond. a. Le Melon long des Carmes; d’une grosseur moyenne et d’une forme allongée. Melon de Langeais. D’une grosseur moyenne, ovale, à côtes saillantes et faiblemement brodées; chair sucrée, vineuse, rouge, fort bonne. Sous-variété: Petit Melon de Langeaie. De même forme, mais plus petit et plus hâtif. Melon d’Honfleur. Très-gros, acquérant quelquefoì un volume énorme, allongé, à côtes largeo et millantei. Chair un peu grossière, médiocrement fondante, mais vineuse, parfumée, de bonne qualité. Melon de Coulommiers. Il a quelque analogie avec le précédent, et il devient aussi gros, mais il est plus vert, et sa forme est plus arrondie et moins régulière. Quoiqué d’une qualité inférieure à celle du melon d’Honfleur, il est cependant assez bon. Melon d’Appoigny. Il est d’une grosseur moyenne» ovale, brodé; chair assez ferme, parfumée, fort bonne. Cette variété, apportée des environs d’Auxerre par M. Noisette, est precieuse en ce qu’elle réussit très-bien en pleine terre, même dans les champs, en la semant au mois de mai, et ne lui donnant que peu de soins. Melon d’Angers. Sa grosseur est moyenne, sa forme assez variable, et son écorce médiocrément brodée. Sa chair est sucrée, parfumée, assez bonne. Melon de la Grave. De grosseur moyenne, allongé, à côtes régulières et à écorce verte et finement brodée, Chair peu fondante, mais très-sucrée. Melon d'Avignon. On le regarde comme une sousvariété du précédent, dont il a les qualités. Il est plus gros, moins allongé. Melon de Rugonnant. On en connait deux variétés, le rond et le long. Toutes deux ont l’écorce d’un vertnoirâtre, très bien brodée. Leur chair est sucrée, assez foudante. Melon-Ananaz- Il est originaire des États-Unis d’Amérique, d’où il a été apporté il y a peu d’années. Il est petit, rond, à côtes assez saillantes, et à écorce peu brodée. Sa chair est verdâtre, fondante, parfumée, sucrée, d’une bonté parfaite. Melon de Minorque. D’une grosseur médiocre, un peu arrondi; à écorce finement brodée. Chair assez bonne. IIme RACE.— MaLons CAnTalours. Beaucoup plus estimés que la plupart des précédens, ils sont originaires d’Arménie, d’où on les a transportés en Italie vers le commencement du quinzième siècle. Charles VIII fit venir, en 1495, les premiers qui furent cultivés en France. «Cantatoup orange. Il est petit, rond, à côtes assesaillantes; son écorce est d’un vert clair, ou brune. Sa chair ferme, d’un rouge orangé, est assez bonne. Cette variété a le grand mérite d’être la plus hâtive de toutes, de reussir très-bien sous châssis; aussi l’emploie-t-on beaucoup pour primeur. «Cataloup fin hatif. Il est un peu plus petit et beaucoup plus comprimé que l’autre, à côtes plus saillantes, légèrement brodées ou galeuses. Sa chair est rouge, sucrée, parfumée, fort bonne. Il est aussi hâtif que l’orange; il réussit aussi bien sous châssis, raisons qui ui vaudraient la préférence s’il élait aussi gros. Brúlot harif. Il ne diffère du précédent, dont sans doute il n’est qu’une variété, que parce que ses côtes sont plus brodées et plus saillantes. Du reste, il a les mèmes qualités. "Melon noir des Carmes. Très-hâtif; fruit rond, d’un vert tirant sur le noir, sans gales, à côtes peu apparentes; chair rouge, fondante, vineuse, excellente. Quoiqu’un peu fort en bois et en feuilles, il réussit très bien sous châssis. Petit Prescott ou hátif. Un peu comprimé, petit, à côtes galeuses, couronné, avec une petite pointe saillante au milieu de la couronne ; écorce brune ou noirâtre; chair rouge, d’excellente qualité. Ceite variété, très-hâtive, est une des meilleures pour cultiver sous châssis. « Gros Prescott. On en possède deux sous-variétés: l’une noirâtre et l’autre blanchâtre. Toutes deux ressenrblent assez au petit prescott, mais elles sont plus gro¬ses, plus comprimées. Du reste, ces melons sont presque aussi hâtifs et d’une très-bonne qualité. Haitif de vingt-huit jours. Rond, d’un vert pâle, à côtes peu élevéez. Cette variété est fort bonne, trèsprécoce, mais elle est plus répandue en Allemagne qu’en France. Boule de siam. D’une grosseur moyenne, très-comprimé à ses deux extrémités, à fond noir, à côtes larges, relevées, très-galeuses, mais sans points saillans; couronne étroite; chair un peu moins fine que dans les variétés précédentes. Cantaloup d'Astracan. Gros, à côtes relevées; chair d’un jaune orangé, fondante, assez bonne. Cantaloup du Mogol. Oblong; écorve noirâtre; gales grosse et chair verte, dans une sous-variété : gales petites et chair blanche dans l’autre. Toutes deux sont assez estimées. "Gros Cantaloup noir de Hollande. Un des plus gros de tous ceux de cette race; écorce noire; chair rouge, fondan.e, très-bonne. * Cantaloup noir galeux ou des Saints. Petit, arrondi, d’un vert noirâtre, très-galeux, ne jaunissant pas en mûrissant; chair rouge, fondante et sucrée. IIIme RACE. — MELONS VERTS Ou A ÉCORCE LISSE. Ils se distinguent des précédens par leur écorce généralement lisse, et par leurs graines beaucoup plus graude. Melon de Malle à chair blanche. De moyenne grosseur, allongé, à écorce verte; chair sucrée, fondante, bonne. Varieté hâtive. Melon de Malle à chair rouge. Plus hâtif que le précédent, il n’en diffère que par sa chair rouge, un peu plus aromatisée. Muscade des États-Uais, Très-petit, oblong, vert et brodé; chair verte, fondante, excellente. Melon du Pérou. Ovale, à écorce mince et d’un vertnoirâtre; chair blanche, fondante et très-sucrée. Melon de Morée, de Candie, de Malte d’hiver. D’une grosseur moyenne, allongé, à écorce lisse; chair verdâtre, parfumée, fondante, fort bonne. Si on le dépose dans un lieu sec et bien abrité, enveloppé dans de la paille, on le copserxe pendant une grande partie de l’hiver, et même jusqu’à la fin de février. Melon de Perse ou d’Odessa. D’une forme très-allongée et d’un vert rayó de jaune; chair verte, fondante, On le conserve l’hiver comme le précédent. Melon de Chypre. Peiit et allongé, vert marbré de brun; chair rouge, excellente. Il est ascez hiuif, mais il doit être mangé aussitôt sa maturité. Nous ne mentionnerons pas ici les autres espèces de melons citées par les auteurs, parce qu’on ne les trouve plus dans le commerce. PRDEUR. Les melons ont beaucoup exercé l’industrie des cultivateurs de Paris, aussi peut-on dire qu’ils excellent dans ce genre de culture. En combinant les divers procédés, avec, les époques de semis et le choix des variétés, ils parviennent à obtenir des melons excellens, depuis la fin de mars, et à en avoir jus ju’aux gelées. Les melons de Morée et de Perse, qui se conservent, comme nous l’avons dit à leur article, jusqu’en février, servent à remplir la lacune depuis les gelées jusqu’au printemps. 1. Semis de décembre, pour produire en avril. Cette culture étant très-sujette à manquer, n’est guère pratiquée que chez les amateurs; cependant, si l’hiver est doux, elle n’est pas difficile. Vers la fin de décembre, on se procure des pots de quatre à cinq pouces de diamètre; on les remplit de bon térreau consommé, que l’on foule très-peu, et l’on sème trois ou quatre graines dans chacun. Les semences ne se recouvrent que d’un demi-pouce de terreau. On enterre les pots dans une couche chaude, et on les recouvre de cloches ou de chágsis, on on les places dans la tannée d’une serre chaude, si on en possède une. Les graines ne tardent pas à lever; alors on ne laisse qu’un plant dens chaque pot, et pour ne pas le déraciner en enlevant les autres, on se contente de les, couper avec les ongles au, dessous des cotylédons, Néanmoins, on pent les arracher, avec précaution, et les repiquer dans des petits pots. On abrite du froid au moyen de paillascons qu’on enlève pendant le jour, et on donne un peu d’air pendant le moment le plus chaud de la journée. Si on se sert de châssis ou de cloches, il faut avoir bien soin d’essuyer l’humidité qui s’aitache au verre. Du reste, on donne tous les autres zoins ordimaires aux plantes délicates cultivées sous châssis. Commo, par exemple, d'entretenir la chaleur de la couche, de donner des arrosemens modénés, sans mouiller les feuilles, etc. Lorsque les jeunes sujets ont deux feuilles, outre les cotylédona, on coupe avec les ongles la tige au-dessus de la secondo feuille. Il résulto de cette opération que la tige verticale étant détruite, il en pousse deux ou trois autpes letérales, à l’aisselle de feuilles, lesquelles se meitent à fruit beaucoup plus promptement que ne ferait la première brauche, si on la laissait se développer. Au bout de deux ou trois jours, la plaie est par. faitement cicatrisée, et l’on prépare la nouvelle couche pour recevoir le plant. Jusque-la, ce ne sont que des soine assez faciles à prendre, et qui sont à la portée de tout le monde; mais, pour les semis de décembre, les melons devant mîrir presque sans air, it leur faut absolument une bâche construite comme nous allons le dire. Au pied d’un mur au midi, on ouvre une tranchée de trois pieds de profondeur sun dix pieds de largeur, et d’une longueur indéterminée. On fait élever un mur d’un pied d’épaisseur en dedans, pour soutenir les terres, et l’on donne à ce mur), du côté du nord, cinq pieds de hauteur, c’està-dire qu’il s’élève de deux pieds au-dessus de la surface du sol. Celui du midi doit à peu près afleurer le terrain. On unit parfaitement le sol de cette espèce de bâche, au, milieu de laquelle on construit, en planches mal jointes, un coffre de quatro pieda et demi de largeur, et régnant danz toute la longueur. Le côté du nord de ce coffte doit axoin trois pieda et demi de hauteur, et le côté da midistroin piedo trcix poucur, afta que la couche qui sera dedans se trouve un peu inclinée au midi. La bâche entière se recouvre avec des panneaux vitrés. Dans le coffre, on établit une bonne couche de fumier de cheval et des feuilles, afin qu’elle puisse conserver sa chaleur le plus long-temps possible, et on la charge de huit pouces de terreau consommé, mêlé à un huitième au plus de terre légère de jardin; quand la chaleur est au point convenable, on y plante les jeunes melons, avec les précautions que nous allons indiquer. On les dépote avec le plus grand soin pour ne pas briser la motte, puis, on fait trois trous par panneau, dans le terreau de la couche, on les y enfonce jusqu’au collet, ce qui le fortifie en lui faisant émettre quelques nouvelles racines. On rapproche le terrean autour de la motte sans trop le presser, et l’on arrose légèrement. En plantant, il faut disposer les pieds comme si on devait les mettre en quinconce; c’est-à-dire qu’on place le premier à un pied d’un bord de la couche, le second à un pied du bord opposé, le troisième à un pied du premier bord, et ainsi de suite. Par ce moyen, ils jouissent à un plus haut degré de la chaleur envoyée dans la couche par les réchands. On continue les soins ordinaires, et surtout on couvre aves de bons paillassons, que l’on place chaque soir et qu’on enlève tous ies matins. Les plantes exigent beaucoup de lumière et de l’air; pour leur fournir ce dernier, on soulève les pauneaux d’un pouce ou deux toutes les fois que la température extérieure le permet, et surtout pendant qu’il fait du soleil. Lorsque la couche commence à se refroidir, on remplit les sentiers qui se trouvent entre les murs et le coffre, avec du bon fumier chaud sortant de l’écurie, et on le renouvelle toutes les fois qu’il en est besoin. Quelquefois les branches poussent avec une grande vigueur. Dans ce cas, pour les arrêter et faire dévier la sève, on leur fait décrire plusieurs courbes, et mềme un cercle entier à diamètre plus ou moins étroit, selon le bezoin. Cependant, un homme qui sait parfaitement tailler ses melons n’a pas besoin d’employer ce procédé, qui retarde les résultats. Si on n’a rien négligé, les plantes ne tardent pas à fleurir. Les fleurs mâles se montrent d’abord, et quelques jours après les fleurs femelles. C’est dans le temps de la floraison qu’il faut redoubler d’activité et d’industrie pour donner de la lumière et de l’air sans perdre de la chaleur, et pour écarter l’humidité. Lorsqu’une fleur femelle est desséchée et que l’ovaire, ou jeune fruit, continue à prendre de l’accroissement, c’est une preuve qu’il est noué. Dès lors on taille à un gemme ou deux au-dessus du jeune fruit, on taille aussi les branches principales; on allonge celles qui sont vigoureuses, et l’on raccourcit celles qui sont faibles. On laisse cicatriser les plaies pendant quatre ou cinq jours, puis ensuite on supprime les branches secondaires nuisibles, c’est-à dire celles qui sont mal placées ou qui se croisent les unes sur les autres. Si une branche a plus d’un fruit, il faut les retrancher et ne laisser que le plus beau, surtout celui qui est le plus près de la souche. Si elle n’en avait qu’un, et qu’il fût difforme, on l’enleverait, et il s’en formerait bientôt d’autres. Huit jours après ce retranchement, on pince l’extrémité des branches à fruits, afin de forcer la sève à se porter sur le melon, et l’on supprime pour la seconde fois toutes les branches inutiles. Une plante bien dirigée ne doit jamais produire moins de deux ou trois fruits. Lorsque ceux-ci acquièrent une certaine grosseur, on les soulève doucement, et on les place sur un morceau de tuileau ou une planchette, pour les garantir de l’humidité du tetreau de la couche. Pendant la taille, il faut aux melons beaucoup d’air et de lumière, pour favoriser la cicatrisation des plaies; l’influence directe des rayons solaires leur est surtout fort utile, mais néanmoins il faut les en faire jouir avec de certaines précautions, car ils pourraient quelquefois lebrûler, surtout à la fin de février et au commencement de mars. L’eau des arrosemens ne doit pas non plus être prise au hasard. Celle de rivière ou de marre est infiniment meilleure que celle de puits ou de fontaine. Dans tous les cas, il faut la laisser reposer pendant au moins quarante-huit heures avant de s’en servir, dans une serre ou autre endroit, où elle puisse s’échauffer assez pour ne pas refroidir les racines des plantes. Les personnes qui voudraient tenter le semis de décembre, sans faire la dépense d’une bâche à melons comme nous venons de la décrire, peuvent également réussir dans une bâche ordinaire chauffée au fourneau, et même sur des couches chaudes en plein air, pourvu qu’elles en aient au moins trois rangs parallèles, et qu’elles cultivent sur le rang du milieu et sous châssis. 3. Semis de janvier. Il se conduit absolument comme le précédent, seulement, on donne plus d’air au printemps, et l’on garantit des rayons du soleil au mois dé mars. 4. Semis de février. On peut le faire comme le précédent, et conduire le plant de la même manière. Mais on peut aussi commencer à semer sur couche à l’air libre, au moyen des cloches, cependant la réussite est plus chanceuse. Dans le commencement du mois, on dresse une couche chaude avec da fumier de cheval, on la charge de six pouces de terreau, dans lequel on enfonce des pots dans lesquels on sème quatre ou cinq graines, pour ne ne laisser qu’un ou deux plants. On rapproche et groupe les pots de manière à ce qu’il en puisse tenir plusieurs sous chaque cloche ou verrine. On remplit les intervalles des cloches avec de la litière courte, et on jette sur le tout des paillassons pour en écarter la chaleur. On ne donne de la lumière que lorsque les melons sont levés, mais alors elle est indispensable, aussi bien que l’air. On dirige les jeunes plautes comme nous avons dit, et après le premier pincement, oa les replante sur une nouvellconche chargée de neuf pouces d’un terreau mélangé à un quart de terre légère. On recouvre avec des cloches, et l’on donne les mêmes soins que pour les plantes cultivées sous châssis. On ne doit jamais cultiver qu’un seul pied sous chaque cloche, et, si on en a conservé deux dans quelques pots, on les sépare en coupant la motte par le milieu, avec précaution, pour que la terre ne se sépare pas desracines. Lors de la taille, on tient les branches aussi courtes que possible, sans cependant nuire à la plante, afin de ne pas les laisser sortir de dessous cet abri tant que l’on a des gelées à craindre. Si une plante s’emportait au point qu’il ne fût pas possible de la maintenir, on remplacerait la cloche par une verrine plus grande. Quand la saison le permet, on ne se contente plus de soulever les cloches d’un seul côté, on les lève entièrement à quelques pouces de bauteur, et on les maintient dans cette attitude au moyen de trois petites crémaillères en bois et enfoncées dans le terreau de la couche. On les ôte pendant le jour lorsque la saison est plus avancée; enfin, vers la fin de mai, on peut les faire entièrement disparaitre, à moins qu’on n’en place quelques-unes sur les fruits dont on veut hâter la maturité. On taille et conduit les plantes de la même manière que si on cultivait sous châssis ou en bâche. Pour obtenir un succès facile dans les quatre cultures précédentes, le choix des variétés est très-important. Le petit orange est un des melons qui réussit le mieux, pour la première saison. Pour les moia suivans, on peut également employer le meloh noir des carmes, le brulot hatif, le petit prescott, le cantaloup fin hatif, le canAaloup rouge, le sucrin à petites graines ; et autres variétés choisies parmi les plus précoces, et celles qui fournissent le moins de feuillage. 5. Semis de mars. C’est dans ce mois que la plupart des maraichers font la plus grande partie de leurs semis. Quelques-uns sèment sur couche à l’air libre et sous cloches. Dans ce cas, ils construisent leurs couches avec un tiers tout au plus de fumier chaud, et avec deux tiers de feuilles sèches, ou d’autres matériaux, tels que débris de jardins, fumier de rue, etc. L’essentiel est d’avoir des matières qui, sans donner un très-haut degré de chaleur, la conservent long-temps. Ils donnent aux couches deux pieds et demi d’épaisseur sur quatre de largeur, et les chargent de huit à neuf pouces de terreau mélangé à un tiers de terre légère s’ils cultivent les petites espèces délicates, ou à deux tiers de terre franche et légère s’ils sèmemt des gros cantaloups ou des melons brodés. Quand la première chaleur est passée, ils sèment quelques graines à quatre pouces les unes des autres, en laissant deux pieds ou deux pieds et demi d’intervalle entre chaque groupe, et ils enterrent les semences à un pouce et demi de profondeur. Ils donnent un leger arrosement, et ils recouvrent avec des cloches et de la litière, comme nous l’avons dit pour le semis précédent. Lorsque les jeunes plants ont quatre feuilles, outre les cotylédons, ils arrêtent la tige en la coupant net audessous de l’aisselle de la troisième feuille. C’est alors que, pour faciliter la cicatrisation, ils donnent beaucoup d’air en soulevant les cloches de deux ou trois pouces. Ils maintiennent autant qu’ils le peuvent l’équilibre de la végétation, en plaçant dans une position tortueuse celles qui paraissent vouloir s’emporter, et en redressant les plus faibles. Quand au reste, ils gouvernent leur culture comme nous l’avons dit. D’autres cultivateurs sèment sur des couches élevées sous châssis, et conduisent leurs plantes de la même manière. Ils enlèvent les panneaux vitrés, quand la saison le permet, et ils laissent les coffres quelques jours de plus afin de pouvoir replacer de suite les panneaux, s’ils avaient à craindre quelques changemens subit de température. Il est essentiel, lorsque le melon est à l’air libre et que la saison est chaude, de maintenir une légère humidité à la surface de la terre où il végète. Pour y parvenir, on étend sur la couche un bon doigt d’épaisseur de paille hachée menu. Un particulier, il y a trois ans, avait essayé de couvrir entièrement le terreau de la couche avec des briques plates, et d’y former une espèce de carrelage : son expérience a eu les plus heureux résultats. 6. Semis d’avril. C’est dans ce mois que l’on fait les derniers semis de melons de primeur, et comme la culture en est très-facile, elle est aussi plus généralement usitée dans les jardins des simples amateurs. On prépare une couche avec toutes sortes de matériaux capables de fermentation; on lui donne deux pieds de hauteur sur cinq de largeur, et on la charge de neuf pouces de terreau mélangé à un tiers de terre ordinaire. On sème comme nous avons dit, on recouvre avec des cloches ou verrines, et, quand le plant est élevé, on ne place les cloches dessus que pendant la nuit ou lorsque le tems est mauvais. Si le mois de mai est très-chaud, on paille le terreau de la couche pour éviter l’évaporation de l’humidité. Les autres soins ne different en rien de ceux indiqués dans les cultures précédentes. Avant de terminer cet article de primeur, je dois enseigner une méthode qu’emploie un amateur de Lyon pour obtenir des melons pendant le plus fort de l’hiver, c’est-à-dire en décembre, janvier et février. En août, il remplit de terreau, mélangé à un quart de terre de jardin, des pots de six pouces de diamètre; il les enterre dans une plate-bande à l’exposition du midi, il sème trois ou quatre graines de melon dans chacun, et il ne ménage pas les arrosemens. Vers le milieu de septembre, un peu plus tôt ou un peu plus tard, selon la manière dont la saison se fait, il se procure des paniers d’un pied de profondeur sur dixhuit pouces de largeur; de quatre côtés du panier, il attache solidement un petit piquet, ou plutôt un morceau de bâton long de deux pieds, c’est-à-dire dépassant le sommet du panier d’environ six pouces. Ces quatre 20 piquets servent à porter le treillage, dont nous parlerons plus loin. Il remplit les paniers du même terreau mélangé que les pots, et il y plante ses melons comme on ferait dans le terreau d’une couche, avec la précaution de n’en mettre que deux daus chaque mannequin. Il construit une couche sourde dans laquelle il enfonce ses paniers, et il recouvre avec des châssis. Il donne les soins ordinaires; mais il n’arrête la tige principale qu’au-dessus de la quatrième feuille, et s’il pousse plus de trois branches latérales, il supprime celles du bas. Lorsque les branches ont huit ou dix pouces de longueur, il commence à placer le treillis sur lequel il les fait ramper. Pour cela il attache quatre bâtons en croix au bout des quatre piquels du panier, et sur cette espèce de petite charpente, il établit un treillage horizontal avec des lattes plates et larges, à peu près d’un pouce, et dont les mailles sont carrées et ont un pouce et demi de largeur. Le treillage entier a quatre pieds de diamètre, et cet espace lui suffit pour étendre commodément dessus les branches de deux plantes. Jusqu’aux premières gelées blanches, il donne les soins ordinaires aux melons de châssis, et ordinairement les fruits sont noués quand il transporte les paniers dans la bâche à primeur. Cette bâche a, dans l’intérieur, seize pieds de longueur sur sept de largeur, et elle est enfoncée de quatre pieds dans un terrain très-sec. Le mur du fond a sept pieds de hauteur, et celui de devant est à trois ou quatre pouces au-dessus du niveau du sol. Le long du mur de devant, règne un encaissement de quatre pieds et demi de largeur pour recevoir une couche qu’il compose d’un tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles sèches et un tiers de tan. Lorsque la couche sourde à châssis a perdu sa chaleur, il choisit un instant où le thermomètre est à quelques degrés au-dessus de zéro, il enlève les paniers sans déranger les petits treillages qui supportent les branches des melons, et il les transporte dans la couche de la bâche. Dès cet instant, il allume le fourneau de manière à maintenir constamment le thermomètre entre dix-huit et vingt degrés. Toules les fois que le temps le permet, il donne de l’air en soulevant plus ou moins les panneaux de la serre, qu’il ne recouvre de paillassons que la nuit, quelque froid qu’il fasse. Cette culture, qui lui demande plus de soins minutieux que de dépense, lui produit annuellement de vingt à vingt-cinq melons, d’autant meilleurs qu’on les mange à une époque où l’on n’en à pas d’autres, si ce n’est quelques melons verts conservés dans la paille. Selon M. C., qui a bien voulu me communiquer ces détails, le treillage sert moins à transporter les plantes commodément, qu’à les soustraire aux pernicieuses émanations de la couche. Il est tellement persuadé de cela, qu’il cultive de la même manière les melons qu’il élève en pleine terre dans le courant de l’été. Aussitôt que le fruit est formé, il a la précaution de le placer sur une petite planchette, pour l’empècher de se délormer. CULTURE ORDINAIRE. Du choix des bonnes graines dépend en grande partie la qualité des melons; or comme ces plantes monoïques se fécondent très-aisément les unes par les autres, si on cultive les variétés à des distances très-rapprochées, il en résulte des hybrides qui le plus souvent n’ont pas les qualités de leurs mères. Nous ferons ici deux observations qui nous paraissent essentielles. La premiere est qu’une fécondation adulté. rine n’agit nullement sur le fruit résultant d’une fleur qui l’a éprouvée, mais seulement sur ses graines; aussi son influence n’est-elle à craindre que pour la génération suivante. En second lieu, l’expérience m’a prouvé qu’il ne peut pas y avoir de fécondation croisée entre le melon, le concombre et la courge. Je suis d’autant plus persuadé que cette fécondation ne peut avoir lieu naturellement, que, depuis trois ans j’ai employé toutes les ressources de l’art pour l’opérer, sans jamais avoir pu réussir. Le melon est ordinairement monoique, c’estaà-dire qu’il produit sur le même pied des fleurs mâles et des fleurs femelles; mais d’après les observations de M. Sageret, un de nos amateurs les plus instruits dans l’histoire de la culture des plantes cucurbitacées, il est prouvé que très-souvent aussi cette plante est polygame et produit à la fois sur le même pied, des fleurs mâles i femelles, et hermaphrodites. M. Sageret a tiré grand part, de cette découverte, pour la conservation intacte des nombreuses variétés qu’il cultive. Dès qu’il aperçoit éclore une fleur hermapbrodite, il la couvre d’une cloche de verre jusqu’à ce que la fécondation soit opérée et que le fruit sois noué; par ce moyen il est sûr que la poussière des étamines d’une autre variété n’aura pas pu être portée sur ses stigmates, et que, par conséquent, les graines reproduiront identiquement l’individu qui les aura fournies, Il faudra donc, avant de semer, être sûr que les graines reproduiront leur variété franche, et pour cela, le plus sûr est de les recueillir soi-même. On laisse le fruit pourrir sur place si on le peut; dans le cas où on voudrait le manger, les graines seront encore bonnes si on ne le cueille qu’à sa parfaite maturité. Les semences conservent leurs vertus germinatives pendant un grand nombre d’années, mais les meilleures sont celles de deux ou trois ans. Plus nouvelles elles produisent des individus trop vigoureux qui s’emportent en branche au détriment du fruit. Avant de les semer, quelques personnes les font tremper pendant vingt-quatre heures daus de l’eau, mais ceci ne-me paraît pas être utile à grand chose. En les sortant du fruit on les lave, on les fait sécher à l’ombre, et on les conserve dans un endroit sec. En mai, on fait une couche sourde de dix-huit pouces à deux pieds d’épaisseur, avec des fumiers ayant déjà servi une fois, et mélangé à des herbes sèches, des débris de taille, et autres détritus susceptibles de fermentation. On peut, si la saison se fait mal, y ajouter uno certaine quautité de fumier chaud, pour l’animer. On la charge de dix pouces de bonne terre mélangée à un tiers de terreau consommé. On sème comme nous, avons dit, on couvre avec des cloches jusqu’à ce que le plant ne puisse plus tenir dessous, et l’on taille selon les prin. cipes que nous avons enseignés. Il y a cependant cetto différence que si le plant est vigoureux, et surtout dans les petites variétés, on peut laisser deux fruits à chaque branche. Dans tout le midi de la France, jusqu’à la latitude de Lyon, on sème sans tant de précaution, en avril et mai, en pleine terre chaude, légère, et à bonne exposition. A cinq ou six pieds d’intervalle, on creuse des trous d'un pied de profondeur sur dix-huit pouces de largeur; on dépose au fond huit pouces de vieux fumier à moitié consommé, et on jette par-dessus six pouces de terre mélangée à moitié du même fumier. On sème cinq ou six graines de melons, on arrose, et quand elles sont levées, on laisse trois pieds dans chaque trou, et l’on conduit le plant selon la méthode ordinaire. A Honfleur, où l’on obtient des melous qui pèsent quelquesois jusqu’à vingt-cinq et trente livres, le procédé est un peu différent, et se rapproche beaucoup de celui des cultivateurs de Paris. On creuse une fosse de deux pieds à deux pieds et demi de largeur, sur deux pieds de profondeur, et on la remplit de fumier chaud que l’on tasse avec les pieds. On étend dessus neuf pouces d’une bonne terre légère et substantielle, à laquelle on mêle un quart de fumier des fosses de l’année précédente. On laisse ces espèces de couches sourdes s’échauffer pendant une quinzaine de jours, puis, en avril, on sème dans chacune cinq ou six graines à quatre pouces de distance les unes des autres, et l’on couvre avec une cloche ou une verrine. Quand le plant est levé on éclaircit de manière à n’en laisser que deux, et quand ils ont trois ou quatre feuilles, on pince l’extrémité de la tige. Lorsque la saison se fait mal et que les nuits sont froides, on jette un peu de litière autour des cloches, et l’on couvre avec des paillassons pendant la nuit. Lorsque les branches sont assez grandes pour ne plus pouvoir être contenues sous les cloches, on les élève au moyen de crémaillères, et enfin lorsqu’on n’a plus d’intempéries à craindre, on les enlève tout-à-fait. On arrose, on sarcle, on bine, on donne les autres soins ordinaires, et, lors de la taille, on ne laisse que trois fruits sur chaque pied. Une chose assez difficile, et sur laquelle tout le monde est sujet à se tromper, est de connaître le moment précis de la maturité d’un melon. Laissons M. Noisette nous dire daus son Manuel, quels sont les signes les moins équivoques. « 1. La plupart se frappent quelques jours « d’avance, c’est-à dire qu’ils changent de couleur ou de « teinte. 2. La queue se cerne et se déchire comme si . elle allait se detacher. 3. Le fruit répand une odeur « agréable, surtout le matin. Malgré tous ces signes, « ajoute ce savant agriculteur, on se trompe souvent, " parce que la qualité du melon dépend d’un point pré« cis de maturité dont le terme ne dure, pour certaines « sortes, que quelques heures. On juge qu’il est de boune qualité lorsque les caractères de sa variété « sont bien indiqués, lorsqu’il est pesant, ferme sous « le doigt, bien fait, et que son pied est court et gros. » MELON D’EAU ou Pasrìqur (Cucurbita citrullus); plante annuelle, originaire d’Orient. Le melon d’eau se distingue du melon ordinaire par ses feuilles rudes, couvertes d’un poil blanchâtre, très-découpées et comme digitées. Ses fruits sont gros, à écorce lisse, luisante, verte et marbrée ou tachée de brun. Sa chair est presque transparente, d’un rouge de lie de vin ou blanchâtre, très-sucrée, légèrement acidulée, mais conservant toujours une saveur fade de concombre à laquelle il faut être accoutumé pour les trouver bons. Du reste les personnes mêmes qui ont le goût le plus prononcé pour les melons d’eau, ne les mangent guère que pendant les fortes chaleurs de l’été, à cause de leur qualité rafraichissante, et apres les avoir fait tremper pendant plusieurs heures dans de l’eau glacée, ou dans le fond d’un puits. On peut encore leur communiquer une grande fraîcheur en les enveloppant d’un linge mouillé et les laissant ainsi exposés à la grande ardeur du soleil pendant une demi-heure avant de les manger. On cultive deux variétés de pastèque, savoir: Pastèque d’Italie ou de Provence, à chair rouge et graines noires. Il est arrondi, très-gros, et son écorce est verte, marbrée de brun. Pastèque d'Afrique, à chair blanchâtre et graines rouges. Il est un peu plus petit et plus allongé; son écorce a de grandes laches d’un jaune verdâtre et se rendant de la base au sommet. PADEUR. Par la raison que les melons d’eau ne se mangent que pendant les chaleurs, on n’est pas dans l’usage de les forcer sous châssis comme les melons ordinaires. Cependant, si on voulait le faire on le pourrait aisément en les traitant de la même mapière. Il y aurait néanmoins cette différence qu’on cesserait de les tailler lorsqu’ik seraient suffisamment garnis de branches, et qu’on ne supprimerait aucun fruit. En Espagne, en Italie, et dans le midi de la France, les pastèques cultivés saus soins en pleine terre, fructifient et mûrissent assez promptement pour fournir leur produit dans le temps de l’année où il est le plus agréable, mais il n’en est pas de même dans les environs de Paris. Il fout donc prendre quelques précautions particulières qui consistent à les semer en pots en février, sur couche chaude et sous cloche ou châssis. En avril on les replante sur une couche sourde chargée de neuf pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère de jardin, et l’on continue à les abriter avec des cloches ou châssis jusqu’à ce que la saison permette de les laisser exposés à l’air libre. CULTURE ORDINAIRE. Elle consiste, dans le midi, à semer deux ou trois graines dans un trou de dix pouces de largeur sur autant de profondeur, rempli avec un mélange de deux tiers de terre substantielle et légère, et d’un tiers de fumier consommé. On taille, puis on aban donne le plant à la nature, avec le seul soin de l’arroser souvent. A Paris on agit à peu près de même, mais on sème en mai, en plate-bande au pied d’un mur au midi, et sur le terreau d’une vieille couche s’il est possible. Les fruits ne commencent guère à entrer en maturité que vers le milieu de septembre et quelquefois plus tard. Si on les cueille et qu’on les dépose dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, on peut les conserver pendant une partie de l’hiver. Les graines se recueillent comme celles des melons ou de concombres, et se conservent bonnes pendant un assez grand nombre d’année, mais les plus nouvelles sont les meilleures. MELONGÈNE ou AUBERGINE (solanum melongena vel esculentum); plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale. Ses fruits, de forme et couleurs différentes, selon la variété, ont un goût peu prononcé et assez sade; néanmoins on en fait à Paris une assez grande consommation. Nous renvoyons, pour la manière de les accommoder, à la Cuisinière Bourgeoise ou à l’Almanach du bon Jardinier. On en cultive plusieura variétés, savoir: Melongène rouge à fruit long. Elle a la forme et la grosseur d’un moyen concombre, et elle est d’un violet sale ou rougeâtre. C’est une des plus cultivée à Paris. Melongène jaune à fruit long. Le fruit est d’une grosseur moyenne, à peu près de même forme que le précédent. Il est d’abord vert, puis il blanchit en grossissant, et enfin il est d’un jaune prononcé lorsqu’il est mur. Melongène rouge à fruit ovale. Elle est moins grosse que la première, renflée à la base, ce qui lui donne une forme à peu près ovale; sa couleur est le rouge violacé pâle. Melongène jaune à fruit ovale. Elle a la forme du précédent, mais elle est un peu plus raccourcie, et sa couleur est le jaune pâle. Melongène rouge à fruit rond. Le fruit est à peu près de grosseur d’une noix, rond, comprimé, d’un rouge violacé pâle. La Melongène ovifere (solanum ovigerum), qui est généralement connue sous le nom de plante aux œufi, à cause de la forme et de la couleur de son fruit, est une espèce ou peut être une variété qu’il ne faut pas confondre avec les précédentes, parce qu’elle passe pour vénéneuse et que certainement elle est de mauvaise qualité. PRIMEUR. On sème en août, dans des pots de sepi pouces de diamètre, remplis de moitié terre franche substantielle et moitié terreau; on arrose et l’on donne les soins ordinaires aux plantes de pleine terre. Si on le veut on peut semer en plate-bande terreautée, y élever le plant jusqu’aux approches de la mauvaise saison, et le repiquer en pot. Quoiqu’il en soit, il faut ne placer qu’une plante dans chaque vase. Lorsque commencent les pluies froides d’automne, on établit une couche sourde au pied d’un mur au midi, et on y ensonce les pots que l’on recouvre avec des châssis. Il faut avoir la précaution d’habituer peu à peu les plantes à la privation d’air, et de les laisser jouir en tout temps de la plus grande quantité de lumière. Quand les gelées commencent, on transporte les pots dans la tannée d’une bâche chauffée au fourneau, et on place les plantes le plus près possible des verres. Dès ce moment, elles n’exigent pas d’autres soins que les autres plantes de serre chaude, si ce n’est qu’on les change de pots si les premiers deviennent trop petits. Cette opération ne doit se faire que quinze jours au moins avant la floraison ou un mois après; sans cela les fleurs couleraient ou les fruits risqueraient d’avorter. A moins qu’on ne cultive la melongène à fruits ronds, on doit ne laisser que trois ou quatre fruits sur chaque plantes, selon qu’elle est plus ou moins vigoureuse. Ila en deviennent plus gros et courent moins de risque d’avorter. Ces semis donnent ordinairement en février. En septembre et octobre on sème sous cloche sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. Quand le plant est assez fort, on le repique en pots comme nous avons dit, et on l’élève sous châssis sur couche chaude jusqu’au moment où il est prêt à entrer en fleur. Alors on le porte dans la bâche où on le traite comme ceux des semis d’août. Il produit en février, avril et mai. En novembre, décembre et janvier, on sème et dirige les plantes de la même manière, jusqu’au mois d’avril. A cette époque on établit une couche sourde au pied d’un mur au midi, on la charge de huit pouces de terreau mélangé à moitié de terre substantielle do jardin, et on y plante les melongènes à dix-huit pouces de distance les unes des autres après les avoir dépotées. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il faut, avant de les y planter, laisser passer la plus forte chaleur de la couche, afin que les racines délicates qui tapissent les parois des vases ne soient pas exposées à être brûlées. Ceci s’eutend pour toutes les plantes. On les couvre avec des châssis, et on les accoutume peu à peu à l’air libre en soulevant les panneaux toutes les fois qu’il fait assez chaud. Pendant la grande ardeur du soleil, il est indispensable de les défendre contre ses rayons au moyen de toiles claires ou de paillassons; mais sans iutercepter la somme de lumière qui leur est nécessaire. A la fin de mai, on enlève entièrement les châssis si la saison le permet, et on augmente les arrosemens. Ces plantes fournissent leurs fruits en juin, juillet et août. Les semis de février et de mars sont les plus usités par les maraichers de Paris. Ils préparent une couche chaude qu’ils chargent de six pouces de terreau pur, ils sèment, arrosent et recouvre avec des cloches ou châssis. Quaud le plant a acquis une force sufsisante, ils le repiquent en pots qu’ils plongent dans une couche tiède, et qu’ils couvrent d’une cloche tant que les gelées sont encore à craindre. En mai, ils préparent une platebande terreautée, à exposition chaude, ordinairement au pied d’un mur au midi, et ils y transplantent les melongènes après les avoir dépotées : il ne reste plus à avoir que les soins ordinaires, et surtout à ne pas ménager les arrosemens, car ces plantes aiment beaucoup l'eau et la chaleur. D’autres, pour être assurés de recueillir de bonnes graines, sèment comme nous venons de dire, mais ils laissent le jeune plant sur la couche aussi long-temps qu’elle conserve une chaleur suffisante pour favoriser la végétation. Ils préparent ensuite une couche sourde «omme nous l’avous dit plus haut, les y repiquent, et ne les en sortent plus. Les melongènes des semis de février et de mars, produisent ordinairement en septembre et en octobre. Pour avoir des fruits pendant toute l’année, il ne reste plus qu’à s’en procurer en novembre, décembre et janvier, et rien n’est plus facile. Il ne s’agit que de semer en pots en mai et juin, et d’élever les plantes en plein air à bonne exposition. Aux approches de l’hiver on les transporte sur les tablettes d’une serre chaude ou dans une bâche chauffée au feu, et les fruits achèvent de grossir et de mûrir jusqu’en janvier. La réussite pour les primeurs de melongène dépend de trois choses indispensables, 1. donner constamment aux plantes de dix-huit à vingt degrés de chaleur au moins; a. de les laisser jouir constamment d’une grande quantité de lumières; 3. de les placer dans des bâches très-sèches, où l’humidité ne puisse pas s’attacher à leurs feuilles ou à leurs fleurs. CULTURE ORDINAIRE. Comme j’entends par culture ordinaire celle qui n’exige aucun abris artificiel, tel que couches, cloches, châssis, etc, il en résulte que nous ne pouvons étudier cette culture que dans le midi de la France, au-dessous du quarante-troisième degré de latitude, ou si l’on aime mieux, dans les climats seuls où le myrte et le grenadier passent sans inconvénient l’hiver en pleine terre. Là, on sème les melongènes en mars, en pleine terre légère et chaude, et on les repique en planche, en quinconce, à deux pieds d’intervalle, dans une terre bien ameublie et amendée avec des engrais consommés. On sarcle, on esherbe, et journellement on donne de copieux arrosemens. J’ai vu quelquefois à Paris des jardiniers obtenir sans couche ni verrine des melongènes assez belles, fort bonnes, mais ne produisant que des graines avortées. A la fin de mars ils semaient dans des caisses remplies de terreau, et en lieu abrité, tel qu’un hangar tourné au midi, ou même un appartement non habité. Ils abritaient leurs semis pendant la nuit avec des paillassons, quaud cela était nécessaire. A la fin d’avril ils repiquaient les plants en pleine terre, au pied d’un mur au midi. Ila entouraient la plate-bande de litière, et la couvraient chaque soir avec des paillassons soutenus par des perches en travers. En mai ils ne donnaient plus que les soins ordinaires aux plantes de pleine terre, et les plantes produisaient ordinairement leurs fruits en ootobre. MORELLE NOIRE (Solanum nigrum); plante annuelle, croissant naturellement dans tous les lieux cultivés de l’Europe, très-cominune dans les environs de Paris. Aux îles de Bourbon et de France on en fait un grand usage en cuisine et on la connait sous le nom de brède; aux Antilles on l’emploie de même, et on la nomme laman. Depuis assez long-temps on la mange dans le midi de la France, mais il n’y a que peu d’années que son usage commence à se répandre à Paris et dans les environs. Ses feuilles s’accommodent comme les épinards, et elle a sur ceux-ci l’avantage de fournir pendant les plus grandes chaleurs de l’été. On n’a jamais cultivé cette plante pour primeur, maicomme elle croît promptement et dans tous les terrains, il est à croire qu’en la traitant comme les épinards elle réussirait de même. Dans la culture ordinaire on pourrait la semer depuis mars jusqu’en juin, dans une terre ameublie et amendée. MENTHE CULTIVÉE, BAUuX (Mentha sativa); plante vivace, indigène, aromatique, dont on emploie les jeunes tiges en fourniture de salade. PRIMEUR. Il est extrêmement aisé de se fournir, de menthe pendant tout l’hiver. Il ne s’agit pour cela que d’arracher une touffe avec la motte, de l’enterrer dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes, et de lui donner quelques arrosemeus. Au bout de quelques jours elle pousse des bourgeons nombreux, que l’on coupe lorsqu’ils ont deux ou trois pouces de longueur. Ils se renouvellent très-souvent avant que la plante soit épuisée. Quand on s’aperçoit qu’elle commence à fournir moins, on en plante une autre à côté, et ainsi de suite jusqu’à ce que les menthes de pleine terre commencent à donner. CULTURE ORDINAIRE. La menthe cullivée réussit assez bien daus tous les terrains, mais elle préfère les sols légers, un peu humides ou frais, à l’exposition du nord. On peut la multiplier de graines que l’on sème en mars et avril, mais plus ordinairement on éclate les vieux pieds en automne, ou on sépare les drageons enracinés, au printemps. Du reste, loin de chercher des moyeus pour multiplier cette plante extrêmement traçante, on est obligé d’en employer pour l’empêcher d’envahir beaucoup plus de terrain qu’on ne veut lui en consacrer. Elle n’exige aucun soin de culture. La MEnTue POIVRÉE (Mentha piperita,) est une autre espèce que l’on rencontre fréquemment dans les potagers, et que l’on cultive pour aromatiser des pastilles et des liqueurs. Tout ce que nous avons dit de la première, convient également à celle-cia1 MOUTARDE NOIRE ou SENEVÉ (Sinapis nigra); plante annuelle, indigène, dont les graines réduites en farine et mise en pâte avec du vinaigre et quelques assortimens, font la moutarde qu’on sert sur nos tables. Lorsqu’elle est jeune on la coupe pour la manger en salade, et c’est sous ce rapport seulement que nous devons la considérer ici. PRIMEUR. En décembre, ou, pour parler plus juste, dès que l’on s’aperçoit que les semis de pleine terre ne peuvent plus fournir à cause de l’approche des froids, on sème dru, à la volée, sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On arrose légèrement et souvent, et l’on commence à couper dès que la feuille a deux ou trois pouces de longueur. Pour obtenir de la salade pendant tout l’hiver, il faus renouveler les semis tous les quinze ou vingt jours, parce que le plant s’épuise très-promptement. CULTURE ORDINAIRE. Nous ne l’envisagerons toujours que sous le rapport du jardin potager. La moutarde aime les terres sablonneuses ou légères, un peu sèches et chaudes, mais elle réussit assez bien dans toutes, pourvu qu’elles aieut été amendées par de bons engrais et parfaitement ameublies par deux labours au moins. On fait le premier semis vers le milieu de mars, et l’on coutinue de mois en mois pour en avoir toujours de tendre à couper. Les semis de printemps doivent se faire en platebande terreautée, à bonne exposition. Ceux d’été se font à exposition à demi-ombragée, et demandent des arrosemens soutenus si on veut avoir une feuille fine et délicate. Ceux d’automne se font comme ceux de printemps. La graine de moutarde se conserve bonne pendant trois ou quatre ans. La Mourarde BlanCe (Sinapis alba), aussi annuelle et indigène, sert aux mêmes usages et se cultive de même. 243 NAVET (Brassica napus); plante bisannuelle, indigène, dont on connaît trop les nombreux usages en cuisine pour qu’il soit nécessaire de les mentionner ici. M. Vilmorin a classé en trois séries les nombreuses variétés de navets que l’on cultive en France, 1. les navets secs, a. les navets tendres, 3. les navets demi-tendres. Nous allons, d’après ce judicieux agriculteur, indiquer celles qui sont les plus répandues dans les jardius. Ire SÉRIE. — Les Navers sEcs. Leur chair est fine et ne se délaie pas en cuisant. Le Freneuse, petit et demi-long. Le gros Freneuse, de même forme, plus gros et de qualité inférieure. Le Navet de Meaux, d’une forme très-allongée, imitant assez une carotte allongée. Le Navet de Saulieu, semblable au précédent quant à la forme, mais à écorce noirâtre. Le petit Berlin ou Teltau, très-petit, n’ayant pas plus de feuilles qu’un radis. Les variélés de cette race ne réucsissent que dans les terrains maigres, sablonneux, doux. Dans le département de Saône-et-Loire, on en possède une variété sous le nom de Navet de Baubry, qui ne dépasse guère la grosseur d’un tuyau de plume, qui est loug, brun, excellent, le plus estimé de tous les navets dans les environs de Lyon. Il croît dans un sol granitique, entièrement composé de détritus de roches primitives. Tous les navets secs sont sujets à dégénérer en deux ou trois ans si on les cultive dans un terrain qui ne leur couvient pas. II° SÉRIE. — Les NAVers TENDRES. Leur chair est moins ferme que dans les précédens, et de médiocre qualité; elle se délaie facilement en cuisant. Le Navet des vertus, hâtif et l’un des meilleurs de cette série; il est oblong et très-blanc. Le Navet des Sablons, très-bon; blanc et demi-rond. Le rose du Palatinat, a la chair très-tendre et fort bonne; son collet est rose. Le gros long d’Alsace est de qualité très-médiocre, mais il est remarquable par son énorme grosseur. Le Navet de Clairsontaine est gros, très long, et il sort à moitié hors de terre. Le blanc plat hatif est comprimé, très-hâtif, mais d’une médiocre qualité. Le rouge plat hatif ne diffère du précédent que par sa couleur. Il n’est pas d’une qualite meilleure. Le Turneps on rave du Limousin est très-gros, mais d’une qualité tellement médiocre qu’on ne le cultive guère que pour la nourriture du bétail. Les navets de cette série sont beaucoup moins bons que les navets secs, mais ils ont sur eux l’avantage de réussir assez bien dans tous les terrains, et de dégénérer beaucoup moins promptement. Dans la plupart des départemens du midi de la France, on ne les connait guère que sous le nom de rave, et on les cultive en grand. III° SÉRIE. — Les NAVeTs Demi-TeNDrEs. Leur chair participe aux qualités et aux défauts de deux races précédentes. Le jaune de Hollande, à écorce et chair jaunâtres, de forine arrondie. Le jaune d'Ecosse, semblable au précédent, mais résistant beaucoup mieux aux gelées, ce qui l’a fait beaucoup propager en Ecosse et en Angleterre. Le jaune de Malle, nouvellement reçu des Etats-Unis d’Amérique. Il est extrèmement hâtif, petit, rond, à feuilles très-petiles. Le noir d’Alsace, long, ordinairement très-doux et bon. Le gris de Morigny, d’une forme arrondie, à chair ferme et bonne. Ces navets, comme les autres, sont d’autant meilleurs qu’on les cultive dans une terre plus sablonneuse. PRIMEUR. Par la raison que les navets se gardeut trèsbien pendant tout l’hiver, on n’est pas dans l’usage d’en cultiver pour primeur. Tous se conservent aisément avec leurs qualités jusqu’en mars, pourvu qu’ils soient déposés dans un lieu sec, à l’abris de la gelée, et pas trop chaud. Mais pour en avoir depuis cette époque ju-qu’au moment où les autres commencent à donner, il faut user d’un procédé fort simple, que nous allons indiquer. Au printemps, lorsqu’on se dispose à replanter les porte-graines, on choisit parmi les navets ceux qui se sont le mieux couservés, c’est-à-dire ceux qui ont conservé la vivacité de leur couleur, qui sont sans rides, fermes, et dont le collet a émis peu ou point de bourgeons. Si ceux-ci existent on les coupe en enlevant avec eux la plus grahde partie du collet qui leur a donué naissance, et on laisse sécher la plaie à l’air pendant quatre ou cinq jours. Cela fait, on prépare une caisse de sapin, ou tout simplement un vieux tonneau, et l’on étend au fond une couche de quatre doigts d’épaisseur d’un sable sin et trèssec. On étend dessus un lit de navets, et on les place de manière à ce qu’ils ne se touchent pas entre eux et qu’ils soient éloignés de deux pouces au moins des parois de la caisse. On remet une seconde couche de sable de la mème épaisseur que la première, puis un second lit de navets, et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit pleine. Alors on place le couvercle, et l’on entoure le tout d’une bonne épaisseur de paille, afin de maintenir la température aussi également que possible. Il n’est pas nécessaire de dire que ceci doit se faire dans un endroit sec et à l’abris de la gelée. On déterre les navets à mesure qu’on en a besoin pour la consommation, et on recouvre exactement avec le sable et la paille. Par ce moyen il n’est pas rare de les conserver jusqu’en automne. Quelquefois on peut se procurer des navets frais dès le commeucement de l’été; pour cela il faut semer de la vieille graine au printemps, à l’exposition du nord et dans une terre fraiche et ombragée. Mais ces semis réussissent rarement si le printemps est chaud. CULTURE OBDINAIRE. Comme nous l’avons dit, les navets n’acquièrent toutes leurs qualités que dans les terres maigres et sablonneuses; dans celles qui sont fortes et substantielles, ils prennent uu très-gros volume, mais ils perdent leur parfum et leur chair se ramollit. Comme ils dégénèrent très-promptement dans ces sortes de sols, il faut, si on veut les avoir toujours bons, changer la graine chaque année et la faire venir du pays où la variété jouit de tous ses avantages. Ordinairement on sème les navets depuis le quinze juin jusqu’au quinze août, et quelquefois jusqu’au commencemeut de septembre pour les espèces hâtives. Après avoir préparé la terre par un labour profond et l’avoir convenablement ameublie, on sème clair, à la volée, et autant qu’on le peut par un temps sombre et pluvieux. Tous les soins qui restent à prendre consistent à sarcler et ôter les mauvaises herbes. On sème quelquefois en mai et au commencement de juin, à l’exposition du nord et en terre fraîche ou même humide. Si l’année n’est pas trop chaude et qu’il tombe des pluies fréquentes, les navets ne montent pas et réussissent assez bien. Quelques jardiniers, pour obtenir des navets d’été, sèment en mème terrain et même exposition dès le mois de mars et d’avril, et ils ont la précaution de n’employer à ces semis que de la vieille graine. Malgré tous leurs soins il arrive fréquemment qu’ils monteut avant de se former. Les navets tendres, tel que celui des vertus, les plats hâtifs, blancs ou rouges, sont les seuls qui offrent quelques espérances de succès pour les semis de cette saison, Lorsque les navets sont levés, quelleque soit la saison du semis, on les éclaircit de manière à laisser quatre pouces d’intervalle entre les pieds des petites varietés, et huit entre les grandes. Lorsqu’ils sont parvenus à leur grosseur, on les arrache à la main, et on enlève la fleur avant de les serrer. Au mois de mars on choisit les plus beaux pour servir de porte-graines, on les plante isolément pour empêcher les variétés de dégénérer par une fécondatiou adultérine, et l’on récolte les semences en aoñt. Elles conservent leurs vertus germinatives pendant deux ans. Les uavets sont comme les choux, sujets à être dévorés par les tiquets. On en écarte ces insectes pernicieux par les mêmes moyens, c’est-à-dire en saupoudraut les feuilles, quand elles sont encore mouillées par la rosée, l’eau de pluie ou des arrosemens, avec des cendres ou simplement de la poussière de grand chemin. NIGELLE AROMATIQUE DE CRÈTE ou QUATREÉPICES (Nigella sativa) ; plante annuelle, originaire d’Orient, que l’on cultive dans nos jardins potagers à cause de ses graines aromatiques, dont on se sert pour épicer les ragoûts, et qui sont connues sous le nom de quatre-épices. Comme ses graines ne s’emploient que sèches, et quelles se conservent fort bien, il serait de toute inutilité de forcer cette plante sur couche. Elle aime les terres légères, chaudes, substantielles, mais néaumoins elle réussit assez bien dans toutes. On la sème en place au printemps; on donne quelques arrosemens quand le plant est levé; on éclaircit pour repiquer ailleurs, s’il en est besoin; on esherbe; on donne quelques sarclages, et on modère les arrosemens aussitôt que les fleurs paraissent, afin de laisser les graines acquérir toute leur énergie. NOISETIER OU COUDRIER (Corrlus). Arbrisseaux et arbres de moyenne grandeur, indigènes ou exotiques, On connaît assez les différens usages que l’on fait de leurs fruits, sans que nous soyons obligés de les rappeler ici. On en possède plusieurs variétés et espèces, parmi lesquelles nous ne citerons que celles dont le fruit offre quelque intérêt. NOISETIER COMMUN (Corrlus avellana). Il offre plusieurs sous-variétés dont nous donnerons la synonimie, parce qu’elles ont été confondues entre elles par quelques auteurs en horticulture. Noisetier des bois (C. Avellana sylvestris. Lon. Ic. 2. t. 192). Cette variété, qui croit spontanément dans nos bois, a le fruit petit, blanc, d’une saveur agréable. Noisetier cultivé à fruits blancs (C. Avellana sativa, fructu alho minore. Dác. fl. franc. t. 3. pag. 308.) Son fruit est blanc, oblong, assez petit. Lea jardiniers lui donnent le nom d’aveline, ainsi qu’aux suivans. Avelinier de Procence (C. Avellana grandis, sativa, fructu rotundo, maximo). Fruit arrondi, très-gros, à coque dure, à pellicule blanche, fort bon. Avelinier à fruits rouges (C. Avellana rubra, sativa, fructu oblongo rubente. DÉcAxD. fl. fr. Corilus maxima. MILL. dict. n. 2.) Fruit très-gros, tres-allongé, rouge. Je crois que c’est la variété que Willedenow nomme Corrlus tubuloza. Noisetier à fruits en grappes (C. Avellana glomerata, nucibus in racemum congestis. DécAND. fl. fr. ) Fruits agglomérés, ronds, très-gros et sort bons. NOISETIER CORNU (Corrlus rostrata, NoIsxr. man.), de l’Amérique septentrionale. Fruit très-petit, rond, très-bon, à coque trèsépaisse. NOISETIRR D’AMÉRIQUX (Corylus américana, Micu.) Fruit rond, assez bon, mais petit. NOISTiER DE BXZANCE (Corylus brzantina, L.) Fruit très-petit, médiocre, mais arbre remarquable par la rapidité de sa croissance, et par sa hauteur, qui dépasse souvent quarante pieds. PRIMEUR. Les noisettes se conservent fort bien, et se consomment ordinairement sèches; aussi n’a-t-on jamais cherché à forcer l’arbre qui les produit, ce qui d’ailleurs nous paraîtrait fort difficile. CULTURX ORDINAIRE. Ces arbres croissent de préférence dans les terrains humides et légers, à l’exposition du levant et du couchant. Néanmoins ils réussissent assez bien à l’ombre, où on est dans l’usage de les placer. On les multiplie de marcottes, de drageons, et de graines, mais ce dernier moyen est fort peu emplové parce qu’il est très-long, et qu’on n’est jamais sûr d’obtenir la variété que l’on a semée; et dans ce cas il fant les greffer. Les marcottes se font par étranglement, à l’automne, et s’enracinent assez vite. Les rejetons se sépareut des pieds-mères dans la même saison. Les uns et les autres ne donnent guère de fruits que la seconde année de leur plantation. Leur culture se borne à leur donner quelques labours, à les débarrasser de leur bois mort, et à ne pas les laisser étouffer par l’ombrage d’arbres plus élevés qu’eux. NOYER CULTIVÉ (Juglans regia); arbre de premiere grandeur, originaire de l’Asie. Ses principales variétés :ont: Le Noyer commun. Arbre très-productif; fruits ovales, petits, pleins et très-bons Le Noyer mésange ou à coque tendre. Fruits allongés, pleins, à coque tres-tendre. Le Norer tardif ou de la Saint-Jean. Fleurissant trèstard, et n’étant par conséquent pas exposé aux gelées tardives de printemps. Fruit donnaut assez d’huile. Le Noyer à gros fruits. Noix très-grosses, peu pleines; arbre peu productif. Le Noycr à gros fruits longs est beaucoup plus productif que le précedent. La coque de son fruit est tendre, et l’amande en est excellente. Le Noyer à fruits anguleux est un des plus grands de ce genre; la coque de son fruit est très-dure, et son amande donne beaucoup d’huile. Le Noyer à noix à bijoux a le fruit très-gros, presque carré, peu rempli. L’amande rancit facilement. Le Noyer à grappes a ses fruits rapprochés cinq ou six ensemble, en forme de longue grappe. PRIMXUR. La grandeur de cet arbre précieux le soustrait à tout genre de culture forcée. CULTURE ORDINAIRR. Le noyer réussit assez bien dans tous les terrains profonds, mais dans les terres rocailleuses, fortes et chaudes, il devient très grand. Dans les sols sablonneux et frais il vient beau oup plus vite, mais son bois a moins de qualités. Si on veut qu’il prenne toute sa beauté, il faut le faire jouir de toutes les influences de l’air et de la lumière. On multiplie le noyer de semis, et ses variétés par la greffe. A la fin de décembre ou au commencement de janvier, on met les noix communes ou anguleuses stratifier. Au printemps on les retire germées, et on les plante comme nous allons le dire, soit en place, ce qui vaut beaucoup mieux quand la chose est possible, soit en pépinière. Après avoir défoncé et ameubli le terrain, on trace des ravons parallèles espacés de deux pieds les uns des autres. On plante les noix à dix-huit ou vingt pouces d’intervalle, et on les recouvre de trois à qnatre pouces de terre très-meuble. Elles ne tardent pas à pousser, et tous les soins se bornent, pendant les deux premières années, à labourer, sarcler, et détruire les mauvaises herbes. On taille en crochet les années suivantes pour leur former des tiges, et enfin, jusqu’au moment de les greffer, on les élève comme les autres arbres. Lorsque les jeunes sujets ont acquis une grandeur convenable, il s’agit de les préparer à la transplantation. Pour cela, on enfonce une bêche tranchante entre chaque sujet, et on coupe ainsi toutes les racines qui se croisent. Un nouveau chevelu tres-abondant se forme autour des grosses racines, et facilite beaucoup la reprise, outre qu’il est plus facile de les lever avec la motte. Si on tient plus au fruit qu’à la qualité du bois, on greffe les jeunes noyers, au sommet de la tige, lorsqu’elle a quatre ou cinq pouces de circonférence. La greffe se fait au printemps, en écusson à œil poussant, en fente, en flûte, ou en anneau. Cette dernière est la plus usitée et paraît la plus avantageuse. L’année suivante, on peut les mettre en place. Il faut mettre au moins sept à huit toises d’intervalle entre les individus greffés, et dix ou douze entre les autres. On peut, si on veut, les tailler pendant les deux ou trois premières années, pour leur former une belle tête, mais cependant on n’est guère dans cet usage. Lersqu’un noyer est vieux et commence à se couronner, il faut l’abattre si on tient à la qualité du bois; dans le cas contraire, on le ravalle sur les grosses branches, et il se forme une nouvelle tête, qui peut durer encore long-temps et beaucoup produire. OGNON (Allium cepa); plante vivace, originaire d’Afrique, dit-on, et que l’on cultive dans nos potagers comme bisannuelle. Nous ne mentionnerons pas ici les nombreux usages auxquels cette plante est employéo en cuisine, parce qu’ils sont assez connus de tout le monde. On en possède plusieurs variétés, qui sont: L’Ognon rouge foncé. Il est plat, large, excellent et surtout rustique. Dans de certains pays on le cultive dans les champs, où on le sème après la récolte des blés sur un seul labour et un hersage. Il n’exige plus que d’être sarclé pour le débarrasser des mauvaises herbes. Quatre livres de graines suffisent pour ensemencer un arpent. Sous-variété : ognon rouge pyriforme. Il a une saveur un peu forte; sa chair est un peu grossière; mais il se conserve parfaitement. Le rouge pale est celui dont la culture est le plus répandue en Frauce; il acquiert de très-bonnes qualitédans les terrains qui lui conviennent. Sous-variété: ognon blanc pyriforme, plus doux que les précédens. Le jaune ou blond, ou ognon des vertus. Il tire ce dernier nom du village des environs de Paris, où il est généralement cultivé. Il est gros, fort bon, et se conserve très-long-temps. Le jaune de Cambray. Gros, aussi bon que le précédent, et se conservant aussi facilement. Le double tige, très-déprimé; rougeâtre. Il est trèshâtif, et se reconnaît aisément par le peu d’ampleur de son feuillage. L’Ognon d’Espagne ou de Catalogne, est d’une couleur jaune de soufre ou légèrement rougeâtre, très-gros, large, à chair tendre et d’une saveur douce. Le blanc hatif est le plus précoce de tous les ognons; il est fort doux et d’excellente qualité. Le gros blanc est beaucoup plus gros que le précédent, aussi doux. C’est une des variétés le plus cultivées pour les cuisines de Paris. L’Ognon de James, ressemble assez à l’ognon blanc pyriforme; mais il est un peu plus jaunâtre et d’une forme moins allongée. Il se conserve fort long-temps. L’Ognon globe est une sous-variété du précédent, mais il affecte une forme absolument globuleuse quand il est de race pure. L’Ognon blanc d’Italie ou de Provence, est le plus petit des ognons, et rarement il dépasse la grosseur d’une noisette. Il est très-tendre, très-doux, excellent pour confire au vinaigre avec les cornichons, emploi pour lequel on le cultive le plus ordinairement. L’Ognon d’Egypte, bulbisère, ou à rocambole, se fait remarquer parmi tous les autres par les bulbilles qu’il porte à la place des fleurs. Du reste il est très-rustique et assez bon. L’Ognon patate ou sous-terre, que M. Vilmorin regarde comme une sous-variété du précédent, ne produit ni graines ni bulbilles, ce qui oblige à le multiplier uniquement par ses cayeux. En semant à diverses époques de l’année, on obtient des ognons pendant toute la belle saison, et ceux que l’on recueille en automne se conservent très-bien pendant tout l’hiver; on n’a donc pas besoin de les cultiver pour primeur. Aussi nous bornerous-nous ici à enseigner leur culture ordinaire. Ils aiment une terre substantielle et franche, plutôt légère que forte, amendée de l’année précédente, car le fumier non encore décomposé leur est funeste comme à toutes les plantes bulbeuses. Il en résulte que si l’on a négligé de fumer son terrain au plus tard en automne, on ne doit le faire qu’avec des engrais extrêmement consommés. On regarde le fumier de mouton et le marc de raisin comme les meilleurs engrais que l’on puisse employer pour ce genre de cullure. On prépare le terrain par de bous labours donnés en automne ou en hiver, et dont le dernier doit être fait quinze jours hu moins avant le semis, afin que la terre ait le temps de s’affaisser et de se rafermir, car les ognons semés sur une terre trop divisée ne réussissent que très-médiocrement. Aussi, avant de semer, doit-on piétiner le sol pour le rafermir, ou passer le rouleau si l’on cultive en grand. Autrefois les jardiniers avaient Thabitude de faire leurs premicrs semis le jour de la Saint-Antoine, c’est-àdire le dix-sept janvier, mais une pratique plus éclairée a fait reculer ce moment du quinze février jusqu’au quinze mars, dans les environs de Paris. Dans le midi de la France on est dans l’usage de semer du quinze janvier au quinze février, et dans le nord, du premier mars au premier avril. Dans tous les cas, on sème à la volée, un peu dru, en raison de deux onces de graine par perche de terrain, (la perche de vingt-deux pieds.) On recouvre peu la graine, et seulement en hersant avec la fourche ou le rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, ou recouvre le semis avec un demi-pouce de marc de raisin à demi-consommé, ou, à défaut de terreau de vieille couche. Vingt aa ou vingt-cinq jours après le plant doit être levé. Dès que l’on s’aperçoit que les graines commencent-à germer on donne quelques légers arrosemens pour faciliter leur développement, et ceci est d’une nécessité indispensable pour peu que la saison soit sèche. Au contraire, si le temps menace de froid ou de frimats, on fera très-prudemment en couvrant le semis avec de la litière, des feuilles sèches, ou de la fougère. Pendant tout le cours de sa croissance, l’ognon n’exige plus que d’être débarrassé des mauvaises herbes par des sarclages donnés exactement. On ćclaircit le plant, et l’on consomme en manière de ciboule celui qui est de trop, ou on le repique dans les endroits où il en manque, avec l’attention de laisser quatre pouces d’intervalle entre chaque plante. Lorsque l’automne est arrivé, si les ognons conservent encore leur végétation, on tord un peu et couche la fane sur la terre, pour forcer la sève à se porter à la bulbe, ce qui accélère la maturité. Quand les feuilles jaunissent, un peu avant qu’elles se dessèchent, on arrache les ognons et on les laisse éparpillés sur la terre pendant huit à dix jours, afin qu’ils se ressuient couvenablement, et qu’ils achèvent de mûrir. On les réunit ensuite en botillons, et on les suspend en lieu sec et à l’abris de la gelée, pour les en tirer à mesure de la consommation. A Paris on est dans l’usage de couper la fane, de les ensacher, et de les conserver ainsi dans des greniers hors de l’atteinte des gelées. Quelquefois on sème les ognons plus épais, en pépinière, et avant que la bulbe commence à se former on les repique à demeure. Du reste ce genre de culture exige les mèmes soins que le précédent, et il convient très-bien dans les terres fortes, et particulièrement pour l’ognon blanc. Cette variété peut se semer comme les autres au printemps, mais la saison la plus ordinaire est en août et septembre. On la repique en place au mois d’octobre, ou on l’abrite des neiges et des grands froids pendant l’hiver et on la repique en mars Au mois de mai l’ognon a déjà alteint la moitié de sa grosseur, et il peut déjà fournir à la consommation qui se prolonge pendant tout l’été. Si le semis est clair, on pent à la rigueur se dispenser le transplanter. Si on veut obtenir des ognons très-petits, propres à être confis au vinaigre avec les cornichons, on choisit l’ognon blanc hatif ou le double-tige; on sème très-dru, en terre sèche, et l’on n’arrose le plant que pendant sa jeunesse. Quand, au contraire, on veut se procurer de très-gros ognons, il faut employer le moyen de la plantation, « mais dit M. Vilmorin, au lieu de ficher le plant, - comme à l’ordinaire, on le couche à plat dans un " rayon très-peu profond, la tête en dehors et excédant « un peu le rebord du rayon. On garnit ainsi le rayon - de plants unis tète-bêche à cinq ou six pouces les uns « des autres. On recouvre à la main avec de bonne terre " douce; on arrose pour la reprise et ensuite autant « qu’il est besoin; cette opération ne peut se faire - qu’avec du plant déjà un peu fort. = M. Vilmorin a beaucoup contribué à répandre la culture de l’ognon d’Egypte ou bulbifère, et comme cet habile agronome est plus à même que personne de donner des renseignemens précieux sur cet objet, c’est encore lui que nous allons entendre : « L’ognon d’Egypte, - dit-il, possède entre autres avantages, de la sûreté dans « la récolte et de l’économie dans la culture. Au lieu de " l’élever de graine, on plante les rocamboles qu’il - produit sur sa tige; chacune d’elle se transforme daus « le cours de l’été en un ognon ordinairement fort gros. . Il a donc sous ce rapport tout le mérite de la méthode « nouvellon, mais de plus sa culture n’en a pas la diffi culté, puisque pour se procurer ces rocamboles il - suffit de planter des ognons faits, qui montent en tige « et amènent ces petites bulbes au lieu de graines, ou "du moins coujointement avec une fort petite quantité « de graines. Il faut donc chaque année planter un nom« bre de ces ognons proportionné à ses besoins. On ne - risque rien de dépasser la quantité strictement néces« saire, car les plus grosses rocamboles s’emploient à la cuisine, tandis que les moyennes et petites servent « pour planter, sauf celles pui sont par trop menues, « que l’on néglige. De plus, l’ognon même que l’on a " mis en terre, en reproduit deux ou trois autres de « moyenne grosseur, que l’on trouve au pied quand on " l’arrache. Ainsi il y a multiplication en terre par les » cayeux, et hors de terre par les rocamboles. A côté de » toutes ces qualités, l’ognon bulbifère a aussi des dé fauts : sa chair est grossière, et il pourrit facilement en hiver s’il est exposé à la moindre humidité; il faut " donc le tenir dans un lieu extrêmement sec, en même - temps froid, ou du moins non chauffé. Placé ainsi, il « se conserve bien. Uu litre de rocamboles peut fournir « à la plantation d’une planche de six à sept toises sur « quatre pieds de large, et ce litre est lui-même le pro« duit de six à huit ognons faits que l’on a mis en terre. « Quand ceux-ci sont montés il est très-utile de les sou« tenir par des tuteurs, car les tiges sont facilement en- trainées et versées par le poids des bulbes qu’elles " portent. Les ognons se plantent à un pied en tous sens " en février et mars; les rocamboles de mars à la mi" avril, à six à huit pouces entre rangs et à trois à cinq « pouces sur le rang, selon leur grosseur. » L’ognon blanc d’Italie, quand on le cultive pour le confire au vinaigre, se sème dru, et se cullive comme l’ognon blanc ordinaire. En le semant à différentes époques on peut en avoir en tous temps. Il exige plus d’arrosemens que les autres variétés. L’ognon patate se multiplie en plantant au mois de mai, à un pouce de profondeur et à douze ou quinze pouces d’intervalle. Quelqucfois il est très-difficile à conserver jusqu’à cette époque, parce qu’il pourrit assez aisément. Si l’on s’aperçoit qu’il commence à se gâter, on peut le planter dès le mois de décembre et pendant tout le cours de l’hiver, pourvu qu’on ait la précaution de l’abriter un peu des grands froids avec une légère couverture de litière. Pendant sa végétation on lui donne les soius ordinaires, mais de plus, il faut le butter au moins deux fois, peu la première, beaucoup plus la seconde. Il se forme autour de sa racine une masse assez considérable d’ognons et de cayeux arrondis, que l’on arrache pour l’usage lors de leur maturité, mais qui se conservent aussi difficilement l’hiver que l’ognon d’Egypte. Nous ne terminerons pas ce chapitre sans parler du nouveau mode de culture trouvé par MM. Nouvellon et Lebrun de Meun, et vanté peut-être un peu outre mesure dans les annales de la société d’horticulture de Paris. Dans une terre sèche, modérément amendée, en mars et avril, on sème tellement épais qu’une livre et demie de graine ne doit couvrir qu’un espace de terraiu d’une toise carrée. On arrose une unique fois, et aussitôt après le semis. Il en résulte une multitude d’ognons de la grosseur d’un pois ou un peu plus, que l’on arrache en automne et que l’on conserve en lieu très-sec. Au printemps on plante ces petites bulbes en rayons espacés de six à huit pouces, et on laisse sur les rangs quatre ou cinq pouces d’intervalle entre chaque bulbe. On sarcle, on esherbe, et l’on obtient de très-beaux ognons, mais qui à la vérité ont occupé du terrain et demandé des soins assidus pendant deux ans, inconvénient qui je le crois, empéchera cette culture de se généraliser. Les oguons que l’on destine à produire de la graine doivent se choisir parmi ceux qui ont conservé tous les caractères de leur variété. Dans les terres sèches et chaudes on les plante en novembre et décembre, mais il est bon d’attendre au printemps dans les sols froids et humides. On les enterre à deux pouces de profondeur, et on les espace de sept à huit pouces. On soutient les tiges avec des tuteurs, et les graines sont ordinairement assez mûres pour être recueillies en août. ORIGAN MARJOLAINE (Origanum Majoranoides); très-petit arbuste, originaire d’Orient, que l’on emploie comme assaisonnement dans quelques ragoûts. PRIMEUR. Dès que la marjolaine de pleine terre cesse de produire, ordinairement en novembre, on en lève quelques touffes avec la motte, et on les plante dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On arrose, on recouvre avec un châssis ou des cloches, et elles ne tardent pas à produire de jeunes tiges que l’on coupe à mesure qu’on en a besoin pour la consommation. Lorsque les pieds sont épuisés on les remplace par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. On peut cultiver la marjolaine avec succes dans toutes sortes de terrains, mais elle vient mieux dans ceux qui sont légers, chauds et amendés. On la cultive en touffes ou en bordures, qne l’on renouvelle tous les trois ans au moins. On la multiplie de graines semées en plate-bande terreautée au printemps, de boutures faites en été en terre fraiche et ombragée, plus généralement par l’éclat des pieds en automne ou au printemps. La MARJOLAINE GENTIILE OU ORIGAN A COQUILLE, (Origanum Ægrptiacum), originaire du même pays, pourrait être employée aux mêmes usages, mais elle est sensible au froid et on est obligé de lui faire passer l’hiver en orangerie. ORPIN BLANC ou TaIQUE-MADAmE (Sedum album); plante indigène, annuelle, qui est encore connue dans quelques endroits sous les noms de vermiculaire, petite joubarbe, raziné, tripe-madame. Quoique sa saveur soit assez insipide, on l’emploie beaucoup en fourniture de selade. PRIMXUR. En octobre on prépare une couche tiède, que l’on charge de cinq à six pouces de terreau pur, et on y sème l’orpin clair et à la volée; on arrose très-légèrement et l’on recouvre avec des cloches ou un châssis, mais avec le soin de donner très-souvent de l’air. On peut déjà faire usage du plant sur cette première couche, si on a la précautión d’entretenir sa chaleur au moyen de bons réchauds. En janvier, on lèvé les jeunes plants avec la motte, et on les transplante sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. En les traitant comme les autres plantes, ils fournissent pendant tout T'hiver. On peut encore employer d’autres moyens pour parvenir au même but. A la fin de juin on sème en pleine terre sur plate-bande terreautée, et en novembre, on transplante les jeunes orpins sur la couche à primeur. Ou bien, en septembre, sur couche chaude et sous verre, on fait des boutures qui sont ensnite transplantées sur la couche à menus légumes. Quelquefois, quand on a des pieds vigoureux d’un semis du printemps, on les enlève avec la motte, et on les transporte sur la couche où ils continuent à fournir. CULTURE ORDINAIRE. L’orpin se plait dans les terres sablonneuses ou au moins légères, sèches, et à exposition chaude. On le sème au printemps, clair et à la volée. On recouvre peu les graines, et lorsque le plant est levé, on sarcle et détruit les mauvaises herbes. On arrose abondamment pendant les chaleurs, si on veut l’obtenir tendre. L’orpin se multiplie encore de rejetons et de boutures que l’on fait en juin et juillet. OSEILLE (Rumex). Nous ne rappellons pas ici l'usage que l’on fait de cette plante en cuis.ne. On en cultive plusieurs espèces et variétés, qui toutes croissent spontanément en France. OSEILLE DES PRÉS (rumex acetosa). C’est la plus généralement cultivée. Elle a fourni les variétés suivantes. Oseille commune, à feuilles médiocrement grandes, très-acides. Oseille de Belleville, feuilles plus larges, moins acides. Elle est très-cultivée dans les environs de Paris. Oseille à feuilles cloquées. Feuilles plus larges et plus grandes que dans la précédente, tourmentées, comme cloquées, peu acides. OSEILLE VIERGE ou DE MONTAGNE (rumex arifolius, vel montanus). Vivace comme toutes les autres, elle croit spontanément dans les Alpes. Elle est dioïque, très-peu acide, à feuilles un peu blondes. Elle a fourni une variété. Oseille vierge à grandes feuilles. Feuilles plus larges, plus lisses, d’un vert plus foncé. Cette variété mérite la préférence en ce qu’elle est plus hâtive et qu’on peut la couper au printemps, quinze jourz au moins avant les autres. OSRILLE RONDE (rumex scutatus). Originaire de Provence. Elle se distingue des précédentes par ses feuilles arrondies ou cordiformes, d’un vert glauque. Elle a plus d’acidité. PRIMEUR. Pour ce genre de culture, on emploie l’oseille de Belleville, l’oseille vierge, et surtout sa variété à grandes feuilles. Dès le mois de novembre, on établit, à exposition chaude, une couche que l’on charge de six à huit pouces de terreau. On lève des pieds d’oseille avec la motte, on les plante sur la couche, on arrose modérément, et l’on couvre avec des cloches ou des châssis. Il est indispensable de donner aux plantes de l’air et surtout beaucoup de lumière, car sans cela elles s’étiolent avec la plus grande facilité; les feuilles deviennent blanches, et elles n’ont plus de saveur ni d’acidité. On renouvelle la plantation quand les pieds sont épuisés. CULTURE ORDINAIRE. Toutes les espèces et variétés se cultivent de la même manière; elles aiment un sol léger, profond, ni trop sec ni trop hnmide, mais néanmoins elles croissent bien dans toutes les espèces de terres. En automne, dans les terrains secs et chauds, au printemps, dans ceux qui sont froids et humides, on prépare deux planches, une au midi pour fournir au printemps et en automne, l’autre au nord pour fournir en été, saison où l’oseille, venue à exposition ordinaire, a un exces d’acidité qui n’est pas supportable. On donne un profond labour, on ameublit le sol, et on sème à la volée; on recouvre légèrement les graines avec le rateau, et si on a du terreau, on en étendra peu sur le semis, afin d’empêcher la terre d’être battue par les eaux de pluie. On peut aussi, quand on le veut, semer en bordure, et même c’est assez ordinairement ainsi qu’on en agit dans les jardins bourgeois. Dans ce cas il faut cultiver de préférence le mâle de l’oseille vierge, parce que ne produisant pas de graines, il ne pullule pas dans les allées comme les autres espèces et variétés. Une fois levée, l’oseille ne demande plus qu’à être éclaircie si elle est trop épaisse, et à être débarrassée des mauvaises herbes par quelques binag.. Des arrosemens abondans pendant l’été, contribuent à dimiuuer l’acidité qu’elle contracte dans cette saison. Elle dure fort long-temps, mais pour l’avoir toujours belle et abondante, il faut la renouveller au moins tous les trois ou quatre ans. L’oseille se multiplie très-bien aussi par l’éclat des pieds au printemps, et c’est même le seul moyen de propagation que l’on emploie pour le mâle de l’oseille vierge. Quelques personnes sont dans l’usage de couper l’oseille rez-terre pour la consommation. Cette méthode est vicieuse en ce qu’elle fatigue beaucoup les plantes; il vaut donc beaucoup mieux employer la méthode des maraîchers, qui cueillent les feuilles une à une, en commençant toujours par les extérieures. Les graines d’oseille mûrissent en juillet et août. Si on les laisse dans leurs enveloppes naturelles et qu’on les dépose en lieu sec, elles conservent leurs vertus germinatives pendant trois ou quatre ans. 4 PANAIS (Pastinaca zativa). Plante bisannuelle et indigène, dont la racine grosse, longue, charnue, d’une saveur aromatique et sucrée, sert à donner du goût au potage. On en cultive trois variétés qui sont : Panais commun ou long, racine allongée, fusiforme, blanche. Panais rond ou royal, racine arrondie, en forme de toupie. Cette variété est plus hâtive que la précédente, et, s’enfonçant moins dans le sol, convient mieux dans les terres qui ont peu de profoudeur. Panais de Siam ou batard, racine un peu jaunâtre, moins allongée que dans la première variété, plus que dans la seconde, fort estimée. PRIMEUR. Comme les panais ne craignent nullement le froid, il ne s’agit que de les cultiver en pleine terre et de les laisser passer l’hiver dans la planche où l’on va les arracher à mesure qu’on en a besoin. Pour en obtenir au printemps, il faut semer sur couche le panais rond; voici comment on agit. En septembre, et successivement jusqu’en février, on élève des couches chaudes que l’on charge de huit pouces de terreau très-consommé, mélangé à un quart de bonne terre légère de jardin. Lorsqu’une couche a encore toute sa chaleur, on sème un peu épais, et l’on recouvre d’un doigt de terreau fin; on bassine légèrement et l’on pose des châssis sur le semis. On donne de l’air toutes les fois que la température extérieure le permet, on arrose au besoin, et l’on brise avec précaution la croûte dure que le terreau peut former à sa surface. Lorsque les graines sont levées, on éclaircit le plant, et, quelque temps après, lorsqu’il a pris de la force et qu’il a trois feuilles, on éclaircit une seconde fois, de manière à ce que les panais soient espacés à trois ou quatre pouces les uns des autres. Le semis n’exige plus que les soins ordinaires, consistant en réchauds neufs quand la chaleur de la couche commence à diminuer, en arrosemens, binages, etc. Quand les plantes ont atteint a grosseur convenable aux usages auxquels on veut les employer, on les arrache en choisissant toujours les plus rapprochées les unes des autres, afin que celles qui restent ajent plus de place pour prendre leur développement. On se passe très-bien de couches et de châssis pour obtenir des panais dans le commencement de l’été. Il ne s’agit que de semer en pleine terre, à bonne exposition, en septembre, et de recouvrir le jeune plant, pendant les fortes gelées, avec un léger lit de litière sèche. CULTURE ORDINAIRE. Les panais se plaisent dans un terrain profond, meuble, un peu frais, substantiel. Depuis la fin de février jusqu’en juin, on sème à la volée, on recouvre légèrement les graines au rateau, et l’on étend un doigt de terreau sur le semis, pour empècher la terre de se battre. On sarcle et arrose fréquemment. On éclaircit lorsqu’il en est besoin, de manière à laisser sept à huit pouces d’intervalle entre chaque plant, et tout se borne là. Au mois de mars on arrache les plus belles racines, et on les replante de suite dans une autre terre, à dixhuit pouces les unes des autres, afin d’obtenir de la graine. Celle-ci ne mûrit qu’à la fin d’août, elle se récolte comme celle de carottes, et elle ne se conserve bonne que pendant un an. PATATE DOUCE (Convolvulus batatas); plante vivace, rampante, originaire des Antilles et de l’Inde. Ses racines allongées, charnues, douces, sucrées, ayant quand elles commencent à se passer une légère odeur de rose, se mangent accommodées à la façon des scorzonères, ou cnites au beurre. M. Vilmorin pense que la patate douce que nous possédons à Paris n’est pas celle que l’on cultive comme aliment dans les colonies, ou, dit-il, elle n’est pas estimée parce qu’elle est trop sucrée. Il ajoute qu’on y en préfère une autre qui est blanche ou jaunâtre, arroudie, plus nutritive. Quoiqu’il en soit, on donne des soins, à Paris, à trois variétés qui sont : Patate douce à racines blanches, petites et de médiocre qualité. A racines jaunes, un peu plus grosses, mais n’étant pas d’une qualité plus recherchée. A racines rouges, excellentes et très-grosses, le tubercule pesant quelquefois jusqu’à une livre et plus. Les patates ne pouvant réussir sous le climat de Paris, qu’à l’aide d’une culture toute artificielle, nous ne ferons pas ici d’article primeur. On a plusieurs méthodes que nous allons enseigner. 1. En février on prépare en plein air ou en bâche, une couche chaude que l’on charge de six pouces de terre légère, douce et pure. On laisse passer le premier feu, et lorsqu’elle n’a plus qu’une chaleur modérée, de quinze à vingt degrés du thermomètre de Réaumur, on coupe des racines de palates en tronçons longs d’un pouce où un peu plus, on les plante à deux pouces de profondeur, et à huit pouces les uns des autres. Bientôt ils émetteut des jets vigoureux. Quand ceux-ci ont huit à dix pouces de longueur, on déplante les racines avec beaucoup de précaution, on coupe toutes les feuilles des tiges excepté celles de l’extrémité, puis on les replante de suite, voici comment: On prépare une couche sourde chargée de dix pouces de bonne terre légère mélangée à moitié de terreau extrêmement consommé. On ouvre dans cette terre des sillons parallèles à deux pieds les uns des autres, on y couche les plautes dans une position oblique, de manière à ce que leurs racines soient enfoncées à trois ou quatre pouces, et que l’extrémité seulement de la tige sorte de terre. Comme les racines sont plantées à deux pieds d’intervalle sur les lignes, il en résulte que la plantation se trouve en échiquier. On arrose modérément, on sarcle, on esherbe, et il n’y a pas d’autres soins à prendre jusqu’à la recolte des racines, qui se fait ordinairement vers le milieu d’octobre. Telle est le mode de culture employée par M.. Noisette dans son superbe établissement, et enseigné dans son Manucl. 2. M. Vilmorin apporte quelques modifications à cette méthode. Voici ce qu’il dit : » En février, on pren- dra de grands pots que l’on remplira de bonne terre - douce et légère, et dans chacun desquels on plantera « six à huit racines de patate : on placera ces pots dans " une serre chaude, si on en possède, autrement on fera -une couche dans laquelle on enterrera les pots; on les « couvrira de châssis, et on entretiendra la chaleur à - dix-huit ou vingt degrés au moyen des réchauds. Il ne - faudra mouiller qu’au grand besoin pendant cette pre- mière plantation, car les racines et les jeunes pousses - fondent à la moindre humidité. Vers le quinze avril - ces plantes auront des tiges d’un pied de long au - moins. Alors on aura préparé une forte couche sourde, - bombée, avec du fumier et des feuilles qui ne déve= loppent qu’une chaleur modérée, mais de longue " durée; on l’aura chargée de quinze pouces de bonne " terre légère, dans laquelle il ne sera entré que la - moitié ou le tiers de terreau de couche, car les palates - font beaucoup de chevelu dans le terreau, mais peu ou point de grosses racines. On dépote le plant, et on place chaque racine avec ses tiges sur cette nouvelle couche, à trois pieds de distance, non pas dans des " trous, mais couchées dans des rigoles profondes de " trois pouces, et desquelles il ne sort que l’extrémité " des tiges. Cette manière de planter est déjà un mar" cottage très-favorable à la multiplication des tuber- cules. On met une cloche sur chaque plante, et toute " la couche se recouvre d’un bon paillis. Dès que les " chaleurs sont arrivées, il faut arroser amplement et - souvent; les branches ont bientôt couvert toute la - couche; en juin, on en marcotte à douze ou quinze - pouces de distance des auciens pieds : elle feront des " racines en quinze jours ou trois semaines; alors on " les sèvrera, et on les rabattra à six pouces.» 3. Quelques maraîchers de Paris emploient un mode de culture beaucoup plus simple, mais aussi qui produit un peu moins. Avec une bonne terre légère ils élèvent des espèces de cônes de deux pieds de hauteur sur autant de largeur; au sommet, ils plantent une racine 23 de palate, ou un jeune pied élevé en pot et sur couche comme nous avons dit, puis ils entourent ces buttes de réchauds de fumier chaud, qu’ils renouvellent souvent. Quand les tiges ont un pied de longueur, ils les marcottent afin de leur faire produire de nouvelles racines, 4. Un amateur très-distingué des environs de Paris. a singulièrement perfectionné le dernier genre de culture. Voici comment : En mars, il prépare une planche d’une longueur indéterminée, large de neuf ou douze pieds, contre un mur au midi et à exposition trèschaude. Il divise cette planche, dans toute sa longeur, en trois ou quatre plate-bandes de deux pieds de largeur chacune, séparées les unes des autres par des sentiers d’un pied de largeur, dont le premier joignant le mur. On creuse ces sentiers à un pied et demi de profondeur, et l’on en jette la terre sur les plate-bandes auxquelles on donne la forme d’un dos d’âue d’un pied de hauteur non compris la profondeur des tranchées, ce qui leur donne deux pieds et demi d’élévation. On plante dessus deux rangs de racines ou des plantes élevées sur couche chaude, et l’on remplit les intervalles des plate-bandes avec des réchauds que l’on renouvelle toutes les fois que cela est nécessaire. Au moyen de quelques perches soutenues par des piquets, ou pose des paillassons tous les soirs, et lorsqu’il pleut, pendant le jour. Du reste les autres soins ne diffèrent en rien de ceux que l’on est obligé de prendre en cultivant sclon la méthode précédente. On arrache les patates depuis le mom ent de leur maturité, qui commence quelquefois à la fin de septembre. jusqu’aux premières gelées; mais celte opération doit se faire avec beaucoup de précaution, car toutes celles qui se trouvent un peu blessées ou froissées, pourrissent promptement. On les serre dans un endroit très-sec et à l’abris de la plus petite gelée, pour les en tirer et les consommer à mesure qu’elles commencent à exhaler une odeur de rose, car c’est chez elle un signe certain de décomposition. La grande difficulté pour la culture de la patate, est de la conserver jusqu’au printemps pour la plantation. On y parvient cependant par deux moyens. 1. En juillet et août, on fait sur couche et sous cloche, des boutures dans des petits pots remplis de moitié terreau et moitié terre légère; on choisit pour cela des jets n’ayant encore que trois ou quatre pouces de longueur hors de terre, et ou les détache avec la main le plus près possible des tubercules. Lorsque la reprise est assurée, on dépose les pots au pied d’un mur au midi, en plein air, puis on les rentre dans une serre chaude ou dans une pâche chauffée au fourneau, et pendant tout l’hiver on leur donne les soins ordinaires aux végétaux de serre chaude. Lorsque la saison est arrivée on les plante comme nous avons dit, et elles fournissent une récolte lrès-abondante. 2. Parmi les racines les dernières arrachées, on choisit celles qui sont parfaitement saines, parmis les pétiles; on les laisse se ressuyer parfaitement, puis on les dépose dans une caisse, lits par lits avec du sable fin et très-sèc. On ferme la caisse et on l’enveloppe de paille bien sèche; on la place dans une seconde caisse, et le tout se met dans un tas de litière, ou les patates trouvent une température égale jusqu’au moment de la plantation. Nous ferons remarquer que la jaune se conserve beaucoup plus aisément que la rouge. M. Noisètte pense que la patate pourrait se cultiver très aisément dans le midi de la France, eu pleine terre. Il ne s’agirait pour cela, dit-il, que de faire développer les jeunes tiges bur couche, de défoncer une planche de quatre pieds de largeur, d’en ameublir parfaitement la. terre, d’y tracer au cordeau deux lignes à deux pieds Tune de l’autre, et de les ouvrir en sillons dans lesquels on coucherait les jeunes plantes obliquement, de la même manière que sur une couche tempèrée. Si la terre était sèche on arroserait; on sarclerait, on arracberait les mauvaises herbes, et tous les soins se borneraiant là juqu’á la récolle. PATIENCE, OSEILLE-ÉPINARD, ÍTINARDS-DINORTEIS (rumex patientia); plante vivace, indigène, cultivée depuis fort peu de temps par quelques amateurs qui mangent ses feuilles à la manière des épinards ou de l’oseille, et qui prétendent qu’elles participent du goût des uns et de l’autre. Elles sont grandes, tendres, et, comme elles poussent dès le premier printemps, elles offrent l’avantage de fournir à la cuisine avant aucune autre verdure. Si on s’en rapporte à Miller, la patience était autrefois cultivée en Angleterre comme plante potagère. Elle réussit bien dans tous les terrains pourvu qu’ils aient un peu de profondeur; mais elle prend de trèsgrandes proportions dans les terres substantielles, franches, un peu humides sans être froides. On peut la multiplier par éclat ou la semer au printemps, fort clair et en place, ou sur terreau en pépinière, pour être replantée à demeure quand elle a quatre feuilles. Comme elle est très-rustique, elle exige peu de soins. Une planche peut durer un grand nombre d’années, et fournir chaque printemps pendant trois ou quatre mois, si on a le soin de couper les tiges à mesure qu’elles annoncent vouloir monter. Les graines se recueillent comme celles d’oseille, et je pense qu’elles doivent conserver leurs vertus germinatives aussi long-temps, c’est-à-dire pendant trois ou quatre ans. PÈCHER (Amygdalus persica); arbre de moyenne grandeur, originaire de la Perse. Son fruit est trop connu pour que nous parlions ici de ses qualités. Il a un trèsgrand nombre de variétés, mais comme beaucoup sont d’une qualité médiocre, comparativement aux autres, nous ne citerons ici que ses meilleures, en suivant le choix qu’en a fait M. Noisette. 1. Pêches duveteuses. Vineuse de Fromentin. Fruit très-bon, ressemblant l̀ la mignonne, mais plus gros et plus allongé. Il mûrit vers le quinze août. Grosze mignonne. Fruit très-bon, gros, un peu aplati, murissant à la fin d’août. Belle Bausse. Fruit très-bon, un peu semblable au précédent, mais plus gros. Pêche abricotée, admirable j'aune. Fruit gros, à chair jaune, ferme et excellente. Avant péche blanche. Fruit rond, petit, blanc, d’une qualité assez médiocre, mais précieuse à cause de sa précocité; il múrit à la fin de juin. Avant péche rouge. Fruit plus gros que le précédent, d’un rouge vif d’un côté et d’un jaune clair de l’autre, de qualité médiocre, mais mûr au commencement d’août. Pêche de Malte, belle de Paris, Fruit moyen, aplati, légèrement marbré de rouge du côté du soleil, trèsbon, mûrissant à la fin d’août et au commencement de septembre. Madeleine de Courson ou rouge paysanne. Fruit plus gros que le précédent, arrondi, d’un rouge superbe, très-bon. Cardinale de Furstemberg. Fruit moyen, d’un rouge obscur et terne, à chair rouge et marbrée, de très-médiocre qualité. Nous ne le citons ici que parce qu’il mûrit en octobre. Admirable, belle de Vitry. Fruit très-gros, arrondi, d’un jaune pâle, teinté de rouge, excellent. Alberge jaune. Fruit moyén, d’un rouge foncé lors de la maturité, jaune avant, excellent. Il mûrit à la fin d'août. Chevreuse hative. Fruit gros, allongé, marbré de rouge vif du côté du soleil, très-bon, mûr au commencement de septembre. Chancelière. Fruit un peu analogue au précédent, moins allongé, de meilleur qualité, mûre vers le milieu de teptembre. Chevreuse tardive. Fruit très-duveteux, un peu allongé, d’une couleur très-foncée, excellent. Madeleine rouge tardive ou à moyennes feurs. Fruit moyen, allongé, très-rouge, excellent. Galande ou belle-garde. Fruit gros, d’un rouge très f oncé, excellent, mûr à la fin d’août. Bonne grosse. Fruit très-gros, arrondi, vert et un peu teinté de rouge, bon, mûr à la fin de septembre. Bourdine. Fruit gros, arrondi, d’un rouge foncé du côté du soleil, très-bon, mûr vers le sailieu de septembre. Téton de Vénus. Fruit gros, mamelonné, moins coloré que le précédent, très-bon, mûr à la fin de septembre. Nivette, veloutée tardìve. Fruit gros, un peu allongé, vela, vert et rouge foncé, très-bon, mûrissant à la sin de septembre. Royale. Fruit très-gros, d’un jaune clair teinté d’un rouge vif, très-bon, mûrissant au commencement d’octobre. Pavie-Madeleine, pavie blanc. Fruit gros, blanc, légèrement lavé de rouge du côté du soleil, bon, mûrissant à a fin de septembre. Pavie alberge ou jaune, persèque jaune. Fruit gros, superbe, jaune, rouge du côté du soleil, asgez bon, mûrissant à la fin de septembre. a. Péches lisses. Després. Fruit moyen, d’un blanc jaunâtre, un pau teinté de rouge du côté du soleil, excèllent, mûrissant vers le milieu d’août. Brugnon musqué, Fruit ovale, assez gros, rougeâtre, bon, mûr à la fin de septembre. Violetle hásive. Fruit moyen, jaunâtre, d’un violet obscur du côté du soleil, bon, mûrissant au commencement de septembre. PADIEUR. Le pêcher est un arbre délicat, qui he réussit pás en plein vent dans une latitude au-dessus de Paris, et qui mème dans les environs de la capitale, éprouve très-souvent les funestes effets des gelées tardives du printemps. Dans le nord de l’Europe, pour en obtenir des fruits, il faut lui donner absolument les mêmes soins que ceux que nous avons indiqués à l’article abricotier. CULTURE ORDINARRE. Cet arbre aime une terre profonde, substantielle, douce, légère ou mème un peu sablonneuse, chaude et médiocrement sèche. On le multiplie par le semis et par la greffe. Quelques varlétés se reproduisent identiquement par leur noyaux, par exemple, la madeleine, l’admirable, la grosse mignonne, l’abricotée, la pêche de Malle, la bourdine, la pavie-madeleine, la pavie alberge, etc. Les autres doivent être greffées, quoique souvent leurs noyaux produisent de fort bons fruits. Pour multiplier les pêchers par le semis, il faut faire stratifier leurs noyaux et les planter au printemps, en pépinière ou en place, et ce dernier mode est celui qu’on doit préférer. Quant à la multiplication par le moyen de la greffe, c’est la plus généralement répandue, la plus súre et la meilleure. Les sujets que l’on doit choisir pour porter la greffe, sont : l’amandier à coque dûre et amande douce, dans les terrains légers, chauds et profonds; dans les terres qui n’ont pas ces qualités, et qui surtout ont peu de profondeur, on donne la préférence aux pruniers Mamas noir, et Saint-Julien ou cerisette, mais provenus de noyaux et non de drageons. La greffe se fait ordinaifement en écusson à œil dormant, de juillet en septembre. Pour établir une pépinière, on fait stratifier des noyaux d’amandier ou de prunier, on les plante en quintonce, à dix-huit pouces les uns des autres, on soigne les jeunes plants selon les méthodes ordinaires, on les greffe, et lorsque lá greffe á deux ans, on les met en place contre un mur à l’exposition du couchant, du leVant ou du midi, cette dernière étant la plus favorable. Il ne reste plus qu’à les tailler pour en former des espaliers à la Montreuil ou à la Française. Dans l’un ou l’autre cas les principes de la taille sout les mêmes; seulement, quand on forme l’arbre à la Montreuil, on ne l’élève que sur deux branches principales ouvertes en V, dont les deux bras sont extrémèment écartés; et lorsqu’on le forme à la Française ou en éventail, on l’élève sur quatre ou cinq branches principales. Nous allons supposer qu’on veut le former à la Montreuil, ce qui est sans contredit la meilleure méthode, et nous allons extraire textuellement de notre Annuaire du jardinier et de l’Agronome, de 1829, les procédés qui nous ont paru les plus simples et les plus naturels, ceux enfin que que nous avons publiés dans l’Almanach du bon jardinier, en 1825, en suivant l’ordre indiqué par la nature. Ainsi donc, nous prendrons l’arbre dès le moment de sa plantation, et nous le suivrons année par année, jusqu’à ce qu’il soit entièrement formé. PREMIÈRE ANNÉE. . On rabat la greffe dans le moment de la taille, c’est-à-dire vers le mois de mars, sur quatre ou cinq bons yeux ou même davantage, mais toujours de manière à ce qu’il y en ait au moins deux de chaque côté; avec l’ongle ou la pointe de la serpette, on fera sauter ceux qui se trouvent placés du côté du mur ou sur le devant. Les bourgeons ne tarderons pas à se développer; dès qu’ils le seront assez pour pouvoir reconnaître le plus vigoureux de droite et de gauche, on mettra les autres à bas, mais en ménageant l’écorce du sujet. Les deux bourgeons latéraux restant prendront une croissance rapide, et on les laissera aller sans y toucher jusqu’au mois d’août. Seulement, si l’on s’apercevait qu’ils émissent des sous-bourgeons devant et du côté du mur, il faudrait pincer ceux-ci avec les ongles à mesure qu’ils paraîtraient. Au mois d’août, on commencera à palisser légèremen? les deux bourgeons, mais en les inclinant à peine pour ne pas gèner leur développement. Si l’un était moins vigoureux que l’autre, on ne l’inclinerait pas du tout et l’on inclinerait davantage le plus fort. Par ce moyen, on rétablirait bientot l’équilibre de la sève « Pendaut cette premiere année, on donne plusieurs labours. Et, si la saison est chaude et sèche, il est bien de donner quelques arrosemens. On conçoit que la taille d’un espalier en éventail ne diffère de celle-ci que parce qu’on laisse quatre ou cinq bourgeous au lieu de deux, pour former les branches principales. Comme les branches se conduisent de la même manière que s’il n’y en avait que deux, au plus ou moins d’inclinaison près, nous n’y reviendrons plus.» DRUXIEMR ANXÉR. - Après avoir dépalissé les deux branches principales, on coupe le chicot de la greffe pris de la naissance de la plus haute branche, et, pour favoriser la cicatrisation de la plaie, on la couvre avec de la cire à greffer ou de l’onguent de Saint-Fiacre. Si les deux branches sont vigoureuses, on les taillera à un pied ou dix-huit pouces de longueur, moins loug si elles sont maigres, mais toujours sur un œil bien placé, c’est-à-dire en dehors ou en avant. On taillera tous les sous-bourgeons de l’année précédente sur un œil, et s’il s’en trouvait de mal placés, on les retrancherait entièrement. On laisse deux bourgcons inférieurs, un de chaque côté, pour former les branches secondaires. La taille finie, on palisse et l’on incline les deux branches principales, de manière à leur faire former un angle de quinze à vingt degrés, un peu plus si elles sont extrêmement vigoureuses. On ne palisse qu’au mois d’août les bourgeons qui fournissent les deux branches secondaires. On surveille la végétation, afin de pincer, à mesure qu’ils paraissent, les bourgeons mal placés. - Dès ceite année, si les arbres n’ont pas fourni une végétation vigoureuse, il faut commencer à leur donner des engrais consommés, que l’on enterre jusque près de leurs racines, mais sans blesser ni même découvrir ces dernières. Les autres soins se bornent à entretenir l’équilibre de la sève, en inclinant plus ou moins chaque branche trop vigaureuse, ou en les pinçant si cela devient nécestaire.» TROISIÈXE ANNÁE. - Après avoir dépalissé l’arbre, on cherchera d’abord à reconnaitre les branches à fruits; elles ne sont jamais plus grosses qu’un tuyau de plume, et leur couleur est constamment d’un vert clair, un peu teinté de rouge du côté du soleil. On les taille de six à douze pouces de longueur, selon leur force. Les bourgeons destinés au prolongement des branches principales, aimsi que les deux branches secondaires inférieures, se taillent de dix à douze pouces de longueur, unpeu plus long s’ils soat très-vigoureux. On établira deux branches secondaires supérieures, mais on les taillesa seulement à six pouces, afin de leur faire émettre des bourgeons à leur base, et d’empêcher ainsi qu’elles restent dégarnies. Le palissage se fait avec attention, asin de maintenir l’arbre dans une forme régulière, en inclinant les branches qui paraissent vouloir s’emporter, et en rédressant celles qui sont faibles et languissantes, ce qui détermine la sève à s’y porter avec plus d’abondance. On fait former aux branches principales un angle de treute degrés; on ébourgeonne comme nous avons dit pour les deux années précédentes, et tout se bornelà quant aux branches à bois; mais celles à fruits exigent des soins perticuliers dont nous allons parler. . Comme ces branches ne portent jamais deux fois du fruit sur le même bois, il est extrêmement nécessaire de les renouveler chaque année. Si on ne connaît pas cette opération nommée à Montreuil remplacement, il en résulte qu’elles s’allongent ontre mesure; et, comte elles ne prennent jamais de corps, elles périssent. L’arbre ne PÊC 275 repoussant pas sur le vieux bois, se dégarnit et finit bientôt par ne plus donner de fruits qu’à l’extrémité des grosses branches. - Pour renouveler les branches à fruits, il faut conserver précieusement, lors de l’ébourgeonnement, l’œil ou le bourgeon placé le plus près de leur base. Si la branche ne portait pas de fruit, soit que la fleur soit avortée ou que les pêches aient tombé après avoir été nouées, on rabattrait aussitôt jusque sur les bourgeons inférieurs, dont on favoriserait le développement autant que possible. Dans le cas où elle produirait des fruits, il faudrait encore surveiller ce bourgeon de la base, afin qu’il ne fût pas gèné dans sa croissance; si cela était nécessaire, on retrancherait quelques fruits, et l’on pincerait rigoureusement le bourgeon terminal de la branche, pour forcer la sève à se porter dans celui-là. Nous n’avons pas besoin de dire que les bourgeons placés en dessus doivent être supprimés à mesure qu’ils paraissent; néanmoins cette suppression exige quelques précautions, relativement aux fruits, et voici pourquoi. Tout bouton à fruit qui n’est pas accompagné d’un ou deux boutons à bois ou à feuilles, est stérile; la fleur épanonit, mais ne se noue pos; et si par hasard le fruit se forme, il tombe longtemps avant sa maturité. Si, pour fa voriser le developpement du bourgeon de remplacement, on supprimait touià-coup ceux qui accompagnent les fruits, ceux-ci tomberaient. Il faut donc se contenter de les pincer fortement. de manière à arréter leur végétation, jusqu’à ce que la sève ait bien pris son cours dans le fruit, et qu’il soit parfaitement assuré; seulement alors on le supprime, mais en laissant toujours un petit onglet muni de quelques feuilles. « Quand le remplacement est ainsi préparé un an. d’avance, rien de plus facile que de l’oxéoier; il ne s’agit que de couper net la branche à fruit sur le bourgeon qui doit la remplacer, et cette opération doit se faire rigoureusement chaque annéc.» « On donne à l’arbre les mêmes soius que pendant les années précédentes, et on le dirige dans les mêmes principes; on surveille l’équilibre des branches; on forme des branches secondaires et tertiaires, que l’on dirige comme nous l’avons dit; on allonge les branches principales, et en palissant, on les incline de manière à leur faire former un angle de quarante degrés. Comme l’arbre est dans sa plus grande vigueur, on allonge la taille en conséqueuce, et l’on peut tailler les branches à bois sur dix-huit pouces de longueur. « Pendant toute l’aunée on ébourgeonne et enlève les bourgeons mal placés; on pince ceux qui paraissent vouloir s’emporter, etc., etc.» CINQUIÈME ANRéE. Si l’arbre a été suivi de point en point comme nous l’avons dit, il doit être formé, et occuper au moins une étendue de vingt-cinq pieds. On continue à ouvrir davantage l’angle des deux branches principales, et on lui donne de quarante-cinq à cinquante degrés, auquel il doit toujours rester; on forme des branches secondaires et tertiaires, de manière à ce que l’espace qu’il occupe contre le mur, soit parfaitement garni. Le pêcher ne réussit guère en plein vent que dans une latitude au-dessous de celle de Paris, encore les fruits qu’il y donne n’ont jamais ni le parfum ni la grosseur des pêches venues sur espaliers. Du reste, sa culture est fort simple, il ne s’agit que de tailler les deux premières années de sa plantation pour lui former une tête régulière, après quoi on l’abandonne à la nature. Il ne suffit pas d’avoir préparé le terrain par le défoncement et les engrais : lorsque l’on a planté un espalier de pêcher, il faut encore entretenir la fertilité de la terre en la couvrant, chaque printemps, de trois ou quatre pouces de fumier un peu consommé, que l’on enterre en 276 automne, en donnant le dernier labour. Il faut aussi soigner les arbres en les préservant des effets funestes de la neige et du givre, qu’on ne doit jamais laisser séjonrner sur leurs branches, et en leur portant un prompt remède, lorsqu’ils sont attaqués de quelque maladie. La cloque, la rouille, la gomme et le chancre, sont les maladies qui attaquent le plus souvent ces arbres précieux, et malheureusement elles sont souvent incurables. La cloque s’annonce toujours à l’extrémité des jeunes rameaux; les feuilles se crispent, se boursoufflent; la végétation cesse; l’arbre vit encore quelques années stérile, et finit par périr. On attribue cette maladie à la transition subite d’une température chaude à une température froide occasionnée par le vent du nord; mais le fait est que ceci est une hypothèse qui n’est nullement prouvée. Pour tout remède, on enlève les parties attaquées au moment de la taille, et quand on juge que les nouveaux bourgeons que ces amputations font développer, ont encore le temps de murir. L’on donne de nouveaux engrais pour stimuler la végétation. La rouille est une maladie particulière aux arbres à fruits à noyaux. Il parait que c’est une sève altérée qui s’amasse entre l’écorce et le bois, devient corrosive, et désorganise les parties avec lesquelles elle se trouve en contact. Quand le dépôt augmente, la matière filtre dans une grande étendue de tissu, et le mal devient d’autant plus dangereux qu’il occupe un plus grand espace. Cette maladie parait résulter de quelque meurtrissure ou lézion organique, occasionnée soit par un choc, soit par une taille faite à contre-temps. Quand elle se montre sur une branche, le meilleur moyen est de la couper audessous du mal; si elle existe sur le tronc, il faut faire des incisions pour livrer passage à la gomme. Le chancre est une espèce d’ulcération sèche ou sanieuse, qui creuse, corrode et désorganise la partie de l’arbre sur laquelle elle est placée. Souvent dans le pècher, le chancre est le résultat d’un dépôt de gomme, d’une déchirure, d’une meurtrissure, ou d’une amputation qui 4 ne s’est pas cicatrisée. Quand la maladie commence, ou peut espérer de la guérir; il ne s’agit que de trancher jusqu’au vif et d’enlever toute la partie affectée, puis de recouvrir la plaie avec de la cire à greffer ou de l’onguent de Saint-Fiacre; mais cette opération dont le succès est certain sur tous autres, arbres que ceux à fruits à noyau, ne réussit pas toujours sur le pècher, et il arrive souvent qu’il se forme un nouveau chancre sous l’emplâtre placé sur la plaie pour le défendre du contact de l’air. A notre avis, le meilleur moy en à employer, quand on voit qu’un arbre est gravement affecté par une des maladies dont nous venons de parler, est de, l’arracher, de changer la terre ou il était planté, et de le remplacer par un autre. PERCR-PIERRE, CRISTE MARINE, BACILE (Crithmum maritimum); plante vivace, indigène, croissant spontanément dans les sables sur les bords de la mer. Ses feuilles se confisent au vinaigre comme les câpres, et servent de même aux assaisonnemens. La plus estiméc est celle que l’on recueille sur les plages de l’Océan, mais cependant elle réussit fort-bien dans nos jardins. Comme on ne fait usage de cette plante que lorsqu’elle est coufite, et qu’en cet état on la conserve pendant une année et davantage, il serait inutile de la cultiver en primeur. .Elle aime les terres légères, un peu humides, à exposition chaude. On la sème en mars, sur couche tiède, pour la repiquer à demeure lorsque le plant est assez fort, ou, cé qui vaut beaucoup mieux, en place aussitôt la maturité des graines. Pendant les grandes gelées, il il est prudent de la garantir au moyen d’un lit de longue litière sèche. Elle n’exige pour tous soius que d’être débarrassée des mauvaises herbes, et quelques arrosemens pendant les chaleurs. Ses feuilles se récoltent fin d’août et commencement de septembre. Les graines doivent se sémer au plus tard le printemps suivant, passé lếquel temps elles ne germent plus. 211 1. 1 PERSIL (Apium petrosélinum); plante bisannuelle, originaire de Sardaigne, dont tout le monde connait les usages en cuisine, soit comme assaisonnement, soit comme fourniture. On en cultive, outre le commun, plusieurs variétés, savoir: Persil frisé à feuilles crépues; il reproduit souvent le persil commun par le semis. Persil nain très-frisé, plus petit que le précédent, très-lent à monter. Persil panaché, à feuilles panachées de blanc jaunâtre. Il est plus sensible au froid que les autres, et il est prudent de le couvrir l’hiver. Persil à larges feuilles; il se distingue par l’ampleur de son feuillage, mais il est sujet à avorter, Persil à grosses racines; sa racine charnue s’emploie en cuisine et se mange cuite. Persil de Naples, à grosses coles, Persil-Celeri. Il est beaucoup plus grand que les précédens. On le cultive à cause de ses racines et des côtes de ses feuilles, que l’on fait blauchir pour les manger comme le céleri. PRIMEUR. Rien n’est aisé comme d’obtenir du persil pendant l’hiver; il ne s’agit que de semer en plate-bande au midi, puis de couvrir le plant avec de bons paillassons pendant les neiges et les gelées. Dans les hivers très-rudes, on peut couvrir avec un châssis, que l’on entoure de bons réchauds de fumier chaud. On peut aussi lever avec la motte quelques pieds des plus vigoureux parmi ceux semés en août, et les transplanter dans le terreau d’une couche chaude à gros légumes. On arrose, on donne de l’air, on coupe pendant que les pieds fournissent, et quand ils sont épuisés, on les remplace par d’autres. Quant au persil à grosses racines et au persil de Vaples, on les cultive absolument comme nous l’avons it du céleri. CULTURE ONDINAIRE. Le persil vient très-bien dans htes les terres, pourvu qu’elles aïent été ameublies. 1. On le sème depuis mars jusqu’en août, à la volée, en planches ou en bordures, et en automne, en platebande, à exposition chaude, pour en avoir au printemps. On arrose, et la graine lève en trois semaines; elle met quelquefois plus d’un mois si on néglige cette précaution. On continue à donner des arrosemens fréquens, jusqu’à ce que le plant soit assez fort pour pouvoir être abandonné à la nature. Le persil à grosses racines et celui de Naples demandent quelques soins particuliers. On le sème très-clair, et quand le plant est levé, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent à un pied les uns des autres. Si on veut, on le sème en pépinière, très-dru, pour repiquer à demeure, en planches parfaitement ameublies et amendées avec du fumier consommé. Dès que commencent les gelées, on butte le persil de Naples pour le faire blanchir et l’arracher ensuite à mesure qu’on en a besoin pour la consommation. Celui à grosses racines s’arrache et se transporte dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans du sable. Les graines de persil conservent leur vertu germinative pendant deux ans. PICRIDIE CULTIVÉE, TERRR-CRÉFIR ( Picridium vulgare); plante annuelle, indigène, cultivée depuis fort long-temps en Italie, et depuis fort peu de temps en France, où M. Vilmorin a fait ses efforts pour répandre son usage. Ses feuilles coupées jeunes se mangent en salade. PRIMXUR. Depuis nove mbre jusqu’en février, on sème la picridie sur couche chaude et sous cloches ou châssis. On arrose, et l’on ne commence à donner de l’air que lorsque le plant est levé, mais alors il en exige impé rieusement. On coupe journellement les feuilles pour e faire usage, à mesure qu’elles atteignent deux ou tré pouces de longueur. La lumière est très-nécessaire à cec plante, car dans l’obscurité elle s’étiole très-prom" ment, et alors il ne lui reste aucune saveur. CULTUAX ORDINAIRE. La picridie vient partout, mais beaucoup mieux dans les terres substantielles, chaudes, médiocrement légères, que dans toutes les autres. On commence à la semer à bonne exposition dès le mois de mars, et l’on continue successivement les semis jusqu’au commencement d’août. Tous les soins de culture qu’elle exige se bornent à quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes, et à des arrosemens trèsfrequens pendant les chaleurs, si l’on veut obtenir des feuilles très-tendres. PIMENT ANNUEL, POIVRR LONG (Capsicum annuum); plante anuelle, originaire des Indes. Son fruit, quand il est jeune, se confit au vinaigre comme les cornichons. Lorsqu’il mûrit, il acquiert une saveur brûlante et âcre, analogue à celle du poivre, mais plus forte. On le fait sécher au four, on le réduit en poudre, et on s’en sert en cuisine pour remplacer ce dernier aromate. Si on veut lui donner, étant moulu, l’apparence du poivre, on le pétrit avec de la pâte fermentée de seigle; on fait sécher le mélange dans un four dont on vient de retirer le pain, puis on le réduit en poudre. Dans cet état, le piment se trouve dans le commerce, à Paris, sous le nom de poivre indigène. On en cultive plusieurs variétés, qui sont: Le Piment ordinaire, à fruit rouge, allongé, largement sillonné dans sa maturité. Le gros doux d’Espagne, à fruit de la même couleur, plus arrondi, d’une saveur moins âcre. Le rond, ou Piment-cerise, à fruit plus petit que les précédens, de même couleur, arrondi. Le violet ne diffère guère des autres que par sa couleur. Le Piment-Tomate, à fruit arrondi, jaune, doux. ressemblant assez à une tomate. Cette variété mûrit plus difficilement que les précédentes. Le piment ne s’employant que confit ou sec, il serait inutile de le cultiver pour primeur. Cette plante aime les terres meubles, chaudés, amendées avec du vieux terreau de couche ou du fumier consommé. En fèvrier ou mars, on sème sur couche chaude et sous cloches ou châssis; on donne des arrosemens modéreés, et les graines ne tardent pas à lever. On élève le jeune plant sur la couche jusqu’au commencement de mai, et, un peu plus tôt ou un peu plus tard, selon la température, on le repique en plate-bande, au pied d’un mur au midi, où en planche à honne exposition, en lignes espacées d’un pied les unes des autres. On sarcle, on esherbe, on anrose modérément. Dans les départemens méridionaux, en se contente de semer à demeure ou en pépinière, en plate-bande terreautée et à exposition chaude. La graine de piment se récolte en automne. On choisit les fruits les plus beaux et les plus mûrs, on les fait sécher au soleil, et on ne les ouvre, pour eu retirer les semences, qu’au moment de les semer. Ainsi traitées, elles conservent leur vertu germinative pendant deux ou trois ans. PIMPRENELLE (Poteritm sanguïsorba); plante vivace, indigène, commune dans les prés, employée en cuisine comme fourniture de salade. PRIMEUR. Aussitôt que les gelées empêchent la pimprenelle de pleine terre de fournir des jennes feuïlles, on choisit quelques pieds parmi les plus touffus et les plus vigoureux, on les lève avec la motte, on les transplante dans le terreau de la couche chaude à menuslégumes, on arrose, on couvre de cloches ou de châssis, et l’on donne les soins ordínaires. A mesure que les feuilles acquièrent deux ou trois pouces de longueur, on les coupe pour en faire usage, et les plantes fournissent ordinairement tout l’hiver. Si elles s’épuisent, on les remplace par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. La pimprenelle croît partout, maís elle réussit parfaitement dans les terres substantielles, légères et sèches. Au printemps óu en automne, on la sème ordindirement en rayons oú en bordures. On la sarcle pour ne pas la laisser envahir par les mauvaises Herbes; on arrose au besoin, surtout pendant les grandes chaleurs, et on la coupe souvent, si T'on veut avoir des feuilles tendres. Quelquefois on la multiplie par l’éclat des touffes, au printemps, mais cette méthode, qui ne hâte guère les produits, a l’inconvénient de ne former que des pieds maigres et de peu de durée. En bon terrain, une hordure de pimprenelle peut durer cinq ou six ans, mais il vaut tonjours meux la renouveler toutes les troïs années. La graine se conserve bomne pendant deux ans. PISTACHIER ( Pistacia veta); arbriscau s’élevant de douze à quinze pieds, griginaire de la Sprie, et naturalisé dans la midi de la Frunce. Il est dicique; par conséquent, il faut absolument avoir le mâle et la femelle, si on veut en obtenit du fruit. PRIMXUR. Le fruit du pistacbier étant une amande qui se mange aussi bien sèche que verte, cet arbre n’a jamais été soumis à une culture forcés. CUURE ORDINAIAE. Il aime une tetre franche, légère e chaude, et, sous le climat de Paris, il luti faut Pexposiuon du midi, au pied d’un mar, contre lequel on l’elève en espálier. Quelquefois en le multiplie de mancoues, mais les individus provents de semís sont constamment les plut vgoureux. Les pistaches se sément au printemps, en terrine enfoncée dans une couche chaüde sous châssis. Quand le jeune plant est levé, on le repique séparément dans des pots, afin de pouvoir lui faire passer les trois où quatre premiers hivers en orangerie, afin de pouvoir le confier à la pleine terre. En serre, il lui faut peu d’arrosemens, Cet arbrisseau ne résiste pas à six degrés de froid lorsqu’il est franc de pied, mais greffé sur le pistachier thérébinthé (pistacia terebinthus), il brave impunément une gelée de dix degrés. Avec peu de soin, et seulement avec la précaution de le greffer, sa cuhure pourrait devenir très-avantageuse dans les environs de Paris. Les pépinières du Luxembourg et du Roule en possèdent de très-beaux espaliers qui chaque année produisent abondamment d’excellens fruits. POIRÉE, BETTX ou BLàTE (Beta vulgaris); plante bisannuelle, originaire du midi de l’Europe. Ses feuilles ne sont guère employées en cuisine que pour adoucir l'acidité de l'oseille. Les côtes d’une variété, la Poirée à carde, s’accommodent comme les cardons. PRIMXUR. La poirée ordinaire étant d’une mince utilité et d’un usage peu répandu, n’a jamais été cultivée en primeur, du moins à ma connaissance. Néanmoins, rien ne serait aussi facile que de s’en procurer pendant l’hiver. Il ne s’agirait pour cela que de la semer en platebaude terreautée, en août et septembre, et de repiquer le jeune plant sur la couche chaude de la serre à légumes, aussitôt que les gelées se feraient sentir. Avec quelques soins, on obtiendrait de chaque plante plusieurs récoltes de seuilles, avant qu’elle soit épuisée. Quant à la poirée à carde, on en obtient sans beaucoup de précautions; il suffit de la semer en mars pour l’hiver, et au commencement d’août pour le printemps. On les couvre pendant les grandes gelées. Comme le froid durcit un peu leurs côtes, on fera bien d’en arracher des pieds une quinzaine de jours à l’avance, et de les faire blanchir dans la serre on dans une cave. CULTURE ORDINAIRE. La poirée n’est nullement difficile sur la qualité du sol, et elle réussit assez bien partout, pourvu que la terre ait été préalablement ameublie; cependant elle présère les terres substantielles, plutôt fortes que légères, et un peu humides quoique chaudes. On sème la variété ordinaire en mars, dans les terres légères, depuis avril jusqu’en août dans celles qui sont fortes, en rayons ou à la volée; on recouvre peu les graines; on arrose copieusement, et l’on sarcle souvent. Si on donne au semis les soins nécesssaires, on pourra déjà commencer à couper six semaines après avoir confié les graines à la terre. La poirée-carde se sème clair, aux époques que nous avons indiquées à l’article primeur. Lorsqu’elle est levée, on éclaircit le plant de manière à ce qu’il se trouve espacé de quinze pouces, ou, si l’on veut, on le repique à cette distance, et, pour cette dernière opération, il faut donner la préférence à celle qui a eté semée en juin et juillet. On sarcle souvent, et les côtes deviennent d’autant plus grosses et plus tendres qu’on ne ménage pas les arrosemens. Comme nous l’avons dit, on la couvre avec de la grande litière pour la garantir des grands froids, et, au printemps, on enlève la couverture peu à peu, afin de ne pas laisser surprendre les feuilles plus ou moins étiolées par les rayons du soleil, ce qui les ferait périr infailliblement. Les plantes montent en graine dans leur seconde année; on soutient leurs tiges pour empêcher le vent de les briser, et, ordinairement en septembre, les semences sont parvenues à leur point de maturité parfaite, ce qui se reconnaît à une teinte roussâtre dont elles se colorent. On les place dans un lieu sec, où elles conservent leurs vertns germinatives sept ou huit ans. POIRIER (Prrus communis); arbre indigène, s’élevant de quarante à cinquante pieds dans son état sauvage, et dont les dimensions varient considérablement lorsqu’il est cultivé. Nous ne mentionnerons ici que ses meilleures variétés, et nous les énumèrerons dans l’ordre établi par le célèbre M. Noisette, dans son Manuel complet du Jardinier. 1. Fruits d’éte. Amiré-Joannet, petit Saint-Jean. Fruit petit, d’un jaune citron, mûrissant à la fin de juillet, assez bon. Petit-Muscat, Sept-en-Gueule. Fruit très-petit, d’un jaune tirant sur le brun-rouge, à chair demi-beurrée et musquée, très-bon, et mûriszant à la fin de juin. Muscat Robert, gros Saint-Jean musqué. Fruit plus gros que les précédens, d’un jaune quelquefois un peu vermeil, tendre, sucré, parfumé, bon, mûrissant vers le milieu de juillet. Aurate. Fruit petit, turbiné, jaune et rouge clair, un peu musqué, demi-fondant, mûrissant à la fin de juillet. Bourdon musqué, Orange d’été. Fruit, petit, arrendi, d’un vert clair et piqueté, à chair cassante et musquée, assez bon, mûrissant vers le milieu de juillet. Rouszelet hätif, Perdreau, Poire de Chypre. Fvuit très-petit, jaunâtre, piquelé de gris du côté du soled, à chair un peu casaante, sucrée, parfumée; il mûrit vers la fin de juillet. Madeleine, Citron des Carmes. Fruit moyen, turbiné, d'un vert clair, parfmé, fondant, mûrissant vers la fin de juillet. Cuisse-Madame. Fruit aflongé, moyen, vert et roux, demi-beurré, un peu musqué, mûrissant à la fin de juillet. Gros Blanquet, Poire d’argent, Roi-Louis, Fruit moyen, pyriforme, blanc et carmin, à chair cassante, sucrée et relevée; il mûrit à la fin de juillet. Bellissime d’été, Suprême. Fruit gros, en forme de calebasse, d’un jaune pâle, à chair demi-beurrée, parfumée, agréable dans les étés chauds. Il murit à la fin de juillet. Gros Hativeau. Fruit petit, turbiné, jaune et rouge foncé, peu délicat, un peu musqué, múrissant à la fin de juillet. Petit Blanquet, Roire en pèrle. Fruit petit, en forme de perle, d’un jaune lrès-pâle, demi-cassant, musqué, mûrissant au coinmencement d’août. Blanquette à longue queue. Fruit petit, pyriforme, blant, demi-cassant, sucré, parfumé, mûrissant au commencement d’août. Épargne, Beau-présent, groise Cuirse-Madame. Fruit rt i 4 2 19 ti E 41 4 F 1 12 POI. a47 moyen, très-allongé, vert, fondant, excellent, mûrissant dans la première quinzaine d’août. Poire sans peau, Fleurs de guignes. Fruit moyen, pyriforme, ventru, vert et jaune, tacheté de rouge, fondant, délicat, parfumé, mûrissant dans le commen"cement d’août. Salviati. Fruit moyen, rond, jaune, d’un rouge clair du côté du soleil, demi-fondant, sucré, parfumé, mûrissant en août. points enfoncés, jaune, d’un rouge clair du côté du soleil, à chair cassante et musquée, mûrissant vers le quinze août. Orange rouge. Fruit moyen, turbiné, d’un rouge vif du côté du soleill, múrissant vers le quinze août. Belle de Bruxclles, Belle d’aout. Fruit gros, allongé, ventru, jaune, coloré du côté du soleil, fondant, parfumé, très-bon, mûrissant vers le milieu d’août. Rousselet de Reims, petit Rousselet. Fruit petit, d’un vert foncé, d’un rouge brun du côté du soleil, demifondant, très-parfumé, mûrissant à la fin d’août. Médaille. Fruit moyen, turbiné, d’un vert jaunâtre. demi-beurré, parfumé, sucré, múrissant à la fin d’août. Bon-Chrétien d’été, Gracioli. Fruit gros, ovale, d’un vert clair, jaunissant à la maturité, demi-beurré, sucré. très-bou, mûrissant au commencement de septembre. Ah! mon Dieu. Fruit assez gros, allongé, un peu ventru, d’un jaune clair, rouge clair du côté du soleil, demi-beurré, sucré, parfumé, múrissant au commencement de septembre. Épine d’été, Satin vert, musqué, fondante. Fruit moyen, pyriforme, allongé, vert, très-musqué, mûrissant au commencement de septembre. Bergamotte d'été, Milan blanc, de la Beurrière, Fruit moyen, turbiné, très-ventru, d’un vert pâle ou jaunâtre, fondant, très-bon, mûrissant vers le dix de septembre, Baurto du Coloma. Fruit moyen, alloncú, un peu ventru et taché de grisâtre, à chair pâteuse et parfumée. Il mûrit au commencement de septembre. Orange tulipée, Poire aux mouches. Fruit moyen, vert et brun, rayé de rouge clair et marbré de gris, à chair cassante et agréable. Il murit vers le dix septembre. Gros Rousselet, roi d’été. Fruit moyen, pyriforme, d’un jaune sale, ponctué, coloré de rouge brun obscur du côté du soleil, demi-cassant, parfumé, agréable, mûrissant vers le milieu de septembre. Dorenné blanc, Beurré blanc, Saint-Michel. Fruit gros, arrondi, jaune, fondant, excellent, murissant vers le milieu de septembre. Caillou rosat. Fruit gros, arrondi, jaune, un peu rouge du cóté du soleil, demi-fondant, sucré, musqué, mûrissant au commencement de septembre. Beurré gris. Fruit gros, ovale-raccourci, vert, gris ou rouge, fondant, excellent, murissant à la fin de septembre. Beurré d’Angleterre, Poire d’Angleterre. Fruit petit ou de moyenne grosseur, pyriforme, d’un jaune verdâtre ou grisâtre, plus ou moins piqueté de roux, fondant, sucré, très-bon, mûrissant vers le milieu de septembre. Grosse Angleterre de Noisette. Fruit ayant beaucoup d’analogie avec le précédent, mais plus gros, plus grisâtre, et d’une qualité meilleure. Il mûrit à la fin de septembre. Calebasse. Fruit très-gros, ventru, gris, jaunissant à la maturité, cassant, agréable, mûrissant du dix septembre au commencement d’octobre. Lucné hative. Fruit moyen, allongé, d’un vert pâle, demi-fondant, sucré, assez parfumé, murissant à la fin de septembre. 2. Fruits d’automne. Crassane, Cresane, Bergamotte, Crassane. Fruit assez gros, arrondi, vert, tacheté de gris, jaunissant un peu du côté du soleil, fondant, sucré, parfumé, múrissant du huit au quinze septembre, et se conservant jusqu’en janvier. Verte-Longue, Mouille-bouche, Muscat fleuri. Fruit gros, allongé, ventru, d’un vert uniforme, lisse, fondant, sucré, excellent. Dorenné galeux. Fruit moyen, d’un gris clair, taché, fondant, sncré, mûrissant au commencement de septembre. Doyenné gris, Doyenné d’automne, Doyenné roux, Fruit plus petit que le doyenné blanc, gris, roussâtre à la maturité, fondant, sucré, excellent, mûrissant au commencement de septembre. Bezi de la Motte. Fruit gros, ventru, roux ou vert. très-piqueté de gris, quelquefois uu peu coloré du côté du soleil, fondant, très-bon, mûrissant à la fin de septembre. Bergamotte d’automne. Fruit turbiné, assez gros, lisse, rarement lavé de rouge du côté du soleil, fondant, parfumé, très-agréable, môrissant depuis la fin de septembre jusqu’en novembre. Poire de Vigne, Poire de Demoiselle. Fruit petit, arrondi, grisâtre, piqueté de rouge, sondant, relevé, bon, mûrissant vers le milieu de septembre. Messire-Jean, Chaulis, Fruit moyen, irrégulièrement arrondi, roussâtre, tacheté de gris, quelquefois tout gris ou d’un jaune doré, à chair cassante, relevée, excellente. Il mûrit au commencement de se ptembre. Vermillon, Suprême, Bellissime d’automne, Certeau. Fruit assez gros, allongé, d’un jaune verdâtre, piqueté et lavé de rouge du côté du soleil, à chair cassante, parfumée, très-bonne. Il mûrit vers le milieu de septembre. Sucré-Vert. Fruit de moyenne grosseur, arrondi, quelquefois plus ou moins ovale, d’un vert lisse, fondant, sucré, très-agréable, mûrissant à la fin de septembre. Jalousie. Fruit gros, turbiné, ventru, roussâtre, fondant, sucré, excellent, mûrissant à la fin de septembre. 25 Sylvange. Fruit de moyenne grosseur, allongé, d’un vert clair, piqueté de gris, jaunissant un peu à la maturité, foudant, parfumé, tres-bon, múrissant à la fiu de septembre. Martin-Sec, Rousselet d’hiver. Fruit moyen, pyriforme, d’une couleur fauve ou isabelle, quelquefois un peu rouge du côté du soleil, à chair cassapie, parfumée, tres-bonne. Il mûrit en novembre et décembre. Rousseline. Fruit petit, ventru, d’un fauve sale ou grisâtre, demi-beurré, musqué, sucré, agréable, mûrissant vers le milieu de novembre. Beurré d’Aremberg. Fruit gros, un peu allongé, vert, jaunissant à la maturité, fondant, parfumé, très-fin, jamais pierreux, excellent, mûrissant vers le milieu de novembre, et se couservant jusqu’en février. Cette poire est la meilleure de toutes. Duchesse d’Angouléme. Fruit analogue à un doyenné, plus gros, jaunâtre, pointillé de gris roux du côté du sóleil, fondant, vineux, excellent, mûrissant vers le milieu de novembre. Bon-Chrétien d’Espagne, Mansuette, Fruit très-gros, d’un jaune pâle, piqueté de brun, d’un beau rouge du côté du soleil, à chair cassante, sucrée, bonne en compote, et quelquefois crue. Il mûrit dans le courant de novembre. Poire Sabine, Poire d’Austrasie, Jaminette. Fruit gros, arrondi, gris, demi-fondant, sucré, agréable, mûrissant dans le courant de novembre. Saint-Germain. Fruit assez gros, pyriforme, allongé, d’un vert pâle, piqueté de roux et de gris, fondant, agréable, múrissant dans le courant du mois. Virgouleuse, Poire-Glace. Fruit gros, allongé, jaune, un peu rougeâtre du côté du soleil, fondaut, sucré, parfumé, murissant depuis novembre jusqu’en janvier. Marquise. Fruit gros, vert et piqueté de vert foncé, puis jaune à la maturité, fondant, sucré, fort bon, mûrissant en novembre et décembre. Catillac. Fruit très-gros, turbiné, ventru, gris ou vert clair, jaunâtre à la maturité, souvent lavé de rouge du côté du soleil, piqueté de roux, bon cuit, mûrissant depuis novembre jusqu’en mai. Bezy de Chaumontel, Fruit variant beaucoup de forme et de grosseur, jaunâtre, d’un jaune plus ou moins vif du coté du sóleil, demi-beurré, sucré, bon, murissant là la fin de novembre, et se conservant quelquefois jusqu'en février. Ambrette. Fruit utrbiné, d’une grosseur moyenne, d’un vert jaunâtre ou blanchâtre, piqueté de gris, fondant, sucré, relevé et excellent, múrissant depuis la fin de novenbre jusqu’en février. Échassery, Bezy de Chassery. Fruit turbiné, moyen, jaunâtre, foudant, sucré, musqué, fort bon, mûrissant depuis la fin de novenibre puisqu’en jauvier. Poire de Sieulle. Fruit moyen, arrondi, grisâtre, fondant, sucré, parfumé, excellent, mûrissant dans le courant du mois, quelquefois plus tard, et se conservant jusqu’en février. 3. Fruîts d'hiver. Royale d’lluvier. Pruit gros, allongé, d’un jaune clair, rouge du côté du soleil, demi-fondant, sucré, naûrissant depuis le mitieu de décembre jusqu’en février. Bonne-Ente. Fruit gros, d’un vert Jaunâtre, rouge du côté du soleil, demi fondant, sucré, parfumé, excellent, mûrissant de novembre en décembre. Patse-Colmar Fruit gros, allongé, jaune, rougeâtre du côté du soleil, très-fondant, sucré, parfumé, fort bon, mûrissant du quinze décembre au quinze lévrier. Bergamotte de Paiques ou d’hiver. Fruit d’une grosseur moyenue, turbiné, vert, pîqueté de grisâtre, quelquetois roux du côté du soleil, fondaut, agréable, matrissant au commencement de janvier, et se consérvant jusqu’en avril. Cotmar, Pbire Munne. Fruit gros, turbiné, d’un vert jaunître, pìqueté de brun jaunâtre, piqueté de brun et un peu lavé de rouge du côté du soleil, fondant, sucré, relevé, excellent, murissant depuis janvier jusqu’en mars. Bon-Chrélien d’hiver, Poire d’Angoisse. Fruit gros, lisse, d’un jaune verdâtre, rouge du coté du soleil, à chair un peu cassante, sucrée, très-parfumée, excellente, Il mûrit depuis le commencement de janvier jusqu’en avril. Muscat l'Allemand. Fruit gros, allongé, ventru, d’un vert grisâtre, un peu rouge du côté du soleil, fondant, musqué, très-bon, mûrissant en février, et se conservant jusqu’en avril. Bon-Chrétien de Bruxelles. Fruit allongé, d’un vert jaunâtre, taché de brun, bon cuit, mûrissant au commencement de mars. Colmar doré. Fruit très-gros, plus allongé que le colmar ordinaire, verdâtre, un peu teinté de rouge du côté du soleil, fondant, très-bon, murizsant dans le courant de mars. Impériale à feuilles de chéne. Fruit assez gros, allongé, d’un jaune clair, demi-fondant, peu sucré, bon cuit, mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai. Hergamotte de Soulers. Fruit assez gros, allongé, luisant, d’un vert jaunâtre, quelquefois lavé de rouge du côté du soleil, sucré, fondant, très agréable, mûrissant dans le courant de mars. Hergamotte de la Pentecole, Doyenné d’hiver. Fruit gros, verdâtre, piqueté de brun, fondant, excellent, mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai. Nous nous bornerons ici à citer les noms des autres variétés, parce que toutes sont d’une qualité beaucoup inférieure à celles que nous venons de décrire; nous ajouterons à la suite de chacune le mois pendant lequel le fruit mûrit. Poire Poiron, Petit Sept-en-Gueule; juin. — PetitHatiueau ; juillet. — Sapin; juillet. — Poire de Fance; juillet. — Poire d’Ange; aoôt. — Ognonet, Ognolet, Poire-Ognon, Archiduc d’éte, Amiré roux; août. — Fin-Or d’été; août. — Parfum-d’Aoĉt; août. — Epine rore; août. — Chair-d-Dame; aoôt. — Robine, Royale d’été; août. — Cassolette, Muzcat vert, Friolet, Lèche-Friand; août. — Sanguinole; août.— Sanguine d’Ialie, Sanguinole d’Italie; août. — Poire de Vallée; août. — Angélique de Rome; août. — Grise-Bonne, Poire de Forêt ; août. — Poire d’OEuf; août. — Poire Deux-Têtes ou à Deux-Yeux; aout. — Fin-Or de septembre : septembre. — Bon-Chrétien d’éto musqué; septembre. — Caszante de Brest, Chencau, Fondante de Brest; septembre. — Paszc-Madeleine; septembre. — Bergamotte rouge; septembre. — Poire-Figue; septembre. — Jargonelle; septembre. — Olive; septembre. — Azcrolle; septembre. — Mansuette, Solitaire; septembre.— Bequesne; septembre.—Rousseau; septembre. — Urbaniste ; septembre. — Verte-Longus panachée ou Culotte de Suisse; octobre. — Bezy de Montigny; octobre. — Bergamotte suisse; octobre. — Bergamotte cadette, Poire Cadct, octobre. — Beurró Capiémont; octobre.— Pastorale, Musette d’automne, petit Râteau ; octobre. — Lansac, Satin, Dauphine; octobre. — Franc-Réal; octobre. — Sarrasin; octobre. — Frangipane; octobre. — Bellisaime de jardin; octobre.— Beurré rose; octobre. — Sylvange d’automne; novembre.— Bezy de Quesaoy, Roussette d’Anjou; novembre. — Saint-Germain à fruit strié de jaune ; novembre. — Saint-Lezin; novembre. — Gile-o-Gile, Gros-Gobet; novembre. — Epine d’hiver ; novembre. — Merveille d’hiver; novembre. — Bon-Chrétien turc, Bon-Chrétien de Vernois; novembre. — Poire de Râteau; décembre. — Poire de Jardin; décembre. — Angleterre d’hiver; décembre. — Louise-Bonne; décembre. — Poire Livre, gros Râteau gris ; décembre. — Trésor d’amour; décembre. — Saint-Augustin; décembre. — Martin-Sire, Ronville; janvier. — Angélique de Bordeaux; janvier. — Bon-Chrétien d’Auch; janvier.— Beurré d’hiver; janvier.— Trouvée, Poire de Prince, Trouvée de Montagne; janvier. — Orange d’hiver; février. — Poire de Prêtre; février. — Rousselet d’hiver; février. — Double-Flour, Arménie; février. — Double-Fleur panachée, février. Bellissime d’hiver, Téton de Vénus; février. — Tonneau ; février. — De Naples; février. — Chat-Bralé; février. — De Saint- Père; mars. — Bergamotte de Hallande, d’Alençon; mars. — Chaptal; mars. — Tarquin; mars. — Espa- don; mars. PRIMEUR. On n’est pas dans l’usage de forcer des poiriers, pour deux raisons. La première, qui n’est pas la plus essentielle, est que leurs fleurs sont extrêmement délicates, qu'elles coulent très facilement, et que, par couséqueut, l’opération est extrèmement difficile et le succes toujaurs douteux. La seconde est que plusieurs fort bonnes variétés se conservent jusqu’au commencement de mai, et que, par leur moyen, on n’en manque que jusqu’en juin, époque à laquelle l’amiré-Joannet et le petit muscat commencent à donner. Néanmoins si l'on voulaît tenter de forcer des polriers, on le pourrait an moyen de la serre volante, et en leur donnant les mêmes soins que ceux décrits à l’article de la vigne et de l’abricotier. On choisirait pour les soumettre à cette opération, les variétés les plus precoces. On emploie encore, mais plutôt comme objet de curiozité que d’utilité, une méthode que nous allons décrire. Au printemps, on plante dans une chisse, ou simplement dans un pot de quatorze ou quinre pouces de largeur, une bouture de cognassier bien enracinée à l’avance, et ayabt la grosseur du doigt. On place lé vase près d’un poirier précoce, et l’on greffe en approche une brindille à fruit, (jamais une branche à bois). On soigne la greffe comme à l’ordinaire, et l’on coupe les fleurs au milieu de leur pédoncule, à mesure qu’elles paraissent. Lorsque la soudure de la greffe est parfaite, on la sèvre à plusieurs reprises. On enterre le vase dans une plate-bande, et on élève le sujet en buisson, ou pour parler plus juste, on le laisse aller commé il le vent, saus le tailler. Au mois de décembre, un peu plus tôt eu un peu plus tard, mais seulement lorsque les feullles tombent, on peut cohmenter A forcer. On trahsporté le vase dans une bâche ou une serre chatide, très-près des verres, et on l’enfonce dans la couche. Lors de la floraisop, si l’on parvient à faire profiter le sujet de quelques rayons du soleil et qu’on puisse lui donner de l’air, les fruits nouent assez aisément; mais il taut surtout défendre la fleur de l’humidité. J’ai connu un jardinier qui réussissait assez bien dans ce geure de culture. Il dirigeait ses arbres de manière à les faire fleurir dans le courant de février, époque qu’il regardait comme la plus favorable pour le fécondation. Lorsqu’un arbre avait été forcé une fois, il ne le soumettait plus à la même opération. Il le plautait et l’abaudonnait dans un coïn de son jardin, et j’ai remarqué que ces arbres ne prenaient jamais un accroissement plus graud qu’un pommier paradis, quoiqu’ils continuassent à donner du fruit pendant plusieurs années. J’attribue cette singularité à la manière dont ils avaient été greffés. CULTURE ORDINAIRE. Le poirier se plaît dans les terres franches, plutôt légères que fortes, profoudes, calcaires. Dans les terres fortes et argileuses, humides, froides, il réussit mal, et ses fruits pierreux et feudillés sont absolument sans parfum. Dans les terres peu profondes, reposant sur un tuf argileux ou ferrugineux, imperméable à l’eau, il végette languissamment pendant quelques années; ses feuilles s’allongent, deviennent jaunâtre, son écorce se couvre de mousse, il né produit que très-peu de fruits et de mauvaise qualité, et enfin il périt après avoir langui dix à douze ans. Les poiriers se multiplient de semences, et par la greffe sur cognassier ou sur poirier franc. Le semis demande quelques précautions, en raison du genre d’arbre que l’ou veut élever. Si l’on veut des plein-vents de la plus grande dimension, il faut aller chercher dans les bois des sauvageons provenus de graines (et non sur souche), ou semer des pépins de poires sauvages. On obtient ainsi des sujets foris, vigoureux, et d’une tres-longue durée. Si on veut avoir des arbres à plein vent moins élevés et se mettant plós promptemant à fruit, on sème des péplus de poires à cidre ou poiré, et on ne les retire dó marc qu’au moment dé les confier à la terre. Enfin, pòur obtenir des pleins-venis d’une taille moyenne, et qui produisent très-promptement, on sème par préférence des pépins de fruits à couteau. Ces derniers fournissent de très-bons sujets pour les quenouilles et les espaliers destinés à être plantés dans des sols de médiocre qualité, où le coguassier réussit mal. Lorsque l’on a sorti les pépins de leurs fruits, on les expose à l’air pendant quelque temps pour les faire sécher, puis on les conserve dans du sable sec jusqu’au moment de les confier à la terre. Dès les premiers beaux jours du printemps on prépare la terre en l’ameublissant par de bons labours, et en l’amendant si cela est nécessaire. On sème les pépins dans des sillons espacés de six pouces et d’un pouce de profondeur; ou les recouvre de terre, on arrose légercment, et on paille avec un demi-pouce de fumier long à demi-consommé, pour empècher la terre de se battre. Quand le plant est levé, on bine, on sarcle, on éclaircit s’il en est besoin, et enfin on donne les soins ordinaires. En automne, si les jeunes sujets ont atteint une force suftisante, on les lève et on les met en pépinière. Dans les terres fraîches ou humides, on attend au printemps pour faire cette opération. Si le plant n’est pas suffisamment fort, on aitend la seconde année du semis. Dans tous les cas, lors de la transplantation il faut laisser le pivot de la racine intacte si l’on veut avoir des suiets d’une belle venue et dans toute leur vigueur. La pépinière se plante en quinconce, les sujets à deux pieds les uns des autres. Si on veut les élever à tige, on les taille en crochet. Pour les quenouilles, espaliers, vases et autres poiriers de petites dimensions, il faut établir une pépinière de cognassier, et traiter les jeunes sujets jusqu’au moment de la greffe, comine nous l’avons dit à l’article de cet arbre. (Voyez Cognassier.) La greffe des arbres à plein vent se fait quelquefoiau sommet d’une tige que l’on a formée en élevant le sujet, mais nous observerons qu’il vaut toujours mieux greffer à six pouces de terre, parce que si la tige se case par un de ces accidens fréquens dans toutes les cultures, on a la ressource de former une nouvelle tête sans être obligé de greffer de nouveau, dernière opération souvent fort difficile quand l’arbre a atteint une certaine grosseur. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il est indispensable de greffer près de terre pour les quenouilles et autres arbres à basse tige. La greffe se fait en écusson à œil dormant à la seconde sève, ou en fente au printemps. Cette dernière n’est guère usitée que pour les francs et les sauvageons, parce qu’on prétend qu’elle fournit des arbres d’une moins longue durée; ce qui ne me paraît pas suffisamment prouvé. Quoiqu’il en soit, il faut couper les greffes sur des arbres bien sains, car s’ils étaient attaqués de quelques maladies, il est certain qu’elles se perpétueraient sur les nouveaux individus. Lorsque la greffe a deux ans, les pleins vents peuvent être levés de la pépimière pour être mis en place; mais pour les quenouilles et espaliera il vaut mieux attendre trois ou même quatre années. Les meilleures transplantations sont celles qui se font en automne, à moins que le sol soit compacte et humide, susceptible de retenir les caux pendart l’hiver; dans ce cas il vaut mieux attendre au printemps. On défonce le terrain à deux ou trois pieds de profondeur, et davantage s’il est possible; on amende convenablement la terre; on place au fond la terre qui était à la surface, et enfin ou creuse les fosses qui doivent recevoir les arbres; plus elles seront larges et profondes, micox les arbres y croîtront. On lève les sujets de la pépinière avec beaucoup de précaution afin de ne blesser ou froisser les racines que le moins possible, et on les met en place sans y rien toucher ni retrancher, si ce n’est les parties brisées ou meurtries; on les étend convenablement sur la terre du fond, en les plaçant dans leur position naturelle, et on fait glisser de la terre entre elles, en remuant de temps en temps pour la faire couler dans tous les interstices. On achève ensuite de remplir la fosse, et on presse un peu autour du collet pour donner de la solidité au sujet. On plante un peu haut, afin que la greffe ne se trouve pas enterrée quand le sol se sera affaisé. Les arbres à plein vent ne se taillent que les deux ou trois premeres années, et beulement pour donner quelque régularité à leur tête. On les laiose enzuite aller à leur fantaisie, avec la préeaution néanmoins de les visiter chaque année, afi d’arrètes les branches gourmandes qui pourraient s’emperter au dépend des autres, de retrancher celles qui sont maigres, mal placées, ou mortes. Quant à la taillp des quenouilles, gobeleta, espaliers, etc., nous nous bornerons à transcrire littéralement ici ce que nous en avons dit dens uoire Annuaire, et nous renvoyons à l'excelleni traité de la greffe et de la taille, par M. Noisette, les personnes qui voudraient étudier à fond cette matière diffidile. "4. Taille en quenouille. Nous commencerons par cette taille, parbe qu'elle est la plus usitée depuis une cinquantaine d’années. Le sujet sur lequel on la pralique doit être greffé à eix pouces du collet. La promière année on taille la tige à six ou boit pouces, afin de lai faire émettre deux bourgeons latéraux destinés à garnir la quenouille dans le bas, ce qui ent extrêmetent essentiel, et un troisième pour former le prolongement de la tige. La seconde année on taille le bourgeon terminal à un pied ou dirhuit pouccs, plus ou moins, selon ta vigueur, et l’on taille sur les branches latérales afin de toujours être tenues fort courtes; on ébourgeonne, et on ne laisse que les branches nécesaires pour garnir parfaitement la quenouille du bas en bant. Chaque année on continue à élever la quenouille en taillant le bourgeon terminal de manière à lui faire produire des branches latérales bien placées: ces branches doivent être par étage; si une prend nansance devant, la seconde en montant prendra naissance du côté droit, la troisième derrière, et la quutriòme bur le côté gauche, la cinquième hera placée sur la même perpendicctaire que la première, la sixième sir la seconde, el ainai de suile, de munière à ce que toutes, les insertions forment une espèce de spirale tournant autour du trons; par ce moyen toutes les branches peuvent également jouir des influences de l’air et de la lumière, et Il n’y a jamais confusion. Il est de principe que toutrs les branches doivent s’éloigner du tronc perpendiculairement à son axe, comm¡o les rayons d’une rouc. Rien n’est aisé comme de les forcer à prendre celte direclion. Voici, comment. Si une branche parait vouloir se déjeter à droite, on la taille sur un bourgeon placé sur son côté gauche; si au contraire, elle se dirige trop à gauche, on la taille sur un hourgeon placé du côté droit. Pour empècher que ce bourgeon qui doit former son prolongement, ne se dirige dans le même seus qu’elle, on taille à un pouce du bouton, ce qui laisse un petit chicot qui force le bonton à. se développer, un peu latéfalement; ce chicot se supprime, en automne. Loraqu’une branche s’élève trop horizontalement, on la force à se relever ca employant le même moyen, c’est-à-dire en taillant sur un œil placó au-dessus; si au rontraire elle se redresse trop, on taille ser un œil au-dessous Maia il ne fout pas chercher à denner aux branches du poirier, une inclinaison trop arbitraire, car chaque variété en affecte une qui est plus ou moins déterminée et mâme caleulable; et si on la coutraignait trop on pourrait nuire à la vigueur de l’individu. Une, quencuille bien conduite, doit avoir la figure d’un còne allougé et régulier. = » Il faut ménager les lambourdes ou branches à fruits. On les reconnait à ce qu’elles sont groses, courtes et plissées ou ridées transversalement. » « 2. Taille en palmette. Un poirier taillé en palmette ou à la fornyth, n’est rien autre chose qu’une quenouille appliquée contre un mur, et dont les branches sont pliasées horizontalement contre ce mur, et ont pris un plus grand prolongement. On supprime les branches qui croissent devant, et derrière, comme dans tous les espaliers, et on ébourgconne et taillo de manière à ce quo les branches latérales soient éloignées de six pouces les unes des autres, et placées alternativement une à gauche et l’autre à droite. On élève l’arbre peu à peu, en tâchant d’obtenir chaque année deux branches latérales et le prolongement de la tige. On supprime toutes les branches secondaires qui doivent être remplacées par des lambourdes; pour cela, on est souvent obligé de tailler long. On maintient l’équilibre des branches en arquant celles qui s’emportent, et en redressant plus ou moins celles qui maigrissent.» «3. Taille en espalier ou en éventail. On élève le sujet sur trois ou cinq branches principales, dont celle du milieu verticale, les deux autres inclinées, et les deux inférieures beaucoup plus inclinées encore. Ces trois ou cinq branches s’élèvent ou conduisent comme la tige d’une quenouille, à cette différence qu’on les palisse ainsi que les branches latérales, et que l’on supprime celles qui se développent en devant et du côté de la muraille. Dans les sujets faibles et greffés sur cognassier, il est quelquefois nécessaire de supprimer la branche verticale du milieu.» « 4. Taille en contre-espalier. Elle ne diffère de celle en espalier que parce qu’elle se fait en plein air et non contre une muraille, et par conséquent on est obligé de palisser contre des échalas. Du reste, comme l’arbre est plus exposé aux influences de l’air, il est aussi plus vigoureux, et il arrive souvent qu’il s’emporte en bois au lieu de donner du fruit. Pour arréter cet excès de végétation, on emploie un moyen bien simple. Il consiste à laisser élever la branche verticale du milieu, et de la tailler en quenouille.» «5. Taille en gobelet. Qu’on se figure un espalier élevé sur cinq branches principales, et que l’on aurait arrondi en forme de cornet en coutournant et rapprochant les deux ailes, et l’on aura une idée parfaite de la taille en gobelet. On élève donc, comme on le voit, le sujet sur cinq branches qui partent toutes du collet, et qui s’eloignent les unes des autres en s’élevant de manière à former un cône renversé. Pour les maintenir dans cette position, on les palisse contre des cercles d’autant plus grand qu’ils sont plus près du sommet. L’intérieur du gobelet doit être entièrement vide.» « Le choix de l’exposition n’est pas indifférent pour le poirier. Par exemple, les fruils précoces aiment être au levant, ainsi que les poires d’été qui se plaisent aussi au couchant; mais les fruits d’hiver ne réussissent et n’acquièrent toutes leurs qualités qu’au midi. Il est de principe que les variétés tres-fécondes, et qui s’épuiseraient en fruits, doivent être taillées court, afin de leur faire donner du bois, et que celles qui fructifient diffieilement doivent être taillées long.- « Chaque année pour les arbres à plein vent comme pour les autres, il faut donner un bon labour d’automne, mais à la fourche ou au crochet, pour ne pas mutiler les racines, et pendant le cours de l’été on bine et sarcle le plus souvent possible. Tous les quatre ou cinq ans, pour ranimer la fertilité de la terre, on donnera de bons engrais à moitié consommés. Dans les terres sèches, chaudes et légères, on donnera la préférence au fumier de vache; dans celles qui sont fortes et froides, on préfèrera celui de cheval. » - Les poiriers surtout dans les sols qui ne leur conviennent pas, sont sujets à se couvrir de mousses et de lichens, qui, outre qu’ils entretiennent sur l’écorce une humidité très-préjudiciable, servent encore de refuge à un grand nombre d’insectes nuisibles. Il faut avoir grand soin d’enlever ces plantes parasites à mesure qu’elles se montrent.» POIS (Pisum sativum); plante annuelle et indigène, dont chacun connait l’usage. On en possède un grand nombre de variétés, qui ont été ainsi classées par MM. Vilmorin et Noisette. 1. POIS A ÉCOSSER. On appelle ainsi les variétés dont la cosse est munie d’une pellicule coriace, cartacée, nommée parchemin, qui l’empèche d’être mangeable. a6 A. Les nains, qui n’ont par contéquent pas besoi d’être ramés. Le Nain hatif, très-propre à être cultivé pour primeur, sous châssis, parce qu’il est le plas bâtif de tous les nains. Ses tiges ne s’élèvent guère que de dix-huit pouces à deux pieds, et, ce qui les distingue de tous les autres pois, elles émettent leurs premières fleurs dès le sccond ou troisième nœud. Ses cosses sont plutôt petites que rieure, sont cependant assez estimées. On est dons l'usage de les semer des le mois de janvier pour la première saison. Il faut nécescairement le pincer quand on le cultive sous châssis, et cette opération lui est même utile lorsqu’il est en pleine terre. Le Nain de Hollande est un de ces pois que les jardiniers appellent francs-nains, parce qu’ils ne montent jamais dans quelque terrain qu’on les caltive. Il est pour cette raison cultivé sous châssis, quoique non hâtii et de saison moyenne. Ses tiges sont moins hautez que celles du précédent, elles prodmisent beancoup., mais leurs: cosses sont plus petites, ainsi que les graines. Du resto, il est d’asscz bonne qualité, et souvent on le cultive enbordure dans les terres médiocres. Le Nain de Bretagne. Celui-ci est d’une qualité trèsmédiocre, il est peu hâtif, et ses cosses, ainsi que sez graines, sont très-petites; mais comme de tous les pois il. est celui qui s’élève le moins, ses tigez no dépas¬et guère cinq ou six pouces de hanteur, il est très propro à faire des bordures. Le gros Nain sucré est une variété excellente, productive, mais tardive; ses cosses et ses graines sont grosses; les tiges vigoureuses, grosses, trapues, exigeant plus d’espace que dans les autres pois nains. Le petit Nain vert. Variété plus haute que les précédentes, assez productive, à graines excellentes, et remarquables par leur finesse. Le Nain vert de Pnusse s’élève encore plus: haut que le précédent, aumi forme-t-il le parzage naturel entre lespois naime et les pois à rames de celte acction. Il est pluproductif que le petit nain vert, mais ses graines sont un peu plus grosses. Le petit Pois de Blois ne s’élève guère que de quinzon dix-huit pouces; il est hâtif et propre à la culture sons chaszis. Ses graines sont lisses, pelites et bonnés. ». Les grimpans, qui, par cotséquent, ont besola d’être souteuus par des rames. Le Pois Michaux de Hollande est une variété excellente et ttrès précoce. On le sème à la fin de février ou au commencement de mars, parce qu’il est plus sensible aux gelées que le michaux; mais, comme sa végétation est très-rapide, il devance ordinainemeut ces derniers qui ont été semés à la fin de noyembre. Ce pois, recommondable sous tous les rapports, s’élève un peu moins que le michaux, et peut se passer de rames, si on a la précaution de le pincer à trois ou quatre fleurs. Il péussit mal dans les terres fortes et humides. Le Pois Baron est assez semblable au précédent, mais plus élevé. Le Pois Michauz ou petit Rois de Paris est une excellente variété depuis long-tomps en grande réputation dens la capitale. On est daus l’usage de lui donner la préférence pour les semis que l'on feit avaut l’hiver, au pied d’un mur au midi. Il n’esi pos nécessaire de le ramer, si on a la précaation de le pincer à trois ou quatre fleurs, à moins qu’il ue soit cultivé dans une terre tres-substantielle. Le Pois de Ruel est une sous-variété du prérédent, que l’on cultive de la même manière, et qui lui est préfórée, parce qulelle est un peu plus précoce, et que ses cosses sont plus grosses. Le Michaxz à œil noir est une très-bonne variété, muisai hative, ou peu s’en faut, que le michaux ordiuaire, ci à graines un pru plus grosses. On le cullive de même. Le hatif à la moelle ou Pois d’Angleterre est de huit joturs à pen près moine hitif que le michaux. Sea tiges r’élèvent davantage, ses cosses sont plus grosses, et segraines sont d’excellente qualité. Le Dominé a beaucoup d’analogie avec le précédent, mais ses cosses sont moins arrondies. Du reste, il est productif et assez estimé. Le Pois Laurent ressemble beaucoup au précédent, mais il est moins hâtif. Le Pois hatif à grosses cosses en est encore une sousvariéte, dont les tiges sont plus fortes et les cosses plus renflées. Il est de bonne qualité et très-productif. Le Pois d’Auvergne, nouvellement introduit dans nos cultures par M. Vilmorin, se distingue des autres variétés par ses cosses fort longues, arquées, renfermant quelquefois jusqu’à onze graiues. Il est de bonne qualité. Le Pois de Marly est remarquable par ses tiges trèsélevées, ses grandes cosses, et ses graines très-rondes, tendres et fort bonnes; mais il a le défaut d’être tardif. Le Clamart ou carré fin est très-cultivé à Paris; on l’emploie pour les semis de l’arrièrre-saison, en plein champ, et alors on ne le rame pas dans les terres amendées et substantielles; par exemple dans les jardins, il n’en est pas de même, et il a nécessairement besoin d’être soutenu. Il est tardif, grand et productif; ses graines sont sucrées et serrées dans la cosse. Le carré Manc s’élève benucoup et a une végétation très-vigoureuse; aussi, dans les terres substantielles, il arrive souvent de s’emporter en bois au détriment des fruits. Il est de boune qualité, mais tardif. Le carré à œil noir a de l’analogie avec le précédent. Il a les mèmes qualités, et le même défaut de s’emporter en bois; en outre, ses fleurs craignent le brouillard, et avortent souvent. Le Sans-parcil a les cosses grandes, les graines gresses, allongées, tres-tendres, moelleuses et sucrées, excellentes en vert; il est très-productif et donne long-temps, maiil est tardif. Le Pois-Fève est une variété tardive dont les ligen s’élèvent très-haut. Ses graines sont très-grosses, tendres, mais peu sucrées. Le Pois Géant est un de ceux dont la végétation est la plus vigoureuse, et les tiges les plus hautes; ses graines sont extrêmement grosses, moelleuses, mais peu sucrées. Le groz vert normand est tardif et s’élève beaucoup. Ses graines sont bonnes, mais plus estimées en sec qu’en vert. Le Pois ridé ou de Kniht, trouvé par M. Kniht, de Londres, et introduit en France par M. Vilmorin, est tardif et s’élève beaucoup. Ses cosses sont grosses, longues, bien garnies de graines; celles-ci sont grosses, tidées, un peu carrées, moelleuses, sucrées, d’une excellente qualité. Le Pois Suisse est une ancienne variété devenue assez rare. Ses cosses sont tres-grosses et très-longues, mais peu garnies de graines; du reste, il est estimé. 2. POIS SANS PARCHERIN ou MANGE-TOUT. Le cosses de ceux-ci n’ont point de membrane cartacée, et peuvent se manger avec les graines. a. Les nains. Le Nain hatif est une variété originaire de la Hollande, où on la cultive beaucoup sous châssis, quoique ses tiges soient un peu grandes. Elle réussit parfaitement en pleine terre et produit assez. Le Nain ordinaire s’élève de deux à trois pieds; ses cosses sont plus petites que dons le précédent, mais plus nombreuses, très-tendres et fort bonnes. Le Pois en évantail est le seul des mange-tout qui soit absolument nain, ses tiges atteignant à peine un pied de hauteur. Il est branchu dans le bas, et ses rameaux s’étendant presque tous latéralement, lui donnent à peu près la figure d’un éventail, d’où son nom. Du reste, il est tardif et produit peu. b. Les grimpans. Le-Sans-Pareil blanc à grandes cosses, Corne-deBolien ou Faucille, est un des plus estimés de cette secTon. Sos tiges soni très-élevées et très-productives danles bonz sole, ses corses sent larges, grandes, charnuo, très-tendres, recourbées. Ce pois est tardif. Le Pois sans parchemin à demi-rames est très-productif et un peu plus hâtif que le précedent. Ses cocses sont plus étroites et plus pleines. Le Pois sans parchomie à sleurs rouges ou QEil dePerdrir, est très productif, et s’élève de sept ou huit pieds, mais il est très-tardif. Ses cosses sont crochuer comine dans le sans-pareil à grandes cosses, tendres, charnues el sucrées; ses graines sont d’un vert rougeûtre piqueté de violet, grosses, roudes et lisses. Le Pois Turc ou Couronné s’élève beaucoup; sefleurs, d’un joli pourpre dans une souz-variété, sont disposées en forme de touffe ou de couronne. Ses cotses sont trè»-nombreuses, très-tendres et très-sucrées. PRIMEUR. On obtient des pois de primeur de trois manieres : 1. en pleine terre, 2. en paniers, 3. en bâche eu sous chassis. Nous allons traiter séparément de ces trois modes de culture. 1. Semis de pleine terre. Le long d’un mur, à exposition chaude, on prépare une plate-bande par de bons labours. Il est important de ne l’amender qu’avec du terreau trèsconsommé, si elle ne l’a pas été quelques mois à l’avance. En novembre ( ordinairement à la Sainte-Catherine) et pendant les mois de décembre, janvier et féxrier, on profite d’un temps favorable pour semer en touffes ou en rayons, en espacant comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire. Il est à remarquer que lea premiers semés réussissent assez bien dans les terres franches, et que, pour les serois suivans, à dater de décembre, il faut une terre sablonneune, ou au meins très-légèro. Si le sol est léger et sec, on manche les pois, on les recouvre de terre, et l’on étend par dessus un paillis, ce qui les rend plus foris pour nésister aux gélées. On doit choisir, pour ce semis, le pois michaux et les autres espèces hátives. On étend sur tout le semis une bopne époisteus dé litièrt sèche. On veille aved attention! pout saiciolemur ent oùleo protniets poin sortgui datere, afin de plecer différemment la couverture. On enfonce quelques piquets dans la plate-bande, et on y fixe horizontalement des perches destinées à recevoir des paillassons. Ceux-ci ne doivent jamais toucher les pois, mais cependant il ne faut pas qu’ils en soient à plus d’un pouce eu deux, ce qui oblige à élever les perches à mesure que les tiges montent. Toutes les fois qu’il ne gèle pas, il faut enlever les paillasson,, mtis il faut aussi les replacer tres-exactemeut obaque soir, et boucher les côtés avec de la litière, de la paille, ou, ce qui vaut mieux, des feuifles sèches. Loraque le froid prend de l'intensité, on laisse la couverture en place, et on en augmente l’épaisseur avec de la litière sèche, de manière à dérober les pois à la plus petite gelée. Malgré ces soins, s’il arrivait qu’on se laissit surprendre et que les pois gelassent, il ne fandrait pas encire les regarder comme perdus. En ne les exposant pas aux rayons du soleil, qui les tuerait en un instant, et en les faisan' dégeler lentement au n.oyen des couvertures; ils se remettent très-bien d’une gelée de quatre à cinq degrés. Lorsque la saisou s’adoucit, et que l’on n’a plus de gelées à craindre, ordinairement en février, sous le climat de Paris, on enlève entièrement les abris, on donne quelques sarclages, on chausse les pieds; on pince les tiges lors de la floraison si on le juge à propos, et il ne reste plus qu’à faire la récolte. Malgré toutes toutes les précautions que nous venons d’indiquer, il arrive que ces semis ne réussissent que peu ou point, si l’hiver est très-rigoureux. Il faut donc employer d’autres méthodes pour s’assurer des récoles. 2. Semis en paniers. Dès le mois de septembre ou de novembre, on se procure des paniers ou mannequins de sept à huit pouces de profondeur, sur un pied envirox de largeur. On les remplit d’un mélange de moitié honns terre de jardin et muitié terreau très-consommé; on sene vingt à vingi-tinq graines de pois dans chaque paninr; en les recouvie uvec la terre indiquéo, et l'on étend dessus un doigt de terreau peu consommé. On enterre les paniers à expositiou chaude, au pied d’un mur au midi, et l’on arrose modérément pour favoriser la germination. Jusqu’aux premières gelées, on donne aux pois les soins ordinaires à ceux de pleine terre; mais aussitôt que le froid commence à se faire sentir, on établit une couche tiède, on la charge de huit pouces de terreau, et, après avoir enlevé les paniers de la plate-bande, on les y enfonce, et on recouvre les jeune plants avec des verrines. On enlève les verres toutes les fois que le temps le permet, et l’on ne perd jamais un instant favorable pour donner de l’air, ne fût-ce qu’une heure ou deux par jour, et simplement en soulevant les verrines d’un côté. Lorsque le froid devient très-vif, on garnit Pintervalle qui existe entre les verrines avec du fumier chaud, et l’on étend sur le tout une bonne épaisseur de litierc sèche. Toutes les fois qu’il fait du soleil on lève la litièrc ponr donner de la lumière. Quand le thermomètre est à zéro et au-dessus, on ouvre le vitreau supérieur de la verrine, qui, pour cet effet, doit être à charnière. On pince les pois à deux ou trois fleurs au plus, et l’on obtient des fruits dès le mois de février et mars. Il est essentiel d’essuyer le plus souvent possible l’humidité qui s’attache au verre. Nous n’avons pas besoin de dire que, dans ce modo de culture, des chàssis portatifs peuvent avec beauconp d’avantage remplacer les verrines. Si l’on ne tient pas à obtenir des produits avant le mois d’avril, on agit différemment. Lors des premiers froids, on enlève les paniers de la plate-hande, et on les transporte dans une orangerie ou serre froide éclairée. On leur donne de l’air autant que possible, et f'on fait ses efforts pour maintenir constamment la température à deux ou trois degrés. Si on la laissait monter plus haut, les pois risqueraient de s’étioler, à moins que la serre ne fût parfaitement éclairée. Lorsque les grands froids sont paseés, on profite de tous les instunfavorables pour sortir les paniers et faire jouir les plantes des influences de l’air. En février, on prépare des couches sourdes à bonne exposition; on les fait avec du fumier de cheval, avec lequel on mêle une partie de feuilles sèches si on peut s’en procurer, afin d’augmenter la chaleur et de la maintenir plus long-temps. On la couvre de terreau, et, quand sa grande chaleur est passée, on y enterre les paniers à six pouces les uns des autres. Bientôt les pois fleuriront, et on les pincera à deux ou trois fleurs. Il ne reste plus qu’à leur donner des soins ordinaires, à moins qu’il ne survienne quelques gelées tardives. Dans ce cas, on les couvre avec des paillassons soutenus par des perches, comme nous l’avons dit pour les semis en pleine terre, ou placés en voûte et soutenus par des cercles de tonneau et des lattes. J’ai vu quelques personnes semer des pois en pots, au mois de décembre, les hiverner dans des appartemens, les placer en pleine terre, à exposition chaude, dès que la saison le leur permettait, et obtenir par ce moyen très-simple des récoltes précoces. Si l’on veut avoir des pois dans l’arrière-saison, par exemple en novembre et décembre, il faut les semer en paniers, comme nous l’avons dit, depuis le quinze août juaqu’au dix septembre, et les conduire de la même manière; seulement il faut avoir soin de les arroser tous les deux jours si la saison est sèche. Le pois michaux est excellent pour cette culture, et, lorsqu’il a atteint tinq ou six pouces de hauteur, on le rame avec de légers rameaux. Quand les gelées arrivent, on enlève les paniers, et on les transporte dans une serre à légumes ou dans une bâche, près des jours. On les en sort toutes les fois que la température extérieure le permet, et on ne tarde pas à récolter. 3. Semis en chassis et baches. En novembre, décembre et janvier, on établit, sous châssis une bonne couche tiède, composée de fumier de cheval, et on la couvre de huit À neuf poucea de bon terreau. On sème épais, on donne F —-4 Ra un léger arrosement, et on placo les panneaux. Lorsque les pois sont levés et qu’ils ont atteint trois ou quatre pouces de hauteur, on fait une nouvelle couche, mais tiède, avec un mélange de fumier chaud et de fouillea sèches; on da recouvre de la même épuisseur de terrcan, et on y repique les jeunes pois, en lignes espacées de six à sept pouces, deux plants ensemble, à quatre pouces d’intervalle sur les lignes. On mouille légèrement, et on place les panneaux, que l’on he soulêve que quarantehuit heures après, c’est-à-dire quand la reprise est assurée. On peut laisser des plants sur la vieille couchez mais, pour qu’ils y réussissent, il faut qu’elle ait été préparte avec un mélange de fumier chaud et de feuilles sèches, afin qu’elle conserve une chaleur convenable jusqu’au memnent de la récolte. Dans tous les cas, on entretient sa température au moyen de réchauds de famier neuf, que l’en change tous lez quinze jours s’il est nécostaire. On donne de l’air toutes les fois qu’on le peut, si les gelées sont fortes, on étend d’épais paillassons ou de la litière sèche sur les panneaux, mais il ne faut laisser ces couvertures que le rooins possible pendant le jour, parce que la privation de lumière est encore plus préjudiciable à ces plantes que le défaut d’air. Que les pois soient semés ou plantés, aussitôt qu’ih ont atteint huit à mouf pouces de hauteur, on les couche sur la terre, le sommet de la tige du côté du fond da châssis, et on les maintient dans celte altitude au moyen de baguettes ou de lattes étroites. Leur tête continue à poussser et ne tarde pas à se relever. Après quatre ou cinq jours, on enlève les laltes, et les tiges restent conchées. Cette opération est regardée comme très utile par les maraichers, parce qu’elle fait ramifier les peis, ce qui nécescairement doit faire augmenter le nombre det cosses. On pince les tigus sur deux, trois ou quatre lleurs, selon qu’on a plus ou moins d’espace à leur donner. Du reste, les zcins sont les mêmes que ceux que l'on e obligé de donner auz autres prieurs. Cestì dire quo Pon n’arrote que très-légerement et lorsque cela est rigoureusement nécessaire, surtout pendant les gelées, afin de ne pas trop refroidir la couche; on donne de l’air quand cela est possible, et surtout de la lumière, pour éviter l’étiolement. Si on possède une bâche, la culture devient plus facile et plus sûre. On établit une bonne couche tiède, et on la recouvre de neuf pouces d’une terre préparée avec une partie de terre légere, une égale partie de terreau consommé, auxquels on ajoute si l’on veut une petite quantité de poudrette; le tout parfaitement mélangé. Depuis uovembre jusqu’en janvier, on sème du michaux ou autre variété hâtive, et lorsque le plant est levé, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent espacés comme nous l’avons dit plus haut, on pince à deux ou trois fleurs, et on donne les soins ordinaires. L’essentiel est de ne pas tron pousser le feu des fourneaux, car si la température était trop élevée, les tiges s’allongeraient outre mesure, blanchiraient, et ne produiraient que quelques fleurs, qui avorteraient pour la plupart. CULTURE ORDIHAIRZ. Les pois ne sont nullement difficiles sur la qualité du terrain, et ils réussissent assez bien partout, pourvu qu’on les change de place toutes les années, et qu’on laisse écouler un intervalle de deuz ans au moins avant de les ramener dans le même terrain. Sans celte précaution, ils produisent peu et dégénèrent promptemens. Néanmolns ils préfèrent les terres chaudes, légères et sablonneuses, et y acquièrent beaucoup plus de qualités que dans les auines. Les terres fortes et riches en sucs nutritifs leur font pousser bezucoup de tiges et de feuilles au détriment des fruiis, C’est pour cette raison que l’on n’est pas dans l’usage de fumer le terrain où l’on sème, à moins qu’il ne soit de mauvaise qualité. Le sol a une grande influence, non-seulement sur la saveur des pois et sur la quantité de leur produit, mait encore sur la conservation des variétés. Aussi, il s’en faut de beaucoup que la classification de M. Vilmoria, en pois nains et pois à rames, soit rigoureuse. Dans telle terre, le pois nain trouvant une nourriture abondante et convenable, s’élancera et deviendra tout à coun une variété à longues rames; dans tel autre sol pauvre en principes de végétation, les variétés à rames resteront naines. Les pois se sèment en touffes ou en rayons. Dans le premier cas, les trous doivent se faire à environ un pied les uns des autres, un peu plus ou un peu moins selon qu’on cultive une variété plus ou moins grande, et l’on jette cinq ou six graines dans chacun. La terre du second trou sert à couvrir les pois du premier, celle du troisième le second, etc. Quand on plante en lignes, on ouvre, avec la binette, des sillons parallèles, à huit pouces les uns des autres, On y jette les pois deux à deux, en laissant entre eux environ huit pouces d’intervalle, et l’on recouvre de deux pouces de terre. En saison ordinaire, les pois ne mettent guère que huit à dix jours à lever. S’il est nécessaire, on donne quelques arrosemens, on arrache les mauvaises herbes, et quaud le plant a atteint cinq ou six pouces de hauteur, on le rechausse en rapprochant un peu de terre autour des pieds. C’est le moment de ramer les variétes grimpantes. Comme nous l’avons dit à l’article primeur, on séme depuis novembre jusqu’en février le pois michaux et les autres variétés hâtives. Toutes peuvent être semées depuis mars jusqu’au commencement de juillet, et à cette époque on peut prolonger les semis pendant tout le mois, et même jusqu’au quinze août, avec le pois de Clamart, mais ces derniers ne commençant à fructifier qu’au mois d’octobre, sont souvent exposés à être surpris par les gelées d’automne. On récolte les pois pour graines sur les variétés les plus franches; ils conservent leur vertu germinative pendant trois ans si on les écossé, et quatre ou cinq si on les laisse dans leur enveloppe naturelle. POIS CHICHE (Cicer arictinum ). Cette espèce est connue dans différens pays sous les noms de Garvanche, Seiron, Ciseron, Pois cornu, etc. Elle est annuelle et originaire de l’Orient. On la cultive fort peu dans les environs de Paris, mais dans tout le midi de l’Europe on en fait un très-grand usage. On la mange en purée, ou accommodée comme les lentilles. On en possede trois variétés, qui sont: Le Pois chiche à graines jaunes, dont les fleurs sont blanches et les graines assez grosses. Le Pois chiche à graines blanches, dont les fleurs sont également blanches, et les graines plus petites. Le Pois chiche, à graines rouges, dont les fleurs sont d’un assez joli rose, et les graines d’une grosseur moyenne. PRIMEUR. Comme on ne fait guère usage de cette espèce qu’en sec, je ne pense pas qu’on ait jamais essayé de la soumettre à une culture forcée. On pourrait néanmoins obtenir des récoltes de primeur, si on la semait sur couche chaude, sous châssis ou en bâche, et qu’on lui donnât les mêmes soins qu’aux antres pois. CULTURE ORDINAIRK. Les pois chiches aiment les terres légères, substantielles et chaudes. Dans le midi de la France, on les sème en automne, mais sous le climat de Paris, on est obligé d’attendre le printemps, et on peut les confier à la terre depuis le commencement de mai jusqu’aux premiers jours de juillet. Ou prépare le sol par un ou deux labours et de bons engrais, puis on sème à la volée ou en rayons; on les espace plus que les pois, ordinaires; on recouvre de terre, on arrose s’il est nécessaire, on sarcle, on détruit les mauvaises herbes, et ils n’exigent pas d’autres soins. Pour faire la récolte, on attend que les cosses soient jaunes et presque sèches. Alors on arrache les pieds, on les réunit en bottes, et on les laisse sècher à l’air, mais dans un endroit à l’abri de la pluie. Lorsque les graines sont absolument sèches, on les bat au fléau. Elles sont susceptibles de germer pendant deux ou trois ans. 1* 1 74 POMME DE TERRR, PABMRRTRRE (Solehun Tuberosum); plante vivace, originaire du Pérou, trop généralem ent répandue pour qu’il soit nécest aire de détailler ici ses aombreux emplois en écotomie domestiqe. Depuis quelques années uno culture édairée a besncour multiplié les variétés. Nous ne citerons ici que les principales parmi les meilleures, et nous ler donnerons deml’ordre établi par M. Noisette, dans son excellent Mxmuel. 1. Pommes de terre rougus. Frufie d’auilt. Elle est d’un rouge pâle, arrondie, précocc, bonne. Ronde de Lille. Cette variétó est tardive, mais elle prodait beaucoup. Tandipe d'Irlonde, Atrinaine ou Romme de terre Suiis.n. Elle est ronde, ascez grosse, et, ce qui la reud très-recommandable, elle se conserve sans pousser jusqu’à la récolte suivante. Corve de Bupure. Elle ect lougue, très-productive, mdis elle arle défaut essentiel de pousser dans la serre. Dezcroicille. Elle est lougue, roso, excellente, et elle se conserve très-bien. Violatta. Ello se conserve astez bien; elle est longue et bonne. Rougi longue de Nollande: Ela produit peu, mais elle est excellente. Largue de Bœuf ou Pelure d’Ognon. Cette variété est la plus précieuse de toutez pbur la culture des jardins, parce qu’elle est la plus hâtivei On pent en arracher pour la consommation long-temps avant qu’elle ait montré ses fleurs Elle est abses bonte. Rougo longue marbrée. Ses tubercules, marbrés de rongo et de blanc, sont rétnis en fbrmo de grossè gruppe, à la base des tiges. Leur qualité est asécz médiocre. Rouge oblongue. Cette variété, d’un goût excellent, a le mérite de trèobien réussir dans le terres fortes.  1 3 * 8 * 43 * 4 3 — POM 315 Elle a été apportée il y a quelques années de LongIsland. 2. Pommes de terre jaunes. Hollande jaune ou Cornichon jaune. Elle est longue, farineuse, excellente. Shaw ou Chave. Elle est très-précoce, grosse, arrondie, et elle produit beaucoup. C’est la plus cultivée et peutêtre la plus estimée des variétés hâtives. Naine haitive. Elle est ronde, petite, mais encore plus précoce que la précédente. Patraque jaune. Elle est très-grosse et assez productive, mais d’une qualité médiocre. Ronde plate. Elle est farineuse et très-bonne. On l’a reçue de New-Yorck. 3. Pommes de terre violettes. Ronde. Elle est assez boune et produit beaucoup. Noire. Elle exhale une odeur assez forte, peu agreable, approchant de celle de certains champignons. Elle est ronde et peu productive. Viotette hollandaise. Elle est oblongue, bonne, mais elle produit peu. Sa surface est tachée de jaunâtre et de violet. 4. Pommes de terre blanches. Grosse du Charollais. Elle est farineuse, bonne et très-productive. Patraque blanche. Elle est productive, très-grosse, mais d’une qualité médiocre. Blanche à Vache. C’est une des plus productives de toules, aussi est-elle généralement cultivée en grand dans les dépariemens. Elle est assez bonne. Alanche longue ou Irlandeise. Elle e ausei rustique, aussi productive et aussi bonne que la précédente, mais moins grosse. Corne de Vache ou Souris. Elle est un peu précoce, très-blanche, excellente, longue, pointue à l’un de ses bouts, un peu aplatie. Sucrin d’Hanovre, petite blanche, petite Chinoise. Elle est arrondie, irrégulière, petite, fort bonne, mais peu productive. PRUEUR. Quelques variétés de pommes de terre se conservent assez bien d’une récolte à l’autre, d’où il résulte qu’on a fait jusqu’ici fort peu de frais pour en obtenir de primeur. Néanmoins quelques perzonnes s’en procurent par les deux méthodes que nous allons indiquer. Aussitôt que les dernières gelées de janvier sont passées, on prépare une plate-bande à exposition chaude, au pied d’un mur au midi, et l’on y plante des tubercules entiers des variétés précoces. On les recouvre de trois ou quatre pouces de terre, et l’on étend par-dessus cinq ou six doigts de fumier. Si les gelées se font sentir de nouveau, on jette dessus la plantation une bonne couverture de litière sèche, qu’on lève pendant le jour toutes les fois que la température le permet, et que l’on remet exactement chaque soir. Les pommes de terre ainsi traitées commencent à fournir des tubercules longtemps avant que ceux de la récolte précédente soient épuisés. Si on veut en obtenir de nouveau pendant tout le cours de l’hiver, on agit différemment. Au mois de mai ou au commencement de juin, on étend, dans une cave voûtée et chaude, un lit de quatre pouces d’épaisseur de sable mélangé à moitié de terreau absolument réduit en terre. On place dessus des tubercules entiers, à quatre pouces les uns des autres; l’on recouvre d’un second lit de sable, d’un second de pommes de terres, et ainsi de suite, jusqu’à ce que la couche ait deux pieds et demi de hauteur. Bientôt les pommes de terre poussent des tiges grêles, menues, couchées, etiolées, d’un blanc jaunâtre ou rougeâtre. On ménage ces tiges, et on les laisse s’étendre au hasard. Dès le commencement de l’hiver, on fait un trou dans le sable de la couche, afin de s’assurer si les nouveaux tubercules produits par les racines ont atteint une grosseur convenable, pour être employés en cuisine. Dans ce cas on commence à les arracher à un bout de la couche, et journellement on peut en extraire une bonne quantité. On recouvre de sable ceux qui n’ont pas une grosseur convenable, et lorsqu’on est parvenu à l’autre bout de la couche, on peut déjà faire une seconde récolte, en recommencant ,de fouiller l’endroit de la couche d’où l’on a tiré les premières. Ordinairement, cette seconde récolte épuise la couche, et l’on est obligé d’en faire chaque année une nouvelle. Nous devons dire aussi que les pommes de terre que l’on obtient par cette méthode, ont beaucoup moins de saveur que celles dont les tiges croissent en plein air. CULTURE ORDINAIRE. La pomme de terre appartenant plus particulièrement à la culture des champs qu’à celle des jardins, nous nous bornerons ici aux détails les plus indispensables à connaître. La pomme de terre croît partout, mais elle prend un volume considérable au dépend de sa qualité dans les terres riches, substantielles et fortes, et elle n’acquiert. toute sa saveur que dans les terres sèches, légères et sablonneuses. Dans les sols humides et marécageux elle contracte de l’âcreté, et sa chair est aqueuse, de mauvaise qualité. On la multiplie de deux manières, par le semis, et par la plantation de ses tubercules entiers ou en fragmens. On la sème au commencement de mars ou au commencement d’avril, très-clair et en rayons espacés de quinze à dix-huit pouces. On ne recouvre les graines, au fond des sillons, que d’un demi-pouce de terreau, et l’on arrose pour faciliter la germination. Lorsque le plant est levé, on éclaircit s’il en est besoin, de manière à ce qu’il se trouve environ un pied entre chaque plante. On fait descendre dans le rayon une partie de le terre de ses bords, afin de faire uu premier buttaze, que l’on renouvelle à mesure que les tiges s’élèvent, jusqu’à ce qu’elles aient quinze pouces de hauteur, moment auquel on les butte pour la dernière fois. Du reste, on les conduit comme les pommes de terre plantées. Daus les bonnes terres légères, on obtient une bonne quantité de tubercules, dont plus de la moitié est d’une grosseur ordinaire. Les plus petits sont excellens pour planter au printemps suivant. Un des grands avantages de la methode du semis est que l’on court la chance d’obtenir des variétès nouvelles, meilleures que celles que l’on peut avoir choisies; dans tous les cas, elles sont plus appropriées au climat et à la qualité du sol Pour la plantation, on se sert de tuberculo entiers, ou seulement de morceaux coupés, mais ayant chacun au moins deux ou trois yeux. En mars ou avril, on les plante dans des trous ou des rigoles, à un pied ou dixhuit pouces de distance les uns des autres, selon la variété. On les reçouvre légèrement de terre, et, à mesure que les tiges s’élèvent, on les rechausse avec la terre sortie du trou. Dans une bonne culture, les pommes de terre doivent être buttées au moins trois fois. Il est extrémement utile de saisir leur point de maturité pour les récolter, car si on le laisse passer, et que l’automne soit pluvieux, elles reverdisseut, émettent des bourgeons, et perdent entièrement leur qualité. Après les avoir laissé se ressuyer sur le terraip pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures, ou les transporte dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, où elles se conservent très-bien, si elles ne sont pas trop entassées, ou qu’on ait la précaution de les remuer au moins quelques fois. POMMIER COMMUN (Malus communis); arbre indigène, de deuxième grandeur, ayant fourni un grand nombré de variétés dont noos citerons les meilleures, Pammes de Paredis on da la Sam ham Fsuin ppit, arrondi on allongé, bleno, piqueté de rouge d'un côté, assez bon, mûrissant à la fin de juin. Carmiz de fuin. Fruit arrondi, moyen, verdâite, d’un rouge brillant du cêté du soleil, un peu acide, maiassez agréable. Nous ne citons ces deux espècco qu’à causp de leur puécoeité. Calollle d’été, grosse pomme Maueteine, Passe-pomme. Fruit petit, cônique, à côtes, d’un rouge Foncé du côté du soleil, à chair sèche et de peu de saveur, mûrissant au commencement du mois. Pomme d’Astracan, fransparente de Moscovie, pomme de glace. Fruit moyen, d’un blanc de cire, transparent, de médiocre qualité, mûrissant vers le milieu d’août. Passe-pomme rouge. Fruit petit, aplati, rose d’un còté et d’un rouge vil de l’autre, d’une qualité médiocre, bou en compote, mûrissant en juillet. Postophe d'été. Fruit moyen, allongé, un peu cônique, d’un rouge pâle, rouge brimâtre du côté du soleil, à chair grenue, assez agréable, mûrissant à la fin d’août. Montalinet d’áté. Fruit gros, un pru comprimé, d’un blanc jaunâtre, à chair assez bonse, mèrie ent en août. Kainette jcune halive. Fruit meyen, ressemblant à la reinelte franche; d’un jenne clair, piquejé de brun, d'une qualité médiotre, mûrissant vers le milieu de septembre. Rambour franc, pus Hembour. Fruit très-gros, aplati, à côtes, d’un jatno pâla, légèrement rayé de rouge, un peu acide, mûrissant vets la fin de septembre. Belle d’aoüt, Belle-Fleur. Fruit très-gros, d’un bgau rouge, d'un acide doux et agréablo, mâriscamnt n septembre. Pomme det Quecre-gouie. Fruit moyce, aplatit, d’un vert roussâtre, assez bon, tûrissent en octobre. Noxparcilla Trult rossetoblant à la reinetie du Canada, mais plua potit et d’un jaune plus pranoncé, mûrissant en octobre. Roirme da Reuiqbila Fruit rayen, à tetet, d’un blanc jaunâtre, très-agréable, mûrissant dans le courant d’octobre. Reinelle du Canada. Fruit très-groa, d’un jaune lave de rouge, très-bon, mûrissant dans le courant d’octobre et se conservant jusqu’en avril. Reinette grise du Canada. Fruit plus petit que le précédent, bon, mûrissant à la mème époque, et se conservant plus long-temps. Reinette de Hollande. Fruit gros, allongé, très-bon, mûrissant au commencement d’octobre. Reinette tendre, Reinette d’Espagne, blanche d’Espagne. Fruit très-gros, allongé, blanc, teinté de rose du côté du soleil, d’un acide doux, très-agréable, mûrissant à la fin d’octobre et se conservant jusqu’en mars. Reinette rousse ou des Carmes. Fruit moyen, aplati, d’un jaune roussâtre, légèrement acide, mais bon, mûrissant à la fin d’octobre. Gros Pigeonnet, Pigeonnet de Rouen. Fruit moyen, turbiné, rouge, très-âgréable, mûrissant dans le courant d’octobre. Petit Pigeonnet. Fruit semblable au précédent, mais plus petit et mûrissant plus tard. Fenouillet jaune, Pomme de Caracière, Drap d’or. Fruit petit, jaune, avec des traits imitant des lettres, parfumé, mûrissant à la fin d’octobre et se conservant jusqu’en février. Reinette de Bretagne. Fruit gros, d’un rouge vif et foncé, piqueté de jaune, très-bon, mnurissant au commencement de novembre. Maltranche rouge. Fruit très-gros, d’un rouge vif, d’un acide fort agréable, mûrissant à la fin du mois. Calville rouge d’hiver. Fruit gros, un peu allongé, d’un rouge foncé, très-bon, mûrissant à la fin de novembre et au commencement de décembre. Reinette naine. Fruit allongé, bosselé, jaunâtre, agréable, mûrissant dens le courant de novembre et se conservant jusqu’en janvier. Calville blanche, Bonnet carré. Fruit très gros, à côtes, d’un jaune pâle et verdâtre, très-bon, mûrissant au commencement de décembre et se conservant jusqu’en avrii. Chataignier. Fruit moyen, un peu allongé, piqueté de rouge, très-bon cuit, mûrissant au commencement de décembre. Cœur de bœuf. Fruit gros, allongé, d’un rouge pourpre, très bon cuit, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en janvier. Culotte de Suisse. Fruit moyen, allongé, roussâtre, rayé de jaune et de vert, assez agréable, mûrissant dans le courant de décembre. Pomme-Coing. Fruit gros, piriforme, d’un vert jaunâtre, un peu acide, mûrissant dans le courant de décembre. Api. Fruit petit, aplati, d’un jaune pâle d’un cóté et d’un rouge vif de l’autre, bon, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en avril. .Api noir. Il ressemble au précédent, mais il est plus aplati et d’un rouge tirant sur le noir; qualité médiocre; même époque de maturité. Double Api, Api étoilé, belle-fille. Fruit petit, trèsaplati, à cinq côtes, jaune d’un côté et rouge de l’autre, de qualité médiocre, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en juin. Gros Api, Pomme rose. Fruit moyen, très-aplati, d’un rouge cerise, plus foncé du côté du soleil, très-médiocre, murissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en mai. Fenouillet gris, anis. Fruit petit, aplati, gris et rugueux, bon, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en mars. Pomme d’or, drap d’or. Fruit assez semblable au fenouillet jaune, mais plus allongé, un peu plus gros, et légèrement acide. Il mûrit dans le courant de décembre et se conserve jusqu’en mars. Pigeon, Jérusalem, Cœur de Pigeon. Fruit petit, turbiné, d’un jaune clair d’un côté, et d’un rose foncé ! 1 avec quelques points rougez de l’autre, très-bon, môninsant à la fin de décembre et se conservant jusqu’efevrier. Court pendue ou Capendue. Fruit moyen, arrondi, d’un rouge tres-foncé du côté du soleil, excellent cuit, mûrissant dans le milieu de décembre. Pomme de sinale. Fruit moyen, turbiné, d’un yert jaunâtrè, tres-agréable, mûrissant de décegbre en fevrier. Reinetle princasse noble. Fruit gros, allongé, d’un vert jaunâtre, rayé de rouge du côté du soleil, agrcable, mûrissant dans le courant du mois. Rainette francatz, Fruit gros, aplati, d’un vert tacheté de grisâtre, teinté de rouge d’un côté, acide, mauricrant dans le courant de décembre et se conservant juqy o février. Reinedle d’Angleterre. Fruit gros, un pen allongé, sans côtes, jaune, légèrement fouettó de rouge d’un côté, très-bon, mûrissant dans le courant de décembre. Reinette dorée, jaune tordive, Reinatie Pourse. Fruit moyen, un peu aplati, rugueux, d’un jaune d’or mat et piqueté de gris, légèrement acide, morissant en dérembre et janvier. Rainette de Ceux. Fruit trèa grot, nn peu turbini, d’un beau jaune, très-agréable, mùriscant à la ca de décembre et se conservant jusqu’en février. Reinette krise de Granville. Froit moyen, aplati, d’un jaune grisâtre, roussâtre du côté du agleil, d’un acido assez agréable, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en février. Postophe d’hiver. Fruit gros, d’un rouge clair, fonci du côté du soleil, à chair ferme, agréable, mûrissant à la fin de décembre et se copzervant jusqu’en mai. Haule-Honté, Reipette-grise Haute-Ronté Fruit groe, arrondi, verdâtre, à chair fine et d’un acide agréable, mûrissant en mars. Reinque ģrise de Champagng. Fruit moyen, comprimé d’un gris fauve, rayé de rouge du côté du soleil, chais POM 323 ferme et assez bonne. Il mûrit dans le courant de janvier. Reinette grise bec-de-lièvre. Fruit allongé, moyen, à chair blanche et bonne, mûrissant en janvier et se conservant jusqu’en mars. Montalivet. Fruit très-gros, irrégulier, d’un blanc jaunâtre, à chair tendre, fiue et agréable, mûrissant en janvier. Fenouillet rouge, Bardin, Azerolly. Fruit petit, rond, gris, ravé de rouge, à chair ferme, sucrée, un peu musqutée, n 'rissant en février et mars. Reinette rouge. Fruit moyen, un peu allongé, jaune et piqueté, rouge du côté du soleil, à chair acidulée, se ridant à la maturité qui a lieu dans le courant de février. Reinette blanche ou d’Espagné. Fruit moyen, renflé à la base, d’un jaune pâle, à chair blanche, tendre, agréable, mûrissant en février. Reinelle franche. Fruit ordinairement arrondi et moyen, d’un vert clair piqueté de gris, jaunissant et se ridant beaucoup à la maturité; chair blauche, ferme, très agréable; cette pomme mûrit en février et se conserve jusqu’en juin. Nous omettons de parler ici d’un assez grand nombre d’autres variétés parmi lesquelles on en trouve d’assez bonnes, mnis qui cependant ne sont pas comparables à celles que nous venons de citer. PRIMEUR. Comme on conserve aisément des pommes pendant toute l’année, il serait fort inutile de forcer des pommiers; aussi né l’a-t-on jamais fait. Néanmoins si un amateur voulait s’amuser à faire quelques expériences sur ce sujet, il pourraït appliquer à cette espèce tout ce que nous avons dit du poirier. COETURE ORDIRAIRE. Les pommiers réusissent à peu près partout, si ce n’est dans les terres très-sablonneuses, les argiles ou les craves; cependant ils se plaisent davantago dans les turres franches, douces et substantielles réposenz sur ul fond de roches carcaireh, On les multiplie de semences, de rejetons, et on propage les variétés par la greffe. Si l’on sème il faut choisir des pépins en raison de ce que l’on veut obtenir. Ceux des pommes sauvages donnent les sujets les plus vigoureux, les plus grands, tels que les sauvageons que l’on va chercher dans les bois. Les autres fournissent des arbres moins vigoureux, diminuant de force dans cet ordre: 1. pépins de fruits à cidre; 2. de fruits à couteau; 3. de doucins. Tous les sujets obtenus de graines se nomment francs, et sont généralement plus robustes que les autres. On sème les pepins, et on cultive la pépinière comme nous l’avons dit à l’article poirier. Il y a cependant cette différence qu’il faut biner les pommiers moins profondément, parce que leurs racines s’enfoncent moins verticalement dans la terre. Les pommiers nains, tels que quenouilles, gobelets, buissons, etc., se greffent sur des sujets provenus de rejetons de doucius, ou sur paradis. Quant au reste, les pommiers ont avec les poiriers tant d’analogie de culture, qu’il serait inutile de répéter ici ce que nous avons déjà dit ailleurs. PORREAU (Allium Porrum); cet ail, originaire de la Suisse, est vivace comme des congénères, quoiqu’en dise le bon jardinier, mais on le cullive comme bisannuel. Tout le monde connaît l’usage qu’on en fait en cuisine. On en cultive deux variétés: Le long, fournissant davantage et plus géuéralement cultivé. Le court, plus gros et résistant beaucoup mieux aux grands froids. PRIMEUR. Assez ordinairement les porreaux se succèdent sans iutervalle, aussi n’est-on pas dans l’usage d’en cultiver pour primeur. Seulement pour retarder jusqu’en juillet (époque où les semis de l’année commencent à sournir), le moment où ils montent, voici comment en agit. A la fin de juin, on sème selon la méthode ordinaire, et l’on donne les arrosemens nécessaires. Lors des premières gelées, si l’on a semé du porreau long, on l’arrache avec précaution et on le dépose dans la serre à légume, le pied enterré dans du sable; au printemps on le repique en pleine terre où il fournit, avant de monter jusqu’au mois de juin et juillet si l’on a soin d’erracher à mesure du besoin ceux qui montrent de la propension à monter. Quand on a semé du porreau court, on peut sans inconvénient le laisser en pleine terre, mais alors il faut l’arracher et le repiquer au printemps pour retarder sa végétation. CULTURE ORDNAIRE. Les porreaux viennent assez bien dans tous les terrains pourvu qu’ils n’aient pas été fumés depuis deux ou trois aos, mais ils réussissent beaucoup mieux dans les terres à la fois substantielles et légères que daus toutes les autres. On les sème en février ou mars, à la volée et épais, puis on les marche si le terrain est léger, et l’on donne un coup de rateau pour unir le sol. Si la saison est sèche on arrose pour faciliter la germination. Jusqu’à ce que le plant ait acquis la grosseur d’une plume à écrire, il n’exige plus que quelques sarclages pour le délivrer des mauvaises herbes. Alors on profite d’un temps pluvieux pour le repiquer en place, et on plante le, pieds en lignes, à six pouces les uns des autres. Avcc le plantoir on fait des trous de six pouces de profondeur, et on y enfonce les porreaux avec la précaution de ne pas réunir leurs racines en faisceau; il faut au contraire les étaler autant que la largeur du trou le permet, et il en est de mème non-seulement pour les porreaux, mais pour toutes les plantes. Si la terre est sèche on donne un bon arrosement pour faciliter la reprise. Quelques jardiniers sont dans l’usage de couper l’extrémité des racines et des feuilles : ils ont tort. On sarcle la plantation; ou l’arrose souvent pendant les chaleurs; ce dernier moyen hâte beaucoup le développement des plantes, et les rend propres à la consommation des le mois de juillet. 28 Dès que commencent les premières gelées, on arrache le porreau long, on le transporte dans la serre à légumes où on l’enterre dans le sable comme nous l’avons dit plus haut; ou bien on ouvre une tranchée au pied d’un mur au midi, en terrain sec, et on y place les pieds de porreau dans du sable sec, près les uns des autres mais cependant sans qu’ils se touchent. Pour empêcher les gelées de pénétrer jusqu’à eux, on les recouvre de litière ou de feuilles sèches. On les en sort à mesure qu’on en a besoin pour la consommation, et l’on conserve les plus gros et les plus sains pour faire des portegraines. Ceux-ci se plantent en mars, et montent ordinairement en mai. On soutient les tiges avec des baguettes afin qu’elles ne soient pas renversées par les vents, et lorsque les graines sont mûres, on coupe les ombelles et on achève de les faire sécher en les étendant sur un linge, où on les secoue souvent. Les premières semences qui se détachent sont toujours les meilleures, et elles sont susceptibles de germination pendant deux ans. Si on ne secoue pas les ombelles et qu’on les conserve avec leurs graines, celles-ci lèvent peudant trois ou quatre ans, mais dans ce cas il faut semer beaucoup plus épais, parce que toutes ne sont pas également bonnes. Avant de semer d’autres légumes dans un terrain qui a été occupé par des porreaux, il faut le fumer convenablement, parce que cette plante épuise beaucoup la terre. POURPIER (Portulaca oleracea); plante annuelle, croissant spontanément dans le midi de la France. On l’emploie en fourniture de salade quand elle est jeune; et cuite, mais assèz rarement, quand elle est grande. Quelques personnes la font confire au vinaigre. On en possède deux varietés: Le pourpier commun, à feuilles vertes. Le pourpier doré, à feuilles jaunâtres. Cette dernière variété retourne facilement à son type, pour peu que sa culture soit négligée. PRDIXUR. En décembre, sur la couche chaude à menus légumes, soit sous cloches, sous châssis, ou en bâche, on sème clair et l’on ne recouvre pas les graines qui sont très-fines; on se centente de les fixer sur le terreau en appuyant avec le plat de la main ou une petite planchette. Les semis se succèdent de mois en mois jusqu’à la fin de mars. On arrose légèrement avec un arrosoir à pomme percé de trous extrêmement fins, et tout se borne là. Comme cette plante craint extrêmement le froid, et que la moindre gelée la fait périr, il faut l’en garantir avec la plus scrupuleuse exactitude. Pour en avoir depuis l’instant où la rigueur de la saison ne lui permet plus de fournir en pleine terre jusqu’au moment où celle des couches commence à produire, on lève les jeunes plants avec la motte, et on les transplante dans le terreau de la couche, où on les gouverne comme ceux qu’on y a semé. CULTURE ORDINAIRE. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, c’est-à-dire à la fin d’avril ou au commence. ment de mai, plus tôt ou plus tard, selon le climat, on ameublit parfaitenent la terre d’une plate-bande, au pied d’un mur au midi. On sème le pourpier à la volée, clair, et on recouvre à peine la graine d’un léger coup de rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, on étend dessus une couche de terreau fin, d’une ligne d’épaisseur à peu pres. On arrose, et les semences ne tardent pas à lever. Pendant le temps de la coupe, il fant donner des arrosemens copieux et journaliers; c’est le meilleur moyen de conserver à la feuille cette couleur jaunâtre et dorée qui constitue la variété la plus recherchée. On conserve quelques plantes des premières semées, parmi les plus vigoureuses et les plus dorées, pour fournir des semences. On récolte celles-ci aussitôt la maturité, ce qui se recounaît lorsque les capsules commencent à s’ouvrir. Lorsqu’elles sont déposées dans un lieu sec et à l’abris de toutes les intempéries, elles conservent leur vertu germinative pendant cinq ou six ans. PRUNIER (Prunus); arbre de moyenne grandeur, dont quelques espèces sont exotiques. On connait assez leurs fruits et l’usage qu’on en fait. Nous allons citer ici les meilleures espèces et variétés. PRUNIER DE MYROBOLAN (Prunus mrrobolana); de l’Amérique septentrionale. Fruit de la grosseur d’une cerise, turbiné, d’un joli rouge, d’une saveur assez agréable. PRUNIRR CULTIVÉ (Prunus domestica); cette espèce est indigène et a fourni un grand nombre de variétés, dont les meilleures sont: Prune de Catalogne ou jaune hative. Fruit jaune, petit, allongé, de qualité médiocre dans les terres humides. Il múrit au commencement de juillet. Précoce de Tours ou noire hative. Fruit ovale, petit, de médiocre qualité, mûr vers le milieu de juillet. Royale hative. Fruit violet, assez gros, bon, mûrissant au commencement de juillet. Bisère, boune de deux fois l’an. Fruit jaune, long, très-bon, murissant au quinze juillet et au quinze septembre. Monsieur. Fruit rond, gros, d’un beau violet, d’une qualité médiocre, mûrissant vers le milieu de juillet. Monsieur hatif. Semblable au précédent, mais d’une couleur plus foncée. Il mûrit au quinze juillet. Prune-Pêche. Fruit très-gros, superbe, assez bon, mûrissant à la fin de juillet. .Royale de Tours. Fruit arrondi, gros, violet d’un côté et rouge de l’autre, très-bon, mûrissant à la fin de juillet. Damas musqué. Fruit petit, d’un violet foncé, assez bon, murissant vers le milieu d’août. Damas Maugeron. Fruit moyen, noir, nond, assobon, mùr en seplembre. Reine-Claude, ventc-bonne. Eruit rond, gros, vert, excellent, mûrissant en août. La reine-claude est généralement regardée comme la meilleure de toutes les prunes. Reine-Claude-Dauphine, Abricot vert. Fruit rond, gros, un peu aplati par les deux bouts, d’un vert jaunâtre, excellent, murissant d’août en octobre. Reine-Claude violette. Fruit ne différant du précédent que par sa couleur violette, très-bon, mûr en août. Petite Mirabelle. Fruit ovale, arrondi, petit, jaune, fort bon, murissant vers le milien d’août. Grosse Mirabelle, drap d’or. Fruit plus gros et plus arrondi que le précédent, excellent, ndrissant à la même époque. Prune de Jéruzalem, OEil, de-Rœuf. Fruit allongé, très-gros, un peu mamelonné au sommet, d’un violet rougeâtre ou bleuâtre, mûrissant en septembre. Damas de Septembre. Fruit un peu allongé, petit, d’un violet foncé, assez bon. Monsieur ierdif, Prune-Alletze. Fruit moyen, rond, violet, bon, mûriszant de septembre en novembre. Perdrigon blanc. Fruit petit, allongé, blanc, très-bon, mûr au commencement de septembre. Rrignole. Fruit un peu allongé, moyen, d’un jaune pâle, assez bon, mûrissant en septembre. Sainte-Catherine. Frujt moyen, allongé, jaune, assez bon, múrissant en septembre et octobre. Diaprée blancha. Fruii allongé, petit, d'un vert pûle, très-bon, mûrissant au commencement de septembre. .Soint-Mgrtin. Fruit rond, moyen, violet, ascoz bon, mûrissant d’octobre en novembre. PRIMEUR. Je ne pense pat qu’on ait jemais forcé toutes les variétés de pruniers, et cola parce qu’on amppose que plusieure le seraient infruciucusement. Tel n’est pas motre avis; nous pensons au contraire qu’en traitant ces arbres comme nous l’avons dit de l’abricotier, on en obtiendrait austi facilement d’heureux résultatz. Quoiqu’il en soit, les jordinier, ne sont guère dansil’urage de forcer que le prunier dont le fruit est connu sous les noms de prune de Catalogne, de Saint-Barnabé ou jaune hative, sans doute parce qu’il est un des plus précoces. Voici comment ils agissent. Ils greffent ce premier sur le petit Saint-Julien ou le petit damas noir, et le placent dans un pot d’une grandeur proportionnée à la force du sujet. Ils enterrent ce pot dans une plate-bande à exposition favorable, et donnent à l’arbre les mêmes soins que s’il était en pleine terre, avec la précaution, cependant, de lui donner un vase plus graud quand le besoin l’exige. Ils ne pensent à le former que lorsque l’arbre est en plein rapport. Alors, ils le taillent aussitôt qu’il commence à se défeuiller, et le transporte dans une bâche chaufféé au fourneau, ou dans une serre chaude. Ils enfoncent le pot dans une couche chaude, et là, ils lui donnent les soins que nous avons enseignés à l’article abricotier. Avec de la lumière, de l’air et de la chaleur, l’arbre noue et mûrit parfaitement ses fruits. CULTURE ORDINAIRE. Les pruniers aiment les terres franches, légères, calcaires, un peu fraîches; cependant ils réussissent assez bien partout, pourvu que le sol ne soit ni trop sec, ni marécageux. A Paris ils ne sont trèsproductifs qu’à l’exposition du levant ou du midi, mais au-dessous de cette latitude on peut les placer au nord. On ne peut les multiplier que par le moyen du semis, parce qu’ils ne se greffent jamais que sur leur propre espèce. Quelques variétés se reproduisent de noyau, par exemple, les pruniers de monsieur, damas musqué, reine-claude, damas de septembre, etc., mais jamais identiquement, et-ordinairement les fruits perdent plus ou moins de leur grosseur et de leur qualité. Pour semis, on choisit de préférence des variétés robustes, telles que le Saint-Julien, la cerisette, etc. On fait stratifier les noyaux en janvier, et on les met en place ou en pépinière lorsqu’ils sont germés et qu’on n’a plus de gelées à craindre. On soigne les jeunes sujets comme ceux des autres arbres à fruits à noyau. Quelquefois on multiplie aussi les pruniers par drageons, mais comme ces sujets ne sont jamais très-vigoureux, et qu’ils ont le grave inconvénient de toujours repousser par leurs racines, ce qui les épuise, on ne les emploie guère que pour greffer les arbres que l’on destine à être élevés en espaliers ou en quenouilles. On peut greffer les pruniers en fente au printemps, mais on préfère ordinairement la greffe en écusson, soit à œil poussant soit à œil dormant. Pour que l’opération réussisse parfaitement, il faut saisir avec précision le moment favorable, c’est-à-dire celui où l’écorce se détache facilement de l’aubier, sans se déchirer, et sans que la sève soit trop abondante pour noyer l’écusson. On peut, au moyen de quelques arrosemens, déterminer ce moment précis. On cultive et taille le prunier comme le pêcher, l’abricotier et les autres fruits à noyau, seulement on allonge un peu plus la taille. Il faut avoir le plus grand soin de détruire les rejetons à mesure qu’ils paraissent, et de les couper jusque sur la racine pour les empècher de repousser. Ces arbres se chargent souvent d’une telle abondance de fruits qu’on est obligé d’en retrancher une partie ou de soutenir les branches avec des tuteurs. Dans le cas où on en a laissé une grande quantité, il faut tailler court l’année suivante. 14 RAIFORT SAUVAGE (Cochlearia armorica); voyez COCHLÉARIA. RAIPONCE (Campanula rapunculus); plante vivace, indigène, dont la racine charnue et d’une saveur douce, se mange en salade, plus rarement cuite. Outre cette espèce on en cultive encore de la même manière, et pour le même usage, deux autres, qui sont : La campanule gantelée (Campanula trachelium); vivace et indigène. Elle aime l’ombre et l'humidité. Pour l’avoir excellente on jette sur le semis, au lieu de terreau, de la mougse et des feuilles sèches. La campauule miroir de Vénus (Prismatocarpus speculum), demande une terre plus sablonneuse que la raiponce, mo'ns fraiche, moins ombragée, et elle aime davantage le fumier. Elle est aunuelle et indigène. PRIMRIR. On n’est pas dans l’usage de forcer cette planie sur couche, parce que son usage n’est pas généralement répandu, et que peut-être aussi ne réussiraitelle pas. On pourrait d’ailleurs s’en procuper toute l’année, en semant en automne et su printompe. Celle d’automne fournirait depuis juin jusqu’en sepiembre, et celle de priutemps pendant l’hiver. Dans tous les cas on la gouvernerait comme nous allons le dire à l’article de la culture ordinaire. CULTURS ORDIMAIRE. Les campanules aiment les terrez fraiches, légères, un peu ombragées, amendées avec du terreau de feuilles; néanmoins elles réussissent assez bien partout. On ameublit parfaitement une plauche au moyen de bons labours; on sème à la volée, en juia; puis on recouvre légèrement le semis avec du terreau fin. On de nue de l’eau avec un arrosoir à pomme percée de trous tres menus, et l’on continue d’arroser journellement jusqu’à ce que les graines soient levées; alor on ne fait plus que bassiner de temps à autre, surtout pendant les chaleurs. Il ne reste plus qu’à détruire les mauvaises berbes et donner quelques sarclages. Elles passent très-bieu l’hiver sans aucun soin, et on commence à eu arracher pour l’usage en février, ce qui se prolonge jusqu’en mai. A cette époque elles commencent à monter en graine. Quelques jardiniers sont dans l’uenge de recouvrir le semis de mousse hachée, et de semer à travers les camopanules une certaine quantité de radis dont les tiges procurent de l’ombrage à ces premières. Les semences, qui mûrissent en juillet, se conservent bonnes perdant troir ans. RAVE, RADIS, PETITE-RAVE (Raphanuś sativus); plante annuelle, originaire de la Chine. On en possède un assez grand nombre de variétés que l’on distingue en raves, dont les racines sont longues, et en radis, dont les racines sont arrondies. 1. Les Raves. La Rave hative est rouge, très-propre à être cultivée sur couche. La Rave de corail ou rouge longue, réussit très-bien en pleine terre. La Rave tortillée, pour réussir parfaitement, demande une terre profonde et douce. On doit la semer plus clair que les autres. La blanche demande une grande quantité d’eau, si on veut qu’elle soit aussi douce que les précédentes. La Saumonée ou couleur de rose. 2. Les Radis. Le rose demi-long, envoyé de Metz à M. Vilmorin, est très-bâtif, peu feuillé, d’un rose vif, fort bonLe petit Radis gris se sème un peu clair, et ne monte pas très-vite en été. Le jaune a les mêmes qualités que le précédent et doit également se semer clair. Le blanc ordinaire est rustique; c’est le plus généralement cultivé dans les jardins bourgeois. Le gros blanc d'Ausbourg doit être semé fort clair depuis mai jusqu’à la fin d’août. Il lui faut des arrosemens soulenus. Le petit noir est excellent pour les semis d’été et d’automne. Le Raifort ou gros Radis noir doit se semer très-clair depuis le mois de juin jusqu’à la fin d’août. Sa chair est ferme, d’une saveur très-piquante. On le conserve aisément tout l’hiver en l’enterrant dans du sable, ou simplement dans de la terre, et en l’abritant des gelées au moyen de litière sèche ou de paillassons. Le blanc hatif, n’acquérant toute sa délicatesse que lorsqu’on le sème sur couche. Le petit rouge, Le saumoné ou petit rose, Le rouge paile, Le rouge tendre, Le violet, Et celui à chair rouge, sont six variétés qui n’acquièrent, aussi toutes leurs qualités que lorsqu’on les sème sur couche. Ils sont excellens et ont beaucoup d’analogie entre eux. PRIMEUR. Si l’on veut avoir des petits radis pendant l’hiver, sans se donner l’embarras d’en cultiver sur couche, on y parvient aisément en agissant comme nous allons le dire. On les sème à la manière ordinaire, à la fin de septembre. Au mois de novembre, on prépare au pied d’un mur au midi, un ados de terreau; on arrache les radis, et on les plante sur cet ados, avec la précaution de les enterrer jusqu’à la naissance des feuilles. Dans les fortes gelées on les couvre avec de la litière ou des feuilles, sur lesquelles on jette des paillassons s’il est nécessaire. Avec cette méthode on les conserve très-bien jusqu’au printemps, mais il s’en faut de beaucoup qu’ils aient la délicatesse de ceux que l’on cultive sur couche, par les moyens que nous allons détailler. Depuis le mois d’octobre jusqu’en mars, on élève, soit en plein air, soit sous châssis ou en bâche, les couches destinées à ce genre de culture. On les charge de sept à huit pouces de terreau que l’on marche le plus possible si on doit semer des radis ronds. Quand la forte chaleur est passée, on sème des variétés hâtives, on donne un léger arrosement et on couvre avec les cloches ou les panneaux vitrés. Lorsque les graines sont levées, on éclaircit. Quand le froid devient très-vif, on couvre les cloches ou les panneaux avec de la litière et des paillassons, sur tout pendant la nuit. Il ne faut pas perdre un moment favorable pour donner de l’air, car si les raves en manquent elles s’étiolent et ne produisent pas leur racine. Si on cultive sous cloches ou sous châssis, il faut sonder les couches de temps en temps, et aussitôt qu’on s’aperçoit qu’elles perdent leur chaleur, on les ranime au moyen de réchauds. Les semis se continuent avec les mêmes soins pendant tout l’hiver, mais ordinairement au mois de février on, peut se dispenser de les couvrir avec des cloches. Quelques paillassons suffisent pour les garantir de la fraicheur des nuits. En Angleterre et dans quelques provinces du nord, on cultive les radis pour en obtenir une très-bonne salade. Voici comment : On fait tremper la graine dans de l’eau pendant vingt-quatre heures, on la met ensuite pendant le même temps dans un petit sac de toile que l’on suspend au soleil. On sème très-épais sur terreau, sur couche en hiver, en pleine terre en été. Cinq jours après elles sont levées et les jeunes feuilles, ainsi que les cotylédons, sont assez développés pour que l’on puisse en faire usage en coupant fort près de terre avec des ciseaux. CULTURE OBDINAIRE. En mars, on commence à semer les raves et radis en pleine terre légère, ameublie, recouverte d’un pouce de terreau, et à exposition chaude. On marche, on arrose, on détruit les herbes parasites, on donne un ou deux légers sarclages, et ces soins sont suffisans. Tous les quinze jours on peut renouveler les semis, mais lorsque les chaleurs commencent à se faire sentir, les petites raves sont sujettes à devenir creuses, piquantes, et à monter. Pour les en empêcher on doit semer à l’exposition du nord, en terre fraiche et ombragée, et les arroser de manière à ce que le sol soit constamment humide. On recueille les graines sur les variétés les plus pures. Elles restent susceptibles de germination pendant cinq ou six ans. RHUBARBE (Ahcum); on en cultive deux espèces dont les côtes épaisses et charnues s’emploient en cuisine, après les avoir pelurées et coupées en tronçons. En Angleterre elles servent à remplacer les fruits que l’on met dans les pâtissèries. Les espèces cultivées pour cet usage sont: La Rhubarbe ondulée (Rheum undulatum); vivace et originaire de la Chine. C’est la moins estimée, et pourtant la plus répandue. La Rhubarbe groseille (Rheum ribes); vivace comme la précédente, et originaire de PAsie. Celle-ci est beancoup meilleure que l’autre, mais elle est encore si rare qu’il est fort difficile de se la procurer. La Rhubarbe serrée (Rheum compactum), et la Rhubarbe palmée (Rheum palmatum), sont aussi très-cuitivées en Angleterre pour l’usage de la cuisine. PRIMEUR. Je ne pense pas qu’on ait encore essayé de soumettre la rhubarbe à une culture forcée. Si on voulait en avoir en hiver, il ne s’agirait que d’en planter quelques pieds en panier, au printemps. En automne on plongerait les paniers dans le terreau d’une côuche chaude, en bâche ou sous châssis. CULTURE ORDINAIRE. Ces plantes réussissent très-bien dans les terres franches, légères et prolondes, amendées avec des engrais consommés, à exposition chande. On les multiplie de deux manières, par le semis et par la séparation des drageons. Les graines se sément aussitôt leur maturité, dans des petits pots que Ton plonge dans le terreau d’une couche tiède. Lorsqu’elles sont levées et que le plant est assez fort, on le met en place avec sa motte. Il est beaucoup plus expéditif de multiplier ces plantes par drageons enracinés, que l’on sépare de leur mère au printemps pour les repiquer en plate-bande et en quinconce, à trois ou quatre pieds les uns des autres. La première année leur culture demaude quelques soins; il faut sarcler, biner, et donner des arrosemens pour assurer la reprise. Mais on peut les abandonner à cflermêmes les années suivantes, après leur avoir donné un léger labour chaque printemps. ROQUETTE (Brassica eruca); petite plante annuelle et indigène, dont les jeunes pousses s’emploient comme fourniture de salade. Elle contracte, en grandissant, une âcreté qui la fait rejeter de l’usage ordinaire. PRIMEUR. Sur le terreau de la couche à menus légumes, on prépare une place par un labour peu profond, et l’on sème tous les quinre jours, depuis octobre jusqu’en mars. On bassine légèrement et chaque jour, et la roquette est bientôt bonne à couper. Elle repousse pendant quelque temps, mais elle ne tarde pas à s’épuiser. Du reste, soit qu’on la cultive sous cloches, sous châssis ou en bâche, elle n’exige pas d’autres soins que ceux que l’on donne aux autres fournitures. CULTURE ORDINAIRE. En pleine terre légère et chaude au printemps et en automne, humide et ombragée pendant l’été, convenablement labourée et ameublie, on sème clair et à la volée, et l’on recouvre peu d’un coup de rateau. On sarcle, on éclaireit, et l’on arrose au besoin. C’est surtout en été qu’il ne faut pas ménager l’eau. si on ne veut pas que la plante contracte une âcreté qui devient tout-à-fait désagréable. La graine des pieds semés au printemps est la meilleuré. Elle mûrit en juillet et août, et se conserve bonne pendant trois ou quatre ans. S SALSIFIS ou CERCIFIS (Tragopogon porrifolium); plante bisannuelle et indigene, dont les racines longues, charnues, blanches en dehors et en dedans, servent au même usage que celles des scorsonères. PRImEUa. Pour avoir des salsifis toute l’année, il n’est besoin d’aucun appareil particulier. Ceux semés au printempe sont hons à arracher depuis novembre jus26 qn’au printemps; il ne s’agit que de semer en juillet et août pour en avoir l’année suivante, depuis le printemps jusqu’en novembre. Les seuls soins particuliers qu’exigent ces derniers semis, consistent à les arroser plus abondamment pendant les chaleurs. CULTURE ORDINAIRE. Les salsifis aiment les terres profondes, substantielles, profoudément labourées et ameublies, et qui n’ont pas été fumées depuis quelque temps. On les seme à la volée, depuis février jusque vers la fin d’avril, et l’on arrose souvent le semis, afin que les graines me se dessèchent pas avant la germination. Quelquefois on prolonge les semis jusqu’au commencement de juin. On bine et l’on sarcle. Si l’on craignait que la terre fût gelée trop profond en hiver pour pouvoir en arracher aisément au besoin, on pourrait étendre dessus une bonne couche de litière; mais il vaudrait encore mieux les arracher tous à la fin de décembre, et les placer dans une serre à légume, dans du sable frais, ou bien ouvrir une tranchée dans le jardin, les y arranger convenablement et dans du terreau, et recouvrir le tout de litière ou de feuilles sèches pour les défendre contre les rigueurs des gelées. Les graines de salsifis mûrissent ordinairement en juillet, et ne conservent leur vertu germinative que deux ans au plus. SARRIETTE DES JARDINS, SAVOURÉE ou SADRÉE (Satureia hortensis); plante annuelle, originaire d’Italie, aromatique, très-employée en cuisine pour l’assaisonnement des fèves de marais, des pois et de la choucroûte. On en possède une autre espèce, la SARRIETTE DE MONTAGNE (Satureia montana), qui est originaire du même pays et que l’on emploie aux mêmes usages, mais qui a l’avantage d’être vivace. PRIMEUR. En Hollande on dessèche la sarriette pour s’en servir toute l’année. Avant que ses fleurs soient développées, on l’arrache, on la lie en paquet, et on la fait sécher à l’ombre, en lieu aéré. Ainsi traitée elle est propre à être employée pendant un an au moins. On peut s’en procurer de la fraîche pendant tout l’hiver en la semant sur couche tiède pres des verres; mais elle est assez délicate, et si on ne lui donne pas beaucoup d’air et de lumière elle s’étiole très-facilement. Si l’on cultive la sarriette de montagne, on en lève quelques pieds au mois de novembre, avec la motte, et on les transplante dans le terreau de la couche chaude à menus légumes, où elle fournit des jeunes tiges pendant assez long-temps. Quand les pieds sont épuisés ou les renouvelle par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. Celte petite plante ne s’élevant guère qu’à neuf ou dix pouces, et ayant le port d’un arbre, est extrêmement facile à cultiver; elle se plaît dans tous les terrains, et elle se ressème elle-même. Elle aime les terres légères, chaudes, où on la sème en février. Elle n’exige aucun soin particulier. Lorsque les graines commencent à entrer en maturité, on coupe les tiges, on les réunit en bottes, et on les pend au plancher dans un lieu sec. Elles se conservent bonnes pendant quatre ou tinq ans. SAUGE FRANCHE ou OFFICINALE (Salvia officinalis); plante vivace, frutescente, indigène. A Paris on n’emploie guère cette plante aromatique que comme assaisonnement dans la soupe aux raves et pour parfumer le porc frais et le jambon. En Hollande et même dans le nord de la France, on en fait un grand usage pour l’assaisonnement de presque lous les ragoûts. PRIMEUR. Employée comme assaisonnement, la sauge est excellente desséchée; on n’a donc pas besoin de donner à sa culture des soins particuliers pour cet usage. Si on veut s’en servir pour parer le porc frais, on peut la cueillir tout l’hiver, car elle conserve ses feuilles même pendant les plus fortes gelées. CULTURE ORDINAIRE. La sauge aime les terres légères, sèches et un peu chaudes; néanmoins on peut la cultiver avec succès dans tous les terrains. On la multiplie de graines, d’éclats et de boutures. On la sème sur couche, au printemps, et lorsque le plant est assez fort on le repique avec la motte dans la place qu’il doit occuper. Les boutures se font aussi au printempe, en pots ou terrines enfoncés dans le terreau d’une couche chaudc. Pour assurer leur reprise il faut avoir le soin de beaucoup les arroser. On les replante en place comme les sujets provenus de graines. Le moyen de multiplication le plus généralement usité est celui de l’éclat des pieds, parce qu’il est plus facile et plus prompt. On sépare les touffes au printemps, et on les replante à sept ou huit pouces de profondeur. On presze la terre avec le pied autour du collet, afin de raffermir les plants, et on arrose. Lorsqu’on cultive la sauge en bordures, on est obligé de la replanter tous les quatre ou cinq ans, parce qu’elle se dégarnit facilement à l’intérieur; mais en touffo isolée elle se conserve un grand nombre d’années. On en cultive plusieurs espèces et variétés, mais qui ne sont guère répandues que dans les jardins d’agrément, quoique plusieurs puissent être employées aux mêmes usages que celle qui fait l’objet de cet article. SCORSONÈRE, SALSIFIS D’ESPAGNE (Scorzonera hispanica); plante bisannuelle; originaire d’Espagne, dout la racine, noire à l’extérieur, sert aux mèmes usages que celles des salaifis. PRIMEUR. On peut manger des scorsonères toute l’année, sans aucun soin particulier, parce que leura racines restent tendres et bonnes quand même les tiges sont montées en graines. CULTURX ORDIMAIRX. La scorsonère aime les terres chaudes, lézères et surtout profondes, parfaitement ameublies. On l’a dans deux saisons, depuis février jusqu’en avril, et depuis la fin de juillet jusqu’à la fin d’août. Du reste elle exige la même culture que les salsifis. Dans les terres substantielles et douces il arrive souvent qu’en automne on peut déjà faire usage de celles que l’on a semées au printemps, mais plus ordinairement, on ne commence à les arracher qu’au printemps. « Lorsqu’elle « est montée et que ses graines sont mûres, dit M. Noi- sette, on coupe les tiges rez-terre, et les collets fourk nissent de suite de nouvelles feuilles; l’année suivante t on peut encore conserver la plante par le même t moyen, et ses racines aussi délicates, en seront beaut coup plus grosses. = La graine de scorsonère ne se conserve bonne que deux ans. La meilleure est celle que l’on ramasse sur les bieds de deux ans. SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE DE TERRE (Cyperus esculentus); Cette plante vivace est originaire de l’Espagne, où elle croit spontanément dans les terres marécageuses. Ses racines portent des tubercules petits et nombreux, qui servent d’aliment et à faire de l’huile et une sorte d’orgeat. PRIMEUR. Le souchet n’a jamais été soumis à une culture forcée, non-seulement parce qu’il est trop peu répandu, mais sans doute aussi parce qu’étant vivace, on peut jouir de ses racines toute l’année. CULTURE ORDINAIRE. En mars, en terre légère et humide, parfaitement ameublie, on trace des sillons de deux ou trois pouces de profondeur, à dix pouces au tnoins de distance les uns des autres. On fait gonfler dans l’eau pendant vingt-quatre heures les tubercules de souchet, et on les plante en touffe de trois ou quatre ensemble, à un pied de distance sur les lignes. On recouvre de terre; on bine, on sarcle, on arrose si le sol ne conserve pas constamment son humidité. En octobre et movembre on arrache les tubercules à la manière des pommes de terre, et on les conserve de même pendant l’hiver, pour la consommation et pour les replanter au printemps suivant. SPILANTHE, CRESSOR DE PARA, ADÉCÉDAIRE (SpiVanthus olefacee); plante rampante, annuelle, des Indes, que l’on emploie en cuisine comme assaisonnement, à cause de la saveur piquante de ses feuilles. On en cultive pour le même usage une autre espèce: Le spilanthe cresson du Brésil (Spitanthus fusca), également annuelle. PRIMEUR. En octobre, on les sème sur la couche chaude à menus légumes, et on leur donne assez d’arrosemens pour maintenir le terreau dans un état permanent d’humidité. Il faut les dérober au froid avec le plus grand soin, car la moindre gelée les fait périr. Du reste elles n’exigent que les soins ordinaires aux autres plantes de fourniture. CULTURE ORDINAIRE. On est dans l’usage de semer les spilanthes sur couche tiède au printemps, et de les repiquer en place, en terre légère et exposition chaude, lorsque les plants sont assez forts pour supporter la transplantation. Il ne reste plus qu’à leur donner beaucoup d’arrosemens. Quelquefois on se contente de les semer en pleine terre, contre un mur au midi, en terre douce et très-meuble, et de recouvrir les graines avec un demipouce de terreau consommé. Il arrive assez souvent qn’elles se ressèment elles-mêmes. I TÉTRAGONE ÉTALÉE (Tetragonia expansa); plante annuelle, originaire des îles de la mer du Sud, d’où elle a été apportée par le docteur Banks, lors du voyage du capitaine Cook, en 1772. - Comme toutes les choses nouvelles (est-il dit dans " le journal de la Société d’Agronomie de Paris), la té« tragone a été vantée outre mesure; on a cherché à la " répandre dans nos potagers, où, par parenthèse, elle " n’a pas fait une grande fortune, et on l’a proposée - pour remplacer les éplards pendant l’été, saison dans " laquelle ceux-ci manquent ordinairement parce que la - chaleur les fait monter très-vite.» PRIMEUR. Le secrétaire perpétuel de la Société d’horticulture de Paris, M. Soulange-Baudin, a proposé aux maraîchers de cultiver cette plante pour primeur. Mais la chose ne nous paraît guère praticable à cause du grand espace qu’elle occuperait dans une bâche pour ne donner que des résultats d’un très-mince intérêt, outre que cette culture serait de toute inutilité pendant les neuf mois de l’année qui fournissent des épinards. Ce sont tans doute ces raisons qui sont cause que jusqu’à ce jour, aucun cultivateur, du moins à notre connaissance, n’a été tenté de suivre les conseils de M. le secrétaire perpétuel de la Société d’horticulture. CULTURE ORDINAIRE. On la sème sur couche et sous cloches ou châssis, en février et mars, soit en plein terreau et alors on espace les graines de quatre ou cinq pouces pour pouvoir les relever avec la motte lors du repiquage, soit dans des petits pots. Lorsque le plant est assez fort, et qu’on n’a plus de gelées à craindre, on la transplante en terre douce, terreautée et à exposition chaude, en espaçant les pieds de deux pieds au moins en tous sens. Il ne reste plus à lui donner que des sarclages et des arrosemens très-fréquens pendant les chaleurs. M. Vilmorin pense qu’on peut la semer avec succès en place à la fin d’avril, soit sur ados, soit en planche terreautée. Depuis trois ans que je fais cette expérience, elle ne m’a pas encore réussi. Il est vrai que j’obtiens quelques bonnes récoltes de feuilles, quoiqu’un peu tardives, mais je n’ai pas encore pu, réussir à obtenir des graines assez mûres pour pouvoir être semées. Le même cultivateur, dans son article Tetragone du Bon. Jardimier, ajoute : « On prend de la tétragone les feuilles et " l’extrémité tendre des pousses, qui se renouvellent »sans cesse. « Je puis affirmer, si cette plante a dans les autres jardins le mème mode de végétation que dans le mien, que ce savant horticulteur se trompe. Quand on l’a dépouillée de ses feuilles, celles-ci ne repoussent plus, seulement les tiges nues émettent quelques romeaux à l’extrémité et dans quelques points de leur longueur, et ces rameaux ne produisent qu’un petit nombre do feuilles maigres et fort petites. La graine se recueille en automne, sur les pieds semés sur couche en février. Si nous considérons la tétragone sous le rapport de la cuisine, elle est bien loin de valoir l’épinard, et même elle perd entièrement sa saveur si on la fait réchauffer. Nous pensons que la brède ou morelle noire, qui n’exige aucun soin et qui produit également pendant les chaleurs de l’été, lui est préférable en tout point. Nous renvoyons le lecteur qui voudrait avoir plus de détail sur cette matière, au journal de la Société d’Agronomie pratique, numéro de novembre 1829. TOMATE ou PONME-D’ANOUR (Solanum Lycopersicon); plante annuelle et originaire du Mexique. Aujourd’hui tout le monde connait l’usage que l’on fait de son fruit en cuisine. On en possède plusieurs variétés, savoir: La grosse rouge, dont la culture est le plus généraloment répandue. Elle est sillonnée. La petite rouge, ne diffère guère de la précédente que par la grosseur. La petite jaune, remarquable par sa couleur, La Tomate-Poire, d’une forme ovale. La Tomate-Cerise, très-petite et arrondie. PRIPIRUR. Jusqu’à ce jour on n’a pas fait beaucoup dé primeurs de tomates, par la raison que dans leur saison on en prépare un sirop quî a presque les mêmes qualités que le fruit dans sa fraicheur, quand il s’agit de l’employer dans les sauces. Du reste cette plante est trèsaisée à forcer, en agissant comme nous allons le dire. A trois époques, en juillet, août et septembre, on remplit d’une bonne terre légère et substantielle, des paniers de dix pouces de largeur sur huit de profondenr; on les enterre au piod d'un mur au midi, et l’on sème dans chacun d’eux quelques graines de tomate, que l’on recouvre d’un demi-pouce de terreau. On arrose et l’on donne les soins ordinoires aux plantes de pleine terre. Quand les graines sont levées, on ne laisse qu’une plante dans chaque panier. Lorsque la saison menace des premières gelées blanches, auxquelles le jeune plant est très-sensible, on enlève les paniers et on les enterre dans le terreau d’une couche chaude, en bâche ou sous châssis. On donne beaucoup d’air et de lumière et des arrosemens modérés. Quand les jeunes plantes ont de dix-huit pouces à deux pieds de hauteur, ou plutôt lorsqu’elles montrent les boutons de leurs premières fleurs, on les arrête en pinçant la sommité de leurs tiges et le bout de leurs rameaux. Les fruits ne tardent pas à se nouer et à prendre du développement. Quand ils ont atteint à peu près la moitié de leur grosseur, il faut pour faciliter leur maturité et leur coloration, les faire jouir de la plus grande somme possible de lumière. Pour cela on enlève quelques feuilles qui peuvent les cacher, et l’on relève les tiges couchées en les soutenant avec des baguettes. On récolte les fruits à mesure qu’ils mûrissent, ce qui arrive assez ordinairement depuis décembre jusqu’en mars. Pour en obtenir depuis mars jusqu’à l’époque de la récolte ordinaire, on sème sous châssis depuis le commencement de décembre jusqu’en février. On éclaircit le plant de manière à ce qu’il se trouve cinq ou six pouces d’intervalle en tous sens entre les jeunes plantes. Quand celles-ci ont cinq à six pouces de hauteur, on les enlève avec la motte, et on les transplante dans des paniers de la mème dimension que ceux dont nous avons parlé plus haut, une dans chacun. On arrose pour faciliter la reprise, et l’on enfonce les paniers dans le terreau d’une mouvelle couche chaude. On donne les soins ordinaires aux plantes de serre, jusqu’à ce que les gelées soient passées. Alors on établit à exposition chaude, une couche sourde sur laquelle on transporte les plantes. On les abrite de la fraicheur des nuits avec des panneaux vitrés, et des paillassons si cela est nécessaire, et on enlève les abris tous les matins, Les tomates ne tardent pas à se mettre à fruit, et n’exigent plus que les soins ordinaires. Nous ferons remarquer qu’il ne faut les accoutumer à l’air libre que peu à peu, dans la crainte de suzpendre leur végétation, ou même de l’altérer par une transition trop brusque. CULTURE ORDINAIRE. Les tomates aiment les terres légères et à exposition chaude. On les sème en février, sur couche tiède, et quand les plants sont assez forts on les repique en pleine terre, en les espaçant de deux pieds à deux pieds et demi. On bine, on sarcle, et, ce qui est extrèmement essentiel, on donne de copieux arrosemens pendant les chaleurs. Quand les tiges ont atteint quinze ou vingt pouces de hauteur, on les soutient avec des baguettes, et on les pince comme nous l’avons dit à l’article primeur, ainsi que les rameaux. Quand la plus grande partie des fruits sont parvenus à la moitié de leur grosseur, ou à peu près, on commence à effeuiller un peu, afin de les faire jouir des influences de l’air et du soleil. Lorsqu’ils commencent à se colorer, on enlève complètement les feuilles qui les masquent et les avoisinent. Lorsque le printemps est chaud et qu’il commence de bonne heure, on peut très-bien semer en pleine terre bien terreautée, mais on ne jouit des fruits que dans l’arrière-saison. Ceux de la variété nommée petite rouge, mûrissent toujours bien, mais il n’en est pas de même de la grosse. TOPINAMBOUR (Helianthus tuberosus) ; plante vivace, originaire du Brésil, dont les tubercules charnus, s’emploient en cuisine et ont un peu la chair et le goût de fond d’artichaut. Avant que l’on connût la pomme de terre, la eulture du topinambour était beaucoup plus répandue qu’aujourd’hui. Les tiges de cette plante s’élèvent communément à cinq ou six pieds et se terminent par de joliefleurs jaunes, qui ne diffèrent guère de celles du soleil ordinaire que par leurs plus petites proportions. PRIMEUR. Comme on ne fait usage que des tubercules de cette plante, et qu’elle en fournit toute l’année que l’on peut extraire à mesure du besoin, il serait parfaitement inutile de la soumettre àune culture forcée. CULTURE ORDINAIRE. En tout terrain, mieux en terre franche et substantielle, on plante des tubercules à la fin de février ou au commencement de mars, de la même maniere que ceux de pomme de terre. Quand les jeunes plantes sont levées on donne quelques sarclages pour les débarrasser des mauvaises herbes, et un ou deux binages. Ils n’exigent plus d’autres soins et multiplient tellement qu’il est très-difficile de les détruire quand il y en a eu dans un jardin. Du reste ils ne craignent pas la gelée et résistent aux plus grands froids. Les topinambours cultivés en France deviennent promptement stériles; on est obligé si on veut en semer, de faire venir des graines d’Amérique, ou au moins des tubercules pour en récolter. TOUTE-ÉPICE; voyez NIGELLE. TRIQUE-MADAME; voyez ORPIN BLANC. VIGNE (Vitis vinifera); la vigne est un arbrisseau originaire d’Asie. Il fut apporté en France dès la plus haute antiquité, et si l’on s’en rapporte aux anciens historiens, ce fut aux Phocéens qui vinrent fonder Marseille, que nous devons sa culture. Elle se répandit bientôt dans toutes les parties des Gaules où elle peut réussir, c’est-à-dire jusqu’au quarante-huitième degré de latitude nord. Mon savant collaborateur M. Noisette, a décrit dans son Manuel près de quarante variétés de raisins de table; mais il regarde comme inutile de les citer ici parce qu’on n’est pas dans l’usage de les forcer en serre. Les variétés qu’il indique comme préférables pour cela, sont: 1. Le Chazselas de Fontainebleau, aussi nommé Cheselas doré, Raisin de Champagne. Ses grappes sont longues, grosses, peu serrées, à grains arrondis et plus ou moins gros, d’un vert clair ou jaunâtre légèrement ombré du côté du soleil. Sa saveur est douce et sucrée. 2. Petit Chasselas hätif. Ses grappes sont lâches, allongées; ses grains petits, moins colorés et d’une saveur moins agreable que ceux du chasselas. Son mérite consiste principalement dans sa précocité. 3. Muscat blanc, Raisin de Frontignan. Ses grappes sont étroites, allongées, d’une moyenne grosseur. Ses grains sont très-serrés, durs, d’un vert tirant sur le jaune foncé du côté du soleil, d’une saveur très-musquée. Si on le trouve quelquefois cultivé dans les serres, c’est moins pour le forcer que pour assurer sa maturité qui a rarement lieu sous le climat de Paris, à moins que l’été ne soit très-favorable et que l’on aie la précaution d’enlever les grains trop serrés. 4. Muscat d’Alexandrie, Passe-Longue musquée. Grappes rameuses, longues, fort grosses. Grains ovales, de près d’un pouce de longueur, d’un vert clair, un peu ombrés du côté du soleil. Leur saveur musquée plaît beaucoup. On ne le rencontre sous quelques serres volantes que pour les mêmes raisons que le précédent. Pour mûrir à l’air libre, sous le climat de Paris, il lui faut une exposition tres-chaude. 5. Morillon blanc. Grappes un peu allongées, composées; grains de moyenne grosseur, peu serrés, arrondis, d’un vert blanchâtre et d’une saveur douce et musquée. 6. Précoce de la Madelelne, Raisin de juillet. Grappe petite, serrée; grains ovales-arrondis, petits, d’un violet noirâtre, très-couverte de poussière glauque, à saveur peu sucrée. Le principal mérite de ce fruit consiste à être très-hâtif; néanmoins il le paraît beaucoup plus qu’il ne l’est, car il commence à se colorer fort longtemps avant sa maturité qui a lieu en août, à l’air libre. Ici nous bornerons la nomenclature des raisins propres à être forcés en serre, quoique la plus grande partie des espèces cultivées dans les jardins, et même dans les vignobles, puissent se prêter également à ce genre de culture; et plusieurs mêmes, tels que les muscats en général, les corinthes blancs et violets, verdal, verjus ou bordelais, cornichon blanc et violet, franconie à fruit long, etc., ont besoin, sous le climat de Paris et dans les années ordinaires, d’une serre volante pour acquérir un degré parfait de maturité. PRIMEUR. En Angleterre, où le raisin mûrit très-difficilement en plein air, on a poussé à un haut point de perfection l’art de forcer la vigne en serre et en bâche, et il semble que c’est dans ce pays que l’on doit aller étudier ce genre de culture. Néanmoins nous avons à Paris, et même dans nos départemeus septentrionaux, de simples cultivateurs qui réussissent parfaitement et qui peuvent fournir la table du riche de raisins en parfaite maturité pendant tous les mois de l’année. Le père de mon collaborateur M. Noisette, lorsqu’il dirigeait les jardins de Monsieur, à Brunoy, cultivait de la vigne dans plus de cent toises de serre, et c’est d’après les diverses méthodes qu’il a employées avec succès peudant un grand nombre d’années, que nous allons traiter cet article, un des plus intéressans dans notre ouvrage. Nous traiterons d’abord des serres, bâches et panneaux qui sont nécessaires au jardinier qui veut exercer ce genre d’industrie. 1. De la serre. Nous supposons ici que l’on veuille faire bâtir une serre entièrement consacrée à cette culture. Il faut d’abord choisir l’emplacement dans l’endroit le mieux exposé et le plus chaud du jardin, avec la condition que le terrain en soit léger, profond, substantiel, 30 enfin capable de fournir à la vigne les élémens d’une végétation vigoureuse. S’il y a possibilité, on profitera d’un mur élevé pour adosser la serre, celui d’une maison voisine, par exemple. Dans le cas où il faudrait en bâtir un, on lui donnerait une épaisseur assez considérable pour empècher les gelées des plus grands froids de le pénétrer, et on l’élèverait aussi haut que l’économie le permettrait. Plus un mur a de hauteur plus il réfléchit de lumière et de chaleur, et moins les vents froids de l’hiver ont de prise sur les serres qu’il abrite. Quant aux proportions de la serre, elles peuvent varier du plus au moins. La longueur est indéterminée, mais il n’en est pas de même pour la largeur. Six à huit pieds nous paraissent la dimension la plus contenable. Nous établissons cette règle sur un fait que l’expérience a toujours confirmée : c’est que la vigne pousse toujours très-bien en serre dans toutes les positions, mais qu’elle ne produit des fruits que lorsqu’elle est exposée au grand jour et qu’elle peut recevoir les rayons du soleil. Il en est de même pour tous les autres arbres, mais cependant c’est moins remarquable que dans celui-ci. Nous disons donc qu’il convient de douner à la serre une largeur de six à huit pieds afin d’éviter un chaperon avancé ou une toiture qui ombragerait l’espalier, car on pourra, en suivant ces proportions, appliquer les panneaux vitrés directement contre le mur, et la treille jouira de toutes les influences de la lumière. (Voyez la figure II.) La hauteur de la serre ne peut guère être moindre de six pieds, mais elle peut avantageusement être plus grande et le terme moyen nous parait être de huit à douze. A Brunoy il y en avait de beaucoup plus hautes, et le père de M. Noisette y trouvait l’avantage de pouvoir cultiver quelques autres arbres fruitiers, tels que cerisiers, abricotiers, etc., sous les cordon; de vigne. On voit dans quelques établissemens de Paris des serres à vigne qui sont carrées, parce que les murs contre lesquels elles sont appuyées ne permettant pas de leur donner une longueur désirable, on a cherché à gagner sur la largeur ce qu’on était forcé de perdre sur la longueur. Dans ce cas, la vigne, au lieu d’être tapissée seulement contre la muraille, l’est également contre les côtés qui sont vitrés comme le devant, et la toiture doit être entièrement vitrée. Nous n’entrerons pas dans des détails de construction, parce que nous devons laisser à chacun la faculté de construire selon ses moyens, et nous nous bornerons à enseigner les conditions qui sont indispensables pour assurer le succès de la culture. Si on était obligé à cause d’une goutière ou pour toure autre cause, de faire un chaperon sur la serre, il faudrait le vitrer si cela était praticable, comme nous l’avons indiqué dans la figure 12, ou au moins lui donner une position assez relevée pour qu’il pût recevoir les rayons du soleil et les réfléchir dans la serre. Quelquefois, pour des raisons particulières, on veut donner à une serre une largeur plus considérable que celle que nous avons indiquéc, et, dans ce cas une toiture devient une grande économie. On pourra donc en faire une, mais sa largeur ne sera jamais que du tiers ou de la moitié au plus de la serre, et elle aura la même inclinaison, par-derrière la serre, que celle des panneaux pardevant. Si cette inclinaison est assez grande pour que les rayons du soleil puissent frapper contre les lambris plâtrés de cette toiture, dans la serre, elle nuira peu au succès de la culture. Néanmoins il sera toujours beaucoup mieux de faire un toit vitré, comme nous l’avons déjà dit. En résumé, l’architecte qui construit une serre ne doit pas perdre de vue une minute, ces quatre conditions indispensables : donner la facilité 1. d’aérer à volonté; 2. de concentrer la chaleur également partout; 3. de laisser le plus possible de liberté à la circulation de la plus grande somme de lumière; 4. d’éviter l’humidité. Si ces conditions sont rigoureusement remplies, quel que soit le mode de construction qu’il ait employé il aura atteint son but. Il doit surtout éviter deux écueils dangereux. Le premier et le plus commun est une économie mesquine dans le choix des matériaux et leur emploi. Le second, beaucoup plus commun en Angleterre qu’en France, consiste dans un luxe d’architecture qui sacrifie l’utile à l’apparent. A nos yeux, pour qu’une serre soit belle il faut qu’elle soit bonne, parfaitement adaptée à l’usage auquel on la destine, et rien de plus. Si on veut lui faire jouer le rôle d’une fabrique de jardin paysager, comme les jardins des environs de Paris en offrent beaucoup d’exemple, il est à peu près sûr qu’elle ne remplira que très-mal le but d’utilité qu’elle doit avoir. 2. De la serre volante. Elle est la même que celle que nous avons décrit à l’article abricotier, page 9, et que nous avons dessinée fig. 11. Nous ne reviendrons pas sur cet article. Nous ferons observer que nous regardons la serre volante comme ayant l’avantage immense de pouvoir être transportée chaque année d’une place à une autre, ce qui fait qu’on peut avec la plus grande facilité conserver toute la vigueur d’une treille, en ne la chauffant que par partie et alternativement tous les trois ans. Néanmoins nous devons dire que cet avantage se fait moins sentir pour la vigne que pour les autres arbres fruitiers, car nous en avons vu des pieds plantés dans des serres chaudes et chauffés tous les hivers pendant vingt années et plus sans qu’ils aient paru moins robustes que d’autres placés en plein air. 3. De la bache. On donne ce nom à une serre enterrée (voyez fig. 10), ayant ordinairement de six à huit pieds de largeur, et recouverte de panneaux vitrés de la mème manière qu’un châssis. Elle n’est guère utilisée pour forcer de la vigne, néanmoins elle peut l’être faute d’autre serre, mais alors il faut forcer en paniers, comme nous allons le dire. Forcer en paniers. Peu de jardiniers emploient cette méthode, parce que ses produits sont peu considérables. Cependant il est utile de la connaître, ne fut-ce que pour fournir aux riches le plaisir assez chèrement acheté de voir figurer sur leur table, en hiver, un arbrisseau charmant, paré de toute sa verdure et chargé de grappes en pleine maturité Pour forcer en paniers il faut préparer les sujets deux années d’avance. Après avoir choisi les espèces les plus hâtives et les plus propres à ce genre de culture, on les marcotte selon la méthode ordinaire, à cette seule différence que la marcotte au lieu de se faire simplement en pleine terre, se fait au pied de sa mère dans une manne ou panier rempli de terre légère et substantielle. Ce panier est enterré, mais de manière à ce que plus tard ou puisse l’enlever avec la marcotte enracinée qu’il contient. On donne à la marcotte pendant la première année les soins ordinaires à celles de pleine terre, mais avec l’attention de maintenir constamment une humidité favorable à l’émission des racines. L’année suivante on sèvre la marcotte de sa mère, mais sans la changer de place. On la taille court afin de lui faire produire des sarmens vigoureux et bien nourris, et s’il se montre des fruits on les coupe avant la floraison. Si la marcotte a vigoureusement végétée pendant le cours de la seconde année, c’est-à-dire après son sevrage, c’est une preuve qu’elle est suffisamment enracinée pour être forcée. Si au contraire elle n’a fourni que des sarmens courts et faibles, il faut la laisser en place pour ne la transporter dans la bâche que l’année suivante. Ordinairement en automne, aussitôt après que les feuilles sont tombées, on lève la marcotte avec son panier et l’on a l’extrême attention de ne briser ni fendre la motte afin de ne fatiguer les jeunes racines en aucune manière. On taille selon la méthode ordinaire, mais comme le bois est sacrifié, on peut le charger un peu plus que de coutume, en proportionnant néanmoins la taille sur la vigueur qu’il annonce. On transporte la marcotte dans une bâche ou une serre chaude, et on l’enfonce dans la couche avec son panier. Il faut faire attention à ce que la chaleur de l’intérieur de la couche ne soit pas trop forte, car sans cela le chevelu des racines serait brûlé et l’arbrisseau périrait. On peut le préserver d’une chaleur dangereuse en faisant dans la couche un trou plus grand que le panier, et en plaçant entre celui-ci et les parois du trou un lit de terre légère ou terreau plus ou moins épais selon qu’on le jugerait convenable. Tous les soins à prendre du sujet depuis ce moment jusqu’à l’époque de la maturité des fruits sont absolument les mêmes que pour la vigne forcée sur place, aussi ne nous en occuperons-nous pas ici. Il ne reste plus lors de la maturité, qu’à lever le panier avec précaution, et à transplanter le sujet garni de ses fruits dans un antre vase approprié à l’usage qu’on en veut faire. Nons ferons observer qu’il ne faut déplanter le cep que peu d’heures avant de le transporter sur la table dont il doit faire l’ornement, car la transition subite qu’éprouvent les racines en passant tout-à-coup de la température élevée de la couche à une température froide, a une influence assez prompte sur le sujet dont le feuillage perd de son éclat et de sa fraîcheur. Forcer sur place. Tel est la méthode la plus généralement et la plus utilement employée par les jardiniers qui visent à un produit abondant. Il existe deux méthodes de forcer sur place, toutes deux à peu près également employées. La première consiste à chauffer une treille ordinaire au moyen de la serre «volante; la seconde à planter et cultiver la vigne dans une serre chaude à demeure, construite ou appropriée à cet usage. Pour chauffer à la serre volante, on choisit dans une treille les pieds les plus convenables pour cette opération. Il faut qu’ils soient d’un moyen âge, vigoureux, bien conduits depuis leur plantation, et surtout parfaitement garnis de bons coursons. Pour qu’il u’y ait aucune place perdue, l’espalier doit parfaitement tapissser la muraille, sans néanmoins qu’il y ait assez de bois pour occasioner de la diffusion. Il faut encore avoir égard, à la variété plus ou moins propre à cette culture, et surtout il faut qu’elle n’ait pas été chauffée depuis deux ans au moins. Le choix fait, il faut s’occuper de préparer la vigne, et si l’on doit chauffer pour se procurer des fruits le plus tôt possible, c’est-à-dire au mois de janvier, on fera bien de lui donner des soins depuis le printemps précédent. Ces soins consistent à l’ébourgeonner convenablement, c’est-à-dire à ne laisser scrupuleusement que les sarmens vigoureux, et à retrancher tous les autres avec la serpette. Il faut aussi retrancher toutes les grappes à mesure qu’elles paraissent. La nature a marqué elle-même le premier moment favorable pour commencer l’opération de forcer. C’est lorsque à la seconde sève, on voit ce que les jardiniers appellent des sous-bourgeons s’efforcer de percer de toute part et développer mème quelquefois sur les vignes très-vigoureuses, les boutons du bois de l’année. On commence alors à placer les montans et les traverses de la serre volante, absolument comme nous l’avons dit à l’article abricotier, page 9; mais on établit pour supporter les panneaux une balustrade en planche, comme elle est sigurée dans notre gravure fig. 11, et non pas une couche. On laboure légèrement la plate-bande, on l’amende avec de bons engrais consommés, et on taille. Cette opération se fait selon les principes ordinaires, à cette seule différence que le bois n’étant pas encore en maturité, il faut sacrifier la régularité de la taille à la nécessité de conserver quelquefois un sarment bien mûr mais mal placé, pour en abattre un bien placé mais mal aoûté. Du reste on taille aussi un peu plus long, et on en est quitte s’il y a trop de bois, pour supprimer celui qui ne porte pas de grappes aussitôt que la végétation est assez avancée pour le faire distinguer. On ne place les panneaux que la nuit, et seulement lorsque la température commence à se rafraichir. La vigne ne tarde pas à pousser vigoureusement, et les bourgeons, en s’allongeant ne tardent pas à laisser paraître le rudiment des jeunes grappes. Les soins alors doivent redoubler. Quelle que soit la température extérieure on place les panneaux chaque nuit, et même pendant le jour lorsqu’il fait du brouillard ou que l’air est humide. On commence même à donner une chaleur artificielle en élevant une conche à menus légumes dans l’intérieur, le long-de la balustrade, comme on le voit dans la fig. 11. Mais cette couche jusqu’aux premières gelées blanches, ne doit avoir que dix-huit pouces à deux pieds d’épaisseur sur une largeur de trois pieds. Toutes les fois qu’il fait du soleil on soulève les panneaux, et on donne de l’air, ou même on les ouvre toutà-fait si on juge qu’il fasse assez chaud pour cela. Le moment de la floraison est critique, c’est de lui que dépend presque entièrement le succès de la culture. Il faut, pour que les fleurs nouent parfaitement, qu’il y ait une chaleur suffisante, c’est-à-dire de quinze à dixhuit degrés Réaumur; qu’il y ait beaucoup de lumière, et que l’air soit sans humidité. Si le jardinier est assez heureux pour avoir quelques beaux jours pendant la floraison, il en profitera avec empressement pour donner de l’air pendant que les rayons du soleil frapperont sur la vigne ou dans la serre. Mais si, au contraire, le ciel est brumeux, humide, et l’air chargé de brouillard, il tiendra scrupuleusement la serre close. Ceci est d’une grande importance, et les personnes qui connaissent comment s’opère la fécondation dans les fleurs le sentiront comme nous. En effet, la poussière des étamines consiste en de petites vésicules jaunâtres remplies d’une liqueur fécondante, qui doit être portée sur l’ovaire par le stygmate et le pistil. Ces vésicules ont reçu de la nature la singulière propriété d’éclater et de laisser échapper la liqueur qu’elles contiennent dès qu’elles se trouvent en contact avec l’humidité, aussi le stygmate de toutes les fleurs est-il constammént humide. C’en est assez pour faire comprendre comment la fécondation a lieu. Mais si l’air est chargi d’humidité, il arrive que les vésicules de pollen, se trouvant en contact avec elle dès que les anthères s’ouvrent, éclatent aussitôt, et dispersent au hasard la liqueur génératrice. Telle est la cause qui fait avorter les récoltes lorsque le ciel est pluvieux pendant la floraison. Lorsque les gelées blanches annoncent les approches de l’hiver, il faut redoubler d’attention et de soins. La chaleur d’une couche ne suffit plus pour entretenir la chaleur de la serre à une température convenable. Il faut donc chauffer au moyen du feu. Entre la porte de la serre et la couche doit se trouver un fourneau en brique, ou un poèle qu’on a eu la précaution d’isoler de la couche, afin d’éviter les accidens. Le tuyau, qui peut être en tôle ou en fonte, mais qui est bien préférable en terre cuite, doit traverser la serre dans toute sa longueur, à la surface du sol, au milieu du sentier, puis, parvenu à l’extrémité, il se relève par un coude et va sortir en haut, près du dernier panneau. Pour laisser le passage libre, on place de distance en distance des piles de briques, sur lesquelles on étend des planches qui masquent les tuyaux. On place de distance en distance des thermomètres, le long du mur où la treille est appliquéc, afin de maintenir coustamment la température à un degré convenable. On fera du feu, mais on aura grand soin de l’allumer par le dehors, et de boucher exactement avec de l’argile les trous du fourneau et des tuyaux qui pourraient laisser échapper de la fumée, car elle est mortelle pour tous les végétaux. Chaque jour on visitera scrupuleusement la treille dans toutes ses parties, et on la débarrassera des moisissures, des feuilles pourries, et généralement de toutes les ordures qui pourraient s’être amassées sur les branches ou les feuilles. On détruit les insectes que la chaleur attire ou fait éclore, on balaie le sentier, enfin on emploie les soins les plus minutieux pour entretenir la propreté. Elle contribue à la salubrité de l’air et à empêcher l’humidité. Si l’on voit la vigne pousser à ses articulations des racines blanchâtres et grosses au lieu de bourgeons, c’est un signe certain qu’elle n’a pas assez de lumière et que l’humidité lui nuit. Souvent le manque de lumière est la suite d’une né- gligence assez commune. Pendant la nuit, la vapeur que la température fait élever dans la serre se condense en eau contre les vitres des panneaux, s’y attache sous la forme de gouttelettes, qui s’évaporent pendant le jour, mais en laissant une espèce de crasse qui s’épaissit tous les jours et fait perdre au verre une partie de sa transparence. Il est nécessaire, lorsque l’on s’aperçoit de cet inconvénient, de faire essuyer les vitres tous les jours avec une grosse éponge ou un torchon, afin de les tenir le plus net possible. Cet espèce d’étiolement de la vigne, dont nous venons de parler, prouve aussi quelquefois qu’on laisse les paillassons trop long-temps le matin sur les panneaux, et qu’on les y replace trop tôt le soir. Nous savous fort bien que c’est un excellent moyen de maintenir la chaleur en épargnant le bois du fourneau, mais cette économie mal entendue peut quelquefois coûter cher en ruinant les espérances de récoltes. Quant à l’humidité, si on voit que, malgré les soins de propreté et la précaution de donner souvent de l’air, elle envahisse la serre, il faut en rechercher la cause et l’attaquer par son principe. Le plus ordinairement, on trouvera cette cause dans les émanations de la couche à menus légumes. Dans ce cas, il faut la détruire sans balancer. On l’enlevera donc, et on la recoustruira ailleurs si on en a besoin Dans tous les cas, on placera en dehors de la scrre, tout le tour, d’épais réchauds de fumier, que l’on élevera de deux ou trois pieds contre la balustrade, c’est-à-dire aussi haut qu’elle. Lorsque les raisins seront parfaitement noués, et surtout quand la température extérieure permettra de donner de l’air de temps en temps, il ne faudra pas craindre de faire un peu monter la chaleur, et de la pousser jusqu’à vingt degrés et au-delà. Cela fera gagner du temps et hâtera la maturité. Mais si on voyait pâlir le vert du feuillage, et la vigne avoir de la propension à l’étiolement, il serait peut-être prudent, au contraire, de faire baisser un peu le thermomètre, afin d’arrêter la force de la végétation. Si quelques grappes se trouvaient masquées par des feuilles qui leur intercepteraient les rayons du soleil, il faudrait couper ces feuilles, mais avec sobriété, et seulement celles que l’on ne pourrait pas changer de direction suffisamment pour les empêcher de nuire au raisin en l’ombrageant. Lorsque le froid aura quelque intensité, il faudra chaque sbir, à l’approche de la nuit, couvrir les panneaux de la serre avec de bons paillassons, que l’on mettra à double si la rigueur des gelées l’exige. On levera ces paillassons chaque matin. Du reste, on prendra tous les autres soins que nous avons enseignés dans le cours de cet ouvrage aux diffé rens articles des arbres fruitiers, et particulièrement à celui de l’abricotier. Quand il s’agit d’obtenir des fruits depuis le mois de janvier jusqu’au moment où la vigne produit naturellement en pleine terre, les soins sont à peu près les mêmes, seulement on commence à chauffer plus tard, et si on possède une quantité suffisante de panneaux, on peut commencer une nouvelle culture tous les mois. Il ne s’agit pas pour cela d’avoir plusieurs serres volantes, ce qui deviendrait trop dispendieux, surtout à cause du chauffage, mais seulement d’allonger chaque fois celle qu’on a de quelques panneaux. Par exemple, supposons une treille de vingt toises, plus ou moins, et que l’on commence à chauffer en septembre. En employant des panneaux de trois pieds de largeur, on commencera par établir une serre de huit panneaux, ce qui donnera d’abord quatre toises ou vingt-quatre pieds. En octobre, on ajoutera à la même serre huit autres panneaux; un mois iprès huit autres encore, et ainsi de suite. Nous ferons bserver qu’un seul fourneau bien construit peut aisément hauffer douze toises de serre, surtout lorsquelles ont des couches à l’intérieur; ainsi, avec deux poèles placés l’un à une extrémité, l’autre à l’extrémité opposée, avec des tuyaux qui se rencontreront au milieu de la longueur de la serre, on pourra donc chauffer sans une dépense excessive, de cent-vingt à cent quarante pieds de serre. Les fraises, pois et haricots nains que l’on obtiendra sur une telle longueur de couche dédommageront, et audelà, des frais d’entretien et de chauffage. Il n’en serait pas de méme si l’on voulait avoir autant de serres que de saisons. La culture de la vigne en serres permanentes ne suppose pas toujours l’intention de forcer. Par exemple, en Russie, en Angleterre, en Hollande, et mème à Paris, pour quelques variétés de raisins, on est obligé de cultiver en serre pour obtenir la maturité même aux époques ordinaires. Daus ce cas, la vigne ne demande pas à être chauffée en hiver; il ne s’agit que de l’abriter des grands froids. On ne commence à allumer les fourneaux qu’au printemps, vers le mois de février ou mars. On soigne comme nous avons dit, jusque et pendant la floraison, puis, en éte, on enlève les panneaux, et on laisse le fruit mûrir d’une manière naturelle. A Brunoy, le père de M. Noisette cultivait ainsi plusieurs variétés qui sans cela ne seraient jamais parvenues en maturité. Les vignes ainsi traitées n’exigent pas, pour la taille et l’ébourgeonnement, d’autres soins que les treilles exposées à l’air libre. Voyons à présent comment on doit diriger la culture des vignes plantées à demeure dans une serre. Il est très-avantagenx, si l’on doit faire construire une serre spécialement consacrée à cette culture, de profiter d’une treille déjà en rapport, et âgée de cinq ou six ans s’il est possible. Dans le cas où il n’y en aurait pas contre le mur sur lequel la serre doit s’appuyer, on pourrait y en amener au moyen des recouchages, s’il y avait quelques pieds à proximité, fussent-ils même de l’autre côté du mur. Si un recouchage était impossible, on pourrait se borner à introduire les tiges ou les branches dans la serre, par un trou, et, chose assez singulière, que l’on aurait de la peine à croire si on n’en avait pas fait plusieurs fois l’expérience dans le superbe établissement de mon collaborateur, M. Noisette, et chez d’autres cultivateurs, quoique le pied reste exposé à toutes les rigueurs de la saison, les branches n’en végètent pas moins avec beaucoup de force et produisent leurs fruits aussi vite que celles dont les pieds sont placés dans la serre. Néanmoins, si on employait cette méthode, il serait prudent de couvrir la terre, autour du cep, d’une bonne épaisseur de fumier et de litière longue, et d’envelopoer les tiges jusque contre la serre avec une épaisse chemise de paille ficelée tout le tour. Si on ne pouvait employer aucun des moyens que nous venons d’indiquer, force serait de planter dans la serre, mais alors il faudrait se procurer des pieds ayant déjà atteint en paniers une certaine force, afin de ne pas attendre leurs produits trop long-temps. Pendant les deux premières années on utiliserait la serre en y faisant d’autres cultures. Il faudrait aussi, pendant ce temps là, diriger la taille et l’ébourgeonnement du jeune plant, de manière à ce qu’il prit du corps, et que ses tiges, en s’allongeant outre mesure, ne restassent maigres et grêles. Malgré toutes les précautions, la vigne cultivée en serre a toujours plus ou moins ce défaut, ce qui résulte sans doute de la privation d’air et d’une entière lumière pendant la plus forte végétation qui a lieu en hiver. Au troisième printemps, on gouverne la vigne par l’ébourgeonnement, les engrais et les labours, de manière à la disposer à produire des fruits l’hiver suivant. Comme les panneaux sont enlevés pendant loute la belle saison, la végétation a lieu comme de coutume, et les feuilles commencent à jaunir et se détacher à la même époque, ou guère plus tard que pour celles qui sont en plein air. On peut, si on veut, commencer à chauffer depuis 34 septembre jusqu’en janvier, mais l’usage, à Paris, a généralement fixé cette époque à la fin d’octobre ou aux premiers jours de décembre. Alors on pose les panneaux, on allume les fourneaux, et on taille. Cette dernière opération se fait selon les principes ordinaires, mais cependant deux choses importantes y apportent quelques modifications. La première est l’économie d’espace. On dirige les bras de manière à leur faire occuper le moins de place possible, et l’on rapproche beaucoup les coursons, afin qu’il ne reste pas une place vide contre la muraille. La seconde observation à faire est que la vigne, devant souffrir pendant toute sa durée par l’effet d’une végétation forcée et à contre-temps, elle a besoin d’être beaucoup ménagée à la taille. On la chargera donc fort peu, et il n’en résultera que du bien, car, outre qu’on entretiendra sa vigueur, si on a quelques grappes de moins, en récompense, elles seront beaucoup plus belles. Ces observations seront prises en considération lors de l’ébourgeonnement, du palissage, etc. Jusqu’au moment où ses fruits entrent en maturité, les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons décrits à l’article de la serre volante, aussi n’y reviendrons-nous pas. Lorsque le raisin commence à tourner, il faut redoubler d’attention pour l’obtenir aussi beau que bon. On effeuille pour le laisser jouir d’autant de lumière qu’il est possible, et on le rapproche doucement du côté du jour, s’il se trouve appuyé contre la muraille. On le visite chaque jour et on l’épluche de manière à ne laisser aucune ordure dans l’intérieur. Si les grains sont trop serrés et interceptent le passage de l’air et de la lumière dans l’intérieur de la grappe, on en retranche quelques-uns, mais avec précaution, pour ne meurtrir ni ébranler les autres. S’il y en a de gâtés, il faut scrupuleusement les retrancher, car, par leur contact, ils ne manqueraient pas de faire pourrir les autres. Enfin il ¿aut entretenir, sur les feuilles comme sur toute la plante, la plus scrupuleuse propreté. Lorsque la récolte est faite, si on a encore à craindre quelques gelées (ce qui n’a jamais lieu si l’on n’a commencé á chauffer qu’en octobre ou décembre), on se contente de soulever les panneaux d’abord pendant quelques heures les premiers jours, ensuite plus long-temps, et enfin, lorsque la vigne de pleine terre entre en végétation, on les ôte tout-à-fait. Ordinairement, vers le mois de mai et de juin, la vigne fait un nouvel effort de végétation, et développe quelques bourgeons. Mais la sève s’arrête bientôt, le bois mûrit, la défeuille arrive en temps ordinaire, et on recommence à chauffer à l’automne de la même manière que nous avons dit. Une vigne ainsi conduite et ménagée avec art, peut produire pendant un grand nombre d’années sans être beaucoup plus altérée que dans la cu ture en plein air. Mais il en est de cet arbrisseau commé de tous les autres. Malgré tout ce que nous pourrions dire dans un article même beaucoup plus long que celui-ci, malgré les efforts que nous ferions pour tout prévoir, il n’y a que la pratique, et quelques années d’experience, qui puissent mettre un jardinier à même de marcher d’un pas ferme et sans tâtonnement dans l’art difficile des primeurs. Nous croyons donc en avoir dit suffisamment pour les cultivateurs intelligens; quant aux autres, nous sommes bien persuadés que jamais nous ne pourrions leur en enseigner assez, lors même que nous aurions fait un volume dix fois plus gros. Si l’on voulait chauffer une vigne qui nè fât pas appuyée contre un mur, on le pourrait aisément, en employant la méthode de l’espalier à chassis, méthode de l’invention de notre savant collaborateur, M. Noisette, et que nous avons décrite à l’article Abricotier, page 15. CULTURE ORDINAIRE. La vigne réussit assez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient ni froids ni humides, mais néanmoins elle préfere les sols légers, profonds, et quelquefois un peu rocailleux. Elle vegète mal et mûrit rarement ses fruits au-dessus du 48e degré de latitude, et partout il lui faut une bonne exposition. Sous le climat de Paris, celle du midi lui est indispensable; dans nos provinces méridionales, elle s’accommode très-bien de celle du levant, et même du couchant. Cependant les variétés les plus hâtives, tels que les chasselas, etc., mûrissent à Paris, si on les place en espalier contre un mur au levant. La vigne se multiplie habituellement de marcottes et de boutures. Les marcottes se font au printemps, dans le moment de la taille. L’opération consiste à abaisser un sarment, sans le détacher de sa mère, et à l’enterrer dans le milieu de sa longueur, de manière à lui faine prendre racine. L’année suivante on peut la détacher du cep, la lever et la mettre en place. La bouture ou crossette se fait avec un sarment de l’année précéden e, auquel, en le détachant de sa mère, on laisse un talon de vieux bois d’un pouce de longueur environ. Conme on la coupe dans le moment de la taille, et que la terre ne serait pas assez échauffée pour pouvoir la planter, on la plonge dans l’eau jusqu’à la moitié de sa longueur, et on la conserve ainsi jusqu’au momeut favorable pour faire la plantation, c’està-dire jusqu’à la fin d’avril ou au commencement de mai. Avant de planter, il faut défoncer le terrain le long de la plate-bande, sur une largeur de quatre ou cinq pieds au moins, et à quinze ou dix-huit pouces de profoudeur. On l’amende aveo de bons engrais consommes, approprié à la qualité du sol, et on l’ameublit le mieux possible. Après avoir marqué la place de chaque cep, on creuse des trous larges de deux pieds et profonds de neuf à dix pouces. On place dans chacun une crossette ou une marcotte, avec la précaution de l’incliner de manière à ce que son extrémité supérieure soit rapprochée du mur; on la recouvre d’abord de quatre à cinq pouces de terre, que l’on foule un peu avec le pied, afin d’assujétir le le sarment dans la position arquée qu’on lui a fait prendre. On achève de remplir le trou, et l’on étend sur le terrain trois ou quatre pouces de fumier consommé, afin de maintenir la fraicheur de la terre, et de l’empêcher de se plomber. On coupe le sarment à deux yeux hors de terre, et, cette première année, tous les soins consistent à biner, sarcler, et donner quelques mouillures s’il y avait une sécheresse ou que la chaleur fût excessive. Au printemps suivant on taille encore sur deux yeux; on donne les mêmes soins de labours, sarclage, etc., et on palisse les bourgeons contre un treillage, ou à la loqne. La troisième année, on commence à établir les cordons. (Le premier supposé à six pouces de terre, les autres doivent être de dix-huit pouces en dix-huit pouces au-dessus.) Un seul cep peut en fournir aisément deux l’un sur l’autre, mais il vaut beaucoup mieux ne lui en former qu’un, et planter plus près si on veut en avoir plusieurs rangs. Une vigne taillée sur deux bras est plus facile à conduire et produit des fruits mieux nourris. On taille le sarment juste sur l’œil placé à la hauteur à laquelle on veut obtenir les deux bras, et l’on favorise le développement de cet œil, ainsi que celui de l’œil de dessous, afin d’obtenir deux bons bourgeons. Pour cela, on ébourgeonnera les autres yeux s’ils se développaient. Lors du palissage, on étendra ces deux bourgeons, l’un à droite, l’autre à gauche, sur la même ligne, afin d’en former les deux bras. A chaque taille on allongera ces bras plus ou moins, selon la vigueur du sujet, mais cependant jamais plus de quinze à dix-huit pouces. Si on voulait élever un cep pour former deux ou trois rangs de cordons, il ne faudrait pas allonger davantage chaque année le bourgeon vertical; il vaudrait mieux attendre pour obtenir une tige forte et vigoureuse. Il faut tâcher d’obtenir chaque année, sur les bras, trois bourgeons nouveaux, à six pouces les uns des autres. Les deux premiers seront taillés sur deux yeux, pour former des coursons; on palissera leurs bourgcons verticalement. Le troisième sera palissé horizontalement, et formera le prolongement du bras. Chaque année on agira de la même manière, jusqu’à ce qu’on ait obtenu des bras de la longueur que l’on désirera. Néanmoins, nous ferons observer que si on les prolonge trop, la sève se portera constamment aux extrémités, et abandonnera la partie des branches rapprochée des tiges. Les habitans de Thomery, qui fournissent les plus beaux raisins à la capitale, ne leur laissent jamais que de quatre à huit pieds. Nous ferons observer que jamais un courson ne doit être taillé sur plus de deux yeux, qu’il ne doit jamais fournir plus de deux bourgeons, qu’on doit le tenir le plus court possible, et qu’il ne doit jamais former de cornes. A l’ébourgeonnement, on palisse et soutient le jeune bois dans une bonne position, en prenant garde de le casser; on retranche tous les bourgeons mal placés qui n’ont pas de raisins, ceux mêmes qui en auraient, s’ils étaient nuisibles, ou plus de deux sur un même courson. On ôte les vrilles; on pince les bourgeons qui ont des fruits, quand la floraison est passée. Quand le fruit est prêt à entrer en maturité, on effeuille peu à peu pour l’accoutumer aux rayons du soleil, qui doivent colorer le fruit et perfectionner ses bonnes qualités. Nous nous bornerons à ce court aperçu de la culture de la vigne de table, en renvoyant les lecteurs qui voudraient s’instruire à fond sur cette matière, à l’excellent ouvrage de notre collaborateur, M. Noisette. FIN. TROYES. — IMPRIMERIE DE CARDON. 621 Googlo pw (60g1e — – — —4 1 1 uel du Jardinier der Prumeun. ttcg~ Vicesciccice, R 12  E4 be9 - E I H3 ~ 11. ~~ ~~~~ 10 IERE. " T 2 EE COogl0 VAS 1 Google F dla aladacoamammemmaamm dnso COO te 4 — — –- - ------ 651 Google 99UCoogle 1I  1 3    Source gallica bnf fr/ Bibliothèque nationale de France L’auteur et l’éditeur se réservent le droit de traduire ou de faire traduire cet ouvrage en toutes langues. Ils poursuivront conformément à la loi et en vertu des traités internationaux toute contrefaçon ou traduction faite au mèpris de leurs droits. Le dépôt légal de cet ouvrage a été fait à Paris en temps utile et toutes les formalités prescrites par les traités sont remplies dansles divers États avec lesquels il existe des conventions littéraire. Tout exemplaire du présent ouvrage qui ne porterait pas, comme ci-dessous, ma griffe, sera réputé contrefait, et les fabricants et débitants de ces exemplaires seront poursuivis conformément à la loi. PES Typ. Rouge frères, Dunon et Fresné, r. du Four-St.-Germ.. 43. BIBLIOTHÈQUE DES PROPESSIONS INDUSTRIELLES ET AGRICOLES Serie H. N. h1. MANUEL PRATIQUE D JARDINAGE CONTENANT LA MANIÈRE DE CULTIVER SOI-MÊME UN JARDIN OU D’EN DIRIGER LA CULTURE PAR COURTOIS-GÉRARD Marchand grainier, horticulteur. SEPTIÈME ÉDITION PARIS LIBRAIRIE SCIENTIFIQUE, INDUSTRIELLE ET AGRICOLE Eugène LACROIX, Éditeur LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES INGÉNIEURS CIVILS QUAI MALAQUAIS Tous droits réservés. Les progrès que le temps amène à sa suite, plus rapidement encore dans la pratique de l’horticulture que dans les autres branches du travail humain, se sont produits en grand nombre, non-seulement depuis la première édition du Manuel de Jardinage, mais encore depuis la sixième, à l’épuisement de laquelle celle-ci vient suppléer. Nous devons donc prévenir que plusieurs parties ont été remaniées à fond, pour être ramenées au niveau des connaissances horticoles du moment; toutes les lacunes que le cours des années pouvait avoir fait naître, ont été soigneusement comblées; nous en signalerons les principales. Le calendrier, révisé et refondu, a été augmenté de détails nouveaux et importants. D’intéressantes et lucides explications complètent le chapitre du jardin potager. L’article Assolement, le premier qui ait été publié sur le jardinage, peut être consulté avec avantage par toutes les personnes qui veulent obtenirles récoltes les plus abondantes qu’un jardin potager bien tenu puisse produire; car pas un fait avancé par l’auteur n’a été pris en dehors de ce qui est consacré par la pratique. Dans celui du jardin fruitier, l’on trouve, outre l’exposé plus développé de quelques opérations, les listes des arbres fruitiers les plus estimés de chaque série, listes que les nombreuses conquêtes de la Pomologie viennent incessamment enrichir, et des données d’une grande utilité pratique pour le traitement des maladies des arbres. Mais c’est surtout dans la partie consacrée au jardin d’agrément que se rencontrent les améliorations les plus remarquables au Manuel de Jardinage, dans sa septième édition, depuis la composition de gazons, écueil où viennent échouer tant de jardiniers inexpérimentés, jusqu’à la direction des plantes les plus difficiles à obtenir dans tout l’éclat de leur beauté. En effet, il ne suffit point à l’amateur de floriculture d’entasser, dans les massifs ou dans les plates-bandes de son parterre, cette infinie variété de belles plantes d’ornement de chaque saison que tient à sa disposition l’horticulture contemporaine; il faut surtout que ces plantes croissent et fleurissent avec tout le charme qui leur est propre; hors de là, au lieu d’engendrer les plaisirs les plus inoffensifs et les plus variés, la floriculture n’offre qu’une longue suite de mécomntes et de déboires. De nombreux exemples de massifs composés des plantes qui peuvent avantageusement concourir à l’ornementation des jardins permettront aux amateurs qui consulteront cet ouvrage de tirer souvent un meilleur parti des ressources dont ils disposent. Les livres qui, comme le Manuel de Jardinage, aplanissent la route, mettent l’amateur à même de prévoir les difficultés et de les vaincre, et lui assurent l’heureux succès de ses amusants travaux : ces livres sont d’importants services rendus à l’horticulture tout entière; car, en écartant les obstacles, ils en propagent le goût; et l’extension du goût de l’horticulture dans tous les rangs sociaux profite à tout le monde. Quant aux soins donnés à l’exécution matérielle, en écartant un luxe qui rendrait inutilement trop élevé le prix d’un ouvrage qui doit par sa nature être à la portée de tous, ils sont ce qu’ils doivent être, comme dans les éditions précédentes, au point de vue de la netteté et de la plus scrupuleuse correction typographique. Cette édition nouvelle du Manuel de Jardinage réunit, comme on le voit, tout ce qui peut mériter à ce livre la continuation de la fayeur dont il est en possession depuis sa naissance. CHAPITRE PREMIER. Disposition générale d’un jardin potager. Les conseils que nous donnons ici pour l’établissement d’un jardin pourront paraître superflus aux personnes qui sont forcées d’accepter des emplacements déterminés, des expositions bâtardes et des dispositions faites d’avance; mais nous avons cru devoir exposer les conditions qu’il est essentiel de remplir chaque fois qu’on sera maître de choisir ou d’aménager son terrain. Quant aux dispositions intérieures, elles sont calculées pour la plus grande commodité du travail, et ont pour objet de montrer comment on peut faire succéder sans interruption les cultures les unes aux autres, ce qui est très-rare dans les jardins cultivés par les personnes étrangères à l’horticulture, et ce qui n’exige cependant qu’un peu d’attention et de pratique, et un livre auquel elles puissent avoir confiance. Le terrain le plus convenable à la culture est celui qui a l mètre de profondeur de bonne terre, la surface composée de terre franche et douce, et le sous-sol de sable propre à la végétation. Avec un terrain de cette nature, du fumier et de l’eau, on est sûr de cultiver avec succès tous les végétaux qui entrent dans la culture courante. Nous ne prétendons pas dire que les terrains de nature différente soient impropres à la végétation; car tous lui conviennent quand ils sont assez légers pour être perméables à l’air, sans que l’humidité y séjourne trop longtemps, et qu’ils sont assez frais cependant pour que les racines aient le temps d’absorber les fluides nécessaires à leur nutrition. Nous avons simplement voulu faire connaître les terrains les plus fertiles et ceux dont la culture récompense le plus amplement le jardinier de ses soins. Dans le cas où le terrain ne serait pas tel que nous l’indiquons, des fumiers, des amendements et des labours suppléeront aux qualités qui lui manquent. Le potager que nous représentons (fig. I, à la fin du volume) forme un parallélogramme de 54 ares 52 centiares; mais cette étendue, choisie arbitrairement, afin d’avoir des exemples de culture plus variés, pourra changer sans qu’il y ait la moindre altération dans l’assolement ou succession de cultures que nous indiquons; seulement, quand le terrain sera moins grand, on ne fera qu’une planche de chaque légume, au lieu de deux ou trois. Pour la facilité du travail, nous avons réuni, autant qu’il était possible, les cultures de même espèce. L’assolement devra être conduit de telle sorte qu’une planche ne produise pas deux années de suite les mêmes légumes. Il est convenable, sous tous les rapports, que le potager soit clos de murs au nord, à l’est et à l’ouest; ce qui nous donnera à l’intérieur les expositions du sud, de l’ouest et de l’est. Au sud extérieur, on peut à la rigueur remplacer le mur par une haie. Les murs devront avoir au moins 2m,65 au-dessus de terre, et ils seront crépis intérieurement. S’ils sont construits en plâtras ou en pierre, on y pourra palisser les espaliers à la loque; mais s’ils étaient en moellon dur, il faudrait les faire préalablement garnir de treillage. Le chaperon sera garni de tuiles formant une saillie de Om, 12 à Om, 15, pour garantir les fruits contre les fâcheuses influences des pluies, ce qui permettra également de conserver le raisin jusqu’à une époque assez avancée. En y suspendant des toiles ou des paillassons, qu’on tiendra écartés du mur, on pourra garantir les Pêchers en fleur contre les gelées du printemps. Les murs du sud seront garnis de Pêchers. A l’est on plantera de la Vigne, qui sera conduite à la Thomery. A l’ouest se trouveront des Pêchers, et dans l’intervalle on plantera des Poiriers. Au nord, les murs seront garnis de Poiriers, et, pour planter à cette exposition, il faut avoir soin de choisir les variétés les plus hâtives, afin que les fruits puissent atteindre leur parfaite maturité. On peut aussi planter des Pruniers et quelques Cerisiers tardifs, qui mûrissent à une époque où l’on est ordinairement privé de ces fruits. C’est dans un endroit écarté du potager, et le moins en vue, qu’on creusera un trou pour jeter les sarclures, les épluchures de légumes et les débris végétaux, qui pourront être employés comme engrais après leur réduction en terreau. Un point important à observer dans l’établissement d’un jardin, c’est la distribution de l’eau. Dans le potager, elle doit avoir lieu par des conduits souterrains, que l’on fera passer dans les allées, de telle sorte qu’il soit possible d’y faire les réparations nécessaires sans déranger les plantations. L’eau sera reçue dans un ou plusieurs bassins placés au milieu du jardin, ou, comme nous l’indiquons sur le plan, dans un bassin au centre n. 62, et dans des tonneaux placés à l’extrémité des planches n. 8, 9, 24, 25, 34, 35, 50 et 51. Ces dispositions sont d’autant plus importantes que l’on connaît l’utilité indispensable des arrosements non-seulement dans les temps de sécheresse, mais encore pour accélérer la germination des semis et faciliter la reprise des plants nouvellement repiqués. L’allée du milieu aura 3 mètres de largeur, l’allée circulaire et celles de traverse n’en auront que 2. Les petites allées pratiquées autour des planches devront avoir Om, 60 de largeur, et seront bordées d’Oseille, de Civette, de Cresson alénois, de Persil, de Cerfeuil, de Chicorée sauvage, de Pimprenelle, de Fraisiers, etc. La largeur des planches sera de 1u, 33, avec un senlier de Om 35 entre chacune, ce qui suffira pour le passage; car le premier rang de chaque planche doit toujours être au moins à Om, 10 du bord. Les plates-bandes n. 61 de chaque côté de l’allée du milieu et de celles de traverse auront Im, 65 de largeur, et seront bordées de Buis. On y plantera un rang de Poiriers en quenouille, espacés entre eux d’environ 8 mêtres, et un Pommier nain entre chaque Poirier. Le carré formé par les huit premières planches est destiné à faire les semis et le repiquage des plantes potagères et des fleurs nécessaires pour garnir les plates-bandes et les massifs du jardin d’agrément. N. 9 à 29 et 50 à 30. Planchès à mettre en culture. N. 51. Emplacement pour faire les couches. N. 52. Plantation de Groseilliers. N. 53. Plantation de Framboisiers. N. 54. Côtière de 2m, 75 de largeur à mettre en culture potagère. N. 55. Plate-bande de 2 mètres de largeur, où l’on plantera un rang de Rhubarbe anglaise. N. 56 et 57. Plate-bande de même largeur à mettre en culture. N. 58. Contre-espalier de Vignes, dont on peut chauffer une partie chaque année. N. 59. Plate-bande d’environ I mêtre de largeur. N. 60. Rangs de Vignes soutenues par des échalas placés au bout de chaque planche, et de manière à ne pas obstruer les sentiers. N. 61. Plate-bande de 1m, 65 de largeur. N. 62. Bassin. N. 63. Porte pour entrer les fumiers. N. 64. Allée de communication avec le jardin d’agrément. CHAPITRE II. Calendrier. Nous avons eu en vue, en faisant ce calendrier, d’indiquer d’une manière à la fois suceincte et précise les diverses opérations qui doivent se succéder sans interruption dans le cours d’une année, pour que les productions en légumes, fruits et fleurs soient toujours abondantes, et que jamais le sol ne repose. Pour arriver à ce résultat, il fallait faire plus qu’énoncer sommairement les travaux propres à chaque mois; il fallait encore indiquer avec précision l’époque du semis, celle de la récolte, la place occupée par chaque genre de culture, et la nature des végétaux qui doivent succéder à ceux qui ont accompli leur période de végétation. Nous pensons avoir atteint ce dernier but en renvoyant aux numéros portés sur le plan (voir pl. 1), ce qui ne laisse pas d’incertitude sur le choix de l’emplacement à assigner à chaque plante; et comme les indications du calendrier eussent été insuffisantes sous la forme que nous leur avons donnée, ou bien qu’elles eussent exigé des développements que ne comporte pas un tableau synoptique, nous renvoyons, pour la culture propre à chaque espèce, à l’article spécial qui y est consacré. Nous commençons, contrairement à la coutume, l’année par le mois d’août, parce que c’est à cette époque que commence en effet l’année horticole, tandis qu’en commencant par le mois de janvier, ainsi que cela a lieu communément, on sépare les travaux d’automne de ceux de printemps, avec lesquels ils sont intimement unis, puisqu’ils en sont la préparation nécessaire. AOUT. Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 380 (1). Température moyenne, maximum — 21°,20. minimum — 160,46. Quantité de pluie, 48 mill. 59. État de l’hygromètre, 700,5. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Ce mois est un de ceux qui réclament de la part du jardinier tous ses soins et son activité. Non-seulement il entretient, par des arrosements et des bassinages, la végétation des plantes dont il attend la récolte vers la fin de la saison, mais encore il s’occupe déjà des semis et des plantations des végétaux destinés à passer l’hiver et à donner leur produit l’année suivante. JARDIN POTAGER. Couches. — Les couches sont peu nécessaires dans ce mois, et les seuls travaux à faire consistent à planter des Choux-fleurs sur les couches à Melons, et à faire une meule à Champignons au n. 8. Côtière n. 9. — Dans la seconde quinzaine, on plante de la Scarole, semée en pleine terre dans la seconde quinzaine de juillet. (1) BOUVART, Observations météorologiques faites à l’Observatoire de Paris. Pleine terre, n. 14. — On sème des Épinards de Hollande.. N. 23. On plante des Choux de Milan, semés en juillet. N. 32. On sème des Navets. N. 37. On plante du Céleri turc, semé dans la première quinzaine de juin. On sème du Cerfeuil bulbeux et des Radis roses. Dans la seconde quinzaine, on sème des Oignons blancs, de la Romaine rouge d’hiver, de la Laitue de la Passion, de la Chicorée de la Passion, du Cerfeuil, des Choux d’York, cœur-de-bœuf et pain-de-sucre. On récolte les graines de Carottes, Laitues, Oignons, Ciboule, Poireaux, Panais, Persil, Crambé, maritime. JARDIN FRUITIER. — Terminer le palissage des espaliers; supprimer les branches qui tendraient à s’emporter. Arroser les Pêchers et découvrir les fruits qui approchent de la maturité. Greffer à œil dormant les arbres fruitiers et les arbres et arbustes d’ornement. JARDIN D’AGRÉMENT. — Tous les soins consistent à arroser, ratisser, biner, couper les gazons, mettre en place les fleurs d’automne, telles que les Balsamines, Reines-marguerites, Œillets d’Inde, etc., si ces travaux n’ont pas encore eu lieu; terminer les marcottes d’Œillets. Greffer les Pivoines en arbre sur des tubercules de Pivoines herbacées. (Voir page 74, l’article Greffe.) Séparer et replanter les Juliennes doubles, mettre les Œillets de semis en planche ou les planter dans les platesbandes. Planter les Couronnes impériales et les Lis martagons. Semer les graines de Pivoines herbacées; ce mode de multiplication est extrêmement long, et l’on ne sème guère que pour obtenir de nouvelles variétés. Semer les Pensées à grandes fleurs, en septembre, on les repique en pépinière à bonne exposition, pour ne les mettre en place qu’au printemps; on sème aussi, mais en pots et sous châssis, les Pélargoniums, les Calcéolaires, les Cinéraires, les Mimulus, les Giroflées quarantaines. SERRES. — Vers la fin du mois, rabattre et rempoter les Pélargoniums et les plantes dont les pots ont été enterrés pendant l’été, afin qu’elles soient reprises à l’époque où on les rentrera dans la serre. On fait des boutures de Pélargoniums, de Calcéolaires, de Chrysanthèmes à fleurs blanches, Cuphea, Ageratum Mexicanum, Fuchsia, Véroniques ligneuses, Verveines. SEPTEMBRE. Hauteur moyenne du baromètre, 156 mill. 399. Température moyenne, maximum — 170,87. minimum — 13°,74. Quantité de pluie, 57 mill. 26. Etat de l’hygromètre, 750,2. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de jardinage commencent à diminuer, car l’année approche de sa fin, et les soins d’entretien exigent moins d’assiduité. Les arrosements deviennent moins fréquents, et n’ont plus lieu que le matin; on doit, à cause de la fraîcheur des nuits, cesser ceux du soir. C’est, en revanche, l’époque des récoltes; les graines sont mûres ou sur le point de l’être, et il faut songer à les cueillir. Le jardinier soigneux disposera ses serres et son fruitier pour rentrer ses fruits, ses légumes et ses plantes quand le moment sera venu. Il faut aussi faire les réparations nécessaires aux coffres et aux panneaux, afin qu’ils soient en état dès que les froids viendront. quinzaine, on recharge la couche avec du terreau et on plante de la Laitue gotte, semée dans la première quinzaine du mois. A l’approche des froids, on couvre ces Laitues avec des châssis, on donne autant d’air que possible, afin d’éviter la pourriture; avec des soins, on peut en conserver jusqu’en décembre. Côtière, n. 10. — Dans la première quinzaine, on plante de la Laitue de la Passion, de la Chicorée de la Passion et de la Romaine rouge d’hiver, semées dans le courant d’août. Pleine terre. — Dans les premiers jours du mois, on sème des Choux-fleurs, des Choux d’York et cœur-debœuf. On sème de la Chicorée fine sous cloches, mais à froid. On sème la Pimprenelle, des Radis roses sur ados, et on continue de semer du Cerfeuil ordinaire, du Cerfeuil bulbeux, des Mâches et des Épinards. On fait blanchir des Cardons et du Céleri. N. 56. On sème de la Carotte hâtive. N. Al. On sème du Poireau long. N. 42, 43, 44 et 45. On plante cinq rangs de Fraisiers des quatre saisons dans chaque planche, et on les met à Om, 35 sur la ligne. N. 46 et 47. On plante quatre rangs de Fraisiers Queen’s seedling, ou toute autre espèce à gros fruit, dans chaque planche, et on les met à Om, 50 sur la ligne. On récolte les graines de Chicorées, Céleri, Betteraves, Poirées, Choux-fleurs. JARDIN FRUITIER. — Les travaux de ce mois se bornent à peu de chose. Néanmoins, on surveille la végétation des Pêchers, afin de maintenir l’équilibre de la séve. On greffe les arbres qui végétaient trop vigoureusement dans le cours du mois précédent, et l’on garantit les fruits contre la voracité des oiseaux et des insectes. On donne le dernier binage. 1. JARDIN D’AGRÉMENT. — Mêmes travaux de soins et d’entretien que dans les mois précédents. C’est l’époque la plus favorable pour semer les pelouses de gazon, car il reste encore assez de temps pour qu’il couvre la terre avant l’hiver, et au printemps il est en état de résister à la sécheresse, qui lui est très-contraire. C’est également l’époque de tondre les bordures de Buis, Semer les Clarkias, Collinsias, Coréopsis, Crépis, Énothères, Alyssum maritimum, Gilias, Mufliers, Némophiles, Œillets de Chine, Silènes, Saponaire de Calabre. Thlaspis, etc., et repiquer avant l’hiver les plants en pépinière, pour ne les mettre en place qu’au printemps. Semer en pots, que l’on hiverne sous châssis, les Anagallis, Brachycomes, Centranthus, Eucharidium, Leptosiphon, Nemesia, Nycterinia, Malopes, Phlox Drummondi, Schizanthus, Trachymènes, Viscaria. Planter aussi les Iris Germanica, semer des Giroflées quarantaines pour les repiquer sur ados, ou dans des pots, qu’on rentre dès que le froid se fait sentir. Semer les Renoncules et Anémones en terrine ou en pleine terre. Séparer et replanter les Pivoines herbacées, mais de telle sorte que les bourgeons ne soient recouverts que d’environ Om, 5 ou Om, 3 de terre. Planter les Pancratiums Illyricum, les Fumeterres bulbeuses et les Alstræmerias, qui peuvent supporter la pleine terre; planter aussi les Jonquilles à Om, 5 ou Om, 6 de profondeur, ainsi que les Muscaris, les Jacinthes, les Crocus, les Tulipes hâtives et les Narcisses que l’on veut chauffer pendant l’hiver. On peut encore faire des boutures de Calcéolaires, Ageratum Mexicanum, Chrysanthèmes à fleurs blanches, Verveines. SERRES. — Vers le 15, on rentre les plantes de serre chaude, qui souffriraient de l’abaissement de la température. On rempote les plantes de serre tempérée et d’orangerie, afin qu’elles soient reprises avant qu’on les rentre, et l’on remet les panneaux sur les serres et sur les bâches. OCTOBRE. Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 465. Température moyenne, maximum — 14°,73. minimum — 90,46. Quantité de pluie, 48 mill. 10, État de l’hygromètre, 82°,5. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Commencer les labours d’hiver, les travaux de plantation et les modifications à faire dans la disposition du jardin; faire les trous d’arbres, planter même si l’on est pressé. Séparer les bordures et les touffes des plantes vivaces, élaguer les arbres, rustiques, commencer à tondre les haies, couvrir les plantes délicates; récolter les graines, les fruits, les légumes. Si l’on a des terres à remuer pour certaines dispositions du jardin, on peut commencer. Le soir, on fait des paillassons, afin d’être en mesure de couvrir les châssis et les serres dans le courant du mois suivant. JARDIN POTAGER. Couches. — On commence à chauffer les Asperges vertes, et on plante les œilletons d’Ananas dans des pots proportionnés à la force de chacun; aussitôt après la plantation, on enfonce les pots sur une couche, et, à partir de cette époque jusqu’au printemps, il faut remanier les réchauds tous les mois. Il faut aussi relever de pleine terre ceux qui ont été plantés l’année précédente à la même époque, puis les mettre dans la serre. Dans la première quinzaine, on sème sous cloches et sur ados de la Laitue petite noire; on élève ces Laitues sans jamais leur donner d’air. A la même époque, on sème de la Romaine verte maraîchère, et dans la seconde quinzaine de la Laitue rouge, de la Laitue gotte et de la Romaine blonde ou grise maraîchère. Lorsque le plant commencera à avoir quelques feuilles, on placera trois rangs de cloches sur toute la longueur de l’ados, et l’on repiquera sous chacune d’elles une trentaine de plants. Pendant la première huitaine qui suivra la plantation, on donnera un peu d’air au plant en soulevant les cloches d’environ Om, 3, puis après ce temps, on augmentera progressivement jusqu’à Om, 8, et il ne faudra rabattre les cloches que lorsqu’il gèlera à 2 ou 3 degrés. Ce plant, étant convenablement soigné, servira à faire toutes les plantations qui. auront lieu depuis le mois de décembre jusqu’à la fin de février. On repique les Choux-fleurs et les Choux cabus hâtifs en pépinière. N. 6. Vers la fin du mois ou au commencement de novembre, on plante sur terre, mais sous châssis, de la Chicorée fine semée dans la première quinzaine de septembre, et deux rangs de Choux-fleurs semés dans les premiers jours de septembre. Si, vers la fin du mois, on craignait la gelée, il faudrait mettre les panneaux sur les Laitues plantées n. 3. Pleine terre, n. 19. — On sème les Épinards pour le printemps. Dans la seconde quinzaine, on repique au n. 18 de l’Oignon blanc semé dans la seconde quinzaine du mois d’août, et on sème du Cerfeuil ou des Mâches dans l’intervalle. On fait les derniers semis de Cerfeuil bulbeux. Vers la fin du mois, ou au commencement de novembre, il faut couper les vieilles tiges d’Asperges, et donner à chaque planche un léger binage à la fourche, puis étendre un bon paillis de fumier. On continue de faire blanchir du Céleri et des Cardons. JARDIN FRUITIER. — Il ne reste plus rien à faire aux arbres jusqu’au moment de la taille; on peut cependant marquer ceux qu’on se propose de déplanter pour les lever le mois suivant. C’est l’époque de cueillir les fruits et de les déposer dans le fruitier, ce qu’il ne faut faire que par un temps bien sec et au fur et à mesure que les arbres cessent de végéter. JARDIN D’AGRÉMENT. — Couper les tiges des plantes vivaces qui ont cessé de fleurir. Nettoyer les platesbandes, les fumer et les labourer avant de mettre en place les plantes qui devront fleurir au printemps. Ramasser les feuilles qui tombent dans les allées, auxquelles on donne une dernière facon. Semer en place des Cynoglosses, Pieds-d’alouette, Pavots, Giroflées de Mahon, Adonides, etc. Refaire les bordures de Mignardise, de Buis, de Marjolaine, de Thym et d’Hysope; sevrer les marcottes d’Œillets, et les planter en pots ou en pleine terre. Planter les Jacinthes à Om, 10 de profondeur, et planter en pots celles que l’on destine à être chauffées. Planter les Iris d’Espagne et d’Angleterre, à Om, 3 de profondeur; les Crocus en pots, en bordures ou dans les gazons, où ils produiront au printemps un effet charmant et seront défleuris avant qu’il soit nécessaire de couper le gazon. Mettre en terre les Tulipes, à environ Om, 6 de profondeur. Il faut aussi planter l’Ail doré et les Scilles agréables et d’Italie; relever de terre les Glaïeuls plantés au printemps. Dès les premières gelées, il faut relever de terre les Dahlias, les Érythrines, les Balisiers, et les déposer dans l’orangerie ou dans une cave bien sèche, pour passer l’hiver; en faire autant de toutes les plantes de serre qu’on a mises en pleine terre au printemps pour garnir les massifs et plates-bandes. Il faut les tailler et les empoter; puis, pour les rétablir, on les met pendant quelque temps sous un panneau. SERRES. — Dans la première quinzaine, on rentre les Pélargoniums; et dans la seconde, à moins de froid prématuré, les Orangers, les Grenadiers et les Lauriersroses. Les plantes les plus délicates, celles qui ont besoin d’air et de lumière, se mettent près du jour, et les plus rustiques se placent derrière. Lorsque toutes les plantes sont rentrées, on bine la terre des pots ou des caisses, et on donne un léger arrosement. NOVEMBRE. Hauteur moyenne du baromètre, 755 mill. 614. Température moyenne, maximum — 10°,15. minimum — 4°,74. Quantité de pluie, 55 mill. 87. État de l’hygromètre, 820,2. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — On commence les plantations et les labours, ainsi que le défoncement du terrain qu’on destine à une nouvelle plantation. On veille à la conservation des végétaux qui craignent la gelée, et on ramasse les feuilles pour faire les couches et couvrir les châssis. Lorsqu’on a le choix, les feuilles de Chêne et de Châtaignier sont celles auxquelles on doit donner la préférence. JARDIN POTAGER. Couches. — On continue de chauffer les Asperges vertes et on commence à chauffer les Asperges blanches. Dans les premiers jours du mois, on sème sous châssis, mais en pleine terre, des Pois pour replanter sous châssis. On sème de la Laitue Georges sous cloches et sur ados, et on traite le plant comme nous l’avons indiqué pour les Laitues rouges et gottes. On relève les Romaines vertes pour les replanter immédiatement sous cloches; mais, cette fois, on n’en met plus que douze ou quinze par cloche. S’il arrivait que le plant de Romaine blonde ou grise avançât trop, il faudrait lui faire subir un second repiquage, comme aux Romaines vertes. S’il survenait de fortes gelées, il faudrait garnir les cloches qui couvrent le plant de Laitues et de Romaines avec du vieux fumier bien sec ou des feuilles, et, pour garnir le derrière de l’ados, on fera un réchaud que l’on élèvera jusqu’à la superficie des cloches. On doit augmenter la couverture en raison de l’intensité du froid, et découvrir les cloches au moment du soleil; mais il est nécesssaire de s’assurer d’abord si le plant n’est pas atteint de la gelée; car alors il faudrait, au lieu de découvrir, augmenter la couverture et le laisser dégeler graduellement. Pleine terre. — On arrache le Céleri planté au n. 37, pour le replanter par rangs dans une tranchée; lorsqu’il viendra de fortes gelées, on le couvrira avec de la litière ou des feuilles, que l’on retirera lorsque le temps sera devenu plus doux. N. 31. Vers la fin du mois, on sème des Pois Michaux, et, dans les intervalles, de la Laitue à couper. On coupe les montants d’Artichauts et les plus longues feuilles; puis on les butte, opération qui consiste à relever la terre autour de chaque touffe, de manière que celleci se trouve enterrée presque jusqu’en haut. Lorsqu’il vient de fortes gelées, on les couvre avec de la litière ou des feuilles, que l’on écarte quand le temps est doux. Afin de ne pas manquer de provisions pendant les gelées, il faut arracher et mettre en jauge, soit dans la serre à légumes, soit dans le potager, tous les légumes que la gelée endommagerait ou empêcherait d’arracher, tels que Carottes, Betteraves, Navets, Chicorées, Scaroles, Céleris, Cardons. Il faudra couvrir avec de la paille ou des feuilles ceux que l’on aura enjaugés dans le potager, comme les Poireaux, les Salsifis, les Scorsonères, les Navets, et les découvrir toutes les fois que le temps le permettra. Il faut aussi, dans le courant du mois, arracher les Choux dont les pommes sont faites, et les mettre en jauge, afin de pouvoir s’en servir pendant les gelées. Dans le courant du mois, mais le plus tard possible, on coupe les têtes de Choux-fleurs, ce qu’il ne faut faire que par un temps bien sec, et on les dépose dans la serre à légumes, où elles peuvent se conserver jusqu’en avril. JARDIN FRUITIER. — Tailler les arbres vieux ou débiles, pour empêcher que la séve ne monte dans les bourgeons qui doivent être supprimés, et que l’arbre ne s’épuise. Arracher les arbres qu’on a l’intention de supprimer. Commencer les plantations d’arbres fruitiers dans les terres calcaires, légères ou sablonneuses, où il est toujours préférable de planter en automne, excepté pour les Mûriers et les Figuiers, qui ne doivent être plantés qu’au printemps. Il faut aussi planter en pots les arbres fruitiers que l’on destine à être chauffés l’année suivante. Si, dans la première quinzaine, on peut disposer de quelques panneaux, il faudra les placer devant l’espalier de Vigne; par ce moyen, on peut conserver du Raisin dans toute sa beauté jusqu’en janvier. Vers la fin du mois, on peut empailler les Figuiers, ou bien, si les branches sont assez souples pour être abaissées jusqu’à terre, on les y fixe au moyen de crochets de bois, puis on les couvre de terre. JARDIN D’AGRÉMENT. — Découper à la bêche les bordures de gazon. Arracher les plantes annuelles qui sont défleuries. Labourer les plates-bandes et les massifs. Diviser et replanter les plantes vivaces dont les touffes sont devenues trop larges. Mettre les Giroflées jaunes en place, de même que les Roses trémières, Œillets de poëte, Corbeilles d’or, Thlaspis. Terminer la plantation des Tulipes, des Jacinthes et des Narcisses. Semer en place les premiers Pois de senteur. Arracher les Dahlias, dans la seconde quinzaine du mois, si le temps a été assez favorable pour qu’on les ait laissés en terre jusqu’à cette époque. Butter les Rosiers francs de pied, qui souffrent ordinairement de nos hivers. Commencer les plantations d’arbres et d’arbustes d’ornement, excepté les arbres résineux, les Catalpas, Magnolias grandiflora, Tulipiers, qui ne doivent être plantés qu’au printemps. Lorsqu’il commence à geler, il faut couvrir ou mettre dans la serre les Œillets en pots, les Giroflées grosse espèce et Cocardeau. SERRES. — Tous les soins à donner aux plantes de serre consistent à renouveler l’air aussi souvent qu’on pourra, entretenir la propreté, et ne mouiller qu’avec la plus grande réserve. On commence à couvrir la serre chaude pendant la nuit, et, à partir de cette époque, on continue jusqu’en avril. Lorsque, le soir, le temps est clair, le vent à l’est, et que le thermomètre ne marque pas plus de 3 ou 4 degrés audessus de zéro, il faut couvrir tous les châssis et les serres avec des paillassons. DÉCEMBRE. Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill, 953. Température moyenne, maximum- 70,93. minimum —3°, 53. Quantité de pluie, 43 mill, 60. Etat de l’hygromètre, 870,5. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de pleine terre sont fort restreints; on peut s’occuper du transport des engrais et les étendre sur le sol dans lequel ils doivent être enfouis. On continue les labours, si la gelée le permet. Vers la fin du mois ou au commencement de janvier, on vide les tranchées des vieilles couches à Melons, afin de pouvoir disposer de l’emplacement. JARDIN POTAGER. Couches. — La cessation des travaux de pleine terre laisse aux jardiniers le temps de s’occuper de leurs couches, qui exigent tous leurs soins. Aussitôt que les couches indiquées pour ce mois sont faites, il faut les couvrir de panneaux, afin que les fumiers entrent plus promptement en fermentation; et, à moins de temps contraire, on peut découvrir tous les jours celles sur lesquelles on a semé ou planté, en ayant soin de couvrir avant la nuit. On continue de chauffer les Asperges blanches et vertes. Dans la première quinzaine, on sème des Raves hâtives, et dans la seconde quinzaine des Poireaux. N. 3. Vers le 15 de ce mois, on sème sur couche et sous châssis de la Carotte courte hâtive, et on plante de la Laitue petite noire semée dans la première quinzaine d’octobre. N. 4. Planter des touffes d’Oseille sur couche et sous châssis. N. 5. Dans la première quinzaine on repique sur terre, mais sous chassis, des Pois semés dans les premiers jours de novembre. Pleine terre. — A l’appró̂che des gelées, on relève les Brocolis en mottes pour les planter près à près, et assez profondément pour que la tige soit enterrée jusqu’aux premières feuilles. On lie les Cardons, on les lève en mottes et on les rentre dans la serre à légumes. On couvre le Persil avec de la paille ou des feuilles, et lorsque le temps est doux on découvre un peu les Artichauts; mais il est prudent de les recouvrir le soir; et, si la gelée augmente, il faut les recouvrir d’une plus grande quantité de feuilles ou de litière. On continue de semer des Pois Michaux, et dans la première quinzaine on plante au n. 12 des Choux d’York semés dans les premiers jours de septembre. JARDIN FRUITIER. — On continue les plantations, et dans les terres fortes, argileuses ou humides, on fait les trous seulement pour ne planter qu’en février ou mars. On défonce, on fume et laboure, et vers la fin du mois on place les serres mobiles sur la Vigne et les arbres fruitiers en espalier que l’on veut chauffer. JARDIN D’AGRÉMENT. — Continuer les changements de disposition, élaguer les arbres, défoncer les parties de vieux gazons que l’on veut ressemer, réparer les allées dégradées et continuer les plantations. Dans la deuxième quinzaine, on peut planter les Renoncules. SERRES. — Entretenir la température de la serre aux Ananas, garnir les tablettes de Fraisiers, renouveler l’air dans la serre tempérée et l’orangerie quand il ne gèle pas, et avoir soin de les refermer avant la disparition du soleil. Couvrir les bâches de Camélias, Rhododendrons, Magnolias, et autres arbustes rustiques. Bien qu’ils puissent rester trois mois sans lumière et sans aucun soin, il est bon cependant de les visiter quelquefois pour enlever la moisissure que l’absence d’air peut produire. JANVIER. Hauteur moyenne du baromètre, 757 mill. 759. Température moyenne, maximum — 7°,10. minimum — 4°,41. Quantité de pluie, 36 mill. 27. État de l’hygromètre, 86°,5. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Ce mois est ordinairement froid et humide; mais, lorsque le temps le permet, on continue les défoncements et les labours qui n’ont pu avoir lieu dans le courant du mois précédent; et l’on ouvre les fosses à Asperges pour le printemps; on amène aussi sur le terrain des fumiers destinés à être enterrés; on met en tas celui qui doit servir à faire les couches, les réchauds, etc. Lorsque le temps est assez rigoureux pour empêcher les travaux extérieurs, on fait les réparations nécessaires aux instruments de jardinage, on nettoie les graines et on prépare tout ce qui sera nécessaire pour les opérations ultérieures. Le jardinier qui a des serres et des couches a une occupation constante, et, à cette époque de l’année, elles exigent tous ses soins. Si le temps est humide, il faut écarter la litière qui couvre les Artichauts et les recouvrir dès qu’on craint le retour du froid. JARDIN POTAGER. Couches. — Il faut soigner les couches, refaire les réchauds, remplir ceux qui n’ont pas besoin d’être refaits, de manière qu’ils soient toujours aussi élevés que la superficie des panneaux. A moins de temps contraire, on découvre les panneaux tous les jours, et l’on donne un peu d’air aux plantes, au moment du soleil, en soulevant les panneaux du côté opposé au vent; il est prudent de les recouvrir avant qu’il se soit formé du givre sur les vitres. On commence à chauffer les Ananas qui sont de force à donner fruit, on continue de chauffer les Asperges blanches et vertes, et l’on plante les Pommes de terre Marjolin. On sème sur couches très-chaudes les premières Chicorées fines, pour planter sous châssis. On sème également sous châssis du Persil, ou bien on plante des pieds tout venus. On continue de planter des touffes d’Oseille. On sème sous cloches ou sous châssis des Pois hâtifs pour repiquer en pleine terre, et, vers la fin du mois, on met des châssis sur les Fraisiers de pleine terre qu’on veut forcer. N. 4. Dans la seconde quinzaine, on repique sur couche et sous châssis des Haricots de Hollande semés dans la première quinzaine du mois. N. 7. On fait une couche sur laquelle on place trois rangs de cloches. On plante sous chaque cloche quatre Laitues petite noire (semée dans la première quinzaine d’octobre), et au milieu une Romaine verte, choisie parmi celles qui ont été semées dans les premiers jours d’octobre. Pleine terre. — Les travaux de pleine terre sont peu nombreux; cependant, si, vers la fin du mois, il ne gèle pas, on peut planter dans les terres légères, à bonne exposition, des Choux d’York et cœur-de-bœuf, semés dans les premiers jours de septembre, et de la Romaine verte, semée dans la première quinzaine d’octobre; puis parmi le tout on sème de la Carotte hâtive et du Poireau. JARDIN FRUITIER. — Continuer les plantations, et si le temps le permet, commencer, quand il ne gèle pas, à tailler les Pommiers et les Poiriers en espalier et en quenouille, pour continuer jusqu’en mars, en commencant toujours par les moins vigoureux; enlever le bois mort et détruire les nids de chenilles. Couper les rameaux destinés à servir à la greffe, ou faire des boutures et les enterrer au nord dans du sable, à l’abri de la gelée et des influences atmosphériques. Lorsque le froid ou d’autres circonstances empêchent de mettre immédiatement en place les arbres destinés à des plantations, il faut les disposer en jauge et en couvrir les racines de manière à les garantir de la gelée. Émousser les arbres et les passer au lait de chaux, afin de détruire les lichens et les insectes qui s’attachent sur l’écorce. On doit, dans le même but, blanchir les murs des arbres en espalier, ce qui peut avoir lieu au moyen d’une seringue de jardin semblable à celle que l’on emploie pour bassiner les plantes de serre. Commencer à chauffer la Vigne, les Cerisiers, les Pèchers, les Pruniers et les Figuiers. JARDIN D’AGRÉMENT. — Il y a peu de travaux à faire dans la saison rigoureuse; cependant, on profite du temps favorable pour faire les travaux de terrassement, labourer les massifs et enterrer les feuilles. On peut aussi continuer les plantations. Dans la seconde quinzaine de ce mois, on peut commencer à semer sur couche chaude de la Pervenche de Madagascar. SERRES. — Mettre sous châssis ou dans la serre les Jacinthes en pots, Narcisses, Tulipes hâtives, Rosiers du Bengale, Lilas, Rhododendrons, etc., dont on veut avancer la floraison. Découvrir les serres tous les jours, à moins de temps contraire, et, au moment du soleil, donner un peu d’air à l’orangerie et à la serre tempérée; enfin, visiter a’ e soin les plantes placées dans les serres, et veiller à ce qu’elles ne soient pas atteintes de la pourriture. PÉVRIER. Hauteur moyenne du baromètre, 757 mill. 706. Température moyenne, maximum— 70,08. minimum — 00,94. Quantité de pluie, 40 mill. 50. Etat de l’hygromètre, 830,2. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Terminer tous les labours qui n’ont pu être faits dans le cours du mois précédent, et achever les travaux que l’hiver a suspendus; il faut se presser de les finir, pour ne pas être arrêté quand la végétation recommencera. Toutes les fois que le temps le permet, donner de l’air aux Artichauts et au Céleri, que l’on recouvre quand on craint la gelée. JARDIN POTAGER. Couches. — Mêmes soins que dans le mois précédent. On sème les premiers Melons à chassis et les Concombres; on continue de chauffer les Asperges blanches, de semer de la Chicorée fine, des Haricots de Hollande pour planter sous châssis, de la Chicorée sauvage, des Radis roses et des Carottes hâtives sur couche, mais à l’air libre. On sème du Céleri-rave, des Choux rouges, des Choux de Milan et de Bruxelles. Vers la fin du mois, on sème des Aubergines, et on plante, au n. I, des Melons cantaloups hâtifs semés dans les premiers jours du mois. Côtière. — Dans le cas où l’état de la température n’aurait pas permis de le faire plus tôt, on plante, au n. 9, de la Romaine verte, semée dans la première quinzaine d’octobre, et dans la Romaine on contre-plante des Choux-fleurs, semés dans la première quinzaine de septembre; puis, parmi le tout, on sème de la Carotte hâtive et du Poireau. Pleine terre. — Les semis recommencent dans ce mois et ont pris de l’importance; on commence à butter les Crambés pour les faire blanchir. N. 15. On sème parmi de la Carotte hâtive et des Radis. N. 21. On plante des Choux cœur-de-bœuf, semés dans les premiers jours de septembre, et après la plantation on sème des Épinards entre les Choux. N. 22. On plante des Choux d’York, également semés dans les premiers jours de septembre, et on sème du Cerfeuil ou des Épinards. N. 34. On sème des Fèves naines hâtives. N. 48. On sème des Scorsonères. N. 49. On sème des Salsifis. Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de mars, on sème, au n. 40, de l’Oignon jaune des Vertus; au n. 14, on repique des Pois Michaux de Hollande, semés sur couche en janvier ou février, et, au n. 29, on plante des Pommes de terre Marjolin ou des fines hâtives. JARDIN FRUITIER. — On commence les plantations dans les terres fortes, argileuses ou humides; on continue de tailler les Poiriers et les Pommiers, et on commence à tailler les Abricotiers, Pruniers, Cerisiers, Pêchers et la Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisiers, pour en obtenir plus de fruits. Émousser les arbres, et les passer au lait de chaux, quand cette opération n’a pas été faite à l’époque précédemment indiquée. Planter les Müriers, terminer les labours. Mettre stratifier les Amandes que l’on veut planter au printemps, et semer les Poiriers et les Pommiers. JARDIN D’AGRÉMENT. — Labourer les bosquets et les massifs, ainsi que les emplacements destinés à faire des gazons, que l’on sème à la fin du mois. Tailler les Rosiers à bois dur, tels que cent-feuilles, Provins, hybrides non remontants, etc. Replanter les bordures de Buis, Lavande, Sauge, Hysope, Mignardise, Pâquerette, etc. Planter les arbres résineux. On peut continuer ces plantations jusqu’en mars. Semer en place des Pieds-d’alouette, des Pavots, des Giroflées de Mahon, Thlaspis, Résédas, si l’on n’en a pas semé durant l’automne. Planter les Renoncules, à Om, 05 de profondeur. Semer sur couche les Giroflées quarantaines, les Amarantes, les Pervenches, les Pétunias, Mimulus, Lobélias; presque toutes les plantes annuelles, excepté celles d’automne; puis, quand le plant est assez fort, on le repique en pépinière, pour ne le planter en place qu’en avril et mai. On fait également sur couche des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, qui, convenablement soignées, peuvent être plantées en mai dans le jardin d’agrément. SERRES. — Renouveler l’air dans la serre tempérée et l’orangerie, enlever les feuilles mortes. Biner la terre des pots et les arroser modérément. MARS. Hauteur moyenne du baromètre, 755 mill. 852. Température moyenne, maximum - 9°,94. minimum — 20.66. Quantité de pluie, 39 mill. 89. Etat de l’hygromètre, 75°,0. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de ce mois sont les premiers de l’année qui réclament toute l’activité des jardiniers. On doit se hâter de finir les labours, d’enterrer les fumiers et les engrais et de refaire partout les bordures. On découvre les végétaux qu’on a buttés et couverts pour les garantir de la gelée; il faut cependant encore recouvrir les semis et les plantations d’une petite couche de terreau ou d’un paillis léger, afin de les mettre à l’abri des gelées printanières et du hâle, et l’on met en terre les porte-graines qu’on a conservés en jauge ou dans la serre à légumes. JARDIN POTAGER. Couches. — Pendant ce mois, les couches nécessitent beaucoup de surveillance, car il faut souvent ombrer les châssis pendant le jour et les couvrir la nuit. On exhausse les coffres des Choux-fleurs, Haricots, etc., toutes les fois qu’il est nécessaire; et si, vers la fin du mois, le temps est favorable, on enlève les panneaux des Choux-fleurs; mais, comme à cette époque les nuits sont souvent très-froides, il faut, pendant la nuit et par le mauvais temps, les couvrir avec des paillassons. On commence à chauffer les Ananas de deuxième saison. On continue de semer des Melons à châssis, des Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage. On fait des boutures de Patates, et vers la fin du mois on sème des Tomates et des Piments. N. 7. Dans la première quinzaine, on plante sous chaque cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde quinzaine d’octobre. N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante sur couche en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine de février, sur lesquels on rapporte les châssis qui étaient sur les Carottes semées au n. 3. Côtière. — On sème un rang de Persil le long du mur. Pleine terre.— On plante les pommes de terre et tous les porte graines. On sème des Oignons blancs, des Choux pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles, des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de la Poirée blonde, des Épinards, de la Ciboule, des Pois, des Fêves, des Salsifis, des Scorsonères, de la Chicorée sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil. N. 13. On plante deux rangs de Crambés. N. 14. Dans la première quinzaine, on sème des Radis roses. N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la fin d’octobre. N. 20. On plante de la Laitue rouge semée vers le 15 octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans la première quinzaine de septembre. N. 25, 26, 27, 28. On plante quatre rangs d’Asperges de Hollande; on les met à environ Om, 40 de distance sur la ligne. N. 32. On sème des Pois d’Auvergne et des Pois ridés. 39. On sème de la Carotte demi-longue. Dans la seconde quinzaine, on sème des Brocolis et des Navets hatifs. JARDIN FRUITIER. — Terminer les plantations, achever la taille des arbres fruitiers, excepté pour ceux qui sont trop vigoureux; labourer le pied des arbres en espalier. Greffer la Vigne, et lors du premier mouvement de la séve pratiquer l’incision transversale, pour faire développer les branches nécessaires à la charpente des arbres qu’on veut élever sous une forme régulière. Planter les Figuiers et découvrir ceux qui sont empaillés; couper le bois mort et rabattre les branches trop maigres. JARDIN D’AGRÉMENT. — Outre les travaux indiqués en tête de ce mois, il faut terminer les plantations d’arbres, d’arbrisseaux et des plantes vivaces; nettoyer complétement les allées, les sabler. Découvrir tous les Rosiers qui ont été empaillés ou buttés. Achever de les tailler, excepté ceux qui auraient souffert du froid; il faudra attendre pour cela qu’ils aient commencé à végéter, et les tailler plutôt longs que courts, sauf à les raccourcir une quinzaine de jours après. Refaire les bordures de Buis et labourer les massifs de terre de bruyère. Semer les pelouses de gazon dans les terrains où l’on n’aura pas pu semer en automne. Planter les Renoncules et les Anémones qu’on n’aurait pas encore plantées. Planter les Tigridias, à Om,5 de profondeur, les Glaïeuls, à Om, 10, et les Lis de Saint-Jacques en pots ou en pleine terre, à Om, 15 de profondeur. Séparer et replanter les plantes vivaces. (Voir page 69, Multiplication par les racines.) 27 Semer les Crépis, Malopes, Lavatères, et du Réséda, que l’on peut continuer de semer pendant tout l’été. Semer, pour être repiqués, de la Giroflée jaune, des Œillets de Chine, et presque toutes les plantes annuelles que l’on a semées sur couche précédemment. Semer aussi les Coréopsis et les Thlaspis, si on ne les a pas semés en automne. Planter sur couche des Tubéreuses, et mettre les tubercules de Dahlias sous un châssis, afin de favoriser le développement des bourgeons. Semer, sur couche, les Verveines, les Balsamines, Amarantes, Amarantoïdes, Senecon des Indes, Zinnias, etc.; et, lorsque le plant sera assez fort, on le repiquera sur couche en pépinière pour ne planter en place qu’en mai. Semer aussi des Cobéas, et, dès qu’ils auront quelques feuilles, on les repiquera dans de petits pots qu’on laissera sur couche jusqu’à la fin d’avril ou le commencement de mai, époque où on les mettra en pleine terre; on peut encore faire des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, quand celles qu’on a faites en février ne promettent pas une bonne reprise. SERRES. — On n’a plus besoin, dans ce mois, de faire du feu, car le soleil a pris assez de force pour que ses rayons échauffent l’atmosphère, et il est même souvent nécessaire d’ombrager les serres, afin de ne pas laisser brûler les feuilles des plantes. Les arrosements seront peu à peu plus fréquents et plus abondants. On nettoie partout, et on seringue les feuilles des plantes aussi souvent que l’état de la température l’exige. AVRIL. Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 789. Température moyenne, maximum - 120,70. minimum - 50,59. Quantité de pluie, 45 mill. 53. État de l’hygromètre, 650,8. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — On continue les travaux qui n’ont pas été terminés dans le cours du mois précédent; mais, comme les gelées sont moins à craindre, on peut faire des semis de toutes sortes. Sarcler et éclaircir les semis, pailler les plantations pour les préserver contre le hâle, et, s’il est nécessaire d’arroser, il ne faut le faire que le matin et dans le jour seulcment, à cause de la fraîcheur des nuits. JARDIN POTAGER. Couches. — On sème des Melons pour planter sous cloches, des Concombres, des Cornichons et des Potirons pour planter en pleine terre; sous châssis, des Haricots flageolets pour repiquer également en pleine terre; et sur couche, mais à l’air libre, de la Chicorée fine et des Choux-fleurs. N. 3. Dans la première quinzaine, on plante des Melons semés dans la première quinzaine de mars, sur lesquels on rapporte les châssis qui étaient sur les Choux-fleurs plantés n. 6. N. 7. On plante sous cloches deux rangs d’Aubergines semées fin février. N. 4. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la seconde quinzaine de mars. N. 8. Vers la fin du mois ou au commencement du mois de mai, on plante, sur ccuche sourde, un rang de Patates, 2. Plate-bande, n. 55. — On plante un rang de Rhubarbe anglaise. Pleine terre. — On continue de planter des Pommes de terre. On sème des Choux-fleurs et on continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Pois, des Fèves, des Carottes, des Radis, des Épinards, des Laitues et des Romaines, du Céleri à couper, du Persil, du Cerfeuil, de la Pimprenelle, de la Chicorée sauvage; et, vers la fin du mois, des Chouxfleurs demi-durs, du Cresson alénois, etc. N. 30. On plante des Choux de Milan, semés vers la fin de février. N. 37. On sème de l’Oseille. N. 50. On plante des Choux quintal semés vers le 15 mars. N. 51, 52, 53 et 54. On plante deux rangs d’œilletons d’Artichauts dans chaque planche; on les met à l mètre sur la ligne. JARDIN FRUITIÉR. — Achever de tailler les arbres vigoureux et les Pêchers; garantir par des toiles ou des paillassons les arbres en fleur, que menacerait la gelée; terminer les labours et les plantations; faire les boutures et couchages; répandre du paillis pour empêcher la sécheresse; greffer en fente les Cerisiers, Pruniers, Poiriers, Pommiers, Mûriers, etc.; repiquer les Amandes que l’on a mises à stratifier. JARDIN D’AGRÉMENT. — Planter les Magnolias grandiflora et les Tulipiers, qui, à cette époque, reprennent beaucoup mieux qu’en tout autre temps. Terminer les labours et tous les travaux de nettoyage du jardin d’agrément. Semer les graines d’arbres résineux; semer les (Fillets; rempoter ou mettre en pleine terre les marcottes de l’année précédente; semer en place les Capucines grandes et naines, les Haricots d’Espagne, les Volubilis, les Lupins annuels, les Belles-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer, pour être repiqués, les Œillets d’Inde et les Roses d’Inde, que l’on peut semer successivement jusqu’en juin; diviser les touffes de Chrysanthèmes. SERRES. — Donner de l’air quand le temps le permet, afin de fortifier les plantes qui bientôt pourront être exposées à l’air libre; commencer à seringuer les plantes vers le milieu du jour, et donner des arrosements modérés. Dans la seconde quinzaine, on commence à sortir les plantes les moins délicates. MAI. Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 863. Température moyenne, maximum — 17°,67. minimum — 100,98. Quantité de pluie, 56 mill. 80. État de l’hygromètre, 700,0 TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Nous n’entrerons dans aucun détail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses soins. JARDIN POTAGER. Couches. — On fait une couche de Om, 50 d’épaisseur, que l’on recouvre de Om, 25 de bonne terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous châssis. Dans la première quinzaine, on sème des Cornichons et les derniers Melons; puis sur couche, mais à l’air libre, de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Scarole; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la première quinzaine d’avril. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde au n. 6, et on plante un rang de Melons, semés dans la seconde quinzaine d’avril, sur lesquels on rapporte les cloches qui étaient sur les Aubergines plantées au n. 7. Côtière, n. 9. — Dans la seconde quinzaine, on plante des Concombres blancs et des Cornichons verts, semés sur couche en avril. N. 11. On sème du Cerfeuil. N. 10. Dans la seconde quinzaine, on sème des Haricots par touffes ou en rayons. Pleine terre. — On plante les dernières Pommes de terre. On sème des Cardons, des Choux-raves, du Céleri turc, des Radis noirs, de la Poirée blonde, du Pourpier doré, et on continue de semer des Choux-fleurs, des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Carottes, des Radis, des Épinards, des Laitues et des Romaines, des Pois, des Fèves, de l’Oseille, du Persil et du Cresson. Vers le 15, on peut planter des Patates en pleine terre. Dans les premiers jours du mois, on plante, au n. 15, de la Chicorée demi-fine semée sur couche dans les premiers jours d’avril. N. 19. On plante de la Romaine blonde semée dans la seconde quinzaine d’avril, et vers la fin du mois, on contreplante des Choux-fleurs semés sur une vieille couche vers la fin d’avril. N. 35. On sème de la Chicorée toujours blanche. N. 33. On sême des Haricots à rames. N. 23. On sème des Haricots nains. Dans la seconde quinzaine on plante, au n. 22, de la Laitue grise semée dans la première quinzaine du mois, et on contre-plante deux rangs de Tomates semées sur couche vers la fin de mars. N. 17. On plante de la Chicorée fine semée sur couche vers la fin d’avril, et on contre-plante quatre rangs de Céleri-rave semé sur couche en février. N. 24. On sème deux rangs de Cardons de Tours immédiatement en place, et on contre-plante trois rangs de Romaine semée dans la première quinzaine du mois. N. 41. On plante un rang de Potirons semés sur couche en avril. N. 36. Vers la fin du mois ou au commencement de juin, on plante quatre rangs de Choux de Poméranie semés vers la fin d’avril. N. 51, 52, 53 et 54. On plante entre chaque rang d’Artichauts un rang de Choux de Bruxelles semés vers la fin d’avril. JARDIN FRUITIER.— Il faut, outre les travaux généraux, que le jardinier veille à maintenir l’équilibre entre les différentes parties de ses arbres et à favoriser leur développement. .On commence l’ébourgeonnement; on donne les premiers binages, et l’on commence à greffer en écusson à œil poussant. JARDIN D’AGRÉMENT. — Planter les derniers Magnolias à feuilles persistantes. Dans la seconde quinzaine du mois, planter les Dahlias; mais il n’y a pas avantage à les planter plus tôt, car il arrive souvent qu’ils ne donnent plus de fleurs dès le mois de septembre, époque de leur beauté. Commencer à faire faucher les gazons, qui, à partir de cette époque, devront être coupés le plus souvent possible; car, pour avoir de beaux gazons, il faut éviter de les laisser monter en graines. C’est le moment de mettre en pleine terre les Erythrines, Balisiers, Pélargoniums zonale, Héliotropes, Calcéolaires, Coléus, Pétunias, Verveines, Chrysanthèmes à fleurs blanches, etc. Tailler les Lilas et les Ribes sanguineum aussitôt qu’ils sont défleuris, car il n’y a de belles fleurs que sur le jeune bois. Replanter en bordure les Amaryllis jaunes. Semer des Giroflées quarantaines, puis des Giroflées grosse espèce, et que l’on repiquera en pépinière vers la fin de juin; et en septembre on les relèvera pour les planter en pots. SERRES. — Sortir les plantes de l’orangerie et une partie des Pélargoniums (on laissera les plus avancés dans la serre), et au moment où les premières fleurs commenceront à s’épanouir, on les rentrera, afin de jouir de toute la beauté de leur floraison, qui se prolonge pendant tout le mois, et quelquefois pendant la première quinzaine de jnin. Durant le milieu de la journée, il faut étendre une toile sur la serre, afin de protéger les fleurs contre l’ardeur du soleil. Vers le 15, on sort les Orangers, et quelques jours plus tard les plantes de serre chaude qui peuvent passer dehors quatre mois de l’année. On procède au rempotage, et on replace dans la serre les plantes qui ne peuvent pas rester à l’air libre sous le climat de Paris. On enlève les châssis des serres tempérées, et on découvre les bâches à Camélias, Rhododendrons, etc. JUIR. Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 966. Température moyenne, maximum - 21°,19. minimum — 14°, 42. Quantité de pluie, 54 mill. 34. Etat de l’hygromètre, 67°,8. TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Nous renvoyons à chacune des parties qui traitent de la culture propre à ce mois pour 35 tous les travaux à faire. Maintenir la propreté par des sarclages, des binages et des ratissages; ne pas ménager les arrosements quand le temps est sec; faire la chasse aux animaux et aux insectes nuisibles: tels sont les soins généraux qui appellent l’attention du jardinier. JARDIN POTAGER. Couches. — Dans ce mois, on peut se passer de faire de nouvelles couches, les plantes réussissent bien en pleine terre; on enlève les coffres et les châssis, et après la récolte des Melons plantés n. 1, on plante deux rangs de Choux-fleurs semés en mai; puis de la Chicorée ou de la Scarole semée sur couche dans la première quinzaine de mai. Pleine terre. — On sème de la Chicorée de Meaux et de la Scarole, de la Raiponce, des Choux de Vaugirard et des Choux-fleurs pour l’automne, de la Ciboule et du Poireau pour l’hiver. On continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan et de Bruxelles, des Carottes hâtives, du Céleri turc, des Radis roses, des Radis de Madras et des Radis noirs, des Laitues, des Romaines, des Navets, de l’Oseille, du Pourpier, du Cerfeuil, du Cresson alénois, des Pois et des Haricots; c’est même le moment de semer tous ceux que l’on veut mettre en filet. Dans la première quinzaine, on repique au n. 21 quatre rangs de Romaines (semées dans la seconde quinzaine de mai), et, dans la seconde quinzaine, on repique dans la Romaine trois rangs de Poirée à cardes (semée dans les premiers jours du mois), que l’on met à Om,50 sur la ligne. N. 18. On plante quatre rangs de Laitue semée dans la seconde quinzaine de mai. N. 31. On sême des Navets. N. 30. On sème des Haricots. Dans la seconde quinzaine, on contre-plante dans la Chicorée plantée n. 15 quatre rangs de Céleri turc semé dans les premiers jours de mai. N. 14. On repique quatre rangs de Scarole semée sur couche dans les premiers jours du mois, et quelques jours plus tard, on contre-plante des Choux-raves semés vers la fin de mai. Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de juillet, on sème au n. 29 de la Chicorée de Meaux immédiatement en place. Dans le courant du mois, on coupe les pétioles de Rhubarbe pour en faire des confitures. On récolte les graines de Cerfeuil, de Cresson alénois, de Mâches, etc. JARDIN FRUITIER. — On commence le palissage de la Vigne et des arbres en espalier, pour ne le terminer que vers la fin de la saison. On continue l’ébourgeonnage, le pincement et la suppression des bourgeons inutiles, seul moyen d’avoir des arbres toujours beaux et d’un produit assuré. On pince le bouton terminal des Figuiers, afin d’en assurer la fructification. Vers la fin du mois, ou au commencement de juillet, on taille les Muriers dont les feuilles ont servi à l’éducation des vers à soie. JARDIN D’AGRÉMENT. — On fauche les gazons, on bine les plates-bandes et les massifs, on arrose les plantes annuelles et vivaces, on met des tuteurs aux Dahlias, Roses trémières, etc. Greffer en écusson toutes les variétés de Rosiers. Tailler dans le courant du mois les Glycines de la Chine, qui prennent un trop grand développement. Repiquer en pépinière les Œillets de semis, rempoter les Chrysanthèmes plus grandement et les rabattre; relever les Amaryllis Belladones, et les replanter peu de temps après. Semer les Roses trémières, Croix-de-Jérusalem, Digitales, Campanules, Corbeilles d’or, Delphinium, Œillets de poëte, Myosotis alpestris, Lin vivace, Primevères et toutes les plantes vivaces propres à garnir le jardin d’agrément. SERRES. — Sortir les Pélargoniums de la serre aussitôt qu’ils sont défleuris, les déposer pendant quelques jours à une exposition ombragée, ensuite les placer dans une position bien aérée; et, pour que la terre des pots se dessèche moins, on les enterre à peu près à moitié. Si l’on ne veut pas enlever les châssis de la serre aux Pélargoniums, on pourra la regarnir avec des Lauriers-roses doubles, dont la floraison sera plus belle et plus certaine qu’à l’air libre. JUILLET. Hauteur moyenne du baromètre, 756 mill. 193. Température moyenne, maximum — 21°,19. minimum — 16°,99. Quantité de pluie, 47 mill. 21. Etat de l’hygromètre, 680,2. TRAVAUX GÉNÉRAUX. —Les mêmes qu’en juin. Redoubler d’activité et de soins, car toutes les parties du jardinage sont d’une égale importance, et réclament la sollicitude du jardinier. JARDIN POTAGER. — Couches. Dans la première quinzaine, on enlève le fumier de la couche n. 2, on remplit la tranchée avec la terre qu’on en avait tirée, on laboure le tout, et, après avoir dressé le terrain, on plante des Chouxfleurs semés dans la seconde quinzaine de juin; puis on contre-plante de la Chicorée ou de la Scarole semée dans la premièré quinzaine de juin. N. 3. Dans la seconde quinzaine, on enlève également le fumier de la couche, et, comme au n. 2, on remplit la tranchée et on plante des Choux-fleurs semés dans la première quinzaine du mois; et on contre-plante de la Chicorée ou de la Scarole semée dans la première quinzaine du mois. PLEINE TERRE. — On fait les derniers semis de Choux de Milan, Carottes, Chicorées, Scaroles, Laitues romaines, et on continue de semer des Navets, de la Raiponce, des Radis roses, des Radis queue-de-rat, du Pourpier doré, du Cerfeuil, enfin tout ce qui peut arriver à maturité avant l’hiver. N. 18. Dans les premiers jours du mois, on contre-plante dans la Laitue de la Chicorée ou de la Scarole semée dans la première quinzaine de juin; puis on plante de chaque côté de la planche un rang de Choux de Vaugirard semés dans la seconde quinzaine de juin. N. 20. On sème de la Raiponce. Dans la seconde, quinzaine, on plante au n. 16 quatre rangs de Romaine blonde ou de Laitue semée dans la première quinzaine du mois, et on contre-plante deux rangs de Choux-fleurs semés dans la première quinzaine de juin. On récolte les graines d’Oseille, d’Épinard, de Choux, de Pois, de Salsifis, de Scorsonère, etc. JARDIN FRUITIER. — Visiter les espaliers, maintenir l’équilibre entre les différentes parties des arbres, palisser, ébourgeonner, découvrir sans les dégarnir les fruits dont on veut accélérer la maturité. Pendant les fortes chaleurs, arroser les Pèchers, au pied, et le soir seringuer les feuilles. De la fin du mois à la mi-septembre, greffer en écusson à œil dormant les Cerisiers, Pruniers, Pêchers, Abricotiers, Poiriers et Pommiers. JARDIN D’AGRÉMENT. — Commencer à ébourgeonner les Dahlias; planter les Lis à Om, 15 ou Om, 20 de profondeur aussitôt qu’ils seront défleuris. Retirer les Renoncules, Anémones, Narcisses, Jonquilles, dès que les feuilles seront desséchées. Semer les Lupins vivaces aussitôt la maturité des graines; à l’automne, les repiquer en pots, que l’on mettra dans l’orangerie ou sous chàssis pour passer l’hiver, et au printemps on les met en pleine terre. Vers la fin du mois ou au mois d’août, marcotter les Œillets et commencer à greffer les Rosiers, en écusson à œil dormant. SERRES. — Les plantes de serre sont presque toutes dehors et n’exigent que des arrosements. Il faut donner du grand air à celles qui sont restées dans la serre, les abriter contre les rayons solaires et les arroser au besoin. CHAPITRE III. Instruments de jardinage. Tous les instruments indiqués dans ce chapitre sont indispensables pour cultiver un jardin; et, quoique nous ne cherchions nullement à constituer en frais ceux qui puiseront des renseignements dans notre livre, nous leur conseillons de s’en procurer la plus grande partie, afin de simplifier les opérations. § I. — Outils propres aux labours et plantations. BÈCHE DE SOISSONS. — La lame est un peu évidée au milieu; elle a Om, 27 de longueur sur 0,20 de largeur en haut, et Om, 16 en bas. Au lieu d’avoir une douille, la lame est fixée au manche au moyen de deux chevilles rivées. BÈCHE DE SENLIS. — Le manche a l mêtre de longueur, non compris la partie enfoncée dans la douille; le fer a Om, 30 de hauteur, Om, 22 de largeur en haut et Om, 18 en bas. BINETTE. — La binette est une petite houe dont la lame n’a guère que Om, 16 de longueur sur Om, 12 de largeur. Elle sert à remuer la terre entre les plantes dont les rangs sont un peu écartés, ainsi qu’à faire les trous pour planter les Haricots et les Pommes de terre. BINETTE A CROC. — Cette binette, dont la lame est double, offre un tranchant d’un côté et de l’autre deux longues dents. HOYAU. — Outil destiné à faire les tranchées, arracher les arbres et préparer au labour à la bêche les terres compactes. Le manche a Om, 76, et la lame, qui forme avec le manche un angle droit, Om, 32. HOULETTE. — La houlette est une petite bèche dont la lame, longue d’environ Om, 15, large de Om, 10, est repliée cylindriquement sur ses côtés : elle est destinée à relever. les plantes en mottes. PIOCHE OU TOURNÉE. — Cet instrument est particulièrement employé pour les travaux de terrassement; on s’en sert utilement pour faire les trous et déplanter les gros arbres. PLANTOIR. — Pour faire un plantoir, on choisit une branche d’arbre recourbée à son extrémité, puis on effile la partie qui doit être enfoncée en terre, et pour lui donner plus de durée et de pénétrabilité, on la fait garnir de fer ou de cuivre. TRAÇOIR TRIDENT. — L’avantage de cet instrument est d’éviter de déplacer le cordeau autant de fois qu’il faut de rayons dans une planche. Pour tracer six rayons, il suffit de tendre deux fois le cordeau, et pour cinq une seule fois, en le plaçant au milieu de la planche. On peut faire les rayons plus ou moins écartés, car les deux branches latérales sont fixées dans le bas au moyen d’une char nière, et sur la traverse par une petite cheville mobile, qui permet de les éloigner ou de les rapprocher selon le besoin. CISEAUX A TONDRE. — Ce sont de grands ciseaux de Om, 40 de longueur, dont les manches forment avec la lame un angle très-ouvert; ils servent à tondre les haies, les gazons, les bordures, etc. Les lames doivent avoir du jeu et ne pas être serrées par un écrou. Pour s’en servir il faut, au moyen d’efforts en sens opposé, presser les lames l’une contre l’autre. RATEAU SIMPLE A DENTS DE FER. — Il sert à nettoyer les allées, à unir la surface du terrain nouvellement labouré, puis à recouvrir légèrement les semis. Il faut en avoir au moins deux, l’un d’environ Om, 30, et l’autre de Om, 45. RATISSOIRE A POUSSER. — Manche, 1m, 40 de longueur; lame, Om, 20. RATISSOIRE A TIRER. — Employée dans les parties où la terre est le plus dure. La lame, qui a Om, 20 de largeur, est faite avec un morceau de vieille faux. Le manche à 1m, 15 de longueur. ROULEAU. — Le rouleau est un gros cylindre en fonte ou en pierre, muni à chaque extrémité d’une oreillette arrondie, tournant comme un essieu dans une boucle de fer; on l’emploie avec avantage pour rouler les terres et les gazons. SARCLOIR. — Cet instrument sert à sarcler entre les plantes qui ne sont pas semées trop dru. Sa longueur totale est de Om, 25. SII. — Outils propres aux transports. BROUETTE A COFFRE. — Les proportions d’une brouette sont : longueur, 1m,50 à 1m,60; largeur du coffre, Om, 50 à Om, 55; écartement des bras à leur extrémité, Om, 65; diamètre extérieur de la roue, Ou, 48. CROCHET POUR LE TRANSPORT DES CAISSES. — Ces crochets sont en fer, et l’une des extrémités forme une boucle dans laquelle on passe un brancard de 2 mêtres de longueur; à l’aide de ces crochets, deux hommes transportent facilement des caisses très-pesantes. DIABLE. — Cet appareil est indispensable pour entrer et sortir les caisses qu’il est impossible de transporter avec les crochets. Pour les enlever, on approche l’appareil de manière à engager les mentonnets sous la caisse; on cale les roues, et l’on appuie sur la flèche de manière que la caisse se trouve placée obliquement; on peut alors la diriger facilement partout où l’on veut. FOURCHE ORDINAIRE. — Cet instrument sert à faire les couches, à transporter les fumiers et à herser les planches du potager. HOTTEREAU (on prononce HOTTRIAU). — Il sert au transport des fumiers et du terreau. Dans les jardins maraîchers, il remplace la brouette. PELLE DE BOIS. — Comme cet instrument est à peu près partout le même, nous croyons inutile d’en donner les proportions; il sert à enlever les terres et terreaux, à les amonceler, etc. SIII. — Instruments servant aux arrosements. ARROSOIR A POMME. — Cet instrument, qui doit être en cuivre pour avoir plus de durée, contient environ dix litres d’eau. ARROSOIR A BEC pour mouiller dans les serres. Il doit être au moins un tiers plus petit que l’arrosoir à pomme, Pour arroser les semis et les boutures, on met la pomme à la place du bec de prolongement. POMPE A MAIN ET A JET CONTINU, de M. Petit. — Cet instrument, qui lance l’eau à 5 et 6 mêtres de hauteur, sert à arroser les arbres trop élevés pour qu’on puisse se servir de la seringue. SERINGUE pour laver la tête des arbres et les plantes d’orangerie et de serre. Sa longueur totale est de Om, E0. § IV. — Instruments propres à la taille et à l'élagage des arbres. CROISSANT. — On se sert de cet instrument, dont la lame est placée à l’extrémité d’un manche plus ou moins long, pour élaguer les arbres et écheniller; mais on lui substitue avec avantage pour ce dernier objet l’échenilloir, dont la manœuvre est bien moins fatigante. COUPE-BOURGEONS. — Espèce de sécateur à lames courbes, qui sert à ébourgeonner et facilite cette opération. ÉCHENILLOIR. — On peut, dans certaines circonstances, remplacer cet instrument par le croissant; mais celui-ci est toujours moins commode. SÉCATEUR. — Le choix de cet instrument est d’une grande importance; car s’il est mal fabriqué, il écorche les branches et nuit à la végétation de l’arbre. Son avantage sur la serpette est de faciliter la taille; mais il ne peut lutter dans toutes les circonstances avec ce dernier instrument, qui fait toujours des plaies plus nettes. SCIE A MAIN, destinée à enlever les branches qu’on ne peut couper au sécateur. Sa longueur totale est de Om, 25. EGOHINE, servant à couper les branches dans les endroits où la scie à main ne peut passer. SERPETTE. — On en fait de différentes dimensions; mais les plus généralement employées ont un manche d’environ Om, 12, de longueur, et la lame de Om, 08 à Om, 09. SERPE. — Elle sert à abattre les grosses branches, faire les pointes des pieux et des tuteurs, etc. CHAPITRE IV. Défoncements et Lahours. Lorsqu’on établit un jardin neuf, il faut commencer par se rendre compte de l’état et de la profondeur du terrain, ce qui est essentiel surtout si l’on a des plantations d’arbres à opérer. Si la couche supérieure de terre est mauvaise ou depuis très-longtemps en culture, et que la fertilité se trouve épuisée, il faut faire défoncer. Si, comme il arrive souvent, le terrain est couvert d’herbes élevées, il faut les arracher, les réunir en tas et les brûler quand elles sont assez sèches. On en étendra les cendres sur le terrain après le défoncement, que l’on fera en automne ou en hiver de la manière suivante : A une des extrémités du terrain, l’on ouvrira une tranchée de 1m, 60 à 2 mêtres de largeur (appelée jauge). Assez ordinairement, il suffit d’enlever deux fers de bêche, et l’on pioche le fond de la tranchée avant de la remplir. Il y a des terrains où il faut cependant défoncer beaucoup plus profondément. On divisera le terrain en deux, trois ou quatre parties, selon le nombre d’ouvriers. On déposera la terre de la première tranchée au bout où l’on doit terminer, ce qui servira à combler le vide de la dernière. On remplacera successivement chaque tranchée par une autre de même longueur, en ayant soin de mettre la terre du fond à la superficie. Il faudra enlever les parties de mauvaise terre et les pierres, que l’on mettra dans les grandes allées, dont on enlèvera toute la bonne terre. Le défoncement terminé, on donnera un bon coup de fourche pour briser les mottes de terre et unir la superficie du terrain; puis on passera le râteau pour enlever les pierres, qui serviront encore à remplir les allées. 1. Labours.— Dans les terres légères, on fera annuellement un profond labour pendant les belles journées d’hiver; quant aux terres compactes et humides, il faudra en automne les relever par chaînes, c’est-à-dire enlever la terre de la surface du sol, et la réunir en monticules, ou mieux en lignes parallèles. Les gelées les ressuieront, et au printemps elles seront beaucoup plus faciles à cultiver. Dans les jardins, les labeurs se font à la bêche. Avant de commencer, on enlèvera de la terre de manière à former une jauge d’un bon fer de bêche de profondeur (Om 25 à Om, 30 environ), de Om, 30 à Om, 35 de largeur, et de la longueur du travers d’une planche pour un homme seul. Si l’on doit labourer deux planches à côté l’une de l’autre, on déposera la terre de la jauge sur celle d’à côté et sur le même bout. Si l’on n’en a qu’une, on la déposera au bout où l’on doit terminer, de manière à avoir de quoi remplir la dernière jauge. Comme c’est aussi à cette époque qu’on enterre le fumier, l’on devra auparavant l’étendre bien également sur tout le terrain, ce qui permet souvent de labourer par les gelées; sans cette précaution, le froid durcirait la surface du sol et empêcherait tout travail. On labourera à reculons en prenant la terre par bêchée, que l’on replacera sur l’autre bord de la jauge, en la retournant chaque fois de manière que celle du fond se trouve en dessus, puis on poussera du fumier dans chaque jauge, en ayant soin de ne pas l’enterrer trop profondément, afin qu’il se trouve à la portée des racines. On prisera bien les mottes de terre avec la bêche, et l’on jettera de côté les pierres que l’on rencontrera. Il faut surtout avoir soin, en labourant, de mettre la 3. terre des sentiers dans la planche, car elle aura eu une année de repos. Pour les labours d’hiver, il ne faut pas trop unir la superficie du terrain; seulement, quand il faudra planter ou semer, on l’égalisera à la fourche. On procédera pour toute l’étendue du jardin comme nous l’indiquons, en maintenant toujours une jauge de même largeur. En labourant au pied des arbres, on ne saurait prendre trop de précautions pour ne pas en blesser les racines. Toutes les fois que l’on voudra faire succéder une culture à une autre, il faudra labourer le terrain, mais pas aussi profondément qu’en hiver, et avoir soin d’arracher auparavant les mauvaises herbes, dont les graines germeraient promptement une fois enterrées. Dans les terrains extrêmement maigres, où il est toujours nécessaire de mettre quelque engrais, il ne faut l’employer que trèsconsommé. 2. Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître du sol les plantes et les mauvaises herbes étrangères à la culture. Cette opération se fait à la main, et exige une certaine pratique afin de distinguer au premier coup d’œil les plantes qu’il faut enlever de celles qui doivent être conservées. On conçoit que ce travail doit offrir beaucoup de difficultés lorsque la terre est sèche : c’est pourquoi, dans ce cas, il faut avoir soin de bassiner, une heure au moins avant de commencer cette opération, les planches qui ont besoin d’être sarclées. 3. Binage. — Le binage est une opération non moins nécessaire aux plantes potagères que le sarclage; elle a lieu à l’aide de la binette, et, suivant le besoin, avec la lame ou avec les dents. Le binage a pour but de diviser la surface du sol, afin de rendre la terre perméable aux influences atmosphériques et aux arrosements. Dans quelques circonstances (par exemple, pour les plantes repiquées), le binage peut remplacer le sarclage, et quelquefois alors on peut, au lieu de la binette, employer la ratissoire. CHAPITRE V. Fumier et Engrais. Nous n’aurons à parler que des engrais les plus communs; les autres, tels que la raclure de corne, le noir animal, le sang desséché, la poudre d’os, le guano et l’engrais perazoté, n’étant guère employés que dans la grande culture. Ceux que nous conseillons, et qu’il est le plus facile de se procurer, sont les débris végétaux en état de décomposition. On peut se servir encore de la vase des étangs et des balayures des rues, qui sont également de bons engrais, mais seulement après être restées longtemps en tas, avoir été remuées plusieurs fois pendant l’hiver et mûries par les influences de l’atmosphère. Le marc des Raisins et des Poires à cidre est aussi très-bon, quand il est resté assez longtemps en tas pour qu’on n’ait plus à craindre que les graines germent une fois en terre. La fiente du pigeon ou colombine et celle de poule ne devront être employées que très-sèches et réduites en poussière, et, comme la poudrette, semées légèrement à la volée, et cela seulement dans les terres fortes. Ces fumiers ne peuvent être employés que dans des circonstances souvent fort limitées, tandis que ceux qui proviennent de la litière mêlée à l’urine et aux excréments d’animaux domestiques se trouvent partout en abondance; ils présentent entre eux des différences que nous allons signaler. Les fumiers les plus chauds sont ceux de cheval, de mulet, d’âne et de mouton; les plus compactes et les plus froids sont ceux de bœuf, de vache et de porc. Quel que soit le fumier que l’on emploie, nous pensons qu’il ne doit être enterré qu’après sa fermentation, sans attendre cependant qu’il soit entièrement consommé; frais, il n’agit pas comme engrais, mais comme amendement; aussi, dans les terres fortes, humides et froides, qu’il est nécessaire de diviser, on n’emploiera jamais que des fumiers non consommés. Un autre inconvénient de ces fumiers est de renfermer encore des graines dont la fermentation n’a pu détruire le principe germinatif et qui couvrent promptement le sol de mauvaises herbes. Pour les terres légères et brûlantes, qu’il est nécessaire de lier, on emploiera du fumier de vache; à défaut de celui-ci, on en prend un autre; mais alors on ne doit l’employer qu’à moitié consommé. C’est en hiver et dans les premières gelées qu’il faudra étendre le fumier dans tous les endroits où on doit l’enterrer. Quel que soit l’engrais dont on se sert, on doit en mettre tous les ans et le plus possible, surtout pour les planches de potager qui sont toujours en culture. Les fumiers et les feuilles presque consommés provenant des vieilles couches seront réservés pour étendre chaque année comme paillis sur les plates-bandes et sur toutes les parties en culture, ce qui est encore un bon engrais; mais il faudra s’abstenir de mêler à ces fumiers les sarclures du jardin avant leur réduction complète en terreau. Les engrais doivent être enterrés assez tôt pour qu’ils aient eu le temps de se consommer avant que les racines des plantes puissent les atteindre, surtout les racines charnues. Certaines plantes potagères, telles que le Poireau et l’Oignon, réussissent mieux dans (une terre fumée de l’année précédente. Des Arrosements. 49 L’eau étant un des principaux agents de la végétation, elle est indispensable dans un jardin. Quand on n’a pas un cours d’eau dont on puisse disposer à son gré, il est nécessaire de s’en procurer par tous les moyens possibles. Les eaux pluviales, plus salutaires à la végétation que toutes les eaux qui coulent à la surface du sol, doivent être recueillies avec soin; à cet effet, on devra garnir de gouttières toutes les toitures, de manière à n’en pas laisser perdre. Elles seront reçues dans un réservoir placé à une certaine élévation, ce qui facilitera les moyens de distribuer l’eau par les tuyaux dans toutes les parties du jardin. A défaut d’eau courante ou jaillissante, on sera obligé d’avoir recours à l’eau de puits. Dans cette circonstance, il faudra se préoccuper du meilleur moyen de la tirer; car il est déplorable que dans beaucoup de localités on soit encore réduit à la nécessité de se servir de la corde et des seaux, exercice aussi long que fatigant; tandis qu’avec une pompe à manége à triple effet, on peut facilement se procurer 12 à 1,500 litres d’eau par heure. Il est vrai que pour cela il faut avoir un cheval, et que beaucoup de gens se préoccupent si peu du sort de leur jardinier, qu’ils aiment mieux laisser leurs chevaux à l’écurie que d’en mettre un à sa disposition quelques heures chaque jour pendant les mois d’été; ce qui cependant serait très-avantageux, car l’eau des puits contient presque toujours du carbonate et souvent du sulfate de chaux; sur quelques points même, ces substances sont tellement abondantes que l’eau dépose sur le sol et sur les feuilles des plantes une couche de sels calcaires qui ne permettent plus aux racines de jouir des influences atmosphériques et aux feuilles de remplir leurs fonctions physiologiques, ce qui occasionne quelquefois la perte des cultures, ou le plus souvent un état de langueur non moins préjudiciable. Dans ce cas, il est de toute nécessité d’avoir un réservoir pour que l’eau ne soit employée que quelques heures après avoir été tirée, ce qui permet aux substances malfaisantes qu’elle contient de se déposer. Il y a aussi avantage à laisser l’eau s’échauffer au soleil; car pour l’arrosement des plantes délicates ou de celles cultivées sur couches, l’eau ne devrait jamais avoir moins de 8 à 10 degrés de température. Il n’en est pas de même, il est vrai, pour les gros légumes; il faut au contraire employer l’eau aussitôt qu’elle est tirée du puits, car autrement elle activerait trop leur végétation, et ils ne pourraient alors acquérir tout leur développement. On peut augmenter la fertilité du sol en faisant des arrosements avec de l’eau mêlée de purin ou jus de fumier, de bouse de vache, de crottin de mouton ou de toutes autres substances animalisées. La colombine, la poudrette et le guano employés à petites doses, 3 ou 4 kilogrammes environ par hectolitre d’eau, constituent également un bon engrais liquide, avec lequel on peut, pendant l’été, arroser les plantes cultivées en pots ou en pleine terre une fois chaque semaine. La quantité et la fréquence des arrosements ne peuvent pas être déterminées d’avance; nous nous bornerons à dire qu’ils devront être plus ou moins abondants, suivant la température et la nature du terrain. Pour que les plantes profitent le plus possible des arrosements pendant les journées chaudes de juin, juillet et août, on n’arrosera que dans l’après-midi; au printemps et à l’automne, où les nuits sont ordinairement fraîches, on les arrosera le matin. Les arrosoirs dont on se servira le plus fréquemment, et particulièrement pour mouiller les semis et les plantes récemment repiquées, sont à pomme; les arrosoirs à bec serviront pour mouiller les plantes en pots. On ajoutera la pomme pour mouiller au pied les plantes délicates et nouvellement repiquées. CHAPITRE VII. Des Couches. Dans les contrées septentrionales, où la végétation est suspendue par le froid pendant un temps plus ou moins long, le jardinier a recours à des moyens artificiels pour suppléer à la chaleur du soleil et obtenir des produits prématurés. Il est même impossible, dans le jardin le plus humble, de se passer d’une couche, ne fût-ce que pour semer certaines graines de fleurs ou de légumes qui ne peuvent réussir en pleine terre ou ne donnent que des produits tardifs. I. COUCHES POUR PRIMEURS. — Les couches doivent toujours être à l’exposition du sud, et l’emplacement sur lequel on les établira sera creusé de Om 20 environ. L’épaisseur qu’on devra leur donner dépend de plusieurs circonstances : 1° Celles qu’on fait en décembre, janvier et février doivent être plus épaisses qu’à toute autre époque de l’année; 2° Sur un sol froid et humide, elles doivent être plus épaisses que sur un sol sablonneux; 3° Plus elles sont étroites, plus on leur donnera d’épaisseur. On les fait ordinairement de Im, 30 de largeur, plus un sentier de Om, 40 qu’on laisse entre chacune et qu’on remplit de fumier; pour entretenir et ranimer la chaleur, on entoure les couches de réchauds de fumier neuf, qu’on renouvelle de temps à autre. Pour faire les couches, on emploie de préférence du fumier de cheval neuf, c’est-à-dire celui qui sort de l’écurie : plus il est imbibé d’urine, mieux il convient. On le mélange de moitié feuilles d’arbres, de marc de raisin ou d’un tiers de fumier provenant des anciennes couches. La chaleur est moins forte qu’avec du fumier seul, mais elle se soutient beaucoup plus longtemps, est plus régulière, et l’on a moins à craindre un développement de chaleur excessif, qui occasionnerait quelquefois la perte des jeunes plantes. On pourrait même, à défaut de fumier, se contenter de feuilles ou de marc de raisin. On n’emploiera guère le fumier neuf seul que pour les réchauds et quelques semis, tels que les Melons. Avant de commencer à monter une couche, il faut, pour mélanger les fumiers bien également, les déposer le plus près possible de la place qu’elle doit occuper. On monte la couche en allant toujours à reculons, en ayant soin de bien mélanger à la fourche les parties sèches avec celles qui sont le plus imprégnées d’urine, et de répartir également le crottin. Les bords de la couche doivent être montés verticalement; et dès qu’on a formé un lit de fumier, on le mouille plus ou moins, suivant le besoin, avec l’arrosoir à pomme, de telle sorte que tout soit assez humide pour produire une fermentation prolongée et éviter que le fumier ne se dessèche au centre, ce qui pourrait compromettre le résultat de l’opération. Pour donner à la couche une densité égale sur tous points, on la foule avec les pieds et le dos de la fourche; puis on rapporte du fumier dans les endroits creux, pour que l’épaisseur en soit régulière. On en fait autant à chaque lit, et cela jusqu’à ce que la couche soit arrivée à la hauteur voulue; après quoi on remplit les sentiers et l’on pose les coffres qui, par leur dimension, ont l’avantage de se placer où l’on veut et de suivre l’affaissement de la couche. Une fois les coffres placés, on charge la couche de terreau; puis on pose les panneaux, qu’il faut tenir couverts pendant quelques jours pour faciliter la fermentation. Avant de semer ou de planter sur une couche nouvelle, il est prudent d’attendre que la première chaleur se soit modérée. Si, malgré cette précaution, il arrivait qu’il se développàt une trop forte chaleur, il faudrait s’empresser d’écarter les réchauds du coffre; et si cela ne suffisait pas, on verserait quelques arrosoirs d’eau autour de la couche, de manière à la refroidir. Thermosiphon. — En quelques circonstances, on peut remplacer les couches du fumier par le chauffage au thermosiphon. Pour cela, on fait assez ordinairement une couFig. 2. — Thermosiphon, (1) che très-mince, afin de garantir les plantes de l’humidité du sol; puis on fait circuler les tuyaux au-dessus de la couche. On peut aussi établir un plancher en bois, sous (1) La figure 2 représente une chaudière en cuivre, à doubles parois, remplie d’eau; le tuyau de départ A sert égalemeot à introduire l’eau dans la chaudière; il communique avec les tuyaux de circulation B au moyen d’un coude de même diamètre. Aussitôt échanffée, l’ean contenue dans la chaudière se dilate, pousse celle qui se trouve dans les tuyaux jusqu’an point C, où elle lequel on fait circuler les tuyaux du thermosiphon; mais les plantes cultivées sur ce plancher exigent de trop fréquents arrosements; c’est pourquoi nous pensons qu’il serait mieux (pour les cultures où il serait nécessaire de chauffer le sol) de faire circuler les tuyaux dans les sentiers, c’est-à-dire entre les coffres; et dans ce cas on les couvrirait avec des planches et de la paille, ou tout autre mauvais conducteur du calorique. Ce qui nous fait croire que ce moyen serait applicable à la culture des légumes forcés sous panneaux, c’est que, pour certaines cultures, c’est seulement au moyen de réchauds qu’on obtient la chaleur nécessaire aux besoins des plantes. II. COUCHES SOURDES. — Ce n’est guère qu’en avril qu’on commence à faire usage de ces sortes de couches. Pour les établir, on fait une tranchée de Om, 75 à I mêtre de largeur et d’environ Om, 35 de profondeur. On emploie pour les faire les mêmes matériaux que pour rentre dans la chaudière pour se réchauffer et circuler de nouveau dans les tuyaux quand elle est suffisamment chaude. Quant aux tuyaux, lorsque le parcours est d’une certaine étendue, on leur donne la forme méplate, afin de chauffer unc plus grande surface que dans les tuyaux cylindriques, et pour contenir une moins grande quantité d’eau qui puisse parvenir au degré d’ébullition plus promptement que dans ces derniers. On donne généralement à ces tuyaux Om,02 à Om, 03 d’épaisseur sur une hauteur variable de Om, 10 à Om, 15, suivant le cube d’air et le besoin d’élévation de la température. Les tuyaux de Om, 21 sur Om, 2 sont assez communément en usage. En effet, les tuyaux cylindriques, dont la surface extérieure correspond à celle du tuyau de Om, 21 de hauteur sur Om, 2 contiennent 4 litres 20 d’eau, et la même longueur en tuyaux d’une surface extérieure semblable, c’est à-dire d’un diamètre de Om, 15, en contiendrait 15 litres 17. Il est vrai que l’eau chaude contenue dans le tuyau cylindrique se refroidira moins vitc que dans l’autre; mais aussi il aura fallu pour la mettre en ébullition brûler plus de combustible sans avoir obtenu plus de surface de chauffe, et par conséquent plus de chaleur, les précédentes; on leur donne Om, 60 à Om, 80 d’épaisseur; elles doivent être légèrement bombées au milieu. On les charge de terreau ou de bonne terre, suivant le genre de culture qu’on y doit faire; puis on les couvre d’un lit de fumier long pour y concentrer la chaleur. 1. Réchaud. — Pendant toute la durée des froids, c’està-dire depuis la fin de novembre jusqu’à la mi-avril, il est nécessaire d’entretenir ou de ranimer la chaleur des couches, et cela sans les refaire. On arrive à ce résultat au moyen de réchauds, ce qui consiste, comme nous l’avons dit précédemment, à remplir de fumier neuf ou recuit les sentiers qui circulent autour des couches, et à remanier tous les quinze jours ou toutes les semaines; enfin, suivant le besoin, on y ajoutera chaque fois une partie de nouveau fumier. En cela, il faut avoir égard à l’état de l’atmosphère, c’est-à-dire que s’il fait sec, il faut employer du fumier humide, et si le temps est humide, du fumier sec; puis il faut avoir soin de les couvrir de paillassons pendant les mauvais temps, afin de concentrer la chaleur. 2. Ados. — Les ados sont un moyen sûr et économique de favoriser la culture des primeurs: les plantes y réussissent mieux que sur un terrain horizontal. Ils consistent en une pente de Im, 33, tournée du côté du soleil. Pour établir un ados, on procède de la manière suivante: après avoir fait choix d’un emplacement favorable, on donne un bon labour au sol, en ayant soin d’enlever par devant la terre nécessaire pour recharger le derrière d’environ Om, 20; après quoi on unit le terrain; puis on étend sur le tout environ Om 10 de terre mêlée de terreau. Ces ados servent premièrement à semer des Radis, et ensuite on place trois rangs de cloches pour faire des semis de salade et repiquer les jeunes plants. CHAPITRE VIII. Multiplication des plantes. Nous comprenons sous ce titre la série des opérations qui ont pour objet de multiplier les végétaux; mais nous n’avons donné à chacune d’elles qu’une étendue proportionnée à la difficulté réelle qu’elles présentent. Nous invitons nos lecteurs à lire attentivement ce chapitre pour se bien pénétrer des principes qui y sont exposés; et, en suivant fidèlement nos prescriptions, on arrivera à acquérir l’habileté manuelle nécessaire pour compter sur un succès certain. S I. — Semis. Quel que soit le mode de semis, la préparation du sol est une opération préalable de la plus haute importance; ainsi le terrain doit être labouré avec soin, de manière que les mottes soient bien divisées, et, après le labour, on herse à la fourche et on enlève avec le râteau les pierres et les mottes qui sont à la surface. La plus grande partie des graines potagères peuvent être semées au printemps; puis, successivement, à des intervalles calculés sur la durée de la végétation de chaque plante. A l’exception de quelques salades, il ne faut pas semer plus tard que le mois de juillet les légumes qui doiventêtre consommés dans la même année; il est donc nécessaire, avant de semer, de connaître non-seulement la durée de la germination des graines, mais encore le temps qu’il faudra attendre pour que les plantes aient atteint leur entier développement. On doit ensuite avancer ou reculer l’époque du semis en raison de la nature du terrain; car, plus la terre est froide et humide, plus il faut semer tard et moins les graines doivent être recouvertes; et plus les graines sont fines, moins il faut les enterrer; il suffit même, pour quelques-unes, de répandre dessus un peu de terreau après les avoir hersées et foulées; d’autres ne doivent pas être recouvertes, mais seulement ombragées avec un peu de litière. Il y a deux modes principaux de semis : les semis surcouche et les semis en pleine terre. I. SEMIS SUR COUCHE. — Comme il est souvent nécessaire de faire des semis à une époque où la température ne permet pas de livrer les graines à la pleine terre, il faut alors semer sur couche. Bien que la chaleur de la couche doive varier suivant les différentes espêces de graines, on peut dire que 12 à 15 degrés paraissent être la température la plus favorable (excepté pour les Melons, les Aubergines et la Chicorée, qui exigent plus de chaleur); car toutes les graines potagères que nous avons soumises à cette température ont parfaitement réussi. L’exécution des semis sur couche ne diffère en rien de celle des semis de pleine terre, c’est-à-dire que les graines doivent toujours être recouvertes en proportion de leur plus ou moins de finesse. Ces semis réussissent souvent beaucoup mieux que ceux de pleine terre, et cela parce qu’on est le maître de modifier à son gré les conditions de température, de lumière et d’humidité nécessaires au parfait développement des graines. II. SEMIS EN PLEINE TERRE. — Ces semis se font à la volée, en lignes ou rayons, et en pochets. 1. Semis à la volée. — La terre étant préparée, commeil a été dit plus haut, on amène ayec le râteau un peu de terre fine sur les bords de la planche, puis on prend une poignée de graines, et on la répand sur le sol en la laissant passer entre les doigts par un mouvement d’arrière en avant vif et régulier. Afin de semer plus également et de ne pas répandre de graines dans les sentiers, on sème la largeur de la planche en deux fois, en commençant par les bords. Lorsque les graines sont bonnes, il ne faut pas semer trop épais, afin d’avoir des plants vigoureux; et si, malgré cette précaution, ils étaient trop drus, il faudrait les éclaircir à la main: Comme il est extrêmement difficile de ne pas semer trop épais les graines fines, on peut, pour éviter cet inconvénient, les mêler avec du sable ou de la tere fine bien sèche. Après le semis, il faut herser le terrain légèrement avec la fourche, puis fouler un peu la terre, ce qu’il ne faudrait cependant pas faire si le terrain était humide. Pour recouvrir les graines, on étend avec le dos du râteau la terre des bords de la planche, en ayant soin d’en laisser un peu, de manière à retenir l’eau des arrosements. On peut aussi étendre sur les semis un peu de fumier bien consommé. Si le temps est sec, il faudra favoriser la germination des graines par des bassinages donnés avec l’arrosoir à pomme. 2. Semis en lignes ou en rayons. — On trace, soit à la binette, soit au traçoir, des rayons d’environ Om, 3, ou Om 5 de profondeur, et plus ou moins éloignés les uns des autres, suivant ce que l’on veut semer; après avoir répandu la graine, on la recouvre légèrement, en rabattant avec le dos du râteau un peu de la terre des côtés. Lorsque le plant est sorti de terre, ou finit de remplir les rayons en passant le râteau ou la binette entre chaque rang. Ce mode de semis est très-avantageux, surtout dans les terrains où les binages doivent être fréquents. 3. Semis en pochets. — Il consiste à faire avec la binette des trous disposés en échiquier, et dont la distance et la profondeur seront calculées d’après le développement que doit prendre chaque touffe; puis, après avoir placé quelques graines dans chaque trou, on les recouvre en rabattant un peu la terre, et, lorsque les plantes sont assez élevées, on finit de remplir les trous en passant un coup de râteau entre chaque touffe. SII. — Repiquage. Le repiquage est nécessaire pour toutes les plantes qui ne peuvent être semées en place; et, pour être certain du succès de l’opération, il ne faut pas attendre que le plant soit trop vieux, car, non-seulement la reprise en est plus difficile, mais les produits en sont moins beaux; pour les plantes qui s’enracinent lentement, il faut, avant de les mettre en place, les repiquer en pépinière, c’est-à-dire les mettre à bonne exposition et très-près les unes des autres. Ces repiquages successifs ont l’avantage de déterminer l’émission d’une grande quantité de chevelu qui assure la reprise lors de la plantation définitive. Le repiquage ne doit se faire que dans une terre bien préparée, et sur laquelle on aura étendu un paillis de fumier court, pour que, d’une part, le plant profite le plus longtemps possible des arrosements, et, d’un autre côté, que les arrosements ne collent pas le plant sur la terre, ce qui occasionne souvent la pourriture des feuilles. Les repiquages qui ont lieu en été doivent, autant que possible, être faits par un temps couvert; et, s’il ne venait pas de temps favorable, il faudrait faire cette opération vers la fin de la journée, et faciliter la reprise par des arrosements. Quand on a beaucoup de plantes à repiquer et que le temps est très-sec, il ne faut pas attendre qu’on ait terminé pour commencer à arroser. SIII. — Oignons. Le seul soin à prendre pour obtenir un succès : ssuré des plantes bulbeuses qu’on veut multiplier, c’est de les choisir saines et de les planter dans les circonstances les plus favorables à leur végétation. § IV. — Caïeux. On nomme ainsi les petites bulbes ou oignons qui se forment autour de la couronne des plantes bulbeuses, telles que les Tulipes, Jacinthes, etc., et qui servent à les multiplier. Il ne faut détacher les caïeux que lorsqu’ils sont mûrs, ce qui a lieu lorsque les feuilles sont entièrement desséchées. Les caïeux doivent toujours être plantés dans une terre douce, et un mois au moins avant les oignons à fleurs; car, en raison de leur petit volume, ils se dessèchent plus promptement. Ces oignons fieurissent ordinairement au bout de trois ou quatre ans. § V. — Bulbilles. Plusieurs plantes bulbeuses produisent sur leur tige, souvent à la place des graines, de petits oignons nommés bulbilles, qui servent à les multiplier; il faut les détacher à le ar maturité, et les traiter comme les caïeux. §VI. — Tubercules. Les tubercules sont des masses charnues, véritables tiges souterraines, d’où partent ordinairement de petites racines fibreuses. Certaines plantes, telles que les Patates, les Pommes de terre, etc., sont pourvues d’yeux capables de fournir de nouvelles tiges; et, pour les multiplier, on peut les couper en autant de morceaux qu’il y a d’yeux: chaque tronçon produira une nouvelle plante. D’autres n’ont d’yeux que sur une partie seulement : tels sont les Dahlias, les Iris Germanica, les Pivoines herbacées, et il faut alors, en les divisant, avoir la précaution de laisser à chacun une partie du collet de la plante; sans quoi ils ne pousseraient pas. § VIF. — Griffes ou Pattes. On donne ces noms aux racines des Renoncules, des Anémones, etc.; on les sépâre par éclats, mais de manière qu’il y ait toujours un œil à chacun. SVIII. — OEilletons. On appelle ainsi les rejetons qui naissent autour de certaines plantes (les Artichauts, etc.); on les sépare des vieux pieds en ayant soin de les enlever autant que possible avec un talon; il faut éviter de les laisser faner, afin que la reprise en soit plus certaine. S IX. — Séparation des racines. Parmi les plantes à racines vivaces, il en est dont les racines partent d’un collet commun, telles que les Pivoines, et sont munies d’un ou plusieurs yeux qui se développent l’année suivante. Pour les multiplier, on peut les éclater en autant de parties qu’il y a d’yeux. Il en est d’autres qui ont les racines presque à la surface du sol, tels sont les Chrysanthèmes, et qui forment des touffes épaisses, que l’on peut diviser par petites parties; il faut alors les relever de terre, et, après les avoir séparées, on ne replante que la circonférence, qui produira des touffes beaucoup plus belles que si l’on replantait le centre, qui, étant la plus vieille partie de la plante, est naturellement la moins vigoureuse. SX. — Stolons ou Coulants. Quelques plantes, telles que les Fraisiers, ont des coulants, qui produisent à chaque nœud des rejetons s’enracinant sur le sol. Séparés et repiqués dans une saison favorable, ils produisent autant de nouvelles plantes. SXI. — Marcottes. Les marcottes sont des branches que l’on couche au printemps, soit en pleine terre, soit en pots, et qu’on ne sépare de la branche mère que lorsqu’elles ont produit des racines. Lorsque les branches que l’on veut multiplier sont placées de manière à ne pouvoir être abaissées jusqu’à terre, il faut avoir des pots ou des godets fendus sur les côtés, que l’on maintient sur une petite planchette clouée sur un support dont on enfonce l’extrémité en terre. Il y a plusieurs manières de marcotter: nous allons seulement indiquer les plus usitées; mais, quel que soit le procédé employé, il faut que la terre dans laquelle sont placées les marcottes soit constamment humide, afin de favoriser la sortie des racines; et, pour conserver l’humidité des arrosements, on fera bien de couvrir le sol avec du fumier consommé ou de la mousse. 1. Marcottes simples. — Ce sont celles que l’on emploie pour multiplier les végétaux qui s’enracinent facilement, tels que la Vigne, etc. Toute l’opération consiste à coucher une branche dans une tranchée plus ou moins profonde, selon la grosseur de la branche; et après avoir supprimé les feuilles et les bourgeons qui se trouveraient sur la partie destinée à être mise en terre, on fait sortir l’extrémité en la courbant avec précaution, afin de ne pas la rompre. On peut fixer en terre avec un crochet de bois les marcottes qu’il n’est pas nécessaire d’enterrer profondément. 2. Marcottes par strangulation. — Elles diffèrent des précédentes en ce que sur la partie qui est en terre on serre l’écorce, sans la couper, avec un fil de fer; il en résulte un bourrelet d’où partent de nouvelles racines. 3. Marcottes par incision. — Nous allons décrire cette poération telle qu’on l’exécute pour multiplier les Œillets. Dans le courant de juillet, on suspend les arrosements quelque temps avant le marcottage, afin de rendre les branches plus souples, et l’on choisit des tiges assez longues pour être couchées. On retranchera les feuilles du bas, de telle sorte que la partie qui se trouve en terre en soit dépourvue; puis on abaissera chaque tige dans une petite tranchée faite avec le doigt, et l’on redressera l’extrémité de la branche au-dessus de la courbure. On pratiquera en remontant à mi-bois, avec la lame du greffoir, une incision d’environ Om, 02 de longueur, de manière que la partie entaillée forme une languette dont on coupera net l’extrémité au-dessous d’un nœud, en ayant soin de ne pas entamer l’autre moitié de la tige. On maintiendra chaque marcotte par un crochet ou un bout d’osier passé dessous, et dont on enfoncera les deux extrémités en terre; puis on recouvrira le tout de terre assez fine pour qu’elle s’introduise partout, en avant soin surtout d’en faire pénétrer un peu entre les parties séparées, qui ordinairement restent écartées par l’effet de la courbure. Une fois l’opération terminée, on a l’habitude de couper l’extrémité des feuilles pour les empêcher de se faner; puis on étendra un léger paillis de fumier à moitié consommé et l’on mouillera avec un arrosoir à trous très-fins, pour ne pas ébranler les marcottes, qui s’enracineront ordinairement au bout de peu de temps. 4. Marcottes par cépée. — Ce procédé consiste à couper au printemps un arbre ou un arbuste au niveau du sol et à recouvrir la souche de terre. Elle ne tarde pas à fournir des drageons que l’on enlève lorsqu’ils ont pris racine. C’est ainsi que l’on multiplie le Coignassier afin d’avoir des sujets pour greffer. 5. Marcottes de racines. — Pour faire ce genre de marcottes, il faut couper l’extrémité d’une racine et laisser la plaie à l’air; la séve forme un bourrelet d’où il ne tarde pas à se développer des bourgeons; parmi ceux-ci, on choisit le plus vigoureux, et l’on supprime les autres; puis, à l’automne, on le sèvre en coupant la racine près de la souche. S XII. — Boutures, Presque toutes les plantes en séve peuvent être multipliées par boutures. Cette opération, qui est d’une extrême simplicité, consiste à couper une partie quelconque d’un végézal, même une feuille pour quelques espèces, et à lui faire produire des racines. Certaines plantes sont d’une reprise très-facile; mais il en est d’autres qui nécessitent beaucoup de soins, et ne peuvent guère être multipliées que chez les horticulteurs marchands, qui ont des bâches disposées spécialement pour cette opération; aussi nous bornerons-nous à indiquer les boutures que l’on peut faire à l’air libre et celles qu’il faut étouffer, mais qui réussissent très-bien si l’on possède seulement des cloches et un châssis. 1. Boutures à l’air libre. — C’est ainsi qu’on multiplie beaucoup d’arbres et d’arbrisseaux d’agrément. En janvier, l’on coupe des rameaux de l’année par troncons de Om, 10 à Om, 20 de longueur, selon les espèces; on coupe la partie inférieure bien net au-dessous d’un œil; on les réunit par espèces et on les enterre à moitié de leur longueur dans du sable ou dans de la terre fine, mais dans un lieu à l’abri du hâle et de la gelée; de la fin de février au commencement d’avril, on les plante au plantoir dans un terrain bien préparé et autant que possible à une exposition ombragée; on les enfoncera de manière à laisser deux ou trois yeux hors de terre, puis après la plantation on paillera le terrain, et lorsque la sécheresse commencera à se faire sentir, on aura soin d’entretenir l’humidité de la terre par des arrosements. 2. Boutures sous cloches et sous châssis. — Beaucoup de plantes d’orangerie et de serre tempérée peuvent être multipliées de boutures au printemps sur couche tiède; elles se font en février et mars. On prépare à cet effet une couche peu épaisse, de manière à obtenir seulement une chaleur douce; on l’entoure d’un réchaud, et on la couvre d’un lit de terreau fin, auquel on peut mêler un peu de terre de bruyère; puis on pose des cloches dessus, ou bien on la recouvre d’un chassis; mais alors la hauteur de la couche aura dû être calculée de telle sorte que les boutures se trouvent peu éloignées du verre. Lorsqu’elle a pris chaleur, on coupe les boutures avec ou sans talon sur les branches les plus vigoureuses; on les étête en leur donnant Om, 08 à Om, 10 de longueur, en ayant toujours soin de couper la partie inférieure bien net au-dessous d’un œil; puis on les repique immédiatement sur la couche au moyen d’un petit plantoir, en les enfoncant de Om, 02 à Om, 03. On pourrait aussi repiquer ces boutures dans des pots que l’on enfoncerait dans la couche : c’est ainsi que l’on peut multiplier les Héliotropes, les Pétunias, les Verveines, etc. Après avoir recouvert les bordures de clochies ou de châssis, on les ombragera au moment du soleil, et la nuit on les couvrira de paillassons. Il faudra les bassiner de temps à autre avec le petit arrosoir à pomme, car les boutures ne peuvent s’enraciner qu’en maintenant la terre constamment fraîche; lorsqu’elles commenceront à pousser, comme on sera certain qu’elles sont pourvues de racines, on leur donnera un peu d’air dans le jour, en soulevant les cloches ou chàssis, et au bout de quelque temps on pincera les extrémités les plus longues, puis on relèvera les boutures en tachant de conserver à chacune ur.e petite motte. On les plantera dans des pots, que l’on pourra replacer sur la même couche après les avoir arrosés, et, si on le juge nécessaire, on ranimera la chaleur de la couche en faisant de nouveaux réchauds; les autres 4. soins se borneront à leur donner de l’air graduellement -et à les arroser au besoin. Toutes les plantes étant ainsi traitées seront fortes et assez rustiques pour pouvoir être mises en pleine terre à l’époque où l’on en garnit les massifs et les plates-bandes. La même opération peut être faite en été à une exposition ombragée; seulement, à cette époque, il n’est plus besoin de couche : c’est ainsi que l’on multiplie les Pélargoniums, etc. L’époque la plus favorable pour faire ces boutures est de la fin de juillet à la fin d’août. Après les avoir préparées comme nous l’avons indiqué précédemment, on les repique à Om, 03 ou Om, 04 l’une de l’autre dans des pots que l’on a remplis de terre et de bruyère mélangée d’un peu de terreau, et après le repiquage on les arrose légèrement; puis on place les pots sous cloche ou sous châssis, mais à l’abri du soleil. A l’automne, les boutures seront enracinées, et pourront être séparées, ce que l’on fera en divisant la potée en autant de parties qu’il y a de boutures; puis on les empotera séparément; étant ainsi traitées, l’on est certain d’avoir au printemps suivant des plantes de force à fleurir. On peut encore procéder de la manière suivante pour celles qui s’enracineraient difficilement; on prend un pot ordinaire, puis ensuite un autre pot, plus étroit, mais autant que possible aussi haut que le premier; on le renverse dans celui-ci, on remplit l’intervalle avec de la terre appropriée au besoin des boutures que l’on se propose de faire, on met une petite pincée de terre sur le trou, après quoi on repique les boutures; enfin on enterre le tout sur une couche, et l’on met une cloche par-dessus, 3. Boutures par tronçons de racines. — Quelques végétaux peuvent être multipliés en coupant une racine en tronçons, que l’on plante soit en pleine terre, soit sur couche, mais toutefois en en laissant à l’air l’extrémité, d’où il sort bientôt des bourgeons. CHAPITRE IX. De la Greffe. Nous ne décrirons pas longuement la greffe, cette opération est trop généralement connue pour cela; nous dirons seulement qu’elle a pour objet de multiplier, de conserver et de perfectionner des variétés utiles et agréables, et de faire porter à un tronc sauvage des fleurs brillantes ou des fruits savoureux destinés à l’embellissement de nos jardins et à l’accroissement des produits non moins appréciables de nos vergers. Cette opération, sur laquelle il a été tant de fois et si longuement écrit, exige tout simplement un peu d’observation et une certaine habileté manuelle. Elle repose sur trois points fondamentaux: 1° l’appréciation des circonstances dans lesquelles la greffe doit être faite, c’est-à-dire le moment où les plantes abreuvées de séve ne demandent qu’à végéter; 2° le choix du sujet, qui doit être dans un état convenable de vigueur et de santé, et surtout apte à recevoir la greffe, qu’on ne peut pratiquer que sur des espèces unies" entre elles par d’étroites affinités; car toutes les greffes des Rosiers sur Houx, Lilas, etc., sont autant de contes faits à plaisir; 3° l’opération manuelle, qui n’exige qu’un court d’apprentissage et peut être considérée comme la moins difficile des trois, puisque par l’observation des deux conditions qui précèdent on obtient un succès auquel on ne peut atteindre, quel que soit le soin du greffeur, si les circonstances dans lesquelles il opère sont défavorables. Il y a différentes sortes de greffes, mais la plupart sont de pur agrément; aussi nous bornerons-nous à décrire les principales, qui peuvent être considérées comme le type de toutes les autres, qu’on pourra exécuter lorsqu’on connaîtra celles que nous indiquons. 1. Greffe en écusson. Cette greffe est la plus généralement employée, et l’on peut l’exécuter à plusieurs époques de l’année; premièrement, de mai en juillet, ce que l’on appelle greffe à œil poussant; cette dénomination vient de ce que ces greffes, commencent à pousser aussitôt que l’écusson est repris; il en est même, sur les Rosiers par exemple, qui à l’automne de la même année forment déjà une belle tête. La seconde époque est d’août en septembre, lorsque la séve commence à se ralentir, et on l’appelle greffe à œil dormant, parce qu’à cette époque l’écusson ne fait plus que se souder au sujet et ne pousse que l’année suivante. C’est dans cette saison qu’on greffe de préférence les arbres fruitiers. Il faut, quelque temps avant l’opération, préparer le sujet à recevoir la greffe, c’est-à-dire faire choix des branches sur lesquelles on veut écussonner, et supprimer les autres, surtout celles qui se trouveraient au-dessous des greffes; et si les individus qu’on veut greffer commençaient à ne plus être en sève, il faudrait tâcher, par des arrosements, d’en ranimer la végétation. Lorsque le moment sera favorable, on choisira les meilleurs yeux de l’espèce qu’on veut multiplier, on coupera la feuille placée au-dessus de l’œil sans endommager le pétiole, on supprimera aussi les aiguillons qui se trouveraient sur l’é cusson; puis, avec la lame du greffoir, on cernera l’œil de manière à pouvoir l’enlever avec une partie de l’écorce environnante, à laquelle on donnera à peu près la forme de l’écusson (voir A, fig. 3). Pour la détacher, on la soulèvera légèrement avec la pointe du greffoir, puis avec la spatule, en ayant soin d’enlever toutes les parties ligneuses adhérentes à l’écusson, et qui empêcheraient son contact avec le bois du sujet, à moins que le rameau ne soit assez tendre pour qu’on n’ait pas besoin de faire cette opération; et s’il arrivait que l’on enlevât la racine de l’œil, ce qu’il est facile de reconnaître au, vide qui en résulte, il faudrait réformer cet écusson, dont la reprise serait douteuse. On peut encore employer un autre moyen pour lever l’écusson, et il est surtout avantageux quand les greffes Fig. 3. — Greffe en écusson. sont petites; il consiste à détacher avec un fil de soie ou un crin (voir B, fig. 3) l’écusson, dont on a d’abord soulevé la partie supérieure; on fait ensuite sur l’écorce du sujet à greffer une incision en forme de T (voir C, fig. 3), on soulève les bords de la plaie en glissant la spatule sous l’écorce, de manière à pouvoir placer facilement l’écusson, qu’on introduit en le tenant par le pétiole et en appuyant légèrement sur la partie supérieure; s’il arrivait qu’il ne pût entrer dans toute sa longueur, il faudrait en couper l’extrémité pour qu’il coïncidât bien avec le sujet; ensuite on rapproche les bords de l’entaille sur l’écusson, et l’on entoure le tout d’une ligature de laine, en ayant soin surtout de ne pas engager l’œil (voir D, fig. 3). Nous avons figuré la ligature plus écartée qu’elle ne doit l’être, afin qu’on puisse voir la position de l’écusson. La chute précoce du pétiole est un signe de la reprise de la greffe, ce qui a lieu ordinairement dix ou quinze jours après l’opération; il faut alors rabattre le sujet à quelques centimètres au-dessus de la greffe. On aura sbin d’enlever toutes les pousses qui paraîtront sur le sujet, et l’on pincera le bourgeon terminal des greffes de manière à favoriser le développement des yeux inférieurs. 2. Greffe en anneau. — Les mois d’avril et d’août sont les époques les plus favorables pour la reprise de cette greffe. Fig. 4. — Greffe en anneau. Elle convient pour la multiplication des arbres à bois dur, et particulièrement des noyers. On choisit, sur l’arbre que l’on veut multiplier, une branche de même grosseur que le sujet à greffer; on cerne l’écorce circulairement au-dessous et au-dessus d’un œil, de manière à former un anneau que l’on détache en le fendant perpendiculairement sur la partie apposée à l’œil (voir C. fig. 4); puis on l’enlève à l’aide de la spatule du greffoir. On enlève ensuite sur le sujet un anneau de la même largeur (voir B, fig. 4), et l’on rapporte à sa place la partie d’écorce enlevée sur l’arbre que l’on veut propager. Il faut, pour être certain du succès, avoir la précaution de bien faire joindre les écorces en haut et en bas; puis on assujettit les greffes avec une ligature de laine, en ayant soin surtout de ne pas engager l’œil. On ne rabattra les branches ou la tête du sujet que quand la reprise de la greffe sera assurée. Cette greffe a l’avantage de ne jamais mutiler le sujet; car, dans le cas où la greffe ne végète pas, l’anneau d’écorce reste et tient lieu de celui qu’on a enlevé. 3. Greffe en fente. — Cette greffe peut être également faite au printemps et à l’automne; et, pour être certain du succès, il faut, comme pour la greffe en écusson à œil dormant, qu’il n’y ait plus assez de sève pour faire pousser la greffe, mais qu’il y en ait encore assez pour la souder au sujet, afin qu’elle ne soit pas desséchée par les intempéries de l’hiver. Pour greffer au printemps, il faut avoir la précaution de couper en janvier les rameaux de l’année précédente sur chaque espèce d’arbre que l’on veut multiplier, puis on les enterre dans du sable, à l’exposition du nord, de manière à en retarder autant que possible la végétation; car, pour être certain du succès de ces greffes, il faut que la séve commence à monter dans le sujet, mais qu’elle n’ait pas encore gonflé les bourgeons du rameau que l’on veut greffer. La première quinzaine d’avril est ordinairement l’époque la plus favorable pour cette opération: alors on coupe horizontalement la tête du sujet, et on le fend au milieu de son diamêtre, de manière à faire une entaille de Om,03 à Om, 06, suivant la force du sujet, et en ayant soin que cette entaille soit toujours un peu plus profonde et plus large que ne l’exigerait en apparence la greffe à insérer. Lorsque le sujet est gros et vigoureux, on peut faire plusieurs entailles (voir A, B, fig. 5); mais il faut qu’elles soient opposées l’une à l’autre, de manière qu’elles ne se rejoignent pas. Une fois le sujet prêt à recevoir la greffe, on choisit un rameau garni de bons yeux et de Om, 06 à Om, 10 de longueur, de sorte qu’après son insertion dans l’entaille, il y ait au moins deux ou trois yeux au dehors. On taille ensuite la partie inférieure de ce rameau de manière à former deux biseaux de Om, 03 à Om, 06 de longueur (voir C, fig. 5), quelle que soit l’épaisseur de la partie qui doit être en dehors, on fait en sorte de conserver son écorce; ensuite on ouvre la fente avec la spatule du greffoir ou avec un coin, et l’on insère la greffe de manière que son écorce coïncide exactement avec celle du sujet; puis on enveloppe le tout d’une 14 M Fig. 5. — Greffe en fente. ligature, et l’on couvre l’extrémité du sujet avec de la cire à greffer (1). Il faut, enfin, avoir soin d’enlever toutes les pousses qui se développent sur le sujet, car elles vivraient aux dépens de la greffe. 4. Greffe en fente sur tubercule. — Cette greffe est particulièrement employée pour multiplier les Pivoines en arbre. Dans le courant d’août, on prend un tubercule de Pivoine herbacée, on en coupe le sommet transversalement, on fait une fente sur l’un de ses côtés et l’on y insère un rameau dont on aura taillé en biseau la partie inférieure, puis on plante le tubercule dans un pot, mais de manière que toute la greffe se trouve enterrée. Les pots (1) La cire à greffer se compose de deux parties de poix-résine, de deux partics de cire jaune et d’une partie de suif, fondues ensemble. sont placés sur une couche tiède, et on couvre les greftes d’une cloche qu’il faut ombrager pendant quinze ou vingt jours. Au printemps suivant, on peut mettre chacune de ces greffes en pleine terre. 5. Greffe en placage. — On taille en bec de flûte allongé le rameau que l’on veut greffer (voir A, fig. 6), puis on enlève sur ce sujet une portion d’écorce (voir B, fig. 6) Fig. 6. — Greffe en placage. exactement de la même grandeur que la partie taillée de la greffe; on réunit les deux parties, et l’on fait une ligature. Ces greffes reprennent avec facilité, mais pour cela il faut les étouffer sous cloche. 6. Greffe de la Vigne. — Dans le courant de mars, on coupe le sujet sur le collet de la racine, à environ Om, 08 à Om, 10 en terre, et on laisse sécher la plaie pendant quelques jours; car si l’on greffait aussitôt, la séve monterait avec une telle abondance, qu’il pourrait arriver qu’elle noyât la greffe. On prépare les rameaux comme pour les autres greffes en fente, puis on fait une ou plusieurs entailles, selor. la force du sujet, et l’on place les greffes, auxquelles on laisse deux ou trois yeux hors de terre. La greffe et l’extrémité du sujet sont recouvertes ensuite avec de la cire à greffer; quelques personnes se contentent même de comprimer un peu la terre autour de la greffe, en ayant grand soin de ne pas déranger les rameaux. Dans le midi de la France, on pratique la greffe en fente modifiée de la manière suivante : après avoir déchaussé le cep qui sert de sujet, on le coupe un peu au-dessus du sol, on le fend de part en part, et on y insère latéralement une greffe taillée en lame de couteau vers la moitié de sa longueur, et dont l’extrémité inférieure, entièrement libre, plonge dans le sol de Om, 15 à Om, 20; ce qui sert à alimenter la greffe jusqu’à sa parfaite soudure avec le sujet. Greffe herbacée. — Cette greffe ne diffère guère de la greffe en fente que par l’époque où on l’exécute. Elle peut être employée pour multiplier presque tous les végétaux encore à l’état herbacé, et particulièrement les arbres résineux et quelques arbrisseaux d’agrément. L’époque de faire cette greffe varie suivant l’état de la saison; ordinairement, le moment le plus favorable est le mois de mai. On coupe l’extrémité du bourgeon au-dessus d’une ou de plusieurs feuilles, qu’il faut avoir soin de ménager, afin d’attirer la séve vers la greffe; puis on fend le sujet d’environ Om, 03 à Om, 06 de longueur, et l’on prépare le rameau comme pour la greffe en fente, en ayant soin de ne pas trop l’amincir. Pour cette opération, il faut se servir d’un instrument bien tranchant et bien affilé, afin de couper bien net. La greffe une fois préparée, on l’introduit dans la fente du sujet, et on l’assujettit avec une ligature de laine. Pour éviter de couper la tête du sujet, on peut procéder d’une autre manière : c’est-à-dire que l’on y fait une incision, comme pour placer un écusson; puis, après vaoir taillé le rameau en biseau allongé d’un seul côté, en bec de flûte, on l’introduit entre le bois et l’écorce, et comme toujours, on maintient la greffe avec une ligature, que l’on doit enlever environ un mois après, l’opération. Pour assurer le reprise de ses greffes, il est nécessaire de les garantir du soleil et du bâle; ainsi, si l’on opère sur des plantes en pots, il faudra les réunir sous un châssis, que l’on aura soin d’ombrer; et pour celles que l’on fera sur des sujets en pleine terre, on les garantira en les entourant d’un cornet de papier, d’une feuille de vigne, ou de tout autre abri, que l’on pourra enlever dix ou quinze jours après l’opération. Cette greffe peut aussi s’appliquer à la multiplication des plantes tuberculeuses; c’est ainsi qu’au printemps on greffe les jeunes pousses des variétés de Dahlias les plus belles sur des tubercules de variétés inférieures. On prend pour cela un tubercule, on en coupe le sommet horizontalement, et on le fend sur l’un des côtés, puis on fait choix d’un rameau qui ne soit pas encore creux, ce qui arrive lorsqu’ils sont déjà forts, et l’on en taille la partie inférieure en biseau-peu aigu, en ayant soin d’enlever seulement l’épiderme; puis on l’insinue dans la fente du tubercule, que l’on plante dans un pot, de telle sorte que toute la greffe se trouve enterrée. On place les pots sur une couche tiède, et on les couvre d’une cloche, qu’il faut avoir soin d’ombrager plusieurs jours. On pratique aussi la greffe herbacée sur la Vigne. Cette opération doit avoir lieu, en mai ou juin, sur des bourgeons de Om, 20 ou Om, 25 de longueur. Elle ne diffère en rien de la greffe en fente ordinaire; seulement, il faut, après avoir enveloppé la greffe avec de la laine ou avec de la cire, l’introduire dans une bouteille à large col (houteille à conserves), qu’on fixe à un tuteur ou à tout autre support, et boucher l’onverture avec de la mousse fraîche. Au bout de douze ou quinze jours, lorsque la reprise est certaine, on débouche la bouteille, afin de fortifier la greffe, et peu de temps après on la livre à l’air libre. Il arrive quelquefois que ces greffes portent fruit dès la première année, ce qui fait que ce procédé peut être employé avec avantage, non-seulement comme moyen de multiplication, mais encore pour juger du mérite des variétés nouvelles. Greffe en couronne, connue sous le nom de greffe Pline. — Cette greffe est employée quand le sujet est trop fort pour être greffé en fente; elle doit être faite à la même époque que cette dernière greffe, et il faut également avoir eu la précaution de couper, pendant l’hiver, des raE Fig. 7. — Greffe en couronne. meaux du sujet à multiplier, pour les empècher d’entrer trop tôt en végétation. La tête du sujet à greffer doit être coupée horizontalement (voir fig. 7), et il faut entourer l’extrémité avec une ligature pour maintenir l’écorce, dans la crainte qu’elle ne se fende en faisant les entailles; on enfonce ensuite à la profondeur d’environ Om, 05 un petit coin de fer ou de bois dur entre l’écorce et le bois, puis on taille son rameau en biseau, et, après avoir retiré le coin, on enfonce la greffe, de manière que tout le biseau soit caché (voir fig. 7). Le nombre des greffes que l’on posera sur le même sujet sera proportionné à sa grosseur. Elles devront-être placées à environ Om, 05 l’une de l’autre; et, aussitôt l’opération terminée, il faudra couvrir l’extrémité du sujet, ainsi que les bords de l’écorce, avec de la cire à greffer. 7. Greffe ordinaire par approche. — Cette opération consiste à appliquer une branche de la variété que l’on veut greffer contre une branche ou la tige d’un sujet de même espèce; on peut l’exécuter pendant tout le temps que les arbres sont en végétation. On devra procéder de la manière suivante : après avoir rapproché les deux branches parallèlement (voir fig. 8), on enlèvera sur chacune une partie d’écorce, de manière à former une plaie longitudinale, dont la longueur doit être toujours proportionnée à la force des individus; puis on les appliquera l’une Fig. 8. — Greffe par approche. sur l’autre, en ayant soin de faire coïncider les écorces, et l’on maintiendra les deux branches en contact par une ligature de laine ou de filasse, qu’il est souvent nécessaire de desserrer aussitôt la reprise des greffes, afin que la force de la végétation n’occasionne pas d’étranglement, ce qui non-seulement forme des bourrelets, mais nuit aussi à la reprise des greffes. Il ne faudra détacher les greffes que lorsqu’on sera certain qu’elles seront solidement soudées; et même, il est souvent plus prudent de commencer par couper la tête du sujet, de n’entailler qu’à moitié la partie qui doit être coupée, et de ne la sevrer tout à fait que quelque temps après, Il faudra alors la couper le plus près possible de la greffe, afin que la séve recouvre plus facilement la plaie. Cette opération nécessite beaucoup de précaution, pour ne pas entamer le sujet avec la lame du greffoir. 8. Greffe par approche compliquée. — Cette greffe diffère peu de la précédente: elle est spécialement employée pour donner de la solidité aux haies. On croise les branches les unes sur les autres, de manière à former un losange; et, au point où elles se rencontrent, on fait une plaie longitudinale sur chaque branche, ayant soin de faire coïncider les écorces; on maintient les deux parties au moyen d’une ligature, et l’on recommence l’opération à mesure que les branches prennent de l’accroissement. CHAPITRE X.. De la Conservation des plantes. Nous nous bornerons à dire sur ce chapitre que la situation septentrionale de notre pays, l’irrégularité de la marche des saisons, l’humidité de nos printemps et de nos automnes rendraient impraticable la culture de certaines plantes exotiques, si nous n’avions recours à des moyens artificiels de conservation et de multiplication. Ces moyens sont de plusieurs sortes : ils comprennent, en commençant par les plus simples, pour arriver aux plus composés : I. les cloches; 2. les châssis; 3. l’orangerie ou serre froïde; 4. la serre tempérée; 5. la serre chaude. 1. Ctoches. — Les cloches de verre sont les plus simples de tous les abris; elles servent à garantir du froid et de l’humidité les-plantes délicates et les boutures, et à concentrer la chaleur sur celles qui ont besoin d’une température plus élevée que celle de l’atmosphère. Il faut choisir les cloches dont le verre est le plus blanc, car elles sont assez sujettes à se ternir au bout de quelques années. Il faut avoir la précaution de les laver de temps à autre; et, lorsqu’elles ne servent plus, on les met l’une dans l’autre, en ayant soin de les séparer avec un peu de paille pour éviter la casse. 2. Châssis. — Les châssis ont pour objet d’activer la germination de certaines graines, d’augmenter la chaleur des couches, de permettre la culture des plantes potagères qui ne réussissent pas à l’air libre, et de garantir conFig. 9. — Châssis.) tre les injures de l’air les plantes délicates. Ils [se composent de deux parties: le coffre a, a (fig. 9), et les panneaux c. Chaque coffre a ordinairement 4 mêtres de longueur et Im, 33 de largeur; il est formé de quatre planches clouées sur quatre pieds placés intérieurement aux quatre coins. Le derrière du coffre doit toujours être plus élevé que le devant, afin que les panneaux soient inclinés au midi. On maintiendra l’écartement par deux barres b. b, assemblées à queue d’aronde par le haut et par le bas, et qui servent de support aux panneaux. Les panneaux vitrés doivent être en bois de chêne, d’une bonne épaisseur. Ils se composent d’un cadre de 1m.33 de largeur et d’une longueur arbitraire, divisé par trois petites barres de même épaisseur, que l’on peut remplacer avantageusement par des montants en fer, fixés sur les traverses du haut en bas. On place une poignée à chaque bout, afin de pouvoir les enlever, et, avant de les vitrer, on les peint à l’huile, opération qu’il est bon de refaire chaque année à l’automne. Paillassons. — Les paillassons servent à couvrir les couches, les cloches, les châssis, les serres, etc. Avec le métier à paillassons des jardiniers, on peut facilement faire ses paillassons soi-même. Ce métier se compose d’un cadre de bois de 2 mètres de longueur sur Im, 33 de largeur, portant à ses deux extrémités autant de chevilles sans tête qu’on y veut tendre de ficelles, ce qui dépend de la longueur que l’on donne au paillasson. On est dans l’habitude de ne faire que trois rangs; cependant il vaudrait mieux en faire quatre, pour plus de solidité. On attache les ficelles aux chevilles du bas par une boucle fixe, et en haut par un nœud coulant, ce qui permet de les tendre autant qu’il est nécessaire. Une fois chaque ficelle tendue, on lui laisse le double de la longueur du cadre; cet excédant de longueur sert à coudre le paillasson, après quoi on pose en travers, et aussi également que possible, deux couches de paille de seigle, que l’on étend tête-bêche; et, après avoir roulé la ficelle du rang du milieu sur une espèce de navette faite avec un morceau de bois de Om, 08 de longueur et évidé sur les côtés, on prend une pincée de paille, et l’on passe la navette de droite à gauche par-dessous la paille et par-dessus la ficelle, puis on revient en dessus l’engager dans l’anse formée par la ficelle, et l’on serre en tirant droit devant soi, en ayant soin de presser la paille entre le pouce et l’index de la main gauche, afin d’avoir une maille plate et non ronde; puis on continue avec la même navette dans toute la longueur du paillasson, et, lorsqu’on est arrivé au bout, on arrête la ficelle par un nœud. On passe ensuite aux autres rangs, que l’on coud de la même manière, en se guidant pour les mailles du bord sur celles du milieu; et, une fois le paillasson terminé, on coupe les épis qui débordent de chaque côté. Quoique ces paillassons soient destinés à couvrir des panneaux de Im, 33 de largeur, il faut leur donner 2 mètres de longueur, parce qu’à l’humidité ils se raccourcissent d’environ Om, 50, ce qui fait qu’il ne leur reste plus que la longueur voulue. 3. Orangerie. — L’orangerie, ou serre froide, est destinée à garantir du froid extérieur certains végétaux qui ne demandent qu’un faible degré de chaleur. Elle doit être exposée au midi et construite sur un terrain sec; sa forme est un carré long, et ses dimensions doivent être, tant en hauteur qu’en largeur, proportionnées à la quantité de plantes qu’elle est destinée à contenir. Les murs doivent être assez épais pour que la gelée ne puisse pas facilement les traverser. La façade sera garnie de fenêtres aussi grandes que possible, et la porte d’entrée, placée au centre, sera vitrée et s’ouvrira à deux battants. On y fera construire un poêlé, dont les tuyaux circuleront autour des murs intérieurs; mais il ne faudra faire du feu que s’il survient des feoids extraordinaires. Pour conserver la santé des plantes, il suffit d’empêcher la gelée de pénétrer dans cette serre; à cet effet, il faut y placer un thermomètre, que l’on doit consulter souvent, afin d’entretenir pour chacune la température nécessaire. L’eau destinée aux arrosements des plantes d’orangerie et même de celles des serres y attenant devra arriver dans le bâtiment par des tuyaux souterrains, et elle sera recue dans un bassin ou dans un tonneau pour se réchauffer un peu. 5. §I. — De la rentrée des plantes d’orangerie et de leur traitement en hiver. La rentrée des plantes dans l’orangerie doit avoir lieu dans la seconde quinzaine d’octobre, rarement plus tard. Il ne convient de les rentrer que par un temps sec, et il faut avoir soin de placer les plus élevées par derrière, de manière à former un gradin, afin que toutes jouissent autant que possible de la lumière. Indépendamment des Orangers, les Lauriers, les Grenadiers et beaucoup d’autres plantes rustiques peuvent passer l’hiver dans l’orangerie; on peut même sans inconvénient les placer derrière ou entre les Orangers; mais il n’en est pas de même pour les Myrtes, qui peuvent également être placés dans l’orangerie; car il faut qu’ils reçoivent la lumière directement, faute de quoi ils perdent leurs feuilles. Sur les tablettes on peut mettre les gros Pélargoniums zonale (Géraniums rouges) : leur rusticité est telle, qu’ils se contentent parfaitement bien de l’orangerie; il faut même peu les arroser (sans cependant les laisser dessécher), afin d’éviter qu’ils ne végètent pendant leur séjour dans la serre; car alors les pousses sont tellement tendres, qu’il faut les rabattre en les sortant. Pendant les gélées, on peut encore déposer dans l’orangerie les Œillets cultivés en pots et les Giroflées grosse espèce; mais il faut les mettre dehors aussitôt que la température le permet. On laisse d’abord l’orangerie entièrement ouverte jour et nuit. Lorsque le froid commence à se faire sentir, on la ferme la nuit; puis enfin, quand il gêle, pendant le jour. Alors toutes les fenêtres doivent être fermées hermétiquement et garnies extérieurement de paillassons. Toutes les fois que le thermomêtre placé au dehors marquera 3 ou 4 degrés au-dessus de zéro, on donnera de l’air, à moins que l’atmosphère ne soit trop humide ou le vent trop violent. Les plantes rentrées dans l’orangerie ne seront arrosées que lorsqu’elles en auront besoin, et il ne faudra leur donner que la quantité d’eau absolument nécessaire à leur entretien. L’hiver étant pour les plantes un temps de repos, il faut éviter à cette époque de ranimer la végétation, ce qui les épuiserait. §1I. — De la sortie des plantes d’orangerie et de leur traitement pendant l’été, La sortie des plantes ne peut avoir lieu que dans la première quinzaine de mai, et l’on commencera toujours par les plus rustiques; mais il faut, pour les accoutumer aux influences atmosphériques, leur donner longtemps d’avance le plus d’air possible, et l’on attendra pour les sortir un temps couvert ou pluvieux. Toutes les plantes seront placées (comme cela a presque toujours lieu) près de l’habitation, mais toujours à bonne exposition et à l’abri des vents; il faut surtout placer les Lauriers-roses à fleurs doubles et les Grenadiers à l’extrême sud, si l’on veut les voir fleurir chaque année. Aussitôt après leur sortie, on rencaissera toutes les plantes qui en auraient besoin, soit qu’elles demandent plus d’espace, soit que les caisses doivent être remplacées; mais on ne le fera qu’après les avoir déposées à leur place, afin d’éviter qu’elles ne soient ébranlées dans le trajet. En toute circonstance, nous conseillons de ne donner des caisses plus grandes que progressivement et avec beaucoup de réserve; car, rencaissés trop grandement, les Lauriers et les Grenadiers poussent beaucoup, mais ne fleurissent pas, et les Orangers languissent. Jusqu’à l’age de huit à dix ans, les Orangers doivent être rencaissés à peu près tous les deux ou trois ans, et ensuite tous les cinq ou six ans; mais il est nécessaire de rencaisser les Lauriers et les Grenadiers plus fréquemment, car il est positif que lé développement des branches et des rameaux est toujours en rapport avec celui des racines, et comme ces arbustes végêtent beaucoup plus vigoureusement que les Orangers, il faut donc les rencaisser plus souvent. Si, en attendant l’époque du rencaissage, il arrivait que les feuilles des arbustes jaunissent, sans que cela provînt d’une trop grande humidité, il faudrait leur donner un demi-rencaissage, ce qui consiste à couper bien net Om, 05 à Om, 10 de terre autour de la caisse et à la remplacer par de la terre neuve appropriée aux besoins de la plante. A la fin de ce chapitre, nous indiquerons la terre qui convient à chaque plante. Le rencaissage différant peu du rempotage, sauf l’exécution, qui doit être modifiée, nous renvoyons à cet article pour la connaissance des détails. Après l’opération, on couvre la surface de la terre d’un paillis de fumier consommé, et l’on donne un bon arrosement à chaque plante. L’eau que l’on emploiera devra, comme pour les arrosements d’hiver, être restée quelque temps dans un tonneau; il serait même bon d’arroser de temps à autre avec de l’eau dans laquelle on aurait mis à décomposer des substances animales ou végétales. Les arrosements devront avoir lieu au moins une fois par jour en été. Enfin, ils seront plus ou moins abondants, selon la température; puis on diminue progressivement à mesure que la température se rafraîchit. Vers la fin d’août ou le commencement de septembre, il faut tailler les Orangers, opération qui consiste à supprimer les bois morts et toutes les petites branches inutiles ou mal placées, celles de l’intérieur, par exemple, car elles rendent la tête trop compacte et nuisent à la circulation de la séve. Enfin, qu’on élève les Orangers sous la forme arrondie ou cylindrique, il faut couper l’extrémité de toutes les branches élancées, de manière à donner à chaque arbre une forme régulière; c’est aussi à cette époque que l’on peut diminuer la tête de ceux qui prendraient trop d’accroissement, ou qui, ne poussant plus, auraient besoin d’être rajeunis, ce qui a lieu en rabattant toutes les branches plus ou moins près du tronc, suivant la force de l’arbre. Les Lauriers peuvent être soumis au même traitement lorsqu’ils s’élancent par trop; mais ils ne doivent pas être taillés annuellement, car alors on serait privé de fleurs. Il faut seulement, aussitôt qu’ils sont défleuris, couper l’extrémité des branches qui portaient les fleurs, afin d’avoir des arbres à tête bien arrondie. Les Myrtes doivent être soumis à une tonte régulière, qui doit avoir lieu aussitôt après qu’ils sont défleuris; les Grenadiers doivent aussi être tondus chaque année, afin de présenter une forme aussi gracieuse que possible; mais cette taille ne doit avoir lieu qu’au moment de la rentrée. Afin de compléter autant que possible nos renseignements sur les plantes d’orangerie, nous dirons qu’il fant tondre également les Pélargoniums zonale avant de les mettre dans la serre. §111. — Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes ci-après désignées. ORANGERS. — Un quart de terre franche, un quart de bonne terre de potager, un quart de terre de bruyère, un quart de terreau gras. MYRTES. — Terre de bruyère pure. GRENADIERS et LAURIERS-ROSES. — Bonne terre de potager mêlée de terreau gras. 4. Serre tempérée. — Cette serre diffère de l’orangerie en ce qu’elle est beaucoup plus éclairée, condition indispensable pour la conservation des plantes que nous conseillons d’y placer; elle sera attenante à l’orangerie, et l’on communiquera de l’une dans l’autre : elle aura 8 mètres de longueur sur 3 de largeur, et à, partir du sol intérieur, elle aura 2m, 45 d’élévation par derrière; le devant aura Om, 80 de hauteur et sera vitré. Les petits châssis qui la fermeront seront fixés dans le haut par des charnières, et s’ouvriront horizontalement de bas en haut; ils porteront par en bas sur un petit mur d’appui recouvert d’une dalle, et ils battront sur les montants qui soutiennent la partie inférieure des chevrons, qui doivent être, comme le reste, en bois de chêne et placés à Im, 33 l’un de l’autre, de manière à recevoir les panneaux vitrés dont la serre doit être couverte. Ceux du premier rang auront 2 mètre de longueur sur Im, 33 de largeur; ils porteront du bas sur une planche d’égout destinée à rejeter les eaux pluviales, et du haut sur une traverse nommée entretoise, qui doit aller d’un chevron à l’autre. Les panneaux du second rang n’auront que Im, 36 de longueur, et pour qu’ils puissent porter sur les chevrons, il faut appliquer une semelle sur chacun d’eux, de manière à former l’épaisseur des panneaux du bas, sur lesquels ceux du second rang devront porter d’environ Om, 03, et du haut sur une traverse qui, comme celle du bas, doit aller d’un chevron à l’autre. Les panneaux seront fixés en haut par des crochets placés à l’intérieur, et pour donner de l’air on soulèvera le bas, que l’on tiendra ouvert au moyen de petites crémaillères en fer. On fera en haut de la serre un petit toit avancé, sur lequel on doit pouvoir circuler pour faire le service des paillassons; et, afin d’éviter qu’on ne glisse sur les panneaux, il faut faire placer une main-courante dans toute la longueur de la serre. A l’intérieur, on ménagera au niveau du sol de l’orangerie un chemin de Om, 75 de largeur, soutenu par un mur d’appui; car le reste de la serre doit être de Om, 50 plus bas. Le milieu sera occupé par un gradin de Im, 25 de largeur, formé de six tablettes; la hauteur du gradin doit être calculée de manière que les plantes ne soient pas à plus de Om, 60 ou Om, 80 des vitres; on fera devant le gradin un chemin de Om,50 de largeur, afin de pouvoir circuler tout autour, puis on, établira une tablette contre le mur de derrière, et un autre chemin de Om, 50 de largeur sur le devant de la serre et sous laquelle circuleront les tuyaux du poèle, dont la bouche doit toujours être en dehors. On fera une ouverture dans le pignon de cette serre, et on la garnira d’une double porte, qui servira d’entrée pendant les gelées, ce qui évitera d’ouvrir celle de l’orangerie. §IV. — De la rentrée des plantes de serre tempérée et de leur traitement en hiver. La rentrée des plantes doit avoir lieu dans le courant d’octobre, mais il nous est impossible d’en déterminer au juste l’époque; nous dirons seulement qu’il faut éviter autant que possible qu’elles ne restent exposées à l’humidité de l’automne, et surtout qu’elles ne soient atteintes par les premières gelées. Dès le commencement du mois, les panneaux doivent être prêts à être placés sur la serre; l’intérieur en sera nettoyé et toutes les réparations faites; enfin, dès cette époque, elle doit être prête à recevoir les plantes, que l’on placera dans l’ordre suivant, ce qui ne devra toutefois avoir lieu qu’après avoir nettoyé les pots et gratté légèrement la surface du sol, afin de ne laisser ni herbe ni mousse. On placera sur le gradin les Pélargoniums, les Calcéolaires, les Cinéraires et les Verveines, Sa disposition permet de placer au-dessous des Hortensias, des Erythrines, des Balisiers, ou les tubercules de Dahlias. On mettra sur la tablette placée contre le mur de derrière les plantes grasses ou celles qui exigent peu de soins pendant l’hiver; mais la tablette du devant sera réservée pour les Camélias, qui doivent toujours être placés dans la partie la plus éclairée de la serre. Toutes,ces plantes seront placées sur les tablettes, par rang de taille, en ayant soin de les distancer de manière que les têtes ne se touchent pas; et pendant leur séjour dans la serre, il faut avoir soin de les retourner de temps à autre, afin qu’elles présentent successivement toutes leurs parties à la lumière; car, sans cette précaution, elles s’inclineraient toutes du même côté et n’auraient plus alors qu’une forme disgracieuse. Depuis le placement des plantes dans la serre jusqu’au printemps, les arrosements doivent être modérés et avoir lieu seulement au fur et à mesure que les plantes en ont un véritable besoin. Ils se feront avec un petit arrosoir auquel on ajoutera un bec de prolongement pour atteindre les plantes éloignées, et l’eau que l’on emploiera aura dû être tenue pendant quelque temps à la température de la serre. Les autres soins consistent à entretenir la propreté et à renouveler l’air aussi souvent que possible, en évitant toutefois d’ouvrir les châssis par un temps couvert ou pluvieux, afin de ne pas introduire d’humidité dans la serre; puis, dès l’approche des froids, l’on bouchera hermétiquement toutes les ouvertures avec de la mousse, et quand le soir le temps sera clair, et que le thermomètre placé extérieurement ne marquera plus que 3 ou 4 degrés de chaleur, il faudra couvrir la serre avec des paillassons, car il est probable qu’il gèlera dans la nuit. En décembre, on garnira les petits châssis du devant de la serre d’un réchaud de fumier sec; et, quel que soit l’état de température, il est prudent de couvrir la serre toutes les nuits, en ayant soin toutefois d’enlever les paillassons pendant le jour, à moins cependant que le temps ne soit couvert et le froid rigoureux. Au reste, l’on peut découvrir sans inconvénient toutes les fois que le thermomêtre ne marquera pas plus de 4 à 5 degrés de froid; seulement, il faut avoir soin de remettre les paillassons avant qu’il se soit formé du givre sur les vitres; et si à cette époque il arrivait qu’on donnât de l’air, il faudrait toujours refermer avant la disparition du soleil, afin de concentrer de la chaleur dans la serre, ce qui peut souvent épargner la peine de faire du feu la nuit; enfin, soit en doublant les paillassons, soit en faisant un peu de feu (ce qu’il ne faut faire qu’avec beaucoup de réserve), on veillera à ce que la température de la serre ne descende pas au-dessous de 5 degrés de chaleur, et si l’on se trouvait dans la nécessité de faire du feu, il ne faut pas qu’elle soit portée à plus de 6 à 8 degrés, car le point essentiel est de maintenir les plantes dans un état de repos dont il faudrait qu’elles ne sortissent que vers la fin de l’hiver. Comme presque toutes les plantes dont nous avons parlé sont sujettes à être attaquées des pucerons, il faut, aussi souvent que le besoin s’en fera sentir, avoir recours à une fumigation de tabac, ce qui doit se faire après avoir tout fermé (1). Arrivé au mois de mars, il n’est plus besoin de faire du feu dans la serre, car ordinairement le soleil échauffe suffisamment l’atmosphère; souvent même, au moment où il rayonne directement sur la serre, il est nécessaire d’étendre une toile de tissu clair sur les panneaux, afin d’éviter (1) Cette opération doit avoir lieu au moyen d’un appareil en cuivre de forme cylindrique, nommé fumigateur. Il se compose de deux pièces : la partie supérieure entre à frottement sur la partie inférieure; une plaque percée de trous fins est fixée intérieurement pour recevoir le tabac et éviter qu’il ne passe par les tuyaux. Pour faire fonctionner l’appareil, on introduit l’extrémité d’un soufflet dans le tuyau placé à la partie inférieure de l’appareil, et en soufflant la fumée s’échappe par le tuvau fixé sur l’un des côtés de la partie supérieure. que lefeuillage des plantes ne soit brûlé. Dès ce moment, les arrosements doivent peu à peu être plus fréquents et plus abondants; il est même nécessaire de seringuer les plantes de temps à autre, opération qui doit à cette époque avoir lieu le matin. Mais, tout bienfaisants que soient ces arrosements, il faut les suspendre dès l’épanouissement des premières fleurs de Pélargonium, car ils en terniraient promptement l’éclat. Dans les premiers jours d’avril, on introduira progressivement, et selon la température, une plus grande quantité d’air dans la serre, afin de fortifier les plantes qui doivent bientôt être exposées à l’air libre. Si l’on veut avoir une brillante floraison de Pélargoniums, il faut les sortir de la serre aussitôt que la température le permettra, et les p acer à une bonne exposition, en ayant soin de les disposer de manière que l’on puisse facilement les couvrir la nuit, s’il arrivait que la température l’exigeât; après quoi on les laisse ainsi jusqu’au moment où les premières fleurs commenceront à s’épanouir, et alors on les replacera dans la serre: de cette manière, on aura des plantes moins élancées, plus robustes, et des fleurs d’un coloris plus vif. S’il arrive que quelque circonstance empêche de sortir les Pélargoniums aussitôt que nous l’indiquons, il faudra, pour remédier autant que possible à ce contre-temps, donner de l’air par toutes les ouvertures de la serre. § V. — De la sortie des plantes de serre tempèrée et de leur traitement en été. Dans la première quinzaine de mai, et autant que possible par un temps couvert, on sortira les plantes de la serre, excepté les Pélargoniums et les Calcéolaires, que l’on ne sortira qu’après qu’ils seront défleuris, afin de jouir de toute la beauté de leur floraison; et alors on les traitera comme nous allons l’indiquer en parlant des plantes que l’on doit sortir. On les déposera pendant quelques jours à une exposition ombragée, afin qu’elles se fortifient; et avant de les mettre en place, on rempotera celles qui en auraient besoin, ce qui doit avoir lieu chaque année pour celles qui poussent beaucoup. Mais toutes ne peuvent être rempotées à la même époque; car, pour que cette opération soit faite à propos, il faut toujours qu’elle ait lieu quelque temps avant l’époque où les plantes entrent en végétation, et c’est à tort que beaucoup de jardiniers rempotent encore indistinctement toutes les plantes à l’automne. On comprendra facilement le motif qui nous fait blâmer cet usage : le rempotage n2 peut guère avoir lieu sans que les racines soient endommagées; il arrive même souvent que, le chevelu ayant complétement tapissé la motte, il devient nécessaire de la diminuer; il est certain alors que cette opération peut être inutile, sinon nuisible, lorsqu’elle a lieu à une époque où les plantes doivent rester plusieurs mois en repos. Ainsi donc, il est préférable de rempoter les plantes au printemps. Cependant, pour celles qui, comme les Pélargoniums, végêtent vers la fin de l’hiver, il faut les rempoter vers la fin d’août ou au commencement de septembre, en un mot, assez à temps pour qu’elles puissent refaire de nouvelles racines avant l’hiver. Puisque nous sommes arrivés à parler des Pélargoniums, nous dirons qu’il faut toujours tailler une quinzaine de jours avant le rempotage; cette opération consiste à supprimer les branches maigres ou mal placées, et à rabattre celles de l’année à deux ou trois yeux au-dessous de leur insertion, selon leur position et la vigueur des plantes, mais toujours de manière à former une tête bien arrondie. Immédiatement après l’empotage, dont nous indiquerons les détails dans le chapitre suivant, on arrosera les plantes avec l’arrosoir à pomme, puis on les placera par rang de taille dans un lieu bien aéré, mais à mi-ombre autant que possible; et, à défaut d’abri naturel, on formera des palissades à claire-voie en menus roseaux fixés du haut et du bas sur des gaulettes maintenus par des pieux; on continuera d’arroser à propos; on pourra même continuer les seringages, ce qui, pendant les journées chaudes de juin, juillet et août, ne devra avoir lieu que vers la fin de la journée. Si, peu de temps après l’empotage, il survenait des pluies abondantes, il faudra momentanément coucher les pots de côté, pour éviter qu’une trop grande humidité ne fit pourrir les racines. Bien que nous indiquions d’une manière générale les soins à donner aux plantes de serre tempérée, ils peuvent être appliqués à toutes les plantes cultivées en pots, à moins qu’on n’enfonce les plantes en pleine terre avec leur pot, ce qui cependant ne peut avoir lieu que pour les Verveines, les Pétunias, les Hortensias, les Pélargoniums et quelques variétés de Calcéolaires, toutes plantes avec lesquelles on peut former des groupes très-gracieux. Il n’est plus besoin alors de les protéger contre l’ardeur du soleil; seulement, il faut les rabattre et les rempoter assez à temps pour qu’elles aient repris au moment de les rentrer dans la serre. SVI. — Rempotage. Avant de procéder au rempotage, on aura dû préparer la terre favorable à chaque plante, ce que nous indiquerions à la fin de ce chapitre; et, lorsque tout sera disposé, on profitera autant que possible d’un temps couvert, ou, à défaut, on se mettra dans un lieu à l’ombre. On prend alors successivement chaque plante, on la dépote avec précaution en plaçant la main gauche sur la surface de la terre, de manière que la tige passe entre les doigts, puis on renverse la plante la tête en bas, et, en soutenant le pot de la main droite on en frappe légèrement le bord sur un point d’appui, et une fois la motte sortie du pot, on la visite. S’il arrive, ce qui a souvent lieu, que le chevelu qui tapisse la motte soit formé d’un tissu de racines desséchées, on le coupe bien net, puis, en grattant légèrement, on fait tomber une plus ou moins grande partie de vieille terre, selon qu’elle sera plus ou moins décomposee; ensuite on supprime les racines rompues ou pourries. Après avoir ainsi préparé la motte, s’il arrivait qu’elle fût très-sèche, on la plongerait dans l’eau jusqu’à ce qu’elle fût bien imbibée. Après l’avoir fait égoutter, on la place dans le pot qu’on lui destine, et qui doit toujaurs être proportionné au volume des racines et à la vigueur de la plante, ce qui cependant ne doit avoir lieu qu’après avoir placé un tesson ou un lit de gravier au fond du pot, afin de faciliter l’écoulement de l’eau des arrosements. Ensuite on met un lit de terre dont l’épaisseur doit être calculée de telle sorte que la surface de la motte se trouve de 0m04, à Om, 05 au-dessous des bords du pot; puis on coule de la terre entre la motte et les parois du pot, en ayant soin de maintenir la tige de la plante juste au milieu, et, afin qu’il n’existe aucun vide, on la foule avec une spatule; on frappe légèrement le fond du pot par terre, puis on achève de remplir le pot avec de la terre, qu’on tasse cette fois avec les pouces, en ayant soin de laisser la surface de la terre d’environ Om, Ol plus basse que les bords du pot, afin de recevoir l’eau des arrosements. Tel est l’ensemble des soins que nécessitent les plantes de serre tempérée. Bien que donnés d’un manière trèssuccincte, ces conseils suffiront toujours pour cultiver toutes les plantes qui ne s’écartent pas de la culture ordinaire. §VII. — Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes ci-après désignées. PÉLARGONIUMS. — Un tiers de terre de bruyère, un tiers de terre franche, un tiers de terreau de feuilles, ou, à défaut de fumier, un peu de poudrette bien tamisée (1). CALCÉOLAIRES. — Terre de bruyère, terre franche et terreau de feuiiles. VERVEINES. — Terre de bruyère mêlée d’une partie de bonne terre de potager. CINÉRAIRES. — Terre de bruyère et terreau. CAMÉLIAS. — Terre de bruyère pure. HORTENSIAS. — Terre de bruyère pure. PLANTES GRASSES. — Terre de bruyère mêlée d’un peu de poudrette bien tamisée. 5. Serre chaude. — Cette serre communique, ainsi que la serre tempérée, avec l’orangerie. Comme sa structure est exactement semblable à celle de la serre tempérée, nous renvoyons à celle-ci pour la construction, et nous ne parlerons que des dispositions intérieures. Le chemin intérieur aura Om, 75 de largeur, et la couche 2m,25, y compris un petit mur d’appui de Om, 45 de hauteur pour la soutenir; et un autre sur le devant de la (1) Comme en toute circonstance la terre pour les empotages doit être très-meuble et bien mélangée, il faut toujours la passer à la claie ou au crible. La claie consiste en un cadre en bois, garni, dans le sens de la hauteur, de tringles en fer distantes les unes des autres d’environ 0m,015. Ces tringles sont soutenues par une traverse placée au milieu du cadre. Pour s’en servir, on l’appuie (en ayant soin de l’incliner un peu) sur un bon piquet. Le crible est un panier dont le fond est garni de mailles en osier ou en fil de fer plus ou moins larges, selon que l’on veut plus ou moins ameublir la terre qu’on y passe. ANUEL DE JARDINAGE. serre, où circulent les tuyaux du poèle, dont la bouche sera toujours en dehors. La tablette placée contre le mur de derrière est destinée à recevoir des Fraisiers en pots. On pourra remplacer la couche de fumier par un thermosiphon, dont les tuyaux circuleront sous un plancher recouvert d’un lit de tannée assez épais pour que l’on puisse enterrer les pots, et la température intérieure pourra être produite par le même appareil à l’aide de tuyaux qui circulent au-dessus de la couche. La culture des plantes de serre chaude étant fort restreinte, nous nous bornerons à dire que pendant l’hiver il faut entretenir la température de la serre entre 15 et 18 degrés centigrades. En avril, on commence à seringuer les plantes et à donner un peu d’air vers le milieu de la journée. Dans la seconde quinzaine de mai, on sort les plus rustiques, pour les rentrer dans le courant de septembre; enfin, on peut dire que les soins généraux à donner aux plantes de serre chaude sont les mêmes que ceux indiqués pour les plantes de serre tempérée. CHAPITRE XI. Jardin potager. AIL (Allium sativum). — Il se multiplie de caïeux que l’on plante en planches et en bordures, vers la fin de février et au commencement de mars. Toutes les terres lui conviennent, mais il préfère celles qui sont légères et substantielles. Au commencement de juin, on fait un nœud avec les feuilles et la tige, afia d’arrêter la séve au profit des bulbes, que l’on arrache aussitôt que les feuilles commencent à se dessécher; et avant de les mettre en bottes, on les laisse quelque temps sur le terrain, où ils achèvent de mûrir; puis on les suspend dans un endroit sec pour les conserver jusqu’au printemps. Ail d’Espagne ou Rocambole. — Cette espèce, moins répandue que la précédente, en diffère en ce qu’elle produit, au lieu de graines, des bulbilles qui peuvent servir à sa reproduction. Du reste, la culture est la même. ANANAS (Ananassa sativa). — Pour élever les Ananas et les préparer à la fructification, il faut avoir des châssis de 1m, 65 de longueur sur Im, 33 de largeur, et, pour les faire Fig. 10. — Serre à Ananas. fructifier, une serre bien exposée, à une ou deux pentes peu élevées, de manière que les plantes ne se trouvent pas trop éloignées du verre. La première quinzaine d’octobre est l’époque la plus favorable pour la plantation des couronnes et des œilletons, et cela parce que les jeunes plantes ne demanderont pas plus de soins pour passer l’hiver en terre qu’il n’en faudrait pour conserver les vieux pieds, et au printemps on aura des plantes déjà fortes et tout enracinées. Vers la fin de septembre, on prépare une bonne couche d’environ Ou. 60 d’épaisseur, composée de moitié fumier neuf, moitié feuilles mêlées, ou, à défaut, d’une partie de fumier provenant d’anciennes couches. La hauteur de la couche aura dû être calculée de telle sorte, qu’après avoir été rechargée de Om, 20 ou Om, 30. de tannée, ou, à défaut, de mousse, les plantes se trouvent être aussi près du verre que possible. Les œilletons destinés à la plantation doivent être pris de préférence dans l’aisselle des feuilles, où ils sont toujours plus forts. Après avoir enlevé ces œilletons, on ne conserve les vieux pieds que si l’on est à court de plants, et seulement jusqu’à ce qu’ils aient produit le nombre d’œilletons dont on a besoin. Avant de planter les œilletons, on dégarnit de feuilles la partie qui doit être en terre (environ Om, 05 à Om, 06); puis on rafraîchit proprement la plaie, et on les plante immédiatement dans des pots de Om, 10 à Om, 12 de diamêtre, suivant leur force. Ce que nous conseillons pour les œilletons est, en toutes circonstances, applicable aux couronnes. Nous dirons à ce sujet que l’on peut, si le besoin l’exige, conserver les couronnes pendant un mois au moins, en les plaçant à l’ombre dans un lieu sec. Pour la plantation, on emploiera de la terre de bruyère pure, ou, à défaut, une terre composée d’un cinquième de terre franche, moitié de terre de bruyère et un sixième de terreau, le tout préparé depuis six mois au moins, remué plusieurs fois et passé à la claie. Il faut que cette terre, au moment de l’empotage, ne soit pas humide, sans cependant être desséchée, bien qu’il vaille mieux toutefois l’employer sèche qu’humide. Aussitôt après la plantation, on enfonce les pots dans la couche, en commençant par le rang du haut et en choisissant toujours les plants les plus élevés. ce qu’il faut observer chaque fois qu’on les replace, en raison de la pente que l’on doit toujours donner aux châssis. Il faut avoir soin de les espacer suivant leur force. Pendant la nuit, on couvre les châssis avec des paillassons; pendant le jour, on atténue l’intensité des rayons solaires avec une toile ou du paillis, qu’on étend sur les chassis; enfin, pendant un mois, espace de temps nécessaire pour qu’ils prennent racine, on les soigne comme des boutures. Quand ils commencent à végéter, on leur donnc un peu d’air en soulevant les châssis au moment du soleil; puis on les arrose au pied, mais seulement au fur et à mesure du besoin. Vers le commencement de novembre, c’est-àdire à l’époque des froids et des temps humides, on entoure le coffre d’un bon réchaud de fumier qui doit descendre à la même profondeur que la couche, et à partir de cette époque jusqu’au printemps, il doit être remué au moins tous les mois, en y ajoutant chaque fois une partie de fumier neuf. Quand les froids sont rigoureux, il faut doubler les paillassons pendant la nuit, étendre sur le tout une bonne couche de litière, et avoir soin d’entretenir les réchauds à hauteur de châssis; puis on découvre les panneaux tous les jours, à moins que le thermomêtre ne descende au-dessous de 4 ou 5 degrés de froid. Au printemps, les arrosements doivent être plus fréquents et plus abondants, et l’on donne de plus en plus d’eau, à mesure que le soleil prend de la force. Dans les premiers jours de mai on fait une couche qui doit être beaucoup plus longue que celle d’automne, en raison du développement qu’ont pris les plantes; mais, la température étant plus douce, il n’est pas nécessaire qu’elle soit aussi chaude qu’à l’automne. Il en est de même des réchauds, que l’on ne fait pas aussi profonds et que l’on ne remanie que de loin en loin. Cette fois, on remplace la tannée par une couche de terre de 32 centimètres d’épaisseur, semblable à celle qu’on emploie pour l’empotage des œilletons; puis on dépote les Ananas, on visite les racines, et s’il s’en trouve quelques-unes qui soient pourries, on les supprime; dans le cas contraire, on les ménage toutes; seulement on retranche à chaque pied quelques feuilles du bas; après quoi on les plante sur la couche, en ayant soin de les enfoncer de manière que l’ancienne motte se trouve recouverte de quelques centimètres de terre, afin de favoriser l’émission de nouvelles racines, qui partent du collet. Quelque temps après la plantation, on commence à donner un peu d’air; puis on augmente progressivement, suivant la température; car, arrivé à ce point, il est préférable de ne pas habituer les Ananas à être ombragés; par ce moyen on aura des plantes beaucoup plus rustiques, mais on comprend qu’il faut alors leur donner plus d’air. Pendant les chaleurs on peut, sans inconvénient, les arroser avec l’arrosoir à pomme, surtout si l’on a planté sur une bonne couche, car l’humidité ne leur est réellement préjudiciable qu’en hiver. Ainsi traités, les Ananas auront pris à l’automne un développement qu’on trouverait à peine chez ceux cultivés constamment en pots depuis deux ans. Vers la fin de septembre ou dans le commencement d’octobre, on relève les Ananas de pleine terre; on supprime alors tous les œilletons, puis quelques feuilles du bas; et comme l’Ananas est au nombre des plantes dont les racines périssent chaque année et sont remplacées par de nouvelles, on supprime toutes les anciennes en les coupant près de la plante; après quoi on lie les Ananas avec un lien de paille, de manière à les rempoter plus facilement, ce qui doit avoir lieu dans des pots de Om, 24 de diamêtre seulement. Cette opération s’appelle planter à cul nu. Après l’empotage on les place sur une nouvelle couche, et jusqu’à ce qu’ils aient de nouvelles racines on leur donne les mêmes soins qu’aux œilletons du premier âge. Vers le mois de janvier on les place dans une serre où l’on a préparé une couche d’environ 6m, 65 d’épaisseur et de toute la largeur de l’encaissement, qui ne doit pas avoir moins de 2 mêtres. Cette couche doit être chargée d’un bon lit de tannée ou de mousse, de manière à pouvoir facilement y enterrer les pots, que l’on place à environ Om, 50 les uns des autres en tous sens; enfin, suivant la force des plants, on les laisse ainsi jusqu’à ce qu’ils marquent fruit, c’està-dire depuis avril jusqu’en juillet, et alors on les plante en pleine terre sur la même couche, après l’avoir remaniée et avoir remplacé la tannée par un lit de terre. Pendant tout le temps que les Ananas restent dans la serre, on peut avec avantage remplacer la couche dont nous avons parlé par un chauffage au thermosiphon; dans ce cas on place la tannée, et par suite la terre, sur un plancher sous lequel circulent les tuyaux de l’appareil. On règle le chauffage de manière à entretenir à peu près 25 à 30 degrés dans la couche, chaleur bien suffisante pour les besoins de ces plantes.. Au printemps, on commence à moins chauffer, pour cesser complétement en mai, car, à partir de cette époque jusqu’en septembre, la chaleur du soleil suffit. La serre dans laquelle on place les Ananas est ordinairement divisée en deux par une cloison vitrée, de manière à faire deux saisons. Les plus fortes plantes doivent être placées dans le premier compartiment, et l’on commence ordinairement à les chauffer vers la fin de janvier. A partir de cette époque, la température de la serre doit être entretenue à une chaleur constante de 25 à 30 degrés; pendant la nuit, jusque vers la fin d’avril, on couvre la serre avec des paillasons, qu’il faut enlever tous les jours. Pour les arrosements qui ont lieu au pied des plantes, on emploie avec avantage de l’eau dans laquelle on aura fait décomposer des substances animales ou végétales. Pendant l’hiver il faut subordonner les arrosements à la chaleur de la couche et avoir soin que l’eau soit à la température de la serre; mais, en été, ils doivent être abondants, et même de temps à autre on donne des bassinages. Comme nous l’avons précédemment indiqué, il est nécessaire de donner beaucoup d’air, afin de ne point ombrer. Les fruits de la première saison mûrissent ordinairement de juillet en septembre. On a soin de ne pas élever à plus de 12 degrés la température du côté de la serre où se trouvent placées les plantes destinées à faire la seconde saison; mais au mois de mars, époque où l’on commence habituellement à les chauffer, on observera tout ce qui a été indiqué pour la première. Les fruits de la seconde saison mûrissent ordinairement de septembre en décembre. On voit qu’en traitant les Ananas comme nous venons de l’indiquer, on obtient des fruits bons à récolter vingt ou vingt-six mois après la plantation des œilletons, ce qui démontre d’une manière concluante la supériorité de ce mode de culture sur celui que l’on pratiquait autrefois. Variétés. — De la Martinique. — De Cayenne. — De la Jamaïque. — De la Providence.— De Mont-Serrat. — Duchesse-d’Orléans. — Comte-de-Paris. — Enville. — Poli blanc. — CharlotteRothschild. ARROCHE DES JARDINS. Belle-Dame, Bonne-Dame (Atriplex horensis). — Cette plante n’est guère cultivée que pour adoucir l’acidité de l’Oseille. On la sème au printemps, et elle n’exige aucun soin; elle se ressème ordinairement d’elle-même; et, quand on en possède quelques pieds, il est rare qu’il soit nécessaire d’en semer. Les graines d’Arroche ne se conservent bonnes que pendant une année. Variétés. — Arroche blonde. — Arroche rouge. ARTICHAUT (Cynara Scolymus). — Pour cultiver les Artichauts avec succès, il faut une terre douce et substantielle; ils aiment la chaleur, et craignent l’humidité froide. On peut les multiplier de graines semées sur une couche en février et mars, ou bien immédiatement on place en 6. avril et mai; mais, comme ils reproduisent rarement leurs variétés, il est préférable de les propager par œilletons. Cette opération a lieu de la manière suivante: En avril, on éclate les rejetons qui naissent au collet des vieux pieds, en ayant soin de les enlever avec le talon ou portion du collet de la racine; puis on choisit les plus forts, on raccourcit l’extrémité des feuilles, et, après avoir bien préparé le terrain, on les plante en échiquier, à environ Om, 75 dans les terres un peu maigres, et à I mêtre dans celles où l’on espère une végétation vigoureuse. S’ils sont binés et arrosés, une bonne partie de ces œilletons donneront fruit à l’automne, et tous fructifieront abondamment au printemps suivant. Chaque année, à l’automne, il faut avoir soin de couper les vieilles tiges et l’extrémité des feuilles les plus longues; puis, dans le courant de novembre, en un mot, avant les gelées, il faut les butter, opération qui consiste à relever la terre autour de chaque pied; et quand la gelée commence à se faire sentir, on les couvre complétement avec des feuilles ou de la litière, qu’on écarte toutes les fois que le temps se radoucit. Dans le courant de mars, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on détruit les buttes des Artichauts, et on leur donne un bon labour; puis, en avril, on les œilletonne, comme nous l’avons indiqué précédemment, de manière à ne laisser que les deux ou trois plus beaux œilletons sur chaque pied. Une plantation d’Artichauts ne produit abondamment que pondant quatre ans; il faut donc replanter tous les trois ans, afin de ne pas éprouver d’interruption dans les récoltes. Comme les racines des Artichauts ne prennent pas un grand développement, elles n’épuisent en rien le terrain environnant, et l’on peut sans inconvénient contre-planter d’avance de jeunes Artichauts entre ceux que l’on doit détruire, de manière que le terrain se trouve, au moment d’arracher les vieux Artichauts, garni de jeunes pieds en plein rapport. On peut facilement avancer l’époque de production des Artichauts. Soit qu’on les force sur place, soit qu’on les relève en mottes, dans le courant de novembre, pour les planter dans un coffre, les soins consistent à entourer le coffre d’un réchaud de fumier pendant les gelées, à couvrir les panneaux pendant la nuit et à donner de l’air pendant le jour. Les Artichauts ainsi traités produisent en avril. On peut aussi, ce qui est beaucoup plus simple, forcer les Artichauts de la manière suivante: Dans la première quinzaine de février, on enlève la terre des sentiers qui entourent la planche à environ Om, 50 de profondeur, et on la remplace par un réchaud de fumier neuf; après quoi on met des cerceaux de loin en loin en travers de la planche, de manière à servir de support aux paillassons qu’on emploie pour couvrir les Artichauts pendant la nuit et par le mauvais temps; puis on couvre le sol avec du fumier chaud, afin d’activer la végétation, on remanie les réchauds tous les dix ou quinze jours, en ajoutant chaque fois plus ou moins de fumier neuf, suivant l’état de la température. Les graines d’Artichaut se conservent bonnes pendant cinq ans. Variétés. — Vert de Provence. — Vert de Laon. — Camus de Bretagne. — Violet. ASPERGE (Asparagus officinalis). — On en cultive deux variétés : la commune ou Asperge verte, et celle connue sous le nom de grosse Asperge violette ou de Hollande. Celles de Marchiennes, d’Ulm, de Besançon et de Vendôme ne sont que des variétés de la dernière, résultant d’influences locales. Les Asperges se multiplient de graines, qu’on sème en mars, soit en place, soit en pépinière, en pleine terre ou sur couche, pour être plantées ensuite. Les méthodes de plantation varient suivant les pays; celle que nous exposons ayant produit d’excellents résultats dans toutes les localités où elle a été mise en pratique, nous croyons devoir lui donner la préférence. Après avoir fait choix d’un emplacement favorable, on enlève en automne Om, 25 à Om, 30 de terre sur toute la surface du terrain destiné à la plantation. Si, à cette profondeur, la terre ne se trouve pas être de bonne qualité, on enlève un fer de bêche en plus, que l’on remplace par égale quantité de bonne terre prise à le surface du sol ou dans toute autre partie du jardin. On pourrait même y mélanger de vieux gazons consommés ou des débris de vieilles couches, si le fonds était trop humide ou de nature trop compacte et capable de retenir l’eau; mais, dans un cas comme dans l’autre, on étend au fond de la tranchée un bon lit de fumier de vache ou tout autre bon engrais; car, pour que les Asperges réussissent bien, il leur faut un sol non-seulement léger et sablonneux, mais encore bien amendé; puis, par-dessus le tout, on rapporte un lit de bonne terre, dont l’épaisseur doit être calculée de telle sorte que les griffes d’Asperges soient plantées à Om, 15 de profondeur, au lieu de Om, 35 que l’on indiquait autrefois par suite d’une erreur que l’expérience a démontré la nécessité de modifier. Dans le courant de mars on donne un bon labour, on passe le râteau sur le tout, afin d’enlever les mottes et les pierres; on divise le terrain par planches de Im, 33 de largeur, entre chacune desquelles on laisse un sentier d’environ Om,50; après quoi on trace quatre rangs qui doivent être distancés également entre eux et de manière que les deux rangs extérieurs soient à Om, 16 des bords de la planche. On prend ensuite des plants d’un ou de deux ans de semis, arrachés à la fourche avec précaution, afin que les racines ne soient pas brisées; on place les griffes à environ Om, 40 les unes des autres sur la ligne, et, après avoir bien étendu les racines, on les recouvre de terre bien meuble; il faudrait même la passer à la claie, si elle était mêlée de pierres de mottes ou de terre mal brisées. Une fois les planches également recouvertes, on étend sur chacune un bon paillis de fnmier à moitié consommé. Chaque année, à l’automne, on coupera de vieilles tiges, on donnera un léger binage, puis on étendra sur le tout un bon paillis de fumier à moitié consommé. En procédant ainsi, les Asperges seront en plein rapport à la troisième pousse; on coupera les plus grosses à l’aide du couteau à asperge. Ce qui, arrivé à ce point, peut avoir lieu sans nuire en rien à la récolte de l’année suivante. On peut aussi faire le semis en place, après avoir préparé les planches comme nous l’indiquons plus haut. On sême en lignes en février ou mars; et, quand le plant est assez fort, on n’éclaircit en ne laissant que les plus beaux pieds et à une distance égale à celle que nous avons indiquée; après quoi les autres soins à leur donner sont les mêmes que pour les Asperges plantées. Nous ajouterons encore un autre procédé, communiqué au Cercle général d’horticulture par M. Lenormand, qui le pratique avec succès depuis un grand nombre d’années. Nous laisserons cet habile horticulteur indiquer lui-même la manière dont il établit ses plantations d’Asperges: « Au mois d’avril 1834, je fis des tranchées de Im, 30 de largeur sur Om, 33 de profondeur, dans lesquelles je fis des couches, qui, foulées et mouillées, avaient de Om, 38 à Om, 40 d’épaisseur; après les avoir recouvertes de terre bien nivelée, je placai les coffres destinés à recevoir les châssis, et dans chaque châssis je plantai douze griffes d’Asperges d’un an de semis. Après la plantation, je tapissai la terre d’un bon paillis et je plantai deux pieds de Melons qui sont parfaitement venus sans nuire aux Asperges. Lorsque les pieds de Melons ont été aux trois quarts de eur force, j’ajoutai quatre Choux-fleurs par châssis, et après la récolte des Melons, au mois de septembre, je semai des Mâches pour l’hiver; le tout a complétement réussi. « Au mois de février suivant, la couche ayant tassé, je rechaussai mes griffes avec la terre des sentiers, puis je plantai sur le tout des Laitues et des Romaines, avec deux rangs de Choux-fleurs par planche, ce qui a fait disparaître toute trace de couche. Le tout a poussé avec une rapidité et une force étonnantes, puisque j’ai eu des Asperges de Om, 07 de circonférence. En bonifiant ainsi la terre, on peut obtenir deux récoltes par an, indépendamment des Asperges que l’on peut forcer dès la seconde année, et continuer ainsi en leur laissant une année de repos sur trois. Ce plant, établi en 1834, existe encore aujourd’hui, ce qui prouve que l’on ne fait rien perdre aux griffes de leur vigueur, quoique les mettant en rapport trois ans plus tôt qu’on ne pouvait le faire par l’ancien procédé. » Les cultivateurs d’Argenteuil, dont les produits maraichers jouissent d’une réputation justement méritée, cultivent les Asperges en lignes, le plus souvent entre la vigne, dont il existe de grandes étendues dans cette localité. Plantées peu profondément à I mêtre les unes des autres en tous sens, les Asperges d’Argenteuil sont régulièrement fumées tous les deux ans. On les bine aussi souvent qu’il est nécessaire de le faire; on les déchausse chaque année, dans le courant de novembre, ce qui consiste à enlever quelques centimêtres de la surface du sol; puis on les butte en février ou mars. Pratiquée avec intelligence, cette culture donne des résultats tellement remarquables, qu’elle peut être adoptée avec confiance par toutes les personnes qui tiennent à récolter de très-grosses Asperges. Si l’on veut avoir des Asperges précoces, on peut commencer à en forcer une planche dans les premiers jours de novembre, et l’on peut continuer successivement jusqu’en février, ce qui se fait de la manière suivante : après avoir placé les coffres sur les planches que l’on veut forcer, on étend un lit de terreau sur les Asperges, puis on enlève la terre des sentiers à Om, 50 de profondeur, et on la dépose sur les planches de manière à les recharger de Om, 33 environ, et cela afin d’avoir des Asperges beaucoup plus longues; puis on remplace la terre des sentiers par un réchaud de fumier neuf qui doit être élevé jusqu’à la hauteur des panneaux avec lesquels on couvre les coffres; mais, avant de placer les panneaux, on étend un lit de fumier sur les planches, afin d’activer la végétation; on aura soin toutefois d’enlever ce fu nier aussitôt que les Asperges commencent à sortir de terre. Quel que soit l’état de la température, on ne donne pas d’air à ces Asperges. Pendant la nuit et par le mauvais temps, on couvre les panneaux avec de bons paillassons, afin de concentrer la chaleur. On remanie les réchauds tous les dix ou quinze jours environ, en ajoutant chaque fois plus ou moins de fumier neuf, suivant l’état de la température, enfin de manière à obtenir sous les panneaux une chaleur qui ne doit pas être moindre de 15 degrés, et qu’il est inutile d’élever à plus de 25. Ces Asperges sont ordinairement bonnes à couper vingt ou vingt-cinq jours (suivant l’état de la température) après qu’on aura commencé à les forcer. Les vieilles griffes ou celles qu’on se propose de détruire peuvent être plantées sur couche, où elles produiront, une fois seulement, des Asperges minces et vertes propres à être mangées en petits pois. Pour cela, on prépare une couche de Om, 60 à Om, 80 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés; on pose des coffres, on charge la couche de quelques centimètres de terreau, puis on remplit les sentiers, mais à moitié seulement. Lorsque la couche a jeté son premier feu, on prend les griffes d’Asperges, et, sans rien retrancher de la longueur des racines, on les place sur la couche les unes à côté des autres; on les laisse en cet état pendant quelques jours, après quoi on coule un peu de terreau entre les griffes, de manière à les recouvrir légèrement, puis on achève de remplir les sentiers, et on les remanie au besoin. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons, et dès que les Asperges commencent à pousser, il faut leur donner de l’air pendant le jour, à moins que la température ne soit par trop défavorable. Au bout de douze ou quinze jours, les Asperges commencent à produire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles donnent, c’est-à-dire pendant trois mois environ. Les graines d’Asperge murissent vers la fin d’octobre, et sont bonnes pendant quatre ans. AUBERGINE ou MÉLONGÈNE (Solanum Melongena). — Sous le climat de Paris, on sème l’Aubergine vers la fin de décembre ou au commencement de janvier, sur une couche dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons; quinze jours ou trois semaines après les semis, on repique le plant en pépinière, mais sur une couche moins chaude que la première; au bout de quelque temps, on le relève, pour le repiquer une seconde fois avant de le mettre en place. Lorsque le plant est repris et que l’état de la température le permet, on commence à donner un peu d’air. Dans le courant de mars, on prépare une dernière couche, dont la longueur doit être proportionnée à la quantité de plants qu’on veut cultiver; on place les coffres, on charge la couche de terreau, et lorsque la chaleur de la couche est convenable (15 à 20 degrés), on plante quatre Aubergines sous chaque panneau de 1m, 33; on les prive d’air pendant quelques jours, afin de faciliter la reprise des plantes; après quoi, on commence à donner un peu d’air, soit par le haut, soit par le bas des panneaux; puis on augmente progressivement à mesure qu’on avance en saison, de manière à enlever les panneaux et les coffres dans le courant de mai. Les autres soins consistent à arroser au besoin, à nettoyer les feuilles qui sont attaquées par les kermès. Les graines d’Aubergine sont bonnes pendant sept ans, Variétés. — Violette, — blanche, — panachée, — géante. BASELLE (Basella). — Plante grimpante, dont les feuilles remplacent les Épinards. On sème en mars sur couche, et lorsqu’on n’a plus de gelées à craindre, on repique en pleine terre, au pied d’un mur, à bonne exposition. La durée de la germination des graines de Baselle est de trois ans. Variétés. — Baselle rouge, — Baselle blanche. BASILIC COMMUN (Ocimum Basilicum). — Plante annuelle, que l’on emploie, ainsi que ses variétés, comme assaisonnement. Toutes se sèment en mars, sur couche, pour être replantées en mai à une exposition ombragée. Les graines de Basilie se conservent pendant six ans. BETTERAVE (Beta vulgaris). — On la sème à la fin d’avril ou au commencement de mai, en lignes ou à la volée, en terre profondément labourée et fumée de l’année précédente; puis, lorsque les plants ont cinq ou six feuilles, on les éclaireit de manière qu’ils se trouvent à environ Om, 35 les uns des autres, et l’on en repique dans les places où il en manque, opération qu’il ne faut faire que par un temps pluvieux. Dans le courant de l’été, on leur donne plusieurs binages, et vers la fin d’octobre ou au commencement de novembre, on fait la récolte des racines, après en avoir coupé les feuilles. On les met dans la serre à légumes ou dans une cave bien saine; on peut en conserver ainsi jusqu’en mai. Les graines de Betterave mûrissent en septembre et se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. Variétés. — Rouge, — rouge de Castelnaudary, — rouge foncé de Whyte, — Turnep, — jaune, — jaune de Castelnaudary. BOURRACHE (Borrago officinalis). — Plante dont on emploie les fleurs pour orner les salades; elle vient dans tous les terrains, et se sême en place au printemps et à l’automne. La durée germinative des graines de Bourrache est de trois ans. CAPUCINE GRANDE (Tropœolum majus). — On la sème en avril, au pied d’un mur, à bonne exposition. On peut aussi la semer isolée, mais alors il faut la ramer. On emploie les fleurs pour parer les salades; les graines cueillies encore vertes se confisent au vinaigre et remplacent les câpres. La durée des graines de Capucine est de cinq ans. CARDON (Cynara Cardunculus). — Il faut aux Cardons une terre douce et profonde, ainsi que de fréquents arrosements en été. Ils se multiplient de graines semées en avril sur couche, ou mieux en mai, immédiatement en place. On fait des trous à l mêtre l’un de l’autre, on les remplit de terreau, puis on sème deux ou trois graines dans chacun, et lorsqu’elles sont bien levées, on choisit le pied le plus vigoureux, en supprimant les autres. Dans le cas où l’on aurait à craindre-les ravages des vers blancs ou des courtilières, il faudrait, à la même époque, en semer en pots, afin de pouvoir regarnir les places vides. Vers le mois de septembre, lorsqu’ils sont assez forts pour être blanchis, on les empaille en fixant au collet de la plante un lien fait avec de la litière, puis on l’enroule de bas en haut, de manière à ne laisser voir que l’extrémité des feuilles. Au bout de quinze jours ou trois semaines, les côtes sont blanches, et doivent être consommées sur-lechamp, sans quoi elles pourriraient; il ne faut donc les empailler que successivement. Avant les fortes gelées, on arrache les Cardons en mottes pour les replanter l’un près de l’autre dans la serre à légumes, où ils blanchiront sans couverture; mais il faut les visiter souvent et enlever toutes les feuilles pourries. On peut par ce moyen les conserver jusqu’en mars. Les graines de Cardon mûrissent dans la première quinzaine de septembre, et sont bonnes pendant sept ans. Variétés. — Cardon de Tours, — d’Espagne, — Puvis, — plein inerme, — à côtés rouges. CAROTTE (Daucus carota). — Les premiers semis ont lieu sur une couche, en décembre. On prépare une couche de Om, 35 à Om, 40 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 15 à 20 degrés; on place les coffres, on charge la couche de Om, 15 de terreau, et, à moins de froid rigoureux, on ne remplit les sentiers qu’à moitié. Lorsque la chaleur de la couche est favorable, on sème la variété connue sous le nom de Carotte courte hâtive ou de Hollande. On peut repiquer parmi les Carottes quelques Laitues petite noire, ou semer un peu de Radis roses. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons; lorsque le semis est en bonne voie, on remanie les réchauds, que l’on fait alors de toute la hauteur des coffres. Ces Carottes sont ordinairement bonnes à récolter dans le courant d’avril. Si, dans la seconde quinzaine de mars, le temps est doux et qu’on ait besoin des panneaux qui couvrent les Carottes, on peut les enlever, ainsi que les coffres; mais alors on récolte plus tard. En pleine terre, les premiers semis peuvent se faire dès le mois de février, et être continués jusqu’en juillet, ce qui toutefois ne peut avoir lieu que pour la Carotte courte hâtive; car, pour les autres variétés, il ne faut pas dépasser le mois d’avril, afin qu’elles puissent atteindre tout leur développement avant l’hiver. Quelle que soit l’époque du semis, le terrain doit être bien préparé, après quoi on sème à la volée. On herse légèrement à la fourche, on foule le terrain, puis on étend une couche de terreau sur chaque planche. On passe légèrement le râteau sur le tout, et l’on arrose toutes les fois qu’il en est besoin. Lorsque les Carottes sont levées, on éclaircit le plant, qui est presque toujours dru si le semis a réussi. En novembre, on coupe le collet de chaque Carotte; on les met en jauge, puis on les couvre de grand fumier pendant les gelées, ou bien on les dépose dans la serre à légumes, afin d’en avoir pendant l’hiver. Dans les terres légères et saines, on peut se dispenser de les arracher; il suffit de couvrir les plants de Carottes pendant les gelées. On récolte les graines de Carotte en août; leur durée germinative est de quatre ans. Variétés. — Rouge courte de Hollande, — demi-longue, — longue, — d’Altringham, — jaune longue, — rouge pâle de Flandre, — blanche, — violette d’Espagne. CÉLERI CULTIVÉ. — Variété de l’Apium graveolens.— On le sème sur couche, mais à l’air libre, dès le mois de février; la graine doit être très-légèrement recouverte. En avril, on plante en pleine terre à environ Om, 33 de distance. D’avril en juin, on sème en pleine terré à une exposition ombragée, pour repiquer immédiatement en place. On favorise la germination des graines par de fréquents bassinages, et s’il arrivait que le plant fût trop dru, il faudrait l’éclaircir pour éviter qu’il ne s’étiolât. En juin et juillet, on repique le plant en place. On trace quatre rangs par planche de Om, 33 de largeur, puis on plante à Om, 33 de distance sur la ligne. Aussitôt après la plantation, on arrose pour faciliter la reprise, et l’on continue jusqu’à ce que le Céleri soit assez fort pour être blanchi, ce qui doit avoir lieu de la manière suivante: on ouvre une tranchée de l mêtre de largeur, dont on jette la terre à droite et à gauche, après quoi on relève le Céleri en mottes pour le planter dans la tranchée; on en met huit par rang, puis on coule du terreau entre chaque rang, de manière qu’il se trouve complétement enterré, sauf l’extrémité des feuilles. Au bout d’une quinzaine de jours, il est ordinairement assez blanc pour être récolté; mais, comme il ne .se conserve pas longtemps après ce terme, il ne faut en faire blanchir que successivement, de manière à prolonger la récolte aussi longtemps que possible. Pendant les gelées, on le couvre de litière, que l’on enlève toutes les fois que la température le permet. Avec des soins, on peut en conserver jusqu’à la fin de février. Variétés. — Plein blanc, — Turc, — Cole’s superb red, — Plein rose, — violet, — à couper. Céleri-rave. — Les semis peuvent avoir lieu en avril, en pleine terre, à une exposition ombragée; mais il vaut mieux semer en février sur couche, repiquer le plant sur couche; après quoi on le met en pleine terre, après avoir retranché les grandes feuilles et toutes les racines latérales. On arrose abondamment pendant l’été; puis on retranche toutes les feuilles inutiles, en ayant soin de ménager celles du cœur, opération qu’il faut recommencer aussi souvent qu’il est nécessaire, afin de favoriser le développement du tubercule. On arrache le Céleri-rave au commencement de l’hiver pour le mettre en jauge, et on le couvre pendant les gelées; ou bien on le rentre dans la serre à légumes après en avoir coupé les feuilles. Ainsi traité, on peut en conserver facilement jusqu’en mars. CERFEUIL (Scandix cerefolium). — On le sème presque: toute l’année; au printemps et à l’automne, au pied d’un mur et à une bonne exposition, et pendant les chaleurs, à celle du nord. Cerfeuil frisé. — Cette variété n’exige rien de plus que le Cerfeuil ordinaire; elle sert aux mêmes usages, et a sur ce dernier l’avantage de ne pouvoir être confondue avec la Ciguë. Les graines du Cerfeuil mûrissent en juin, et se conservent pendant deux ans. Cerfeuil bulbeux ((hœrophyllum bulbosum). — Le Cerfeuil bulbeux est une plante alimentaire dont la racine ne dépasse pas les proportions d’une petite Carotte de Hollande. Elle est très-féculente et d’une saveur agréable. On sème le Cerfeuil bulbeux en septembre, c’est-à-dire aussitôt après la récolte des graines; autrement elles ne lèvent que la seconde année, à moins qu’on ne prenne la précaution de les conserver dans du sable jusqu’au moment de faire les semis, qui peut alors n’avoir lieu qu’au printemps. Après le semis, on recouvre la graine d’une bonne couche de terreau; cela fait, le cerfeuil bulbeux ne demande plus aucun soin particulier autre que les sarclages et les arrosements que réclament tous les produits du potager. Quelle que soit l’époque des semis, le Cerfeuil bulbeux est bon à récolter en juillet. On récolte la graine de Cerfeuil bulbeux en juillet. Elle n’est bonne que pendant un an. CHAMPIGNON COMESTIBLE (Agaricus edulis). — Le succès des couches ou meules de Champignons dépend du choix, de la préparation des fumiers et des soins à donner aux meules. Pour établir une meule à Champignons, il faut prendre du fumier provenant des chevaux qui font un travail pénible; car, étant renouvelé moins souvent, il est plus moelleux, c’est-à-dire plus imprégné d’urine, et contient plus de crottin que celui des chevaux de luxe. On commence par déposer le fumier en tas, afin qu’il entre en fermentation; puis, un mois après environ, on le reprend à la fourche pour en former une couche (nommée planchée) d’environ Om, 65 d’épaisseur sur Im, 33 de largeur. On étend un premier lit, en ayant soin de retirer les plus longues pailles, les liens et le foin, puis de bien mélanger les parties sèches avec celles qui sont le plus imprégnées d’urine; et pour former les bords de la couche on retourne le fumier sur les côtés, de manière que les bouts se trouvent en dedans. Dès qu’on a formé un lit de fumier, on le mouille avec l’arrosoir à pomme, puis on le foule avec les pieds. On refait un second lit, que l’on traite de la même manière, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’on soit arrivé à la hauteur indiquée. Huit ou dix jours après, on remanie la couche, en commençant par un bout, puis on la retourne de la même manière que la première fois, mais en ayant soin de remettre au centre ce qui se trouvait sur les bords et en dessus. Après l’avoir laissé encore fermenter huit ou dix jours, le fumier doit enfin être bon à mettre en meule, c’est-à-dire être gras sans être trop humide, et n’avoir plus que le degré de chaleur qui convient à l’opération. Comme pendant l’été les orages font souvent avorter le blanc, on ne commence à cultiver les Champignons à l’air libre qu’en septembre; et à partir de cette époque, on continue successivement jusqu’en décembre. Après s’être assuré de la bonne condition du fumier, on commence à dresser les meules; elles doivent avoir Om, 50 de largeur à la base et autant de hauteur. On foule le fumier à mesure qu’on élève la meule, afin qu’elle éprouve le moins de tassement possible. On la monte en dos d’âne, de telle sorte qu’elle n’ait que Om, 10 de largeur au sommet. Pendant la durée de l’opération, on a soin de bien affermir les côtés de la meule en frappant légèrement avec le dos de la pelle, puis avec le râteau on enlève les longues pailles qui dépassent de chaque côté. Si, après avoir monté les meules, il survenait une pluie abondante, il faudrait les envelopper d’une chemise (couverture de grande litière), ce qui, par un temps favorable, ne doit avoir lieu qu’après le gobetage des meules, opération dont nous parlerons plus loin. Au bout de huit à dix jours, on s’assurera du degré de chaleur au moyen d’un thermomètre à couche, et s’il ne marque pas plus de 15 à 18 degrés, on pourra larder la meule, c’est-à-dire qu’on pratiquera sur ses deux côtés, à Om, 10 ou à Om, 15 du sol, selon qu’il est sec ou humide, une rangée de petites ouvertures qui doivent être faites avec la main, et à Om, 33 les unes des autres, dans lesquelles on place le blanc (1) à fleur du flanc de la meule, puis on ap(1) On appelle blanc de Champignons de petits filaments blancs assez semblables à la moisissure et qui se forment dans le fumier. On le trouve soit dans le fumier en tas depuis longtemps, où il s’en forme souvent de très-bon, soit dans les vieilles couches à Melons; à défaut, on peut en prendre dans une meule déjà en rapport, mais où l’on n’aurait encore fait qu’une jrécolte. Placé dans un lieu sec, le blanc de Champignons peut se conserver pendant deux ans. puie légèrement, afin de mettre le blanc en contact parfait avec le fumier; mais, dans le cas où l’on craindrait qu’il n’y eût encore trop de chaleur, on ne rapprocherait le fumier qu’au bout de quelques jours. Si, huit ou dix jours après avoir lardé la meule, on aperçoit de petits filaments blanchâtres qui commencent à s’étendre sur toute la surface, on prendra de la terre légère et maigre, salpêtrée autant que possible, on la passera à la claie et l’on en étendra partout une épaisseur d’environ Om, 03 que l’on appuiera légèrement avec le dos de la pelle, ce qu’on appelle gobeter. Dans le cas où l’on n’aurait pas remarqué les traces dont nous avons parlé, il faudrait recommencer l’opération en remettant de nouveau blanc dans des ouvertures pratiquées à côté des anciennes. Si le temps est doux et sec, on rafraîchit la meule par de légers bassinages; mais il faut bien se garder de lui donner trop d’eau à la fois, car l’excès d’humidité détruirait les Champignons naissants. Après avoir gobeté, on couvre la meule d’une chemise de Om, 05 à Om, 06 de grande litière (une couverture plus épaisse pourrait faire de nouveau fermenter le fumier, ce qui détruirait tout espoir de récolte), qu’on augmentera pendant les gelées et suivant la rigueur du froid. Environ six semaines après, on commencera à cueillir les premiers Champignons. Pour les chercher, on relèvera la litière avec soin, et après les avoir cueillis, on remplira les trous qu’ils occupaient avec de la terre de même nature que celle qui a servi à gobeter la meule, Si l’on trouvait quelques petites places où les jeunes Champignons eussent péri, il faudrait enlever toute la partie détruite et remettre de la terre nouvelle. Il faut en tout temps, même après avoir épuisé un côté de la meule, la recouvrir soigneusement avec de la litière. Une meule peut produire de trois à cinq mois en tout temps, mais 7. mieux en été. On peut établir ses meules dans une cave peu éclairée, et alors, vu l’égalité de température qui règne dans ces localités, il devient inutile de couvrir les meules de litière. CHENILLETTE (Scorpiurus vermiculata), VeRS (Astragalus hamosus). LIMAÇON (Medicago turbinata). — Plantes annuelles indigènes de la famille des Papilionacées, dont les fruits imitent des chenilles, des vers ou des limacons, et qui doivent être semées en place, en avril et mai, à environ Om, 30 les unes des autres. CHERVIS ou CHIROUIS (Sium sisarum). — Plante dont les racines, charnues et très-sucrées, se mangent comme les Scorsonères. On la sème au printemps ou en septembre, en terre franche bien meuble, puis on bine et l’on donne de fréquents arrosements. La durée germinative de la graine de Chervis est de deux ans. CHICORÉES. Chicorée sauvage (Cichorium intubus). — Avec les feuilles naissantes de cette espèce on fait une salade fort estimée, que l’on peut se procurer presque toute l’année en en semant sur couche dès le mois de mars; puis en pleine terre, à partir du mois d’avril jusqu’à l’automne. Si l’on veut faire avec les racines la salade appelée Barbe-de-capucin, il faut, en avril, semer en rayons, et tous les soins consistent à donner des binages et quelques arrosements; puis, à l’approche des gelées, on arrache les racines, en les soulevant à la fourche afin de ne pas les rompre. On les met en jauge de manière à les avoir à sa disposition, et dans le courant d’octobre, époque à laquelle on commence ordinairement ce travail, on prépare une couche d’environ Om, 40 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 15 à 20 degrés. L’endroit le plus favorable pour cette opération est une cave basse sans air ni lumière. Lorsque la couche a jeté son premier feu, on réunit les racines par bottes, mais seulement après en avoir enlevé avec soin les vieilles feuilles et toutes les parties qui seraient susceptibles d’engendrer de la moisissure; après quoi on les place debout sur la couche, puis on bassine fréquemment avec l’arrosoir à pomme; mais, comme toujours, les arrosements doivent être proportionnés à la chaleur de la couche; dès que la Chicorée commence à pousser, les arrosements doivent être donnés avec beaucoup de ménagement pour éviter d’engendrer la pourriture dans l’intérieur des bottes. Ordinairement, au bout de quinze à dix-huit jours la Chicorée est assez longue pour être récoltée. On peut successivement en faire blanchir depuis le mois d’octobre ou de novembre jusqu’en avril. On peut encore faire blanchir de la Chicorée en enterrant des racines sur une couche recouverte de panneaux à cadres pleins, afin d’intercepter la lumière, ou de panneaux ordinaires, que l’on tiendra constamment couverts de paillassons. Les graines de Chicorée sauvage mûrissent en septembre, et se conservent bonnes pendant huit à dix ans. Chicorée frisée (Cichorium endivia). — Les premiers semis peuvent avoir lieu en septembre sous cloches, mais à froid. A partir de cette époque jusqu’en juin, on sème la Chicorée frisée ou d’Italie. Dans les premiers jours d’octobre, on repique le plant également sous cloches, et vers la fin d’octobre ou au commencement de novembre, on plante la Chicorée sur terre, mais sous panneaux; on donne de l’air aussi souvent que possible, et pendant les gelées on couvre les panneaux dans la nuit. En janvier ou février, on sème sur couche chaude et sous panneaux. La couche ne doit pas avoir moins de 20 à 25 degrés de chaleur, car pour obtenir du plant qui ne monte pas, il faut que les graines germent en vingt-quatre heures, n’importe l’époque; mieux vaut recommencer le semis'que de repiquer du plant qui aurait langui. Douze ou quinze jours après le semis, on repique le plant en pépinière, pour le planter quinze jours ou trois semaines après, toujours sous panneaux, mais sur une couche moins forte. Dans la seconde quinzaine de mars, on peut commencer à repiquer ses Chicorées en pleine terre, mais sous cloches ou sous panneaux, qu’on enlève aussitôt que le temps est favorable. En avril, mai et juin, on sème encore les Chicorées sur couche; mais alors le plant peut être repiqué immédiatement en pleine terre. On trace quatre rangs par planche de Im, 33 de largeur, et l’on plante à Om, 40 de distance sur la ligne. En juin et juillet, on sème la Chicorée de Meaux en pleine terre à une exposition ombragée. Toutefois, dans bien des terrains, il vaudrait mieux continuer de semer sur couche, mais à l’air libre. Lorsque le plant est de force à être repiqué, on étend un bon paillis sur chaque planche, puis on plante à la distance ci-dessus indiquée, et l’on donne un bon arrosement pour faciliter la reprise; les autres soins consistent à arracher les mauvaises herbes et à mouiller au besoin. Lorsque les Chicorées sont suffisamment garnies, on profite d’un temps sec pour relever les feuilles, qu’on lie avec du jonc ou de la paille pour en faire blanchir l’intérieur; mais comme elles blanchissent en peu de temps, il n’en faut lier qu’à proportion de la consommation. Dès qu’elles sont liées, il ne faut plus les arroser qu’au goulot, afin d’éviter de les mouiller, ce qui pourrait les faire pourrir, et, dès les premières gelées, il faut les couvrir avec des paillassons ou de la litière, que l’on enlève toutes les fois que le temps le permet; puis, lorsque les gelées augmentent, on les arrache et on les rentre dans la serre à légumes, où on les enterre à moitié dans du sable: de cette manière on en conserve jusqu’en janvier. Chicorée frisée de la Passion. — Cette intéressante variété que nous devons à l’obligeance de M. Charvet, propriétaire à la Cellette, près de Blois, est tout aussi rustique que la Laitue dont elle porte le nom. Semée dans le courant du mois d’août, repiquée en septembre et mise en place en octobre, la Chiçorée frisée de la Passion est bonne à récolter en mars et avril, époque de l’année où les produits du potager sont généralement peu abondants. A ce titre, la Chicorée frisée de la Passion peut être considérée comme une bonne acquisition. Chicorée toujours blanche. — Cette variété n’est pas aussi répandue qu’elle le mérite, car elle peut, et avec avantage, remplacer les Épinards, surtout en été, époque où il est souvent difficile de se procurer ce légume. On sème cette Chicorée en place et à la volée pour être coupée toute jeune; on peut la semer sur couche ou en pleine terre, depuis le mois de février jusqu’au mois d’août. Scarole. — La Scarole est une variété de Chicorée dont la culture est tout à fait analogue à celle de la Chicorée de Meaux. Les graines sont bonnes à récolter à la fin de septembre, et elles se conservent pendant cinq ou six ans. Variétés. — Frisée de Meaux, — fine d’été ou d’Italie, — de Rouen, ou corne-de-cerf, — de la Passion, — toujours blanche, — sauvage, — panachée, — améliorée, — Scarole ordinaire, — blonde ou à feuilles de laitue. CHOUX (Brassica). — Les choux demandent une terre un peu fraîche et surtout bien fumée; car plus ils ont d’engrais, plus ils deviennent gros. Ils sont très-nombreux en variétés, mais toutes peuvent se rapporter à cinq races principales, savoir: 1° les Choux cabus ou pommés, 2° les Choux de Milan ou pommés frisés, 3° les Choux verts ou non pommés, 4° les Choux-raves, et 5° les Choux-fleurs et Brocolis. N. 1. Choux cabus ou pommés. — Vers la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, on sème les Choux cabus hâtifs. En octobre, on repique le plant en pépinière le long d’un mur à bonne exposition, pour le mettre en place vers la fin de novembre ou au commencement de décembre, et en février ou mars dans les terres froides ou humides. Si l’hiver est rigoureux, il sera nécessaire de garantir le plant, soit avec de la litière, soit avec des paillassons posés sur des gaulettes. Si, au printemps, il arrivait que l’on manquât de plants, on pourrait en semer en février sur couche et en mars sur plate-bande bien terreautée. Les Choux cabus de seconde saison et les Choux cabus tardifs ne se sèment ordinairement qu’en février ou mars; cependant on peut aussi les semer dans le courant d’août. Quelle que soit l’époque du semis, ces Choux doivent être repiqués immédiatement en place, à 50, 60 ou 80 centimètres les uns des autres, suivant les proportions que doivent acquérir les variétés que l’on cultive; le terrain doit être largement pourvu d’engrais; car il ne faut pas oublier que c’est seulement à force de fumier et d’eau que l’on peut obtenir tout ce que cette plante doit produire. Variétés. — Cabus hâtifs, d’York, — cœur-de-bœuf. — pain-desucre. Cabus 2e saison, de Poméranie, — de Winigstadt, — Joannet, — de Schweinfurt. Cabus tardifs, de Saint-Denis, — de Hollande, — vert de Vaugirard, — d’Allemagne dit Quintal, — rouge foncé. Conservotion des Choux cahus. — Comme les fortes ge.ées sont très-préjudiciables aux Choux pommés, il faut, en novembre, arracher tous ceux dont les pommes sont faites et les mettre en jauge dans une planche, mais près l’un de l’autre et en ayant soin d’en incliner un peu la tête. Lorsqu’il vient de fortes gelées, on les couvre de litière ou de feuilles que l’on retire dès que le temps est doux. Dans les terres légères, on peut enterrer la tête au lieu des racines: de cette manière, les Choux peuvent se conserver jusqu’au mois de mai sans couverture; il est bon cependant d’en couvrir une partie, afin de pouvoir en arracher pendant les gelées. N. 2. Choux de Milan. — On les sème depuis la fin de février jusqu’en juin, on les repique immédiatement en place comme les Choux cabus. Plus rustiques que ces derniers, les Choux de Milan supportent ordinairement l’hiver sans abris. Variétés. — Hâtif d’Ulm, — pied-court, — Victoria, — ordinaire, — doré, — pancalier, — des Vertus, — de Bruxelles. N. 3. Choux verts non pommés. — Nous les divisons en seuls cultivés dans le potager; les autres sont cultivés en grand comme fourrage, et quelques-uns comme plante sont même plus agréables à manger lorsque la gelée les a attendris. Variétés. — Chou à grosse côte, — Chou à grosse côte frangé, — Choux fraise-de-veau. Ceux de la seconde catégorie se sèment en juillet et août, ou mieux en mars et avril, et l’on repique le plant immédiatement à demeure; mais on peut aussi semer en place, soit en lignes, soit à la volée. Ces Choux donnent. leurs produits en feuilles pendant tout l’hiver et jusqu’à leur seconde année. Variétés. — Cavalier ou Chou-arbre. — Caulet de Flandre. — branchu de Poitou. — de grand Jouan. N. 4. Choux-raves. — Les premiers semis ont lieu vers la fin de février, et peuvent se continuer jusqu’en juin; on sème sur une plate-bande terreautée, pour plus tard mettre en place. Ces Choux diffèrent des autres par leur collet, qui est renflé et charnu, et que l’on emploie en cuisine comme les Navets; mais, pour les avoir bien tendres, il faut, en été, leur donner de fréquents arrosements. Variétés.— Blanc ou de Siam, — blanc hâtif. — violet. — violet hâtif. Le Chou-navet, assez semblable au précédent, produit en terre une tubérosité charnue de même saveur que le Chou-rave. On le sème en place, en mai et juin, soit en lignes, soit à la volée; puis les autres soins consistent à éclaircir le plant de manière que les Choux se trouvent à environ Om,40 les uns des autres. Ils craignent peu la gelée, et, à moins d’un hiver rigoureux, on peut ne les arracher qu’au fur et à mesure du besoin. Les graïnes de Chou mûrissent en juillet; elles se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. Variétés. — Chou-navet blanc, — Rutabaga ou navet de Suède. N. 5. Choux-fleurs. — Ils sont beaucoup plus délicats que les autres races de Choux, aiment une terre légère, bien fumée et surtout beaucoup d’arrosements en été. On en cultive plusieurs variétés, mais il est impossible de conseiller plutôt l’une que l’autre, car les résultats tiennent uniquement à des causes locales. Les premiers semis se font en septembre, sur une plate-bande bien terreautée ou sur une vieille couche, pour être repiqués, en octobre, en pépinière, sur un ados; et lorsqu’il gèle, on pose des cloches ou des panneaux sur le plant. Il faut avoir soin de donner de l’air tous les jours et aussi longtemps que la température le permettra. Si, malgré cette précaution, il arrivait que le plant avançât trop, il faudra l’arracher et le replanter pour en retarder la végétation; puis, quand les froids deviennent rigoureux, on entoure les cloches avec de la litière, et l’on couvre le tout avec des paillassons; on découvre toutes les fois que le temps le permet, et l’on donne de l’air. En décembre, on peut planter une partie de ses Choux-fleurs sur couche et sous panneaux, et entre eux quelques Laitues. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons, on arrose au besoin, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet; puis, lorsque les Choux-fleurs atteignent les vitraux, il faut avoir soin d’exhausser les coffres; si dans la seconde quinzaine de mars, le temps est favorable, on enlève les panneaux. Ces Choux-fleurs produiront en avril et mai; en mars, on plantera l’autre partie en pleine terre, et ils donneront depuis la fin de mai jusqu’en juillet. On peut aussi semer sur couche, en février et en mars, et peu de temps après on repique le plant également sur couche, pour le planter en pleine terre vers la fin de mars ou au commencement d’avril, et il produira en juin et juillet. On sème les derniers Choux-fleurs en juin : c’est l’époque où l’on en sème le plus et celle où la culture en est le plus facile: c’est celle des Choux ordinaires, et tout le succès dépend de l’abondance des arrosements, qui doivent être très-fréquents, surtout pendant les premiers mois. Il faut semer à une exposition ombragée sur une plate-bande bien terreautée; puis, lorsque le plant est assez fort, on repique immédiatement en place. Ces Choux-fleurs produisent depuis la fin d’août jusqu’en novembre; on peut même en conserver jusqu’en février, et quelquefois jusqu’en avpil. Pour cela, il faut ne les couper que le plus tard possible, et surtout par un temps bien sec, afin de ne les rentrer que bien ressuyés, car de là dépend toute la durée de leur conservation. Conservation des Choux-fleurs. — Après avoir bien enlevé toutes les feuilles de ses Choux-fleurs, on les dépose sur les tablettes de la serre à légumes, ou bien, ce qui est encore préférable, on les pend la tête en bas; et, comme en séchant ils se réduisent beaucoup, il faut, la veille du jour où l’on veut les manger, rafraîchir le bout du trognon et les mettre tremper dans l’eau fraîche pendant quelques heures, en ayant soin d’éviter de mouiller la tête; ils ne tardent pas à reprendre leur forme primitive, sans avoir rien perdu de leur qualité. On récolte la graine de Choux-fleurs en septembre. Sa durée germinative est de cinq ans. Variétés. — Tendre ou petit Salomon, — demi-dur ou gros Salomon, — Lenormand, — dur de Paris, — d’Angleterre, — de Hollande. Chou brocoli. — On sème les Brocolis en mars, avril et mai, en commencant par les variétés les plus hâtives. Lorsque le plant est suffisamment fort, on le repique en pépinière, et plus tard on le plante en lignes comme les Choux-fleurs. Les variétés hâtives semées en mars sont bonnes à récolter en septembre. Les autres donnent successivement pendant l’hiver et le printemps. Plus rustique que le Chou-fleur, le Brocoli peut supporter sans souffrir quelques degrés de froid. Cependant, il est plus prudent de relever les pieds en mottes à l’approche des gelées, pour les replanter dans une tranchée sur laquelle on place des châssis ou des paillassons. La durée germinative de la graine de Brocoli est de cinq ans. Variétés. — Blanc hâtif, — blanc tardif, — violet hâtif. — violet tardif, — Sprouting (cette dernière variété produit de petites pommes comme le Chou de Bruxelles). CHOU MARIN (Crambe maritima). — Le Crambé est un fort bon légume dont on mange les feuilles naissantes, qu’on fait blanchir en buttant le pied; il est rustique et d’une culture facile. Dans des conditions favorables (c’està-dire dans un terrain sablonneux et bien fumé), il produit pendant fort longtemps. Nous avons vu une plantation de Crambés en plein rapport, qui depuis quinze ans donne chaque année plusieurs récoltes. On le multiplie de graines semées en place ou en pépinière peu de temps après la récolte; car les semis d’automne réussissent généralement mieux que ceux de printemps. On peut aussi multiplier les Crambés par boutures de racines, mais le semis produit toujours, comme il est facile de le comprendre, des plants plus vigoureux. On plante les Crambés en automne ou au printemps. On trace alors deux rangs dans une planche de Im, 33 de largeur, et l’on plante à Om, 50 de distance sur la ligne. Chaque année, à l’automne, on enlève les feuilles mortes, on donne un binage; puis on étend sur les planches un bon lit de fumier à moitié consommé. Dès la seconde pousse, on pourrait commencer à couper les feuilles des Crambés; mais il est préférable d’attendre la troisième, car alors ils seront dans toute la force de leur végétation, et on les conservera beaucoup plus longtemps. On commence ordinairement à butter les Crambés vers la fin de janvier ou au commencement de février; mais, afin que tous ne donnent pas ensemble, on n’en butte qu’une partie, et le reste quinze jours après, ce qui a lieu de la manière suivante: on dépose sur chaque pied un tas de terreau (ou de terre légère) d’environ Om, 20, et l’on recouvre le tout d’un bon lit de fumier ou de feuilles, afin d’activer la végétation; un mois après environ, lorsque l’extrémité des feuilles commence à paraître, on les coupe rez terre, mais en ayant soin de ménager les yeux qui se trouvent au collet de la plante, car sans cette précaution elle ne repousserait plus. Après la récolte, on les butte de nouveau, et ils donnent une seconde récolte souvent aussi abondante que la première. Après la seconde coupe, on détruit les buttes, on étend une partie du terreau sur les planches, et l’on enlève le reste. On peut aussi forcer le Crambé sous panneaux, comme les Asperges: ce qui consiste tout simplement à placer, en janvier ou février, des coffres et des panneaux sur les Crambés, après les avoir buttés; à défaut de panneaux à cadre plein, on peut utiliser les panneaux ordinaires, à la condition de les tenir constamment couverts de paillassons, Pour activer la végétation des Crambés, on peut entourer les coffres d’un réchaud de fumier, car la chaleur ne nuit en rien à cette plante. On peut même, comme cela se fait en Angleterre, placer pendant l’hiver de fortes touffes de Crambés dans la serre à forcer, afin d’en avoir de bons à récolter avant l’époque, ou donner ceux forcés sur place. On récolte les graines de Crambé en août; elles se conservent bonnes pendant trois ans. CIBOULE COMMUNE (Allium fistulosum). — Les premiers semis ont lieu dans le courant de février, en place et à la volée; et à partir de cette époque, on peut continuer de semer successivement jusqu’en juillet. Après le semis, on couvre les graines d’une légère couche de terreau, et l’on arrose toutes les fois qu’il en est besoin. Pour ne pas manquer de Ciboule en hiver, il faut en arracher en novembre, la mettre en jauge, puis la couvrir de litière sèche pendant les gelées. Les graines mûrissent en août, et se conservent pendant deux ans. Ciboule vivace.— Elle se multiplie d’éclats au printemps ou à l’automne. CIBOULETTE. Civette (Allium Schœnoprasum). — Cette plante se multiplie par ses caïeux, que l’on sépare en février et mars pour les planter en bordures. Elle est d’autant plus tendre et pousse d’autant mieux, qu’on la coupe plus souvent. Pour lui faire passer l’hiver, on la coupe au niveau du sol, puis on la couvre de terreau. CONÇOMBRE (Cucumis sativus). — On sème les Concombres en janvier, février et mars, sur couche chaude et sous panneaux. Lorsque les cotylédons et les premières feuilles sont bien développés, on les repique, dans de petits pots, qu’on enfonce sur une couche chaude, pour les planter quelque temps après également sur couche et sous panneaux. Plus tard, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on peut planter les Concombres en pleine terre. Dans les terres légères, faciles à s’échauffer, on peut même semer les Concombres en place, dans de petites fosses remplies de terreau. Comme les Melons, les Concombres doivent être taillés pour donner de beaux fruits; ce qui doit avoir lieu comme il est indiqué à l’article Melon. Concombre vert petit à cornichons. — On le sème au commencement de mai sur couche et sous panneaux. Peu de temps après, on repique le plant en pépinière également sur couche et sous panneaux. Dès qu’il est repris, on commence à donner un peu d’air, afin de le fortifier, et vers la fin de mai ou le commencement de juin, on le relève en mottes pour le mettre en pleine terre à bonne exposition, à Om, 60 de distance. On peut aussi semer le Cornichon en pleine terre; plus rustique même que les autres Concombres, il n’a pas besoin d’être taillé. Dans les terrains naturellement humides, il faut, pour récolter de beaux fruits, ramer les Concombres et les Cornichons, comme les Pois et les Haricots, afin qu’ils ne posent pas sur le sol. La durée germinative des graines de Concombre est de cinq ans. Variétés. — Blanc hâtif, — blanc gros, — jaune long, — vert long anglais, — de Russie, — serpent. COURGE POTIRON (Cucurbita maxima). — On sême les potirons en mars, sur couche chaude et sous panneaux; en avril, on les repique en pépinière également sur couche et sous panneaux. Quelques jours après le repiquage, on commence à donner un peu d’air, afin de fortifier le plant; et, en mai, on prépare des trous que l’on dispose de manière que les Potirons soient au moins à 1m, 65 les uns des autres. On remplit les trous de fumier, que l’on couvre d’environ Om, 15 de terreau. Si, après la plantation, il survient de petites gelées blanches pendant la nuit, il faut couvrir les Potirons avec des cloches, ou, à défaut, avec de la litière. Pendant leur végétation, il faut les arroser abondamment, et les autres soins consistent à pincer la première tige au-dessus du second œil, afin de favoriser le développement d’une ou de deux branches sur chacun. Lorsqu’elles ont environ Im,50 de longueur, on les marcotte, ce qui consiste à coucher les branches en terre, afin qu’elles produisent des racines; de cette manière, on obtient une végétation beaucoup plus vigoureuse. Dès qu’un fruit est noué et jugé digne d’être conservé, il faut pincer la branche qui le porte à deux ou trois yeux au-dessus du fruit; et si l’on veut en obtenir de volumineux, on ne doit en laisser qu’un ou deux sur chaque pied, excepté sur celui de Hollande, variété dont les fruits sont moins gros, mais d’excellente qualité; c’est même celui que l’on doit réserver de préférence pour les provisions d’hiver; car, cueilli avant les gelées et déposé sur les tablettes du fruitier ou de l’orangerie, il se conserve souvent jusqu’en mars et avril. Les Courges à la moelle, pleine de Naples, de l’Ohio, de Valparaiso, de Barbarie, de Madère, des Patagons, le Giraumont turban et le Patisson, se cultivent exactement comme le Potiron. La durée germinative des graines de Courge est de cinq ans. Variétés.— Jaune gros,— d’Espagne,— de Hollande, — blanc, — de Corfou. CRESSON DE FONTAINE (Nasturtium officinale). — Cette plante, jusqu’à présent employée en cuisine comme salade et fourniture seulement, peut aussi être préparée à la manière des Épinards, et sous cette forme elle a une saveur fort agréable. La consommation du Cresson est devenue tellement considérable que, dans un rayon très-rapproché de Paris, des terrains très-étendus sont consacrés à cette eulture. Ces cressonnières sont alimentées par des sources naturelles ou artificielles, et disposées de manière à être submergées à volonté. Le terrain est divisé par fosses larges chacune d’environ 3 mêtres sur Om, 40 à peu près de profondeur, séparées par des plates-bandes élevées, destinées à divers genres de culture, tels que Artichauts, Choux, etc. On multiplie le Cresson de graines semées au printemps, ou mieux de boutures faites en août. Avant la plantation, il faut bien unir le terrain; et s’il arrivait qu’il ne fût pas assez humide, on y laisserait couler un peu d’eau. Une fois le terrain bien préparé, on prend du Cresson, et on le place au fond des fosses par petites pincées, à environ Om, 12 à Om, 15 l’une de l’autre. Au bout de peu de temps, il est enraciné et couvre complétement le sol; alors on étend sur toute sa surface une légère couche de fumier de vache bien consommé; puis, au moyen d’une planche à laquelle on adapte un manche placé obliquement, on comprime le tout légèrement; après quoi, on introduit Om, 10 à Om, 12 d’eau, quantité bien suffisante pour cette culture. En été, on cueille le Cresson tous les quinze jours ou toutes les trois semaines. Pour le cueillir avec plus de facilité, on pose une planche en travers de la fosse. Dès qu’une fosse est récoltée, on la met à sec, et l’on étend de nouveau un peu de fumier de vache, qu’on appuie avec l’instrument mentionné ci-dessus, opération qu’il faut recommencer immédiatement après chaque coupe. Quand une fosse a produit pendant un an, on la détruit pour la replanter, comme nous l’avons indiqué précédemment, mais seulement après avoir enlevé les vieilles racines et les débris de fumier, qui forment une épaisseur assez considérable dans le fond. On peut aussi en semer ou en planter sur le bord des cours d’eau, comme il en circule souvent dans les jardins d’agrément. Les tiges ne tardent pas à s’étendre, et l’on peut en couper chaque année,jusqu’aux gelées, pourvu qu’on le fasse assezsouvent pour l’empècher de monter en graine. La durée germinative des graines de Cresson de fontaine est de quatre ans. Cresson de terre, Cresson vivace (Erysimum prœcox). — Il peut remplacer le Cresson de fontaine, dont il a tout à fait la saveur. On le sème au printemps, en rayons, dans une terre franche, légère et humide. La durée germinative des graines de Cresson de terre est de trois ans. Cresson alénois (Lepidium sativum). — Comme cette plante monte très-vite en graine, on est obligé d’en semer très-souvent; les semis se font en rayons, au printemps sur couche, et en été à une exposition ombragée. Les graines de Cresson alénois mûrissent en juin, et se conservent pendant cinq ans. Variétés. — Cressou alénois frisé. — Cresson doré. ÉCHALOTE (Allium Ascalonicum). — On ne la cultive avec succès que dans une terre légère et substantielle, fumée de l’année précédente. Elle se multiplie de caïeux plantés en février et mars, à Om, 08 ou Om, 10 de distance, et presque à fleur de terre, afin d’éviter l’humidité, qui lui est très-préjudiciable. On choisit, pour replanter, les Échalotes les plus minces et les plus allongées, car ce sont celles qui produisent les plus belles bulbes. On les arrache en juillet ou en août, lorsque les feuilles sont sèches, et on les laisse deux ou trois jours au soleil, puis on les rentre dans un lieu sec. ÉPINARDS (Spinacia oleracea). — On les sème, en lignes ou à la volée, depuis le mois de mars jusqu’à la fin d’octobre; et comme ils restent peu de temps en terre, on en sème souvent parmi les plantes nouvellement repiquées ou pour garnir les planches qui doivent être employées à une autre culture environ un mois après. Les semis d’été doivent se faire à une exposition ombragée; il faut arroser fréquemment, pour les empècher de monter. Les graines d’Epinards mûrissent en juillet, et se conservent pendant cinq ans. Variétés. — Epinards de Hollande, — d’Angleterre, — de Flandre, — d’Esquermes, à feuilles de laitue. ESTRAGON (Artemisia dracunculus). — On le multiplie de graines, mais plus fréquemment par éclats des pieds, qu’on replante au printemps à bonne exposition. On coupe les tiges à l’entrée de l’hiver, et on couvre les touffes de quelques centimêtres de terreau. FENOUH, (Anethum feniculum). — On en cultive plusieurs variétés; mais, comme légume, le Fenouil doux est le plus estimé. On le multiplie de graines que l’on tire d’Italie chaque année; celles qu’on récolte dans nos jardins dégénèrent promptement. On sème, de mars en juin, en place ou en pépinière, et on repique à Om, 40 de distance; puis on donne des binages et de fréquents arrosements pendant la sécheresse. Quand le Fenouil est assez fort, on le fait blanchir à la manière du Céleri. On mange les racines et les jeunes pousses. La durée germinative des graines de Fenouil est de cinq ans. FÈVE (Faba vulgaris). — On sème les premières Fèves en janvier, sous panneaux (pour semer à cette époque, on prend de préférence la Fêve naine hâtive); en février, on les repique en rayons un peu profonds, qu’on trace à Om, 35 les uns des autres; on les couvre de litière pendant les mauvais temps, et lorsqu’elles ont quelques centimêtres de hauteur on donne un binage, puis on achève de remplir les rayons, ce qui augmente la vigueur des plantes et des produits; lorsqu’elles sont défleuries, l’on pince toutes les extrémités, afin de forcer la séve à se 135 porter vers le fruit. En février, on sème en pleine terre, par touffes ou en rayons; et à partir de cette époque, les semis peuvent être continués successivement jusqu’à la fin de mai; enfin, quelle que soit l’époque des semis, les soins consistent à donner quelques binages et à pincer l’extrémité des tiges, comme nous l’avons précédemment indiqué. La durée germinative des semences de Fèves est de six ans. Variétés. — Naine hâtive, — Julienne, — de marais. — de Windsor, — toujours verte, — violette, — à fleur pourpre, — à longue cosse. FRAISIER (Fragaria vesca). — On multiplie les Fraisiers de graines ou de filets, qui ne doivent être pris que sur du plant d’un an; car ceux qui proviennent de vieilles touffes produisent beaucoup moins, les fruits en sont moins beaux et de moins bonne qualité. On sème en mars, à une exposition ombragée; on couvre les graines d’une légère couche de terre fine, mêlée de terreau, et l’on entretient la fraîcheur de la terre par des bassinages. Dès que le plant a quatre ou cinq feuilles, on le repique en pépinière, deux par deux, sur une vieille couche. Aussitôt après le repiquage, on bassine avec l’arrosoir à pomme, ce que l’on continue de faire suivant le besoin; et pendant quelques jours on garantit les jeunes plants contre l’action du soleil avec un peu de litière, qu’on étend bien légèrement. Dans le commencement de juillet, on relève les plants en mottes pour planter en pleine terre, à environ Om, 15 de distance l’un de l’autre, et, comme après le premier repiquage, on protége la reprise par de fréquents arrosements. Le résultat de ces repiquages est de favoriser le développement d’une grande quantité de jeunes racines; et plus les Fraisiers en sont garnis, plus ils deviennent productifs. A partir de cette époque jusqu’au moment de les mettre en place, on a soin de supprimer toutes les fleurs et les filets qui se développent sur le jeune plant, et d’arracher ceux qui paraissent dégénérer, ce qu’il est facile de reconnaître à leur vigueur et à l’absence des fleurs. Vers la fin de septembre, on donne un bon labour aux planches dans lesquelles on doit planter ses Fraisiers; et si le terrain ne se trouvait pas être de bonne qualité, il faudrait pour l’améliorer n’employer que des engrais bien consommés: car lorsque les racines des Fraisiers atteignent le fumier non consommé, les feuilles se dessèchent successivement, et souvent les touffes périssent. Après avoir bien préparé le terrain, on trace cinq rangs par planche de Om, 33 de largeur; puis on plante ses Fraisiers à Om, 35 de distance sur la ligne, ce qui toutefois ne doit avoir lieu que pour les Fraisiers des Quatre-Saisons, car pour ceux à très-gros fruits, tels que le Fraisier Keen’s seedling, on trace quatre rangs seulement, et l’on plante à Om, 50 de distance sur la ligne; après quoi l’on continue de couper les fleurs et les filets de chaque touffe avant qu’ils soient enracinés, afin de concentrer sur chaque pied la force de reproduction dont ils sont doués. Au printemps, on donne un binage à chaque planche; dès que les fleurs commencent à paraître, il faut couvrir la terre d’un paillis un peu long, ce qui d’une part a l’avantage de conserver l’humidité du sol, et de l’autre empêche les fruits de porter sur la terre. Les arrosements doivent être faits avec les arrosoirs à pomme, au printemps le matin, et le soir en été. L’année suivante, on continue les mêmes soins; mais, comme au bout de quelques années les produits dégénèrent, il ne faut pas conserver les Fraisiers plus de deux ans. Cependant, dans un bon terrain, on peut les conserver trois ou quatre ans, en ayant soin de les rechausser chaque année au printemps avec de la terre neuve. Les Fraisiers qu’on multiplie de filets doivent être plantés en juillet, et comme ce que nous venons de dire pour les Fraisiers provenant de graines est en tout applicable à ces derniers, nous croyons inutile de traiter ce sujet plus longuement. Des Fraisiers forcés. — Les Fraisiers cultivés pour forcer sont : le Fraisier des Quatre-Saisons, Keen’s seedling, Princesse royale, Marguerite Lebreton, Victoria Trolopp, Elton. Dans le courant de janvier ou dans les premiers jours de février, on pose des coffres, puis des panneaux, sur les planches des Fraisiers qu’on veut forcer; on enlève la terre des sentiers qui entourent les coffres jusqu’à environ Om, 45 de profondeur, après quoi on remplit les sentiers de fumier, mais jusqu’au niveau du sol seulement, et dans la première quinzaine de février on achève de les remplir. A partir de cette époque, il faut avoir soin de les entretenir à la hauteur des panneaux: pour cela, on rapporte du fumier au fur et à mesure qu’il en est besoin. On couvre les panneaux pendant la nuit avec des paillassons, et l’on donne de l’air au moment du soleil. Vers la fin d’avril, on commence à donner quelques bassinages, si la température l’exige, ce que l’on continue de faire au besoin. Les Fraisiers étant ainsi traités, les fruits commenceront à mûrir dans le courant d’avril. Après la récolte, on enlève les panneaux (qui peuvent encore servir pour mettre sur les Melons), ce qui n’empéchera pas les Fraisiers, ceux des Quatre-Saisons surtout, de fructifier jusqu’aux gelées. Néanmoins, on peut également obtenir une seconde récolte des Keen’s seedling et autres variétés à gros fruits. Pour cela, il faut les priver d’eau 8. pendant quelque temps, afin d’en arrêter la végétation; et lorsque les touffes sont presque fanées, on supprime une bonne partie des feuilles, on les bine légèrement, puis on favorise leur végétation par de bons arrosements. Dans les premiers jours d’août, on aura une seconde fructification, tout aussi abondante que la première. Au lieu de détruire, après la récolte, les Fraisiers cultivés en pots, comme on a l’habitude de le faire, on peut, dans le courant de l’automne, retrancher les vieilles racines et renouveler la terre des pots. Traités après cette opération comme les jeunes plants que l’on renouvelle chaque année, ces Fraisiers donnent des fruits tout aussi beaux et tout aussi abondants que les jeunes plants. Nous avons vu à Tours, chez M. Bellanger, un de nos amis, des Fraisiers soumis à ce traitement depuis quinze ans, dont la vigueur ne laisse véritablement rien à désirer. Depuis l’adoption du chauffage au thermosiphon, on a modifié la culture forcée des Fraisiers. Ainsi, après avoir traité les Fraisiers comme nous l’avons indiqué, vers la fin de septembre ou au commencement d’octobre, on les relève en mottes pour les planter dans des pots de Om, 15. On emploie pour l’empotage une bonne terre douce, passée à la claie, et, aussitôt après la plantation, on place les pots l’un à côté de l’autre dans un coffre, de manière à pouvoir les garantir des grandes pluies et des gelées, en posant dessus des châssis ou des paillassons; puis on les arrose pour en faciliter la reprise, et, comme pour les pieds cultivés en pleine terre, on supprime les filets et les fleurs au fur et à mesure qu’ils paraissent. Dans le courant de janvier, on prépare les coffres à recevoir les Fraisiers; puis on les place sur le sol, tous à côté les uns des autres, ou sur un gradin sous lequel on fait circuler les tuyaux du thermosiphon. Après avoir tout disposé, on bine la terre des pots, on enlève les feuilles mortes, et l’on pose les panneaux, que l’on couvre de paillassons pendant la nuit. Arrivé à ce point, on commence à les chauffer, ce qu’il ne faut faire que modérément et de manière à entretenir sous les panneaux une température de 12 à 15 degrés, et, comme nous l’avons indiqué pour les Fraisiers forcés en pleine terre, on bassine et on donne de l’air toutes les fois que la température est favorable. On peut, par ce moyen, avoir des fruits mûrs dès les premiers jours de mars. Comme ceux de pleine terre, les Fraisiers forcés en pots sont susceptibles de donner une seconde récolte; il suffit de les dépoter, de les planter en pleine terre et de leur donner les soins ci-dessus indiqués. On divise les Fraisiers en plusieurs sections, qui contiennent chacune un grand nombre de variétés. Nous indiquerons seulement celles qui entrent le plus communément dans la culture. La durée germinative des graines de Fraisiers est de trois ans. Variétés.— Des Quatre-Saisons, — Ambroisia, — Amiral Dundas. — British Queen, — Eleonor Myatt, — Elton. — Jacunda, — Keen’s sedling, — Lucas, — Marguerite Lebreton, — Napoléon III, — Princesse royale, — Sir Harry, — Victoria Trolopp, — Vicomtesse Héricart de Thury. HARICOT (Phaseolus vulgaris). — On sème les premiers Haricots en décembre, sur couche et sous panneaux; mais, comme à cette époque, il y a souvent absence complète de soleil, ce qui est très-défavorable à ce genre de culture, il est préférable de ne commencer ce travail que dans le courant de janvier, et à partir de cette époque l’on peut continuer jusqu’à la fin de mars. On sème sur couche et sous panneaux, et aussitôt après le développement des cotylédons, on repique les Haricots en pépinière, toujours prépare une couche d’environ Om, 50 d’épaisseur dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés; on pose les coffres, on charge la couche de Om, 12 à Om, 15 de terre légère, et l’on plante les Haricots. On trace quatre rangs par coffre, et l’on plante à environ Om, 15 sur la ligne; après quoi les soins à donner consistent à refaire les réchauds de temps à autre, afin d’entretenir la chaleur nécessaire dans la couche; à couvrir les panneaux pendant la nuit; à donner de l’air toutes les fois que la température le permet; enfin, à bassiner au besoin, surtout au moment de la floraison, afin d’empècher les fleurs de couler; et lorsque les Haricots ont environ Om, 25 de hauteur, on les couche vers le haut du coffre, puis on les maintient dans cette position au moyen de petites tringles de bois qu’on pose sur les tiges. Peu de jours après, l’extrémité des tiges se relève (on peut alors enlever les tringles), mais la partie inférieure reste couchée sur le sol. Ainsi traités, on commence ordinairement à cueillir les premiers Haricots six semaines après le semis. C’est souvent à tort que l’on détruit les Haricots aussitôt après qu’on en a récolté les premiers produits; car en les nettoyant aveo soin, opération qui consiste à enlever les feuilles mortes et les fruits que l’on a trouvés trop petits pour être cueillis, ils donneront au bout de quelque temps une seconde récolte aussi abondante que la première. On peut faire avec avantage, l’application du chauffage par le thermosiphon à la culture des Haricots sous panneaux. Il suffit alors de préparer une couche très-mince dans le but seul de garantir les Haricots de l’humidité du sol, puis on fait cireuler les tuyaux de l’appareil au-dessus de la couche; on entretient la chaleur de 15 à 20 degrés sous les panneaux; et comme l’on peut régler ce chauffage à volonté, on découvre tous les jours, sans avoir égard à l’état de la température, et l’on donne de l’air aussi souvent qu’il est nécessaire, ce qui contribue puissamment au succès de l’opération. En avril, on sème encore sur couche, mais on repique en pleine terre et sous cloches. On repique trois Haricots sous chacune; au bout de quelques jours, on commence à donner de l’air, puis on enlève les cloches lorsque les gelées ne sont plus à craindre et que la température est favorable. Il va sans dire qu’on peut indifféremment employer des cloches ou des panneaux. On sème en pleine terre en mai; en terre légère, on sème dans la première quinzaine du mois; mais en terre forte, dans la seconde seulement, par touffes, ou mieux en rayons, car, par ce moyen, on obtient une végétation beaucoup plus vigoureuse, et par conséquent, des produits plus abondants. On trace des rayons d’environ Om, 05 de profondeur à Om, 40 les uns des autres; après quoi, on sème les Haricots un à un, à Om, 15 ou Om, 20 sur la ligne, puis on les couvre d’environ Om, 02 de terre. Pour semer par touffes, on fait des trous de Om, 05 à Om, 06 de profondeur, disposés en échiquier, à Om, 40 les uns des autres; on sème cinq ou six Haricots dans chacun, puis on les recouvre de la même quantité de terre que ceux qui sont semés en rayons. Quelque temps après, on donne un binage pour faciliter la levée des graines; mais c’est seulement lorsque les Haricots sont bien levés qu’on finit de remplir les trous ou les rayons. A partir de l’époque ci-dessus indiquée, on peut semer des Haricots en pleine terre, jusqu’à la mi-août, pour manger en vert (les Haricots qu’on cultive particulièrement pour cet usage sont : le Nain de Hollande, le Flageolet et le Bagnolet); mais, quand on veut récolter en sec, il ne faut pas semer après le mois de mai, excepté pour quelques variétés naines hâtives, que l’on peut encore semer dans la première quinzaine de juin. On cultive encore un grand nombre de variétés de Haricots, que l’on divise en deux catégories. La durée germinative des semences de Haricots est de trois ans, Haricots à manger en vert ouécossés.—Nain de Hollande, h. Om, 30, — Noir de Belgique, h. Om, 35, — de Soissons nain, h. Om, 50. — de la Chine, h. Om, 35, — Flageolet, h. Om,35, — Fl. jaune, h. Om, 40,— Suisse blanc, Om,45, — S. gris, h. Om45, — de Chartres, h. Im,40,— de Soissons, h. 2m, — Sabre, h. 2m, — Riz, h. Om,60. Haricots sans parchemin ou Mange-tout. — Nain blanc, h. Om, 50, — Sabre nain, h. Om, 50, — de Prague marbré nain, h. Om,45. — Princesse nain, h. Om, 40, — Jaune du Canada, h. Om, 40. — Beurre nain, h. Om, 35, — Predomme, h. 1m,50, — Princesse, h. 2m. — Beurre 2m,50, — B. blanc, h. 2m. — de Prague rouge, h. 2m, 50. — de P. marbré, h. 2m, — de P. bicolore, h. 2m,50, — de Villetaneuse, h. 2m. IGNAME DE LA CHINE (Dioscorea Batatas). — Cette plante, dont l’introduction en France date de 1848, a résisté à l’épreuve du temps, sous laquelle ont succombé un grand nombre de plantes nouvelles. Elle justifie de plus en plus les espérances fondées sur les services qu’elle rend dans son pays natal, et l’on peut dire maintenant qu’elle est digne à tous égards de figurer au premier rang sur la liste de nos plantes potagères. La saveur des racines tuberculeuses de l’Igname de la Chine diffère peu de celle de la Pomme de terre; elles sont aussi riches en fécule, et peuvent, comme la Pomme de terre, recevoir toute sorte d’assaisonnements. trophient chaque année, mais seulement après avoir donné naissance à de nouvelles racines, qui partent du collet de la plante. On multiplie l’Igname de la Chine en plantant, en mars ou avril, sans plus de soins que n’en exige la culture bien comprise de la Pomme de terre, soit les bulbilles qui naissent dans les aisselles des feuilles, soit les jeunes racines que produisent les bulbilles, soit enfin le collet des racines destinées à la consommation. On plante les Ignames de la Chine en lignes, à Om, 20 ou O,, 25 les unes des autres, en tous sens. Dans les terrains siliceux, qui conviennent mieux que tous les autres à la culture de cette plante, la récolte des Ignames de la Chine peut être faite l’année même de la plantation. Les frais d’arrachage ne dépassent pas sensiblement alors ce que coûte ordinairement la récolte des Carottes longues, par exemple. Néanmoins, pour obtenir de cette plante tout ce qu’elle peut produire, il faut laisser les racines en terre pendant deux ans. D’après ce que nous avons été à même de constater dans nos propres cultures, le rendement en racines de l’Igname de la Chine dépasse toujours de beaucoup la seconde année ce que la même étendue de terrain aurait pu produire de Pommes de terre. Il en résulte que, malgré les deux années de culture et les frais d’arrachage, cette opération offre encore des avantages certains. Bien que les tiges de l’Igname de la Chine soient grimpantes, elles n’ont pas besoin d’être ramées, et l’on peut les laisser ramper sur le sol. S’il arrivait même qu’elles prissent un trop grand développement la seconde année, on pourrait sans inconvénient en donner une partie aux bestiaux, qui les mangent avec plaisir comme fourrage frais. l’Igname de la Chine est peu sensible au froid; sous le climat de Paris, elle passe très-bien en pleine terre les hivers ordinaires. Cependant, il est prudent d’arracher les Ignames de la Chine dès que les tiges sont complétement sèches. Placée dans les mêmes conditions que la Pomme de 3 terre, l’Igname de la Chine peut se conserver facilement cinq et six mois hors de terre. LATTUE (Lactuca sativa). — On en cultive deux races principales : les Laitues pommées (Lactuca capitata) et les Laitues romaines (Lactuca romana). Laitues. — On les divise en Laitues pommées, de printemps, d’été, d’hiver, et à couper. Laitues de printemps. — Dans la première quinzaine d’octobre, on sème la variété dite petite noire, sur un ados exposé au midi; lorsque les cotylédons sont bien développés et que les premières petites feuilles commencent à paraître, on place trois rangs de cloches sur l’ados, et l’on repique sous chacune une trentaine de plants; puis on élèves ces Laitues sans jamais leur donner d’air. Mais il n’en est pas de même pour les autres variétés, qu’on sème dans la seconde quinzaine du mois: car lorsque le plant est bien repris, ce qui se voit quand il commence à végéter, on donne un peu d’air en soulevant les cloches d’environ Om, 03 du cóté opposé au vent. Au bout de quelques jours, on augmente progressivement, selon l’état de la température, et afin de fortifier le plant. Il ne faut rabattre les cloches que lorsqu’il gèle à 2 ou 3 degrés. Lorsque la gelée devient plus forte, on garnit les cloches avec du fumier bien sec, qu’on augmente en raison de l’intensité du froid. On découvre les cloches au moment du soleil; mais on doit s’assurer avant si le plant ne souffre pas de la gelée; car il faudrait alors, au lieu de découvrir, augmenter la couverture et le laisser dégeler graduellement. Dans la première quinzaine de novembre, on plante sur couche (sous panneaux ou sous cloches), et à partir de cette époque, on continue successivement jusqu’à la fin de février. En mars, on plante en pleine terre, à bonne exposition, toujours avec des plants pris sur le même ados. Vers la fin de février ou au commencement de mars, on sème sur couche et sous panneau; et lorsque le plan est assez fort, on le repique en planches que l’on aura eu soin de pailler avant la plantation. Variétés. — Crêpe ou petite noire. — Gotte. — Georges. — A bord rouge. — Bigotte. On sème aussi ces variétés en août et en septembre; on les plante sur des vieilles couches, qu’on recharge de terreau, de manière qu’elles se trouvent près du verre; mais c’est seulement quand il gèle qu’on les recouvre de panneaux, et en ayant soin de leur donner autant d’air qu’il est possible. On en conserve souvent jusqu’en décembre. Laitues d’été. — On commence à en semer dès les premiers jours d’avril, puis jusqu’en juillet, successivement tous les quinze jours, afin d’en avoir qui se succèdent pendant toute la saison. Les soins sont les mêmes que ceux que nous avons indiqués précédemment; seulement, en raison de l’époque, les arrosements doivent être beaucoup plus fréquents. Variétés. — Blonde de Versailles. — Bl. d’été. — Bl. de Berlin. — Batavia blonde. — Bl. brune. — de Malte. — Turque. — Impériale. — Verte de Gênes. — Grosse brune paresseuse.— Palatine. — Rouge chartreuse. — Rousse à graine jaune. — Sanguine ou flagellée. Laitues d’hiver. — On commence à les semer en août, et l’on peut continuer jusque vers le milieu de septembre. En octobre on les plante dans une plate-bande, à bonne exposition, et on les garantit des fortes gelées et de la neige en les couvrant avec de la litière, qu’on enlève toutes les fois que le temps le permet. Varietés. — De la passion. — Morine. — Brune d’hiver. Laitues à couper. — On peut facilement en avoir presque toute l’année, et en commençant à semer sur couche en janvier et en février, puis en pleine terre dès le mois de mars successivement jusqu’en novembre. Variétés. — A pincer. — Chicorée. — Épinard. Laitues romaines. — On en cultive plusieurs variétés que l’on peut classer, comme les Laitues pommées, en Romaines de printemps, d’été et d’hiver. Romaines de printemps. — Dans la première quinzaine d’octobre, on sème la Romaine verte hâtive, et dans la seconde, les Romaines blonde et grise maraîchère; on traite le plant comme celui des Laitues pommées cultivées à cette époque; seulement, dans le courant de novembre, on relève le plant des Romaines vertes pour le replanter immédiatement; mais alors on n’en place plus que douze ou quinze par cloche. Vers la fin de décembre ou le commencement de janvier, on commence à planter sous panneaux ou sous cloches, et à partir de cette époque on continue successivement jusqu’à la fin de février; en mars, on plante en pleine terre, à bonne exposition. Romaines d’été. — On les cultive absolument comme les Laitues d’été, à la seule différence que pour les faire blanchir, on lie avec un ou deux liens de paille les variétés qui ne se coiffent pas elles-mêmes. Cette opération ne doit avoir lieu que par un temps sec, et dès lors il faut s’abstenir de mouiller les feuilles en arrosant. Variétés. — Alphange, — blonde de Brunoy. — Monstrueuse. — Panachée. — Dorée. — A feuille de chène. Romaines d’hiver. — On les traite comme les Laituës d’hiver; et pour semer à cette époque, on donne généralement la préférence à la Romaine rouge d’hiver, variété très-rustique et supportant le mieux les gelées. Les graines de Laitues et de Romaines mûrissent en août, et elles se conservent bonnes pendant cinq ans. LENTILLES (Ervum lens). — Cette plante est plus cultivée en plein champ que dans les jardins; on la sême en rayons en mars et avril. Dans un terrain sec et sablonneux ses produits sont beaucoup plus abondants que dans un terrain gras et humide; car alors elle végète beaucoup, mais ne donne que très-peu de graines. La variété à laquelle on donne généralement la préférence est celle de Gallardon. La durée germinative des semences de Lentille est de trois ans. MACHE DE HOLLANDE (Valerianella olitoria). — Elle aime une terre douce et bien fumée. On commence à en semer en août et jusqu’à la fin d’octobre. On la sème à la volée; et après avoir hersé à la fourche, on la recouvre légèrement avec le râteau, et l’on arrose si le temps est sec. Celle qu’on a semée en octobre, sera bonne au printemps. Il existe une nouvelle variété de Mâche à feuilles panachées, qui peut être cultivée exactement de la même manière. Mâche d’Italie ou régence. — C’est une espèce à feuilles plus larges, mais plus tardive; on en sème souvent parmi celle de Hollande, de manière à prolonger la durée du semis. Les graines de Mâche sont bonnes à récolter en juin, et elles se conservent pendant quatre ou cinq ans. MAis (Zea maïs). — Dans les jardins, on cultive particulièrement le Maïs pour ses jeunes épis, que l’on fait confire au vinaigre comme les cornichons ou pour manger cuits à l’eau comme les pommes de terre. On le sème en mai en pleine terre, ou en avril sur couche, pour le repiquer ensuite à Om, 60 de distance. Quand les plantes prennent de la force, on les butte, et on retranche les bourgeons qui viennent au pied. La durée germinative des semences du Maïs est de deux ans. Variétés. — Blanc hâtif. — Quarantain, — à poulets. — Sucré. MELONS (Cucumis Melo). — La culture des Melons, sur laquelle il a déjà paru beaucoup de traités, rarement écrits par des praticiens, est on ne peut plus facile; cependant, dans nos pays elle exige des soins assidus et intelligents, surtout pour ceux de première saison : car alors on a à lutter contre les chances défavorables de la température; et la bonne culture a une telle influence sur la qualité des fruits, que, quoique placés dans des conditions bien moins favorables, nos Melons cantaloups sont ordinairement supérieurs en qualité à ceux des contrées méridionales, où ils sont semés en plein champ et abandonnés à eux-mêmes. Cette culture peut se faire de trois manières: sous panneaux, sous cloches et en pleine terre. Melons sous panneaux. — On ne cultive sous panneaux que le Cantaloup Prescott fond blanc et ses variétés. Dans la culture de haute primeur on sème les premiers Melons dès les premiers jours de janvier; mais, dans les cultures ordinaires, on sème seulement dans les premiers jours de février. On prépare une couche d’environ Om, 75 d’épaisseur, composée de moitié fumier neuf, moitié fumier recuit. On la charge de Om, 10 de terreau, de manière que le semis se trouve peu éloigné du verre. On entoure le coffre d’un bon réchaud de fumier, et lorsque la chaleur de la couche est favorable (25 à 30 degrés), on trace des rayons, on sème des graines, que l’on recouvre légèrement; on tient les panneaux couverts de paillassons pendant deux ou trois jours, jusqu’à ce que ces graines aient levé; après quoi on découvre tous les jours, en ayant soin de recouvrir avant la nuit. Quelques jours après la levée des graines, on commence à donner un peu d’air par le haut des panneaux chaque fois que le temps le permet, afin de fortifier le plant. Lorsque les cotylédons sont bien développés, on prépare une autre couche, de même épaisseur que la précédente, mais dont la longueur doit être proportionnée à la quantité de plants que l’on veut repiquer; puis on la charge de terreau. On place les coffres, on étend le terreau également, et lorsque la chaleur de la couche est favorable, on choisit le plant le plus vigoureux, et on le repique avec le doigt, comme on le ferait avec un plantoir. On fait ordinairement dix rangs par coffre, et l’on repique ses Melons à Om, 12 de distance sur la ligne, ayant soin de les enfoncer jusqu’aux cotylédons; ou bien on enfonce des pots de Om, 08 de diamêtre sur la couche; on les emplit de bonne terre douce mêlée de terreau, on la foule légèrement, et lorsque la chaleur est favorable, on repique un pied de Melon dans chaque pot (1); et, dans ce cas comme dans l’autre, on tient les panneaux couverts de paillassons pendant trois ou quatre jours, pour faciliter (1) Ces deux modes de repiquage, sont encore pratiqués dans la culture maraîchère. Cependant bon nombre de maraîchers ont abandonné le repiquage en pot; car l’expérience prouve qu’un Melon dont les racines sont contournées (ce qui arrive nécessairement aux pieds repiqués en pot, si la plantation se trouve retardée de quelques jours), doit végéter avec moins de vigueur que celui, qui est repiqué sur couche, et dont les racines n’ont pas été gênées dans leur développement. la reprise du plant; après quoi on découvre tous les jours, et l’on donne un peu d’air au moment du soleil. Première taille. — Lorsque la tige primitive a trois ou quatre feuilles, on la coupe au-dessus de la seconde feuille (fig. Il); ensuite on supprime les cotylédons, dans la crainte que l’humidité ne pourrisse ces organes et qu’ils ne gâtent la tige. Dans la seconde quinzaine de février, on prépare des Fig. 11.— Melon, première taille. couches de Om, 60 d’épaisseur et Im, 33 de largeur, composées de fumier neuf, de feuilles d’arbres et de marc de raisin; ou de fumier neuf et d’un tiers de fumier proyenant d’anciennes couches. On les charge d’environ Om, 15 de bonne terre de potager mêlée de terreau; on place les coffres, et après avoir bien étendu la terre dans les coffres, on place les panneaux, on remplit les sentiers à moitié, et, quand la couche a jeté son premier feu, on plante deux pieds de Melon sous chaque panneau. Avant la plantation on fait un rang de trous sur le milieu de la couche; puis, si l’on a repiqué sur couche, on lève les plants avec une bonne motte, et l’on plante un pied de Melon dans chaque trou, en ayant soin de l’enfoncer jusqu’aux premières feuilles. Si l’on a repiqué en pot, on dépote le plant avec précaution. Pour cela, on prend le pot de la main droite, on place la main gauche sur la surface de la terre, de sorte que la tige se trouve entre deux doigts. On renverse le pot, puis on frappe légèrement sur le bord du coffre, et lorsque la motte est sortie du pot, on plante le Melon comme nous l’avons indiqué. Aussitôt après la plantation on donne un peu d’eau au pied; au moment du soleil, on ombrage les panneaux avec un peu de litière, et pendant quelques jours on s’abstient de donner de l’air. Quelques jours après la plantation on entoure les coffres d’un bon réchaud de fumier, et l’on achève de remplir les sentiers. Pendant la nuit et par le mauvais temps on couvre les panneaux avec des paillassons, puis on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. Deuxième taille. — La première taille, c’est-à-dire le pincement de la tige primitive, ayant déterminé le développement de deux branches latérales, on en dirige une vers le haut du coffre et l’autre vers le bas; et lorsqu’elles Fig. 12. — Melon, deuxième taille. ont environ Om, 33 de longueur, on les taille au-dessus de la troisième ou quatrième feuille (fig. 12), suivant la vigueur des pieds. Arrivé à ce point, et avant le développement de nouvelles branches, on étend sur toute la couche un bon paillis de fumier à moitié consommé. Troisième taille. — La seconde taille détermine le développement de trois ou quatre branches sur chaque branche latérale. Pendant leur végétation, on les dirige de manière qu’elles ne se croisent pas; et lorsqu’elles ont environ Om, 33 de longueur, on les taille au-dessus de la troisième feuille (fig. 13), sans avoir égard aux fleurs, que l’on supprime, car les premières fleurs du Melon sont ordinairement des fleurs mâles, qu’on nomme fausses fleurs; si par hasard il se trouve quelques fleurs femelles nommées mailles, on supprime aussi les branches où elles se trouvent, car alors les plantes n’étant pas encore assez fortes, les fruits seraient très-inférieurs à ceux qu’on obtiendra plus tard. Après la troisième taille, on surveille avec soin le développement des nouvelles branches; et lorsqu’on a de jeunes fruits noués, on choisit le mieux fait; on pince la branche qui le porte à deux yeux au-dessus du fruit, que l’on garantit avec les feuilles environnantes, de ma& E Fig. 13. — Melon, troisième taille, nière qu’il ne soit pas atteint par les rayons directs du soleil, qui le durciraient; puis l’on supprime immédiatement sur chaque pied tous les autres fruits, afin de favoriser le développement de celui que l’on a laissé, et l’on pince toutes les autres branches au-dessus de la seconde feuille (fig. 13). Comme il arrive quelquefois que le jeune fruit n’a pas une forme régulière, ou bien qu’il allonge trop, dans ce cas on le supprime, et l’on fait choix d’une autre maille. Enfin, quand il a atteint à peu près sa grosseur, si les plantes sont vigoureuses, on choisit sur chaque pied, parmi les fruits nouvellement noués, un second fruit, mais en exigeant toujours les mêmes conditions que pour le premier; après quoi on supprime tous les autrés, ce qui fera un ou deux Melons sur chaque pied. Les autres soins se bornent à couper toutes les branches nouvelles au-dessus de leurs premières feuilles et à supprimer l’extrémité des branches qui sortiraient du coffre. Pour toutes les opérations qui obligent d’enlever les panneaux, il faut choisir le moment de la journée où la température est la plus douce, afin que le froid ne saisisse pas les Melons, qui sont excessivement tendres. Lorsque les arrosements deviennent nécessaires, on bassine avec l’arrosoir à pomme; mais à cette époque il faut que l’eau qu’on emploie soit au même degré de température que l’atmosphère dans laquelle on la répand, afin de ne point retarder la végétation. Si les Melons poussent très-vigoureusement, il est bon de ne pas arroser ou de ne leur donner que trèspeu d’eau avant qu’ils aient des fruits noués; car plus ils sont vigoureux, moins ils sont disposés à fructifier. Chaque jour, au moment du soleil, on donne de l’air aux panneaux, en ayant soin de les soulever à l opposé du vent. Il ne faut pas, autant que possible, les habituer à être ombragés; il vaut mieux aérer davantage à mesure que le soleil prend de la force. En effet, lorsqu’on a commencé, il faut continuer, et avec beaucoup d’exactitude; car souvent il ne faut qu’un rayon de soleil pour brûler les feuilles. On continue de couvrir les panneaux toutes les nuits; et à partir de l’époque de la plantation, il faut entretenir les réchauds à la hauteur des panneaux et les remanier tous les mois environ, en ajoutant chaque fois au moins la moitié de fumier neuf, afin d’entretenir la chaleur de la couche; mais il ne faut pas refaire les réchauds dans toute leur profondeur une fois que les Melons pousseront vigoureusement, car ils ont des racines qui rampent presque à la superficie du sol; et comme elles se développent rapide9. ment, elles ne tardent pas à pénétrer dans les sentiers; c’est pourquoi il faut s’abstenir de toute opération qui pourrait en arrêter le développement. Par ce traitement, les fruits de la première saison commencent à mûrir dans la première quinzaine d’avril, et ceux semés en février donnent en mai (1). Les Melons de primeur sont au nombre des plantes qu’il est avantageux de chauffer avec le thermosiphon, car une des circonstances les plus défavorables à cette culture est l’absence du soleil, ce qui a souvent lieu en janvier et février; et comme, malgré la rigueur de la température, il est nécessaire de bassiner les Melons, à cause de la chaleur de la couche, il arrive souvent que l’atmosphère du châssis se charge d’humidité et que de nombreuses gouttelettes d’eau se forment sur toute la surface intérieure des panneaux; or, si la température ne permet pas de donner de l’air, cet excès d’humidité occasionne la coulure des fleurs. C’est dans cette circonstance qu’on peut apprécier l’effet bienfaisant du thermosiphon. Comme on règle ce chauffage à volonté, on (1) Un fait assez important à connaître est le point précis de la maturité des Melons. A ce sujet, nous dirons qu’il n’est pas toujours indispensable d’attendre la maturité complète pour récolter un Melon; il suffit qu’il soit frappé, c’est-à-dire qu’il commence à changer de couleur ou de teinte; lorsqu’il est arrivé à ce point, on peut le cueillir, le déposer dans un lieu frais, où il achève de mûrir sans rien perdre de sa qualité; par ce moyen, on peut facilement prolonger la récolte. Bien qu’il ne soit pas toujours facile de constater la maturité d’un Melon, nous dirons qu’on le juge arrivé au point d’être mangé, lorsqu’il prend une coloration jaune, qui devient assez intense dans les variétés de couleur claire; lorsque la queue se cerne à son point d’insertion, comme si elle allait se détacher; enfin lorsque le fruit répand une odeur agréable, et qu’en pressant doucement l’ombilic (le point opposé à la queue), on le sent fléchir sous le doigt. Les variétés à écorces minces sont les plus faciles à distinguer; quant aux Cantaloups, ils présentent plus d’incertitude. peut donner de l’air toutes les fois qu’il est nécessaire. Par ce moyen, les soins sont exactement les mêmes que ceux précédemment indiqués; seulement on fait une couche beaucoup moins forte, et on fait circuler les tuyaux de l’appareil au-dessous de la couche. Dans la seconde quinzaine de février on sème une seconde saison de Melons. Comme à l’époque où ces Melons sont bons à planter la température commence à être plus favorable, on ne fait plus les couches aussi fortes, et il n’est plus nécessaire de refaire les réchauds aussi souvent. Une quinzaine de jours après le repiquage, on choisit un emplacement bien exposé au midi, mais où l’on n’ait pas cultivé de Melons l’année précédente; car, pour que le succès de cette culture soit plein et entier, il ne faut pas planter deux années de suite sur le même terrain. On fait une première tranchée de I mêtre de largeur et de Om, 33 de profondeur; on dépose les terres à l’extrémité du carré, c’est-à-dire à l’endroit où l’on doit faire la dernière tranchée; puis on prépare une bonne couche d’environ Om, 66 d’épaisseur, composée, comme pour les Melons de première saison, de fumier, de feuilles ou de marc de raisin. Ensuite on ouvre une tranchée à Om, 66 de la première, et avec de la terre, si elle n’est pas trop compacte, on charge la couche de Om, 15; on fait une couche dans la seconde, et ainsi de suite jusqu’au bout du carré, où l’on trouvera la terre de la première tranchée pour charger la dernière couche. Après cela, on laboure les sentiers, on place les coffres, on étend la terre dans l’intérieur des coffres, on pose les panneaux, puis on entoure les coffres d’un bon réchaud de fumier, et on remplit les sentiers. Lorsque la chaleur de la couche est au point convenable, con plante deux pieds de Melon sous chaque panneau et on leur donne les mêmes soins qu’aux Melons de première saison. Melons sous cloches. — Pour planter sous cloches, on peut encore semer les Melons cantaloups Prescott; mais beaucoup de jardiniers préfèrent les Melons brodés, qui fruetifient beaucoup plus. Vers la fin de mars ou le commencement d’avril, on sème sur couches et sous panneaux, en ayant soin d’observer tout ce qui a été indiqué pour l’éducation du plant de première saison. Quelque temps avant la plantation, on fait une tranchée de Om, 65 de largeur sur Om, 40 de profondeur, puis on prépare une couche d’environ Om, 75 d’épaisseur. On la bombe légèrement au milieu, et on la couvre d’un lit de bonne terre mêlée de terreau. Lorsque la chaleur de la couche est favorable, on plante ces Melons sur un rang et à Om, 66 les uns des autres. Aussitôt après la plantation, on couvre chaque Melon d’une cloche, que l’on enveloppe de litière pendant deux ou trois jours, pour favoriser la reprise du jeune plant; pendant la nuit, on couvre les cloches avec des paillassons. Dès que les Melons commencent à végéter, on donne un peu d’air en soulevant les cloches pendant le jour, puis on augmente graduellement jusqu’au moment de les enlever, ce qui a lieu lorsqu’elles ne peuvent plus contenir les branches, mais ce qu’il ne faut faire que par un beau temps, car il vaudrait mieux retarder cette opération que de les enlever par un temps humide. A partir de l’époque ci-dessus indiquée jusqu’à la Saint-Jean (du 20 au 25 juin), on peut successivement planter plusieurs saisons de Melons sous cloches. L’éducation du plant, la taille et les autres soins sont en tout conformes à ceux indiqués pour les Melons cultivés sous panneaux. Melons sur buttes. — Nous allons maintenant donner la description d’une méthode aussi simple que peu dispendieuse, récemment indiquée par M. Loisel. Dans le courant de mai on élève sur le sol des buttes en forme de cône, faites avec du fumier à moitié consommé, des feuilles ou de la mousse. On leur donne environ Om, 50 ou Om 60 de diamêtre à la base, Om, 60 de hauteur, et on les établit à environ I mètre l’une de l’autre. Les fumiers doivent être préparés comme pour les autres couches, c’est-à-dire qu’il faut bien les mélanger, et les mouiller s’ils sont trop secs; puis, à mesure qu’on les emploie, il faut les fouler de manière que les buttes subissent le moins de tassement possible; et, quelle que soit la nature des substances employées pour construire ces buttes, il faut les couvrir d’environ Om, 15 de bonne terre, préparée comme nous l’avons indiqué précédemment. On fait sur le sommet de chaque butte un petit trou d’environ Om, 10 sème trois ou quatre graines dans chacun, pour ne laisser plus tard que les deux pieds les plus vigoureux, ou bien, ce qui est encore préférable, on plante des pieds tout élevés. Il faut, dans ces deux cas, les couvrir aussitôt d’une cloche, que l’on enlèvera lorsqu’elle ne pourra plus contenir les branches. Nous renvoyons, pour les soins à donner et pour la première taille, à ce qui a été dit à l’égard des Melons sous châssis. Avant d’enlever les cloches, on binera légèrement la terre des buttes, en ayant soin de leur conserver leur forme arrondie, ainsi que le terrain environnant, puis on les couvrira complétement d’un paillis de fumier, que l’on peut étendre à 1 mêtre environ autour. Cette couverture a l’avantage de maintenir la fraîcheur des arrosements. On visitera les buttes de temps à autre. Les soins à donner consistent à faire descendre les branches qui prendraient une mauvaise direction, à arracher les mauvaises herbes à mesure qu’elles paraîtront; et lorsque les branches seront arrivées à peu près au milieu de la butte, on en pincera l’extrémité. Cette opération donnera naissance à de nouvelles branches, qui se chargeront bientôt de fleurs et de fruits; et comme elles atteignent promptement le bas de la butte, il en faut couper une dernière fois toutes les extrémités, lorsqu’elles commencent à ramper sur le sol. Une fois arrivé à ce point, tous les soins se borneront à les arroser au besoin et à poser une tuile ou un bout de planche sous chaque fruit, lorsque celui-ci sera arrivé à peu près à moitié de sa grosseur. Outre l’économie que présentent ces buttes, elles offrent l’avantage d’être plus facilement pénétrées par les rayons solaires, ce qui est un point important dans les cultures de ce genre. D’un autre côté, l’inclinaison des branches est tellement favorable à la fructification, que chaque butte peut facilement produire 10 ou 12 bons Melons dans le courant de l’été; les premiers commencent ordinairement à mûrir dans la seconde quinzaine de juillet, et continuent à donner des fruits jusqu’en septembre. On divise les Melons en trois races, dont nous allons indiquer les meilleures variétés : Melons brodés. — Maraîcher. — Sucrin de Tour. — S. à chair blanche. — Ananas d’Amérique, — d’Arkangel, — de Grammont. — de Honfleur, — de Cavaillon. Melons cantaloups. — Orange. — Noir des Carmes, — de VingtHuit Jours. — Prescott fond blanc.— Pr. fond gris. — Galeux fond vert, — de Portugal. — Noir de Hollande. Melons à écorce lisse. — De Malte, — de M. à chair rouge. — d’Hiver, — de Perse (1). Melons d’eau, Pastèques (Cucurbita Citrullus). — On les cultive comme les Melons à cloches, à cette différence (1) Ces Melons, déposés dans un lieu sec, se conservent sans altération jusqu’en janvier, et quelquefois plus longtemps. près, qu’on laisse une plus grande quantité de fruits sur chacun. La durée germinative des graines de Melons est de cinq ans. NAVET (Brassio Napus). — Les navets viennent assez bien dans tous les sols, mais ils préfèrent une terre douce et sablonneuse; ce n’est même que dans un sol de cette nature qu’ils acquièrent une bonne qualité. On les sème à la volée, depuis le mois de mai jusqu’au commencement de septembre, et autant que possible par un temps pluvieux. Lorsque le plant est assez fort, on l’éclaireit plus ou moins, suivant la grosseur de la variété. Ceux que l’on destine pour la consommation d’hiver doivent être semés en juillet et août. On les arrache à l’approche des froids, et on leur coupe la fane, afin qu’ils ne repoussent pas; puis on les met en jauge et on les couvre de paille pendant les gelées; de cette façon on peut les conserver jusqu’en avril. On en cultive un grand nombre de variétés, que l’on divise en Navets tendres, demitendres et secs; pour les premiers et les derniers semis, ce sont les tendres qu’il faut prendre, comme étant les plus hâtifs. Les graines de Navet mûrissent en juin, et se conservent bonnes pendant cinq ans. Navets tendres. — Des Vertus. — Blanc plat hâtif. — Rouge plat hâtif. — Boule de Neige. Navets demi-tendres. — Jaune de Hollande. — J. d’Ecosse. — J. de Malte. — J. de Finlande. — Rose du Palatinat. — Rond de Croissy. — Gris de Morigny. Navets sces. — De Freneuse, — de Meaux, — de Berlin petit. — Jaune long. OIGNON (Allium cepa). — L’Oignon aime une terre douce et substantielle, fumée de l’année précédente; on le sème à la volée dans la seconde quinzaine de janvier, si le temps est favorable, mieux en février et même en mars dans les terres fortes. Après le semis, on herse et on foule le terrain; dans les terres légères, il faut même affermir le sol avant de semer; puis on passe le râteau, et on recouvre les graines d’une légère couche de terreau. Si le temps est sec, on arrose de temps à autre, afin de favoriser la germination; puis, lorsque les graines ont bien levé, on éclaircit dans les places où le plant est trop épais, et l’on repique dans celles où il en manque. Pendant leur végétation les Oignons n’exigent d’autres soins que des binages et des arrosements, qu’il faut même supprimer dès qu’ils commencent à tourner; assez ordinairement, lorsqu’ils ont atteint leur grosseur, on abat les fanes avec le dos du râteau, afin d’arrêter la circulation de la séve au profit de l’Oignon. On récolte les Oignons vers la fin d’août ou au commencement de septembre; après les avoir arrachés, on les laisse sur le terrain pendant une quinzaine de jours, pour qu’ils achèvent de mûrir, après quoi on les dépose dans un grenier. Si l’on a soin de les étendre et d’enlever tout ce qui pourrait engendrer de la pourriture, on peut en conserver jusqu’à la fin de mai. Variétés. — Rouge foncé. — R. pâle. — Jaune des Vertus. — Souffré d’Espagne. — Pyriforme, — de Madère. On peut aussi les semer au mois d’août : par ce moyen, l’on a même des Oignons deux mois plus tôt; mais il arrive souvent que beaucoup montent à graine au printemps. Oignon blanc. — On le sème en pépinière et à la volée dans la première quinzaine d’août, pour le repiquer en octobre, et vers la fin du même mois pour repiquer en mars. En octobre dans les terres légères, et en mars dans les terres fortes, on prépare le terrain qu’on destine à la plantation de l’Oignon blanc. On trace 10 ou 12 rangs par planche de Im, 33 de largeur, et l’on repique les Oignons à Om, 10 de distance sur la ligne. Dans les hivers rigoureux, il est prudent de couvrir le plant avec de la litière. On commence à récolter les Oignons blancs vers la fin d’avril ou au commencement de mai. Si, par une circonstance imprévue, il arrivait qu’on manquât de plant ou bien que la quantité fût insuffisante, on peut semer en janvier ou en février sur couche et sous panneaux; on peut aussi en semer en pleine terre en février et mars; ces Oignons produiront beaucoup plus tôt que les autres variétés semées à la même époque. Variétés. — Oignon blanc hâtif. — Oignon blanc gros, Oignon d’Egypte ou Rocambole. — Il diffère des autres en ce qu’il porte sur sa tige des bulbilles qui servent à le multiplier. On les plante en mars, à Om, 12 les uns des autres, et chacun de ces bulbilles produit un bon et gros Oignon, que l’on arrache lorsque les feuilles jaunissent; on les dépose dans un lieu très-soc pour servir à la consommation, en ayant soin toutefeis de réserver le nombre nécessaire pour la plantation, qui doit avoir lieu en mars suivant. Chacun de ces Oignons monte en tige, et rapporte des bulbilles que l’on conserve pour replanter à l’époque précédemment indiquée. Oignon Patate. — On le plante en février ou plus tôt, si le temps le permet, à Om, 30 ou Om, 40 de distance; pendant sa végétation on le butte à plusieurs reprises, afin de favoriser le développement des bulbes qui croissent au tour de l’Oignon mère. On récolte les graines d’Oignons en août, et elles se conservent pendant deux ans. OSEILLE (Rumex acetosa). — On la multiplie au printemps par éclats de pieds ou par graine, qu’on sême en rayons depuis mars jusqu’en juillet. Après le semis on recouvre les graines d’une légère couche de terreau, et l’on donne de fréquents bassinages: on en fait ordinairement des bordures; mais, pour n’en pas manquer en été, il faut aussi la cultiver en planches, auxquelles on donne de copieux arrosements pendant la sécheresse. On fait la dernière récolte vers la fin d’octobre; après quoi on donne un binage, puis on étend un bon paillis de fumier à moitié consommé sur chaque planche, ou bien, à la même époque, on relève les touffes d’Oseille pour les mettre en jauge et les chauffer en hiver. A cet effet, on prépare une couche de Om, 35 à Om, 40 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 10 à 12 degrés; on place les coffres, et on charge la couche de Om, 15 à Om, 20 de terreau; après quoi on plante 10 à 12 rangs d’Oseille par coffre. Pendant les gelées on couvre les panneaux avec des paillassons; on donne de l’air aussi souvent que possible. On peut aussi forcer l’Oseille sur place. Pour cela, l’on pose des coffres sur les planches, puis des panneaux. On creuse les sentiers qui entourent les coffres, et l’on élève un réchaud de fumier, que l’on remanie de loin en loin. On commence à chauffer l’Oseille vers la fin de novembre ou au commencement de décembre, et l’on peut continuer successivement jusqu’à la fin de février. Les graines d’Oseille mûrissent en juillet, et se conservent pendant deux ans. Variétés. — Vierge, — de Belleville, — de Frévent. Oseille Epinard. — On cultive sous ce nom la Patience des jardins, Rumex Patientia. Cette plante a les feuilles grandes et allongées; elle est d’une saveur plus douce que l’Oseille, et se multiplie facilement, soit de graines semées au printemps, en place ou en pépinière, pour être repiquées, ou bien par éclat des pieds. Il faut les mettre à environ I mêtre l’un de l’autre. La durée germinative des graines de Patience est de trois ans. OXALIS CRÉNELÉE (Oxalis crenata). — Cette plante est d’une multiplication et d’une culture très-faciles; elle produit un grand nombre de petits tubercules, mais dont la saveur plaît généralement peu. Les feuilles et les sommités des pousses peuvent être mangées comme Epinards. On la multiplie par tubercules ou par boutures, que l’on plante en avril et mai, à 1 mêtre de distance; et dès qu’elles ont poussé d’environ Om, 12, on commence à les: butter au centre, afin de forcer chaque jet à prendre une direction horizontale; puis, à mesure qu’elles s’allongent, on les charge successivement de terre jusqu’en septembre, époque où les tubercules commencent à se former. A l’approche des gelées, on étend sur le terrain une couche de fumier ou de feuilles, afin de ne faire la récolte que le plus tard possible, car les tubercules grossissent jusqu’à une époque assez avancée. PANAIS (Pastinaca sativa). — Il leur faut une terre profonde et substantielle. On peut les cultiver comme les Carottes, mais il faut les éclaircir davantage, parce que les fanes sont beaucoup plus larges; on peut les laisser en terre pendant l’hiver, car ils ne craignent nullement les gelées. . La graine de Panais mûrit vers la fin d’août- et n’est bonne que pendant un an. Variétés. — Panais long. — Panais rond. PATATE DOUCE (Convolvulus Batatas). — On cultive les Patates sur couche et sous châssis, sur couche sourde et en pleine terre. On les multiplie de graines, qu’on sème en mars sur couche et sous châssis; mais comme on en récolte rarement, le plus souvent on les multiplie de la manière suivante: dans les premiers jours de janvier on fait choix de quelques tubercules parmi les mieux conservés; on les dépose sur couche chaude et on les couvre de châssis sur lesquels on étend des paillassons pendant la nuit; peu de temps après ils entrent en végétation. Alors on les couvre de Om, 05 ou Om, 06 de terre légère, et à l’époque de la plantation, on détache le plant du tubercule mère pour le planter immédiatement en place; ou bien, lorsqu’on veut avoir du plant d’une reprise plus facile, on enlève les jeunes pousses à mesure qu’elles ont atteint Om, 06 ou Om, 08 de longueur, on les repique dans des pots d’environ Om, 06 que l’on enterre sur couche; on les couvre d’une cloche, après quoi l’on bassine au besoin, et lorsque les boutures sont enracinées, ce qui a lieu assez promptement, on commence à soulever un peu la cloche, et l’on augmente graduellement pour l’enlever tout à fait lorsqu’elles peuvent supporter l’air sans se faner. 1. Patates sur couche et sous châssis. — Dans la première quinzaine de février, on prépare une couche de Om, 60 à Om, 70 d’épaisseur, moitié fumier et moitié feuilles. La hauteur de la couche doit être calculée de telle sorte qu’après qu’elle aura été chargée d’environ Om, 25 de bonne terre mêlée de terreau, le tout ne soit pas à plus de Om, 10 du verre. Après avoir placé les coffres, on pose les panneaux, et lorsque la chaleur de la couche est favorable, on plante les Patates sur deux rangs et à Om,60 de distance sur la ligne. En les plantant, il faut avoir soin de bien étendre les racines; car si elles étaient contournées, cela nuirait essentiellement à la production des tubercules. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons, puis on remanie les réchauds de temps à autre, afin d’entretenir la chaleur de la couche; on bassine au besoin et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Comme en grossissant il arrive souvent que les tubercules sortent de terre, il faut avoir soin de les recouvrir de quelques centimêtres de terre. On peut récolter en mai ou juin au plus tard les Patates ainsi traitées; on détache les plus grosses, et si l’on recouvre les racines avec soin, elles ne continueront pas moins de végéter jusqu’à l’automne. En septembre on suspend les arrosements, afin de ne point prolonger la végétation, ce qui nuirait essentiellement à la maturité des tubercules. 2. Patates sur couche sourde. — Dans le courant d’avril, on prépare une couche sourde d’environ I mêtre de largeur sur Om, 50 d’épaisseur; on la recouvre de Om, 20 à Om, 25 de bonne terre légère et substantielle, et vers la fin d’avril ou au commencement de mai on plante les Patates sur un rang et à Om, 65 l’une de l’autre; on couvre chaque pied d’une cloche sur laquelle on met un peu de litière au moment du soleil; au bout de quelques jours on commence à donner de l’air, en soulevant les cloches pendant le jour, et on enlève celles-ci lorsqu’elles ne peuvent plus contenir les branches. Pendant la végétation, les soins se bornent à arroser toutes les fois qu’il en est besoin. Vers la fin d’août ou au commencement de septembre, on trouvera des tubercules bons à être consommés; mais c’est seulement dans le courant d’octobre que l’on fait la récolte complète. Il faut la faire avec beaucoup de précaution, car les Patates qui sont rompues ou froissées pourrissent promptement. 3. Patates en pleine terre. — En mai, on fait de Om,60 en Om, 60 des trous de Om, 50 de largeur et de Om, 35 à Om, 40 de profondeur; on remplit le fond de fumier, on le couvre d’environ Om, 20 de terre légère et substantielle, et l’on plante trois Patates dans chaque trou, en les disposant de manière qu’elles se trouvent à environ Om, 8 l’une de l’autre. On arrose, on recouvre d’une cloche, et l’on ombre au besoin. Dans les terres légères et saines, on peut, sous le climat de Paris, cultiver les Patates simplement en pleine terre, sur buttes de 0,80 de hauteur ou par planches d’environ I mètre de largeur, dont on recharge le milieu de manière à former un billon sur la crête duquel on plante un rang de Patates. Après la plantation, on les garantit des rayons brûlants du soleil jusqu’à une parfaite reprise, après quoi tous les soins consistent à les arroser au besoin. 4. Conservation des Patates. — Le procédé le plus simple pour conserver les Patates consiste à déposer les tubercules dans un lieu sec où la température, étant la plus égale possible, ne descende pas au-dessous de 12 degrés. Par ce moyen, l’on peut facilement conserver des Patates sans altération jusqu’en février et mars. On peut aussi conserver les Patates sur place, comme le fait M. Souchet, jardinier du château de Fontainebleau, en les couvrant avec des panneaux vitrés et des paillassons, de manière à empêcher le froid de pénétrer sous les panneaux. Varfétés. — Blanche. — Jaune.— Rose de Malaga.— Violette. PERCE-PIERRE. Bacille maritime, Fenouil marin (Crithmum maritimum). — On la sême aussitôt la maturité des graines ou en mars, sur couche, pour la repiquer au pied d’un mur, au midi ou au levant; on la couvre de litière pendant l’hiver, parce qu’elle est délicate et sensible aux gelées. La graine de Perce-pierre ne conserve sa qualité germinative que pendant un an. PERSIL (Petroselinum sativum). — On le sème en rayons, depuis le mois de février jusqu’en mai et juin; et pour n’en pas manquer en hiver, il faut le couvrir de feuilles ou de litière dès l’approche des gelées. On peut aussi poser des coffres sur des planches disposées à cet effet, puis on les couvre de panneaux; enfin, en janvier ou février, on peut semer sur terre, mais sous panneaux; de cette manière on a du jeune Persil dans la seconde quinzaine de mars. Les graines de Persil mûrissent en août, et elles se conservent pendant trois ans. Variétés. — Frisé. — Nain très-frisé à grosse racine. PIMENT (Capsicum annuum). — On le sème sur couche en février ou mars, en avril sur plate-bande terreautée, pour le repiquer à la fin d’avril ou au commencement de mai en pleine terre, à bonne exposition. La durée germinative de la graine de Piment est de quatre ans. Variétés.—Long,–rond,–du Chili,doux d’Espagne,— tomate. PRIPRENELLE (PETITE) (Poterium Sanquisora). — On la sème au printemps ou à l’automne; on en fait ordinairement des bordures qui sont excessivement rustiques. Les graines de Pimprenelle mûrissent en septembre, et elles se conservent pendant deux ans. PISSENLIT. Dent de lion (Taraxacum dens leonis). — Cette plante est peu cultivée, car on en trouve abondamment dans les prés; cependant, quand les pissenlits sont semés au printemps, on les obtient plus beaux et de meilleure qualité, surtout si l’on a soin de récolter les graines sur les individus dont les feuilles sont les plus larges. Indépendamment de la salade, qu’ils produisent vers la fin de l’hiver, on peut en faire blanchir à l’automne. Il suffit, pour cela, de les recouvrir de Om, 12 à Om, 15 de terreau bien consommé; et dès qu’ils commencent à percer la couche de terreau, on les coupe sur le collet de la racine. La durée germinative des graines de Pissenlit est de. deux ans. POIREAU (Allium Porrum). — On commence à semer le Poireau vers la fin de décembre ou le commencement de janvier, sur couche et sous panneaux; vers la fin de février ou au commencement de mars, on repique le plant en pleine terre et à la volée; vers la fin d’avril, c’est-àdire lorsque le plant est assez fort, on trace huit ou dix rangs par planches de 1m, 33 de largeur, et l’on repique le Poireau à Om, 15 de distance sur la ligne. On arrache le plant nécessaire à la plantation en éclaircissant le semis, et l’on commence à consommer les pieds restés en place, ce qui donne à ceux qu’on a repiqués le temps de se former. On peut aussi en semer en juillet pour repiquet au commencement de septembre; puis, dans la seconde quinzaine de septembre, on fait un dernier semis, et, comme toujours, on sème à la volée, mais très-clair, car alors on ne repique pas. Ce Poireau est bon à récolter en juin. Les graines de Poireau sont bonnes à récolter en août, et elles ne se conservent que pendant deux ans. Variétés. — Court, — long, — monstrueux de Rouen, — jaune du Poitou. POIRÉE BLONDE (Beta vulgaris). — On la sême en rayons, de mai en août; et pour avoir toujours des feuilles 169 bien tendres, il faut les couper souvent et les arroser fréquemment pendant la sécheresse. Pour n’en pas manquer en hiver, on peut, dès l’approche des gelées, relever ses racines en motte, pour les planter sur couche; ou bien on pose des coffres et des panneaux sur des planches disposées à cet effet. On relève la terre des sentiers, puis on entoure les coffres d’un réchaud de vieux fumier; on donne de l’air aussi souvent que possible. La Poirée blonde peut au besoin être mangée comme épinards. Poirée à cardes. — On la sème en pépinière en mai et juin. Lorsque le plant est assez fort, on le repique immédiatement en place. On trace trois rangs par planche de 1m 33 de large, et l’on repique à Om, 50 de distance sur la ligne. Pendant la sécheresse on arrose abondamment, afin d’avoir des cardes grosses et bien tendres. Pendant les gelées on les couvre de litière, et c’est seulement au printemps qu’on commence à les récolter. Les graines de Poirée mûrissent en septembre, et se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. Variétés. — A cardes blanches. — A cardes rouges. — A cardes jaunes. — Du Chili. La plus remarquable de toutes les Poirées à cardes par le développement et la riche coloration de ses côtes. POIS (Pisum sativum). — Au commencement de novembre, on sème les premiers Pois sur terre, mais sous panneaux, pour repiquer le plan également sous panneaux. Dans le courant de décembre, on place les coffres qu’on destine à la plantation et on enlève environ un bon fer de bêche dans chacun, de manière à avoir Om, 45 à Om, 50 de profondeur sous les panneaux; l’on dépose la terre dans les sentiers, ce qui sert à accoter les coffres; après quoi on dresse le terrain, on passe le râteau, et l’on trace dans 10 chaque coffre quatre rayons d’environ Om,08 de profondeur, en ayant soin de les distancer également, mais de manière à laisser plus d’espace vers le bas du coffre, qui est naturellement la partie la plus humide. Une fois l’emplacement préparé, et dès que le plant a Om, 08 ou Om, 10 de hauteur, on le soulève, afin de ne point rompre les racines en l’arrachant, puis on le repique par 3 ou 4 ensemble et à environ Om 20 de distance sur la ligne. Lorsque les Pois ont Om, 20 à Om25 de hauteur, on couche toutes les tiges vers le haut du coffre; et pour les maintenir dans cette position, on les recouvre d’un peu de terre. Peu de jours après, l’extrémité des tiges se relève et continue de pousser; ils ne tardent pas à fleurir; alors on pince toutes les tiges au-dessus de la troisième ou de la quatrième fleur, afin de les faire fructifier plus promptement. Pendant la nuit on couvre les panneaux avec des paillassons; on donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et l’on fait quelques bassinages, ce qui doit avoir lieu avec beaucoup de ménagement, afin de ne point déterminer une végétation trop vigoureuse, qui nuirait essentiellement à la récolte. Lorsqu’on a une bonne côtière et que l’on se trouve à court de panneaux, on peut semer les pois sous cloches, vers la fin de janvier et dans le courant de février; enfin, selon l’état de la température, on les repique dans des rayons un peu profonds; puis on les couvre de litière pendant le mauvais temps. Ces pois donnent après ceux qui sont cultivés sous panneaux, mais beaucoup plus tôt que les Pois semés en place en novembre et décembre. Pleine terre. — En pleine terre, les premiers semis ont lieu dans la seconde quinzaine de novembre, dans une côtière du midi. On trace des rayons un peu profonds et à Om, 25 les uns des autres. Après le semis, on couvre les Pois de quelques centimêtres de terreau; et lorsqu’ils ont Om, 15 ou Om, 20 de hauteur, on donne un binage et l’on remplit les rayons. Si l’hiver est rigoureux, on couvre les Pois avec de la litière, qu’on enlève toutes les fois que la température le permet; mais il faut s’assurer avant si les Pois ont souffert de la gelée, car alors il faut, pour ne pas les perdre, les laisser dégeler graduellement et ne les découvrir que si le temps se radoucit. A partir de l’époque ci-dessus indiquée, on peut semer successivement jusqu’en juillet pour manger en vert; pour récolter en sec, il faut semer en mars. Quelle que soit l’époque du semis, les soins consistent à donner quelques binages, à pincer l’extrémité des espèces hâtives au-dessus de la troisième ou de la quatrième fleur, afin de hâter la maturité, et à mettre des rames aux grandes variétés. On cultive un grand nombre de variétés de Pois; nous ne citerons seulement que les plus répandues, que nous placerons dans leur ordre de précocité; toutefois, nous dirons que pour les semis qui auront lieu en pleine terre avant le mois de février, il faut prendre le Michaux ordinaire, car le Pois le plus hâtif est moins rustique et pourrait souffrir de l’hiver; mais ce dernier, semé en février, produit tout aussi tôt que le Michaux semé d’automne. La durée germinative des semences de Pois est de quatre à cinq ans. Pois à écosser. — Carter, h. Om, 80. — Prince Albert, h. Om,45. — Ridé nain hâtif, h. Om, 25.— Michaux de Hollande, h. Om, 90. — M. de Ruelle, h. 1m. — M. ordinaire, h. 1m,20. — Nain de Hollande, h. 0m,60. — N. à châssis, h. Om, 20. — N. de Bretagne, h. Om,36. — N. gros sucré, h. Om, 30. — N. vert anglais, h. Om, 46. — N. vert de Prusse, h. Om, 60. — N. vert impérial, h. Om, 50. — Bishop à longue cosse, h. Om,48. — Champion d’Écosse, h. Om,60, — de Clamart, h. 1m, 30. — de Marly, h. 1m,35. — d’Auvergne, h. 1m,20. — à la moelle de Victoria, h. Im,50. — Ridé ou de Knight, h. 1m,40. — R. vert, h. Im,30. — Turc, h. Om,85. Pois sans parchemin ou Mangetout. — Nain, h. Om,75. — à fleurs blanches, h. 1m,65, — à fleurs rouges, ha1m,60, — à cosse blanche, h. 1m,45, — à cosse jaune, h. 1m,20. — Géant, h. 1m,90. POMMES DE TERRE (Solanum tuberosum). — On ne cultive ordinairement dans les jardins que les variétés peu répandues ou recommandables par leurs qualités et l’époque de leur maturité, car les autres appartiennent essentiellement à la grande culture. Les premières plantations de Pommes de terre peuvent avoir lieu, sur couche et sous panneaux, vers la fin de janvier ou au commencement de février. A cet effet, on prépare une couche de Om, 40 d’épaisseur, on l’entoure d’un réchaud, puis on la charge de Om, 20 de bonne terre; on trace quatre rangs par coffre, après quoi on plante les pommes de terre à Om, 33 de distance sur la ligne (la variété connue sous le nom de Marjolin est la plus avantageuse pour planter à cette époque); pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons, et l’on donne de l’air aussi souvent que possible. Par ce moyen, on peut avoir des Pommes de terre nouvelles dans la première quinzaine de mars. On détache les plus grosses et l’on recouvre les autres, qui peuvent être récoltées quelque temps après. Pleine terre. — En pleine terre, on plante les premières Pommes de terre dans le courant de février. Le terrain destiné à la plantation doit être labouré et fumé d’avance. S’il arrivait que l’on fût forcé de fumer en plantant, il faudrait n’employer que des engrais à moitié consommés. Pour planter les Pommes de terre, on fait ordinairement des trous semblables à ceux dans lesquels on sème les Haricots; seulement, ils doivent être plus profonds et plus rapprochés les uns des autres que pour les Haricots. Dans les terres humides et froides, au lieu de faire des trous pour planter les Pommes de terre, on dispose la semence par rang sur le sol, puis on fait une tranchée entre chaque rang, et, avec la terre provenant de la fouille, on recouvre les Pommes de terre. Quel que soit le mode de culture, la semence doit être choisie avec soin, c’est-à-dire que les tubercules doivent être sains et d’une maturité parfaite. Les plus gros peuvent être divisés. Pour avancer l’époque de la récolte, on peut, comme le font beaucoup de cultivateurs des environs de Paris, faire germer les Pommes de terre avant de les planter, en les plaçant dans une pièce de l’habitation. Pendant l’été, les Pommes de terre doivent être binées plusieurs fois, puis buttées lorsqu’elles sont arrivées au terme moyen de leur développement. Cette opération, considérée comme inutile par les uns, recommandée par les autres, est, on peut le dire, aussi nécessaire dans les terres légères qu’elle peut être nuisible dans les terres humides. Depuis quelques années, des essais de plantations d’automne ont été tentés dans le but de récolter les Pommes de terre beaucoup plus tôt. Malgré tous les soins apportés à cette opération, nous n’avons pas trouvé jusqu’à présent de différence appréciable dans les résultats de cette culture, comparés à ceux qu’on obtient en plantant au printemps, et, à notre avis du moins, il serait préférable, plutôt que de planter en automne, de rechercher les variétés hâtives qui peuvent être récoltées avant l’époque où la maladie des Pommes de terre commence à sévir. On récolte dans la première quinzaine de juin les Pommes de terre hâtives plantées en février; et, comme nous l’avons dit relativement aux pieds cultivés sur couche, on détache seulement les plus grosses, et l’on recouvre les racines avec soin, afin de prolonger la récolte. A 10. partir de l’époque ci-dessus indiquée, on peut planter successivement jusqu’à la fin de juin. Variétés. — Jaunes rondes, Naine hâtive, Schaw, régent des Cordillières. — Jaunes longues. Marjolin, lapston kidney, marjolin deuxième saison. — Rouges rondes. Truffe d’août, de Strasbourg, de Montreuil. — Rouges longues. Pousse debout. Vitelotte. Xavier. — Violettes. Plate hâtive, — de Vincennes. — Smith secdling. POURPIER (Portulaca oleracea). — On le sème sur couche en février et mars, et en pleine terre en mai et pendant tout l’été; il ne faut presque pas recouvrir les graines; mais on doit les bassiner assidûment jusqu’à ce qu’elles aient bien levé. La durée germinative de la graine de Pourpier est de huit ans. Variétés. — Pourpier vert. — Pourpier doré. RADIS (Raphanus sativue). — Les premiers semis ont lieu vers le 15 septembre, sur ados. S’il survient des froids pendant la nuit, on couvre le plant avec des paillassons. En décembre, on sème sur couche et sous panneaux; en février, on sème encore sur couche, mais à l’air librer puis en mars commencent les semis de pleine terre, qui peuvent être continués jusqu’en automne. Pour avoir toupar conséquent en petite quantité, ce qui fait que, sur couche comme en pleine terre, on ne les sème ordinairement que parmi d’autres plantes. Les semis d’été doiventautant que possible, être faits à l’ombre et arrosés sou; vent, et pour cette époque on peut semer indistinctement toutes les variétés; mais sur couche il faut semer de préférence le Radis rose hâtif ou le rose demi-long. Variétés. — Blanc hâtif de Hollande. — Violet hâtif. — Rose rond hâtif. — Rose demi-long. — Rose demi-long à bout blanc. — Gris d’été. — Jaune ou roux. RAVES. — On les cultive exactement de même que les Radis roses. Radis d’hiver, Raifort. — On les sème à la volée depuis 1er juin jusqu’au 10 juillet; comme on sème presque toujours trop dru, il faut éclaircir le plant. Ces radis peuvent se conserver tout l’hiver en les mettant en jauge et en les couvrant pendant les gelées, ou bien en les déposant dans la serre à légumes. Variétés. — Noir, — rose de Chine, — violet de Gournay. Radis serpent, Radis queue de rat (Raphanus caudatus). — Semés pendant les mois de juin, juillet et août, à I mètre les uns des autres en tous sens, ces Radis prennent en peu de temps un grand développement et produisent. une quantité prodigieuse de siliques que l’on peut manger comme les Radis ordinaires, dont elles ont exactement la saveur. Les graines de Radis sont bonnes à récolter en août, et elles peuvent se conserver pendant cinq ans. RAIFORT SAUVAGE (Cranson, Cochlearia armoracia). — Les racines de cette plante ont une saveur extrêmement piquante; après avoir été râpées, elles peuvent remplacer la Moutarde. On le multiplie de tronçons de racines à l’automne; mais ce n’est guère que la troisième année que les racines sont de grosseur à être employées. RAIPONCE (Campanula rapunculus). — On sème la Raiponce à la volée en juin et juillet. Comme la graine est extrêmement fine, il faut la mêler avec du sable ou de la terre fine et très-sèche, car sans cette précaution le semis serait inégal ou trop dru. On ne recouvre pas la graine; il suffit de passer le râteau, de fouler le terrain très-légèrement, après quoi on étend sur le tout un peu de grande litière, qu’on enlève aussitôt après la levée des graines, dont on favorise la germination par de fréquents bassinages; assez ordinairement on sème parmi la Raiponce un peu d’Épinards ou de Radis, afin de protéger le jeune plant. C’est seulement en février que l’on commence à récolter les Raiponces, et la récolte peut s’en prolonger jusqu’à ce qu’elles montent en graines. Les graines de Raiponce mûrissent en juillet et août, et elles se conservent bonnes pendant cinq ans. RHUBARBE (Rheum). — On cultive de la Rhubarbe dans les jardins pour le pétiole de ses feuilles, avec lequel on fait d’excellentes confitures, ou pour remplacer les fruits que l’on met quelquefois dans les pâtisseries. Elle se multiplie de graines semées aussitôt après la maturité, ou mieux encore par la séparation des pieds, que l’on divise au printemps, en ayant soin que chaque éclat soit au moins muni d’un germe reproducteur; enfin, quel que soit le mode de multiplication, on les plante à environ I mêtre de distance, et tous les soins consistent à couper les vieilles feuilles et à donner chaque année un binage au printemps. On commence ordinairement à couper les pétioles vers la fin de mai ou au commencement de juin. On récolte les graines de Rhubarbe en juin, et elles se conservent bonnes pendant trois ans. Variétés. — Myatt’s linnaus. — Myatt’s Victoria, — prince Albert. SALSIFIS BLANC (Tragopogon porrifolium). — On le sème en mars, avril et mai, en lignes ou à la volée, en terre profonde et substantielle, fumée de l’année précédente. Si le temps est sec, on bassine assidûment le semis, afin de favoriser la levée des graines; si le plant est trop dru, on éclaircit, puis on donne quelques binages. On commence à récolter les racines en octobre, puis successivement jusqu’au printemps. Pour n’en pas manquer en hiver, on en met en jauge vers la fin de novembre, ou bien on les couvre sur place pendant les gelées. Les graines de Salsifis mûrissent en juillet, et elles ne sont bonnes que pendant un an. SARRIETTE DES JARDINS (Satureia hortensis). — On la sème au printemps, après quoi elle se ressème tous les ans d’elle-même, sans qu’il soit nécessaire de lui donner aucun soin. Sarriette vivace (S. montana). — On la multiplie de graines semées au printemps, ou par éclats des pieds à la même époque. Les graines de Sarriette se conservent bonnes pendant trois ans. SCORSONÈRE D’ESPAGNE ou SALSIFIS NOIR (Scorzonera Hispanica).—On la sème soit en août, soit en mars et avril, en ligne ou à la volée : les soins à donner sont exactement les mêmes que ceux qui sont indiqués pour le Salsifis blanc; seulement, comme elle monte en graines la même année, dans le courant de juillet on coupe les tiges rez terre; et comme rarement les racines acquièrent dès la première année la grosseur suffisante pour être mangées, il faut recommencer cette opération l’année suivante. On commence à récolter les racines en octobre, puis successivement jusqu’au printemps. On récolte les graines de Scorsonère vers la fin de juillet sur les individus de deux ans, et elles se conservent bonnes pendant deux ans. TÉTRAGONE ÉTALÉE ou ÉPINARDS D’ÉTÉ (Tetragonia exponsa). — Cette plante peut très-bien remplacer l’Épinard pendant l’été, car elle en a complétement la saveur. On la sème sur couche en février et mars, après avoir fait tremper les graines, et lorsqu’on ne craint plus les gelées, on repique le plant en pleine terre à environ Om, 60 de distance en tous sens. Dès que les tiges commencent à couvrir le sol, on coupe les feuilles et l’extrémité des jeunes pousses. Les semences mûrissent en automne, et elles se conservent bonnes pendant cinq ans. TOMATE ou POMME D’AMOUR (Solanum lycopersicum). — On sème les premières Tomates, dès le mois de septembre, et en pots, que l’on dépose dans la serre à Ananas, ou sur couche et sous panneaux, pour les planter sur couche en janvier. Plantées à cette époque, les fruits commencent à mûrir dès les premiers jours de mai. En janvier on sème sur couche et sous panneaux; et lorsque le plant est assez fort, on le repique en pépinière également sur couche et sous panneaux. Quelques jours après la plantation, on commence à donner un peu d’air, afin de fortifier le plant. En février ou mars, on prépare une seconde couche de Om, 50 d’épaisseur, dont la chaleur soit de 20 à 25 degrés; on la charge de Om, 25 de terreau, après quoi l’on plante quatre pieds de Tomates sous chaque panneau. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons, on bassine au besoin, on donne de l’air au moment du soleil; et lorsque les plantes commencent à se développer, on fait choix de deux branches sur chacune, puis on les abaisse de manière à empêcher qu’elles ne touchent à la surface intérieure des panneaux. Pour les maintenir dans cette position, on les attache à de petits piquets qu’on enfonce dans la couche à une certaine distance du pied; puis on supprime les autres rameaux; et lorsque les plantes sont suffisamment garnies de fleurs, on pince l’extrémité de toutes les branches. A partir de cette époque on supprime avec soin tous les nouveaux bourgeons, et quand les Tomates commencent à rougir, on effeuille complétement sur les fruits, afin d’avancer la maturité. On sème encore des Tomates en février et mars, et lorsque le plant est bon à planter, on prépare une couche de Om, 40 d’épaisseur et de Om,80 de largeur. On la charge de Om, 25 de terreau, on trace deux rangs, et l’on plante les Tomates à Om, 80 de distance sur la ligne. On met une cloche sur chacune et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet; puis on enlève les cloches dès que les gelées ne sont plus à craindre. Lorsque les plantes commencent à se développer, on choisit trois ou quatre branches sur chacune, on les attache à un échalas, et l’on supprime les autres; puis, lorsqu’elles ont atteint Om, 75 à I mêtre de hauteur, on en pince toutes les extrémités, si toutefois les plantes sont garnies de fleurs, car dans le cas contraire on ne les rabat que lorsqu’elles sont plus élevées, et, comme nous l’avons indiqué précédemment, on a soin d’enlever tous les nouveaux bourgeons; on supprime quelques feuilles, et quand les Tomates commencent à rougir, on effeuille complétement sur les fruits. Pour planter en pleine terre, on sème en février et mars, également sur couche et sous panneaux; on repique le plant en pépinière, et lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on relève le plant en motte pour le mettre en pleine terre. On trace deux rangs par planche, et l’on plante les Tomates à Om, 80 de distance sur la ligne. On arrose abondamment pendant les chaleurs, après quoi la taille et les autres soins sont en tout semblables à ceux que nous avons précédemment indiqués. Les graines de Tomates se conservent bonnes pendant cinq ans. Variétés. — Rouge hâtive. — Rouge grosse. — à tige raide ou monstrueuse. — Jaune. — Poire. — Cerise. Serre à légumes. — On n’a pas toujours un lieu convenable pour serrer ses légumes, et l’on est souvent obligé d’accepter un hangar incommode ou bien une caye humide et mal aérée, où les plantes potagères ne peuvent être conservées sans altération. Dans une circonstance semblable, il n’y a rien à faire, et il faut se résigner à ne garder que de petites provisions; mais quand on peut disposer d’une cave spacieuse, privée de lumière, et dont l’air peut être renouvelé à volonté par des portes ou des soupiraux, on se trouve dans les conditions les plus favorables pour conserver les légumes. La serre à légumes doit être divisée en plusieurs compartiments, dans lesquels on dépose par lits les végétaux qu’on veut conserver, en ayant soin de mettre un peu de sable ou de terre sèche entre chacun. Cette méthode convient aux plantes à racines; quant aux Choux, Chouxfleurs, Cardons, Chicorée, etc., il faut les arracher avec leurs racines et les planter dans le sable à un intervalle suffisant pour éviter un contact qui engendrerait la pourriture. On peut par ce moyen conserver jusqu’en avril et mai des légumes de l’année précédente. CHAPITRE XII Maladies des Plantes potagères. La connaissance des maladies qui attaquent les plantes potagères est d’une mince importance, d’autant plus que rarement on peut y porter remède, et que la nature seule peut amener la guérison. Chaque fois qu’un végétal se trouve dans un état pathologique par suite d’influences ambiantes défavorables qui ont développé en lui un état morbide, et que ses tissus ne jouissent plus d’assez d’énergie vitale pour lutter contre le mal, la désorganisation commence, et l’unique moyen de guérison est un redoublement de soins pour rendre au végétal sa vigueur première. Les parasites qui croissent sur les végétaux malades ne sont pas la cause du mal; ils en sont tout simplement l’effet. A quoi bon alors savoir que le Puccinia Asparagé croît sur l’Asperge, le Sclerotium varium sur le Chou; plusieurs espèces d’Uredo sur le Céleri, le Haricot, la Pimprenelle et le Poireau; le Botrytis effusa sur l’Épinard; le Fusisporium sur le Melon; l’Acrosporium monitioides sur l’Oignon; l’Erysiphe communis sur les Pois; le Botrytis infestans sur la Pomme de terre, etc.? Ce sont là, nous le répétons, des effets et non des causes. Dans les saisons froides et humides, à des expositions défavorables, par suite de l’absence de soins et de précautions, les végétaux souffrent et tombent malades; mais avec de l’eau, du fumier et des abris, on peut prévenir tout ce mal, qu’on ne pourrait pas réparer une fois qu’il existerait. CHAPITRE XIII Jardin fruitier. Les personnes pour lesquelles nous écrivons ce livre ayant rarement un jardin fruitier distinct du potager, nous n’avons pas cru devoir donner des dispositions spéciales pour le verger; nous nous sommes borné à réunir toutes 11 les notions qu’il importe de posséder pour tirer un parti avantageux de ses arbres fruitiers. Ce chapitre contient les principes généraux de plantation, de taille, d’ébourgeonnage et de palissage, sans avoir égard aux différences qui existent entre les arbres de diverses sortes. Nous traiterons dans des articles spéciaux des soins qu’il convient de donner à chaque espèce en particulier. § 1. — Plantation. Le succès des plantations dépend de plusieurs conditions qui, malheureusement, ne sont pas assez observées. La première est de se rendre compte de la nature du sol, ce qui devra guider pour le choix des arbres; car un arbre greffé sur un tel sujet languira dans un terrain où il aurait, au contraire, prospéré, s’il eût été greffé sur un autre. Le choix des arbres est également très-important, mais présente bien des difficultés; car les pépiniéristes se préoccupent si peu de l’avenir des arbres qu’ils élèvent, qu’ils négligent trop souvent leur éducation première et préparent ainsi bien des déceptions aux planteurs. Il faut qu’ils soient jeunes et vigoureux, que l’écorce en soit bien lisse, le sujet toujours bien proportionné à la greffe, et surtout qu’ils aient été arrachés avec beaucoup de soin. L’époque la plus favorable pour la plantation est aussitôt après la chute des feuilles, dans les terres légères; mais dans les terres fortes et humides on ne plantera qu’en février et mars. Avant de planter, on visitera les racines, et l’on coupera proprement l’extrémité de toutes celles qui auraient été rompues, sans en retrancher aucune et en avant soin de conserver tout le chevelu. Si, à cette époque, le terrain n’était pas prêt à être planté, ou si la plantation nécessitait plusieurs journées de travail, il faudrait faire mettre les plants en jauge par rangées et de manière à pouvoir les retirer un à un lors de la plantation. Si quelque circon stance empéchait de planter aux époques indiquées à partir de la fin de mars jusqu’à l’époque où l’on pourra les mettre en place, il faudra les relever tous les quinze jours, et les remettre immédiatement en jauge, puis les arroser. Plus la saison avancera, plus il faudra prendre de précautions: car ils auront poussé beaucoup de jeunes racines, qu’il faut avoir soin de ne pas rompre. Si l’on observe bien ce que nous conseillons, on pourra ne les planter définitivement qu’en juin. Ces plantations tardives devront être arrosées pendant les fortes chaleurs; il sera même bien de mettre un ou deux arrosoirs d’eau dans le trou avant de planter. Pour les plantations faites aux époques ordinaires, il faut toujours que les trous soient faits en automne, même dans les terrains où l’on ne doit planter qu’en mars; ils devront être larges et profonds, c’est-à-dire proportionnés au volume des racines, et de manière qu’elles s’y étendent à leur aise. Dans les terres très-légères, on obtiendra toujours un bon résultat si, après avoir fait des trous d’un mètre au moins de profondeur et d’une largeur proportionnée, on met, au fond, des gazons placés de telle sorte que les racines soient en dessus. Dans les terres humides et sujettes à retenir l’eau, il faut aussi faire des trous très-larges et très-creux, et mettre au fond de menus plâtras; puis on les remplit jusqu’à la hauteur nécessaire avec de bonne terre mêlée de fumier consommé; enfin, il vaudrait mieux retarder la plantation de quelques jours que de planter par la pluie ou dans une terre trop humide. Quand le moment de la plantation sera venu, on placera l’arbre au milieu du trou, le plus d’aplomb possible, pendant qu’une autre personne fera couler la terre bien meuble et fine entre les racines; puis, pour ne laisser aucun vide, on soulèvera l’arbre doucement en le maintenant dans sa position verticale. On ne doit. enterrer les arbres que jusqu’au collet, c’est-à-dire à environ Om, 10 audessus des racines; et, pour ceux qui sont greffés rez terre, on ne doit pas les couvrir par-dessus la greffe, afin que, par suite du tassement des terres, les racines ne se trouvent pas trop profondément enterrées. Lorsqu’on jugera que l’arbre est à la hauteur voulue, on couvrira toutes les racines de terres fines, puis on remplira le reste du trou avec de la terre mêlée de fumier consommé. Pour fixer l’arbre, on foulera légèrement la terre avec les pieds, en appuyant davantage sur les bords. On remettra ensuite de la terre pour achever de remplir le trou. Quelques personnes sèment en place des sujets d’arbres fruitiers destinés à recevoir la greffe, afin d’avoir des arbres plus vigoureux et qui ne soient pas retardés par la transplantation. Pour agir ainsi avec succès, il faut bien connaître le sous-sol; car, si l’on n’avait pas un bon fond de terre, on n’obtiendrait qu’un très-mauvais résultat. Ces arbres ayant toujours un pivot qui descend très-profondément, lorsqu’ils atteignent la mauvaise terre, ils jaunissent et n’ont plus qu’une végétation languissante. § 2. — Taille. La taille des arbres fruitiers est une opération très-importante: 1° Elle a pour but de distribuer la séve également dans toutes les parties de l’arbre, et de lui donner une forme agréable; 2° Elle dispose les arbres à donner de plus beaux fruits et de meilleure qualité; 3° Si un arbre n’était pas taillé, ses branches superflues épuiseraient infailliblement sa force, et il durerait moins longtemps; ainsi, lorsqu’une taille est bien raisonnée, elle prolonge l’existence des arbres. De toutes les opérations du jardinage, la taille des arbres est la partie la moins avancée. Sous ce rapport, il serait à désirer que les praticiens se livrassent à l’étude de la physiologie végétale; en effet, comment procéder à une opération d’une aussi haute importance, si l’on ne connaît les fonctions de chacune des parties d’un arbre? Les instruments employés pour la taille sont la serpette et le sécateur. Quoique ce dernier abrége beaucoup le travail, il ne peut pas complétement remplacer la serpette; car son emploi nécessite beaucoup d’habitude, et il arrive souvent qu’avec le point d’appui on occasionne une pression qui meurtrit la branche au-dessous de la coupe; mais il est très- avantageux pour rabattre une branche que l’on enlèverait difficilement à la serpette, et pour tailler la Vigne et les Rosiers. Indépendamment de ces deux instruments, il est quelquefois nécessaire d’employer la scie à main ou l’égohine pour couper les grosses branches. On commence ordinairement à tailler à la fin de janvier et jusqu’en mars, et quelquefois même encore au commencement d’avril; mais il est impossible d’indiquer d’une manière précise l’époque la plus favorable pour commencer cette opération, car elle varie suivant l’exposition et la différence de température des années. Il serait beaucoup plus naturel d’exécuter la taille dans l’ordre de la végétation: ainsi, on commencerait par les Abricotiers; puis viendraient les Pêchers, les Pruniers, les Poiriers, les Cerisiers et les Pommiers. Mais, par économie de temps, l’usage est de commencer par les Poiriers et les Pommiers, parce qu’ils craignent peu les gelées, et que l’on a presque toujours fini de les tailler à l’époque ou l’on commence à tailler les Pêchers. Règle générale, on doit commencer par les arbres faibles et terminer par les plus vigoureux, afin d’en ralentir un peu la vigueur; cependant il faut toujours tailler avant que la séve soit en mouvement; car plus tard on altérerait beaucoup la santé de ces arbres, et l’on n’obtiendrait que des pousses très-faibles. Il est aussi quelques principes généraux dont il ne faut jamais s’écarter: 1° On doit toujours, en taillant, faire une coupe bien nette, un peu oblique, opposée à l’œil sur lequel on taille, et à Om, 03 environ au-dessus, afin que la séve puisse facilement recouvrir la plaie; c’est aussi pour ce motif que toutes les fois qu’il. est nécessaire de rabattre une branche, il faut la couper le plus près possible de son insertion, et faire une plaie bien nette, qui se recouvre toujours plus facilement. 2° Il ne faut pas tailler les arbres trop court, car alors ils poussent trop vigoureusement et rapportent peu de fruit. 3° Une taille trop allongée épuise les arbres, parce qu’ils se mettent trop à fruit, et il n’y a réellement aucun avantage; car les fruits en sont moins beaux, les arbres en sont fatigués, et ils restent ordinairement plusieurs années sans rapporter. Nous allons donner la description des différentes parties d’un arbre, qu’il est essentiel de savoir reconnaître avant de commencer à tailler. 1. Arbres à fruits à noyaux. Le tronc ou la tige est la partie qui s’élève depuis la racine jusqu’à la naissance des branches. Les branches mères sont ainsi nommées parce que ce sont celles qui donnent naissance à toutes les autres; elles naissent directement sur le tronc. Les membres sont les branches qui poussent sur le côté des branches mères, et dont on favorise le développement pour former la charpente de l’arbre. Les branches de bifurcation sont des membres destinés à remplir les vides qui résultent du prolongement des branches mères et des membres; il ne faut jamais les établir que sur le troisième ou le quatrième bourgeon au-dessus de la taille précédente. Les branches à bois sont celles qui servent à former la charpente de l’arbre et le prolongement de chaque membre; elles sont faciles à reconnaître sur tous les arbres, à leur grosseur et aux yeux dont elles sont garnies, yeux qui sont toujours minces et pointus. Les branches à fruits sont généralement minces et allongées; dans les Pêchers, l’écorce est verte du côté du mur et rougeâtre du côté du soleil. Ces branches doivent être renouvelées annuellement, car elles ne donnent du fruit qu’une fois. Branches de remplacement. — Les branches à fruits du. Pêcher ne produisent que la seconde année, et ne portent fruit qu’une fois, comme nous venons de le dire. Il est donc essentiel de les remplacer chaque année, ce qui est très-facile, car chaque branche à fruits a plusieurs yeux à sa base; il suffit donc, une fois que ces yeux se sont développés, de choisir le bourgeon le plus vigoureux et le plus rapproché possible de l’insertion de la branche à fruits et de supprimer les autres. Ce sont ces nouvelles branches qu’on appelle branches de remplacement; après avoir porté fruit, elles devront être remplacées à leur tour, et ainsi de suite. Branches gourmandes. — Sur les arbres en espalier, les gourmands sont généralement placés sur le dessus des membres. On les reconnaît facilement à leur large empatement et à leur vigueur, qui est tellement préjudiciable aux autres branches, qu’il faut en arrêter le développement par tous les moyens possibles; on ne doit jamais en voir sur un arbre bien traité. Les bourgeons sont de jeunes pousses de l’année; la seconde année, le bourgeon devient une branche à bois ou à fruits, selon sa position. Les faux bourgeons ou bourgeons anticipés sont ceux qui naissent entre les feuilles des pousses de l’année. 2. Arbres à fruits à pepins. Les branches à bois ayant à peu près les mêmes caractères sur tous les arbres à fruits, nous ne parlerons que des boutons dont elles sont garnies : ceux des Poiriers et Pommiers sont enveloppés d’une membrane écailleuse; mais ils sont toujours minces et allongés, comme sur les Pêchers. Les boutons à fleurs sont beaucoup plus gros que les boutons à bois, d’une forme arrondie, et enveloppés d’une grande quantité d’écailles. Les brindilles sont de petites branches minces et allongées, terminées par un bouton à feuille ou à fleur. Les yeux dont elles sont garnies sont très-rapprochés, et se transforment facilement en boutons à fleurs. Elles doivent être conservées, car elles peuvent donner du fruit pendant plusieurs années. Les lambourdes sont des parties essentiellement productives; elles naissent sur les brindilles, et souvent aussi sur les branches à bois. Elles sont presque toujours terminées par un bouton à fleur, qui ne s’épanouit souvent que la seconde année. Les yeux dont elles sont garnies sont beaucoup plus rapprochés que sur les autres rameaux, et toujours très-disposés à fructifier. Elles restent plusieurs années avant d’atteindre tout leur développement, sont beaucoup plus grosses à leur base qu’à leur extrémité, et recouvertes d’une écorce ridée circulairement dont les plis deviennent plus profonds en vieillissant. §3. — Ébourgeonnage. On commence cette opération dès le mois de mai, et on la continue pendant tout le temps de la végétation; elle consiste à supprimer les bourgeons mal placés, qu’il faudrait enlever à la taille suivante. L’ébourgeonnage a lieu sur les branches des années précédentes, et pour le faire on peut employer l’outil nommé ébourgeonneur. Quant à celui qui a lieu sur les bourgeons de l’année, comme il consiste à enlever les faux bourgeons, on le fait avec l’ongle. Dans un cas comme dans l’autre, il faut supprimer sur les arbres en espalier les bourgeons placés sur le devant et le derrière des branches, et ceux des côtés qui seraient trop rapprochés les uns des autres; et sur les autres arbres on enlève les bourgeons placés sur le dessus et le dessous des membres, ainsi que ceux qui seraient trop rapprochés. On doit commencer cette opération dès que les bourgeons à supprimer auront de Om, 02 à Om, 03 de longueur, afin que la séve qui sera nécessaire à leur végétation, si l’on attendait plus tard, tourne immédiatement au profit de ceux qui doivent être conservés. § 4. — Palissage. Le palissage consiste à fixer les bourgeons des arbres en espalier sur des treillages ou sur les murs, et pour cela on se sert d’osier et de jonc pour palisser sur le treillage, de loques et de clous sur les murs qui sont assez tendres pour qu’on puisse les y enfoncer facilement (1). (1) Une échelle étant toujours indispensable pour cette opération, nous conseillons celle de M. Forest. Les ares-boutants décrivent un arc de cercle qui empêche, lorsque les pieds de l’échelle entrent dans le sol, d’endommager les branches sur lesquelles elle porte. 11. L’époque où il faut commencer le palissage est indiquée par le développement des bourgeons; c’est ordinairement en juin qu’il, est essentiel de s’en occuper, pour ne finir que vers la fin de la saison. On doit commencer en suivant l’ordre du développement des bourgeons; car le but de cette opération est non-seulement de fixer les bourgeons dans la crainte qu’ils ne soient rompus par le vent, mais encore de ralentir la vigueur des plus avancés en les palissant plus tôt que les autres. Il faut toujours, en palissant, placer les bourgeons en ligne droite, à égale distance et sans jamais les croiser l’un sur l’autre. C’est en faisant le premier palissage qu’il faut supprimer les fruits mal placés et éclaircir ceux qui sont trop serrés et qui se nuiraient réciproquement. § 5. — Fruitier. La plupart des personnes qui cultivent les arbres à fruits choisissent pour leur fruitier la pièce la plus saine de leur habitation, et quelquefois même la première venue. Aussi rien n’est-il regardé comme plus difficile que la conservation des fruits. Il est certaines conditions qu’on observe généralement fort peu, et qui sont cependant indispensables. Pour conserver les fruits le plus longtemps possible et avec le plus de chances de succès, il faut disposer pour cet usage un local spécial, à demi enterré, à une exposition où la température soit le moins susceptible de varier et où l’air et la lumière puissent être renouvelés ou interceptés à volonté. On y dispose des tablettes de Om, 50 à Om, 60 de largeur, munies d’un rebord pour empêcher les fruits de tomber, et on les couvre d’un lit de paille neuve, fine, sèche et sans odeur. C’est dans ce local qu’on place par espèces les fruits que la saison avancée empêche de laisser sur les arbres, et qui doivent mûrir à des époques plus ou moins éloignées. Il faut, quelques jours avant de les placer définitivement dans le fruitier, les trier avec soin, pour en séparer ceux qui ne valent pas la peine d’être conservés, et les laisser se ressuyer. Quand le fruitier sera garni et bien sec, on le fermera à l’air et à la lumière, et tous les soins se borneront à visiter les fruits une ou deux fois par semaine. Les Raisins se conservent sur les tablettes comme les autres fruits, ou plutôt suspendus au plafond; mais ils exigent une surveillance scrupuleuse, et sont généralement d’une conservation assez difficile. Les personnes qui attachent un grand prix à la conservation de leurs fruits peuvent faire garnir de bois toutes les parois des murailles de leur fruitier, et elles augmenteront les chances de conservation. On pourrait aussi placer de la chaux vive sur les derniers rayons, en ayant soin de la renouveler toutes les fois qu’elle serait éteinte. Par ses propriétés siccatives, cette chaux conservera l’atmosphère toujours sèche. Le moyen que nous indiquons est le seul employé par les fruitiers-orangers; toutes les recettes de conservation sont ou peu sûres ou tout à fait impraticables, et nous conseillons de se contenter d’un fruitier, en observant les conditions de conservation que nous indiquons ici. § 6. — Culture des meilleures espèces de fruits, ABRICOTIER (Armeniaca vulgaris). — Tous les terrains conviennent aux Abricotiers, pourvu qu’ils ne soient pas trop humides. On les greffe ordinairement sur le Prunier Saint-Julien; mais, comme dans les terres fortes ils poussent très-vigoureusement et fructifient peu, il faut en ce cas les prendre greffés sur le Prunier Cerisette, qui pousse beaucoup moins que le Saint-Julien. Les fruits des Abricotiers en plein vent étant beaucoup plus parfumés que ceux des arbres en espalier, on ne plante ordinairement que quelques-uns de ces derniers, pour avoir des fruits mûrs un peu plus tôt, ou dans les localités où ils mûrissent mal en plein vent. On plante les Abricotiers à haute tige à environ 6 mềtres l’un de l’autre. Après avoir donné une bonne direction aux jeunes arbres, il sera encore nécessaire de les tailler chaque année; car sans cela les branches se dégarniraient facilement du bas; mais par une taille raisonnée et faite à propos on forcera facilement la séve à refluer dans les parties inférieures; on traitera de même les arbres à haute tige, et de plus on retranchera toutes les branches qui se dirigeraient vers l’intérieur, afin que l’air puisse circuler facilement. On peut rajeunir les Abricotiers en rabattant les grosses branches; on choisit pour les remplacer les jeunes jets les plus vigoureux et les mieux disposés. On n’avance que difficilement la maturité des Abricotiers; néanmoins, dans le cas où l’on voudrait l’essayer, il faut ne leur donner que très-peu de chaleur et ne commencer à les chauffer qu’en février. Variétés. — Précoce ou Abricotin, — Angoumois, — Commun, — de Hollande, — Alberge, — Pêche. AMANDIER (Amygdalus communis). — C’est sur la variété commune que se greffent les Amandiers cultivés, et l’on ne les plante guère qu’élevés en plein vent, où ils n’exigent aucun soin. Néanmoins, dans le Nord, il est nécessaire de les planter en espalier, à une bonne exposition, et dans cette circonstance ils doivent être taillés. L’Amandier fleurit souvent dès le mois de février; c’est à cause de cela qu’on le place assez ordinairement dans les jardins d’agrément. Variétés. — Amandier à gros fruits, — Amandier de Tours, — Amandier Princesse ou des Dames, à coque tendre. CERISIER (Cerasus). — Les Cerisiers ne sont pas difficiles sur le choix du terrain : on greffe les Cerisiers à haute tige sur le Merisier, et pour les autres formes sur le Sainte-Lucie. Pour avoir des fruits un peu plus tôt, on peut planter quelques Cerisiers anglais en espalier ou en former des quenouilles qui produisent beaucoup; mais on plante plus souvent des arbres à haute tige, qui produisent toujours davantage. Si on les place en lignes, il faut les mettre à environ 6 mêtres l’un de l’autre. Il n’est nécessaire de les tailler que pendant les premières années, pour former la charpente de l’arbre; et pour les espaliers et les quenouilles, une fois formés, il faut ne leur supprimer que le moins de branches possible. On se bornera à donner une bonne direction à chaque membre, à mesure qu’ils prendront de l’étendue. Quand les Cerisiers cessent de donner du fruit, on peut facilement les rajeunir en rabattant les grosses branches près de leur insertion; ils en fournissent promptement de nouvelles, avec lesquelles on formera une autre té̂te. De la culture forcée du Cerisier. — Pour avançer la maturité des arbres fruitiers, il faut avoir égard à la température moyenne de l’époque où chaque espèce commence à végéter, à entrer en fleur, et enfin à celle qui règne ordinairement à l’époque de la maturité des fruits, afin que, dans un espace de temps qui doit toujours être moins long que dans l’état naturel, on fasse subir aux arbres les différentes modifications de chaleur par lesquelles ils passent ordinairement; car, dans un cas comme dans l’autre, ils ne peuvent fructifier qu’après avoir accompli toutes les phases de la végétation. On peut avancer la maturité des Cerisiers en espalier en placant devant eux des châssis vitrés, ou, mieux encore, en plantant en pots à l’automne des Cerisiers nains, de l’espèce anglaise ou royale, qui sont ceux qui réussissent le mieux. Ils doivent être le plus ramifiés possible. On enterre les pots à bonne exposition, et, l’année suivante, en janvier, on les met dans une serre vitrée, où il suffira d’entretenir la température à 12 ou 14 degrés. On donnera de l’air au moment du soleil. On pourrait même les réunir aux Pruniers et leur donner les mêmes soins. En les mettant dans la serre à l’époque indiquée, les fruits sont ordinairement mûrs au commencement d’avril. On peut ainsi les chauffer plusieurs années de suite. Variétés. — Anglaise. — Royale. — Reine-Hortense. — Belle de Choisy, — de Portugal, — Belle magnifique, — du Nord tardive, — Grosse, — Guigne noire, — Guigne ambrée, — Gros bigarreau noir. COIGNASSIER (Cydonia communis). — On cultive généralement les Coignassiers pour recevoir la greffe du Poirier. La plantation doit avoir lieu à l’époque indiquée pour ces derniers. On n’en élève que peu comme arbres fruitiers; cependant les fruits en sont très-beaux, mais l’odeur qu’ils répandent lorsqu’ils commencent à mûrir déplaît généralement et force à reléguer ces arbres loin des habitations. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire de choisir le terrain comme quand ils servent de sujets à greffer les Poiriers; car alors ils viennent bien partout, même dans les endroits humides. On n’a pas besoin de tailler les Coignassiers; il suffit d’enlever le bois mort. La seule variété cultivée n’est guère que celle de Portugal, greffée sur le Coignassier commun, et dont les fruits mûrissent en octobre. ÉPINE-VINETTE (Berberis). — L’Epine-Vinette croît dans les sols les plus arides, et donne à l’automne des fruits dont on fait d’excellentes confitures. FIGUIER. (Ficus Carica). — Tous les terrains conviennent aux Figuiers, pourvu qu’ils ne soient pas trop humides. Il ne faut planter ces arbres qu’à la fin de mars ou dans le courant d’avril; et, comme ils sont d’une reprise assez difficile, il faut les planter en mottes ou les élever en pots. On les mettra de préférence près d’un mur et à l’exposition la plus chaude; il serait même préférable, dans certains endroits, de les mettre en espalier et de les palisser comme les autres arbres. Mais, sous quelque forme que l’on élève les Figuiers, il faut les couvrir en hiver afin de les préserver de la gelée. Vers la fin de novembre on réunit toutes les branches et on les enveloppe de paille maintenue par des liens. Lorsque les tiges sont jeunes et peu élevées, on les abaisse sur le sol et on les y maintient par des crochets de bois; puis on les couvre de Om, 15 de terre ou de paille, pour ne les découvrir qu’à la fin de mars. Quelle que soit la manière dont on les abrite, il faut avoir grand soin de garantir le pied, et, dans le cas où les tiges seraient atteintes par la gelée, on les couperait au niveau du collet, opération que l’on pourrait faire aussi quand ils sont devenus trop forts. Ils repoussent rapidement de nouvelles tiges, qui donnent du fruit la seconde année. Les Figuiers produisent ordinairement deux récoltes; mais sous notre climat il est extrêmement rare que celle d’automne mûrisse; nous ne parlerons donc que de la première, qui mûrit en juillet et août. Pour favoriser le développement des fruits et en avancer la maturité, on pincera en juin le boutor terminal des branches portant des fruits, ce qui empêchera ces derniers de tomber avant la maturité. Les Figuiers ne se taillent pas, car les amputations leur sont très-préjudiciables, à cause de la grande quantité de séve qu’ils perdent chaque fois. On se contentera donc, au printemps, de couper les branches mortes et de rabattre celles qui sont trop maigres pour donner du MANUEL. DE JARDINAGE. fruit. Cependant, s’ils poussent trop vigoureusement, on pincera l’extrémité des branches, moyen employé souvent avec avantage pour les faire fructifier. On en cultive un grand nombre de variétés dans le Midi; mais à Paris on n’en cultive guère avec succès que deux, la blanche rondo et la violette. De la culture forcée du Fiquier. — En janvier, on recouvre les Figuiers d’une petite serre mobile, et on commence à les chauffer à 15 degrés; puis on élève progressivement la chaleur jusqu’à 25 degrés sans inconvénient, et dans les premiers jours de mai, on obtient des fruits mûrs. Nous ne parlerons que fort brièvement d’un procédé tombé chez nous en discrédit et sur le compte duquel on commence à revenir: nous voulons parler de la caprification. Des faits récents semblent prouver que cette opération n’est pas aussi inutile qu’on l’a prétendu, bien qu’elle ne soit pas indispensable pour la fécondation des Figuiers. . Elle augmente le nombre des fruits, qui viennent plus sûrement à maturité. En l’absence des insectes fécondateurs qu’on trouve dans le fruit du Figuier sauvage, dont on suspend une branche sur le Figuier qu’on veut caprifier, on peut se borner à piquer l’œil de la Figue avec une aiguille trempée dans de l’huile d’olive, et attendre le résultat. Cette opération, que nous livrons à nos lecteurs pour ce qu’elle peut valoir, a au moins l’avantage de ne pas compromettre les fruits sur lesquels l’essai a été fait. FRAMBOISIER (Rubus Idœeus). — Les Framboisiers viennent partout; mais ils préfèrent un terrain frais, léger et bien amendé, car ils épuisent considérablement la terre, et il est nécessaire, pour en avoir de beaux fruits, de leur mettre au pied, à l’automne, des terres neuves ou des engrais consommés. On les plante en automne, ou bien en février et mars, selon les variétés, à environ I mêtre de distance. Après la plantation, on les rabattra à environ Om, 15 de hauteur. Chaque année, en juin, on choisira sur chaque touffe les cinq ou six plus beaux bourgeons, et l’on coupera les autres. Cette suppression tournera à l’avantage des tiges qu’on aura laissées, et les fruits qu’elles produiront seront beaucoup plus beaux; ils mûrissent en juillet. En mars, on coupera rez terre les tiges qui ont porté fruit, et l’on taillera les autres plus ou moins long, selon leur vigueur. Il faudra, suivant le terrain et les soins qu’ils auront reçus, les changer de place tous les quatre, cinq ou six ans. Variétés. — Framboisier rouge, — Fr. à fruit couleur de chair, — Fr. blanc. — Fr. des quatre saisons. GROSEILLIER A GRAPPES (Ribes rubrum). — Les Groseilliers, quoique peu difficiles sur le choix du terrain, produiront des fruits plus beaux et de meilleure qualité dans les terres douces et fraîches, sans excès d’humidité, que dans les autres sols. On peut leur donner toutes les formes que l’on veut; mais il est préférable, en raison de la taille à laquelle ils doivent être soumis, de les élever en touffes. Les Groseilliers à grappes, peuvent être mis en espalier, et ils mûrissent ordinairement leurs fruits de juin en juillet; mais on peut facilement en avancer la maturité en plaçant des châssis devant eux. On les plante à environ 1m, 30 l’un de l’autre, à l’automne ou en février, selon la nature du terrain. On les taille en février : la première année, on les taille court, afin de favoriser le développement des yeux du bas; mais pour les tailles successives on devra tailler plus long, et toujours se rappeler que les Groseilliers ne donnent abondamment de fruits que sur le bois de deux ans. On laissera successivement se développer, chaque année, les branches nécessaires pour former une belle touffe, et l’on aura soin d’enlever les bourgeons qui partent du pied, puis de rabattre les grosses branches à mesure qu’elles atteignent leur sixième année (ce qu’il sera facile de voir en comptant les pousses de chaque année); car alors elles deviennent trop élevées, se dégarnissent du bas et ne donnent plus que des fruits de qualité médiocre; après quoi on remplacera chaque branche retranchée par un jeune bourgeon. De la culture forcée du Groseillier. — On peut facilement chauffer les Groseilliers à grappes sur place, s’ils sont plantés en contre-espalier; plantés en pots, on pourra les traiter comme les Cerisiers. Variétés. — Groseillier à fruit rouge. — Gr. blanc. — Gr. couleur de chair, — Gr. cerise, — Gr. Gondouin, — Gr. Queen Victoria. GROSEILLIER A FRUIT NOIR, CASSIS, POIVRIER (R. nigrum). — On le traite exactement comme le Groseillier ordinaire; seulement on peut le rabattre plus souvent, car le bois d’nn an porte fruit. GROSEILLIER ÉPINEUX OU A MAQUEREAU (R. uva crispa). — On a obtenu, par la voie du semis, un nombre considérable de variétés du Groseillier à maquereau dont plusieurs sont remarquables par la grosseur de leurs fruits. Pour avoir toujours de beaux fruits, il faut démonter les branches qui produisent depuis trois ans. MURIER (Morus). — Les Mûriers sont des arbres trèsrustiques qui s’accommodent de presque tous les terrains, même de ceux de médiocre qualité, excepté de ceux qui sont constamment humides, Quelle que soit l’espèce, il ne faut pas la planter avant le mois de février, ni en retrancher aucune branche; après quoi tous les soins consistent à donner quelques binages. Comme arbre à fruit, on ne cultive guère que le Mürier noir, dont les fruits mûrissent de juillet en septembre. Il ne se taille pas, et l’on se borne à retrancher le bois mort. Lorsque ces arbres sont trop vieux et qu’ils ne donnent plus que de petits fruits, il faut les rabattre, c’est-à-dire rabattre les branches à quelques centimêtres du tronc; ils produiront de jeunes jets très-vigoureux qui ne tarderont pas à se mettre à fruit. Le Mûrier blanc est cultivé comme arbre d’agrément, mais plus particulièrement encore pour recevoir la greffe des espèces à larges feuilles cultivées pour la nourriture des vers à soie. L’époque la plus favorable pour les greffer est la fin d’avril, et la variété la plus avantageuse, parmi celles qui sont cultivées pour l’usage indiqué plus haut, est le Moretti, dont les feuilles sont très-larges et de beaucoup préférables à celles du Multicaule. Sa rusticité est au moins égale à celle du Mûrier blanc ordinaire. Il se reproduit très-bien de graines semées au printemps. On élève les Mûriers en baliveaux ou en touffes, dont on peut faire des haies qui, bien conduites, produiront beaucoup de feuilles. Il est préférable de couper les branches dont on veut prendre les feuilles pour la nourriture des vers; mais il faut avoir soin de laisser toutes les petites branches, et de n’en pas détacher les feuilles, afin de ne pas intercepter complétement la circulation de la séve. A la fin de juin ou au commencement de juillet, enfin aussitôt qu’on aura fini de nourrir les vers, on taillera immédiatement les Mûriers, afin que les pousses qui se développeront à la séve d’août prennent assez de force pour résister aux gelées. NÉFLIER (Mespilus Germanica). — Les Néfliers réussissent très-bien partout, même dans les terrains trèsfrais. On les plantera en automne, à moins que la nature du sol, ne le permette pas; comme les fruits viennent à l’extrémité des branches, ces arbres ne doivent pas être taillés; il serait d’ailleurs impossible de leur donner une forme régulière. On plantera de préférence le Néflier à gros fruits. Il faut cueillir les fruits en octobre et novembre, et les étendre sur la paille ou sur des tablettes, où ils mûrissent. NOISETIER (Corylus). — Les Noisetiers sont très-rustiques, et doivent être plantés en automne; ils viennent dans tous les terrains et à toutes les expositions. On les élève en touffes ou à tiges, et ils fructifient aussi bien dans un cas que dans l’autre. Les fruits mûrissent en août et septembre, et tombent aussitôt après leur maturité. Plusieurs espèces ne sont cultivées que pour l’ornement des jardins d’agrément. Variétés. — Noisetier à fruit rouge. — N. grosse aveline de Provence, — N. avelinier rouge, — N. à fruits en grappes. NOYER (Juglans regia). — Les Noyers méritent sous plusieurs rapports d’être cultivés; cependant on leur accorde rarement une place dans les jardins, à cause de l’espace qu’ils couvrent (il faut entre les pieds au moins 20 ou 30 mêtres) et de l’étendue de leurs racines, qui épuisent la terre et nuisent beaucoup aux cultures environnantes. Ils aiment une terre douce, substantielle et profonde. Ils supportent assez bien la transplantation lorsqu’ils sont jeunes et qu’on y apporte beaucoup de soin; il faut surtout éviter de rabattre en les plantant, ce qui nuirait beaucoup à leur élévation. Il y a avantage à les semer en place. Dans ce cas, il faut choisir les noix les plus belles et les plus mûres de la variété que l’on veut semer, et à l’automne on les met en terre ou bien on les fait stratifier dans du sable pour ne les semer qu’au printemps. Ils fructifieront au bout de six à huit ans de semis. Si l’on voulait changer la variété que l’on a semée, ou si l’on craignait qu’elle ne se reproduisit pas identiquement lorsque les sujets auront atteint environ 1 mètre de hauteur et Om, 03 de diamêtre, il faudra, au printemps, les greffer, soit en fente, soit en anneau; ils prendront alors un peu moins de développement. Les Noyers n’ont pas besoin d’être taillés; seulement, quand ils sont vieux, il arrive souvent que l’extrémité des branches meurt; il faut alors les rabattre à environ Om, 60 du tronc, et il se forme une nouvelle tête. Variétés. — Noyer à coque tendre, — N. tardif, — N. à bijoux (pour la grosseur des fruits). Il y a une nouvelle espèce très-intéressante, connue sous le nom de Juglans prœparturiens. Elle s’élève peu et donne des fruits de bonne qualité des la seconde année de semis. Les noyers mûrissent leurs fruits vers la fin de septembre ou le commencement d’octobre; mais on peut les manger en cerneaux dès la fin de juillet. On cultive aussi comme arbres d’ornement plusieurs espèces de Noyers d’Amérique. PÊCHER (Amygdalus Persica) (1). — Dans les terrains profonds, on plantera de préférence des Pêchers greffés sur Amandier; mais dans ceux qui n’ont qu’une couche peu épaisse de bonne terre, et dont le fond serait de tuf (1) Nous ne parlerons que des Pêchers en espalicr, car les Péchers en plein vent ne réussissent réellement bien que dans nos départements méridionaux. ou de glaise, il faut planter des arbres greffés sur Prunier, car ils ont des racines traçantes qui se contentent d’une terre moins profonde. On peut établir des espaliers de Pêchers à toutes les expositions; seulement, au nord et à l’ouest, on plantera des variétés hâtives, et on leur donnera un peu moins d’écartement qu’aux autres expositions. La distance ordinaire est de 8 à 10 mêtres, suivant la forme qu’on leur donne et la nature du terrain. On peut planter dans l’intervalle un Poirier, qui donne des fruits en attendant que le développement des Pêchers en amène la suppression. Il est presque toujours préférable de planter des Pêchers greffés de dix-huit mois; ils ont, avec un concours de circonstances favorables, plus de chances de succès que ceux qu’on plante tout formés, c’est-à-dire ayant déjà subi plusieurs tailles. Il faut avoir soin, en plantant, de placer les plus fortes racines par devant, et il faut que le collet de l’arbre soit à environ Om, 15 du mur sur lequel la tige est inclinée. (Pour l’époque de la plantation et les autres précautions, voir l’article Plantation, page 182.) Pour entretenir la vigueur des arbres, il est nécessaire de fumer la plate-bande où sont les Pêchers; mais il n’est pas possible de déterminer le temps qui doit s’écouler entre deux fumures, car cela dépend de la nature du terrain. On emploiera de préférence des terres neuves, des gazons ou des fumiers à moitié consommés. Dans les années où il sera nécessaire de fumer les Pêchers, il faudra les tailler plus long, et chaque année, après la taille, il faudra donner un binage au pied des arbres. En juillet et août, à l’aide de la pompe à main, on arrosera les feuilles des Pêchers. Cette opération est très-utile; mais elle ne doit se faire que lorsque le soleil ne donne plus sur l’espalier. La température élevée de cette époque oblige souvent d’arroser le pied des Pêchers; on doit alors donner un binage et former autour de chaque arbre un bassin qu’on remplira de fumier court, qui conserve plus longtemps l’humidité. Il faut, aussitôt après la plantation, fixer d’une manière positive la forme sous laquelle on veut élever ses Pèchers; et, sans nous arrêter à discuter les avantages et les inconvénients des autres modes de culture, nous nous bornerons à indiquer celui qui est en usage à Montreuil, comme le plus simple et l’un des plus avantageux. Pour arriver à un bon résultat, nous conseillons de tracer un quart de cercle sur le mur (fig. 17), où nous indiquerons chaque année la place que les branches principales devront occuper suivant leur développement. Première année. On coupera après la plantation la tige des jeunes Pêchers dont nous, recommandons l’emploi à Om, 15 ou Om, 20 au-dessus de la greffe. Ce qui détermine le développement de plusieurs bourgeons. Ebourgeonnage. — Quand les bourgeons auront de Om, 25 à Om, 30 de longueur, on choisira les deux plus vigoureux, un de chaque côté, pour former les deux branches mères b (fig. 14), puis on supprimera les autres. Palissage. — Dans la crainte qu’elles ne soient cassées, on les attachera, mais de manière à ne pas les gêner dans leur développement. Si l’un des deux bourgeons était plus vigoureux que l’autre, il faudrait l’incliner davantage, afin de rétablir l’équilibre de la séve, principe dont il ne faudra jamais s’écarter; car de là dépend tout l’avenir de l’arbre. Deuxième année. — En février, c’est-à-dire lorsque la séve commence à gonfler les boutons, et non pas lorsqu’ils sont en fleur, comme quelques personnes le conseillent, après avoir dépalissé l’arbre, on devra nettoyer le mur. ainsi que les membres sur lesquels on trouverait des gallinsectes, ce qu’il faudra faire chaque année; après quoi on coupera le chicot a (sig. 14), et on couvrira la plaie avec de la cire à grefler. Les branches mères 6 seront taillées à Om, 35 ou Om, 40 de longueur, selon la forme de l’arbre immédiatement au-dessus de l’œil destiné à prolonger les branches. A défaut de l’œil de devant, on peut prendre celui de dessus, ce qui devra être observé à chaque taille. Arrivé à ce point, le développement des branches mères permet d’établir une branche sous-mère inférieure de chaque côté de l’arbre, au moyen des yeux latéraux placés à la base des branches mères.  Fig. 14. — Pêcher, 2e annéc. Lorsqu’on attachera les deux branches mères b, on leur donnera environ 10 degrés d’ouverture. Ebourgeonnage. — Dans le courant de mai, on enlèvera avec l’ongle, ou bien avec la pointe d’une serpette, tous les bourgeons qui se trouvent trop rapprochés les uns des autres, ceux qui font double et triple emploi par suite du développement des yeux, doubles ettriples, si nombreux sur les Pêchers; ceux placés sur le devant ou le derrière des branches; tous ceux, enfin, qu’il faudrait supprimer à la taille afin de favoriser tout spécialement le développement des bourgeons qui doivent fournir les secondes branches sous-mères inférieures. Forcé de faire un choix, on supprimera de préférence le bourgeon du milieu des yeux triples, qui, toujours plus vigoureux que les autres, pourrait être plus tard une cause d’embarras. Quant aux autres bourgeons, on ne conservera, dans un cas comme dans l’autre, que le mieux placé des deux. La raison qui fait supprimer le bourgeon le plus vigoureux des yeux ordinaires fait que l’on doit conserver ce même bourgeon en ébourgeonnant l’œil terminal de chaque branche; car, destiné à prolonger la branche, ce bourgeon doit toujours dominer les autres. Plus tard, on supprimera également les faux bourgeons, et l’on pincera au-dessus de la septième ou huitième feuille ceux que l’on croira devoir conserver. A partir de l’époque ci-dessus indiquée, on continue l’ébourgeonnage successivement jusqu’en juillet, puis on pince avec l’ongle l’extrémité de tous les bourgeons dont il est nécessaire de modérer le développement. Palissage. — A mesure que les bourgeons se développeront, on les palissera; mais cette opération nécessite beaucoup de soin, car les bourgeons sont tellement tendres qu’ils cassent net si l’on ne prend beaucoup de précautions pour les amener à la place qu’ils doivent occuper. On leur donnera toujours la position la plus directe possible, afin que la circulation de la séve ne soit ralentie par aucun obstacle, et il faut toujours éviter de croiser les bourgeons l’un sur l’autre. Troisième année. — A l’époque de la taille, et avant de dépalisser l’arbre, on examinera la végétation de chaque membre, et l’on jugera s’il ne serait pas nécessaire, en taillant, de rétablir l’équilibre de la séve dans le cas où un membre serait beaucoup plus vigoureux que l’autre. 12 On coupera les branches mères b (sig. 15) à peu près à Om, 40 ou Om, 50 de longueur, suivant leur vigueur, en ayant soin que l’œil sur lequel on taillera soit placé de manière à les prolonger le plus directement possible, ce qu’il faudra observer à chaque taille et pour chaque branche. Fig. 15. — Pêcher, 3e année. On taillera les branches sous-mères selon leur force, mais toujours un peu plus longues que les branches mères; tous les bourgeons de l’année précédente, qui garnissent les branches à bois, seront taillés à deux ou trois yeux de leur insertion, afin d’avoir l’année suivante autant de branches fruitières que la vigueur de l’arbre permettra d’en laisser; puis on supprimera tous les bourgeons qui seraient mal placés. Si les bourgeons placés à la base des branches mères sont très-vigoureux, il faudra les tailler court, afin de déterminer le développement des branches à fruits; mais dans le cas contraire, on les taillera à cinq ou six yeux. On donnera aux branches mères, en les rattachant, environ 25 à 30 degrés d’ouverture, si elles sont de même force; dans le cas contraire, il faudrait donner une position plus verticale à la moins vigoureuse, ce qu’il faudra encore observer chaque année. Ebourgeonnage. — On enlèvera les bourgeons et les faux bourgeons qui seraient mal placés, en prenant les mêmes précautions que l’année précédente. On favorisera le développement des bourgeons placés à la base des branches mères, qui doivent fournir les premières branches sous-mères supérieures; ce qu’il faudra également faire, pour les bourgeons des branches fruitières les plus rapprochés de la branche principale ; car ce sont eux qui doivent, à la taille suivante, remplacer les branches fruitières; pour le reste de l’ébourgeonnage, il faudra observer ce qui a déjà été dit. Palissage. — Lorsque les bourgeons auront environ de Om, 25 à Om, 30 de longueur, on les palissera, en commençant toujours par les plus vigoureux. Quatrième année. — Après avoir, comme chaque année, dépalissé l’arbre, on taillera plus ou moins longues, suivant leur vigueur, l’extrémité des branches mères b (fig. 16), au point 3, par exemple. On taillera également les branches sous-mères inférieures suivant leur force, et toujours sur l’œil le plus favorable à leur prolongement; on rabattra les branches fruitières sur celles de remplacement, qui devront toujours être les plus rapprochées possible des branches principales, de manière que ces dernières semblent toujours être rajeunies par des pousses nouvelles; puis on taillera les branches de remplacement, pour porter fruit, à cinq ou six yeux, selon leur force et la vigueur de l’arbre, mais toujours dans le but d’obtenir un bourgeon de remplacement le plus près possible de leur insertion. Quant aux faux bourgeons, il faut, comme toujours, les tailler à deux ou trois yeux.... On rattachera les branches mères, auxquelles on donnera environ 35 à 40 degrés d’ouverture, en ayant toujours soin d’observer ce qui a été dit à ce sujet pour l’année précédente. Ebourgeonnage. — Il faudra surveiller les branches à bois qui tendraient à s’établir là où il ne doit jamais y avoir que des branches à fruits; il faut s’attacher surtout à favoriser le développement des bourgeons, qui doivent fournir les secondes branches sous-mères supérieures et Fig. 16. Pècher, 4c année. =— les branches de bifurcation, ainsi que les bourgeons destinés à former les branches de remplacement. On aura soin de pincer les bourgeons à fruits; s’il n’y a pas de fruits, ou qu’ils soient tombés avant la maturité, il faudra rabattré ces bourgeons immédiatement sur le bourgeon de remplacement, à moins cependant que l’un d’eux ne soit trop vigoureux; car alors il serait préférable de ne le rapprocher qu’à la taille. Pour le reste de cette opération, on peut se reporter à tout ce qui a été dit relativement à l’ébourgeonnement de la seconde année. Il faut surtout pincer à propos les bourgeons qui, par leur vigueur, menaceraient de devenir ce que l’on nomme des gourmands. Palissage. — Le palissage sera fait d’après les mêmes principes, et successivement, comme les années précédentes. Comme l’arbre devra porter des fruits, il faudra, aux approches de la maturité, les découvrir, mais progressivement, précaution qu’on devra toujours avoir. Cinquième année. — Le but de la taille de cette année est d’étendre et de fortifier toutes les parties de l’arbre (fig. 17). On raccourcira les rameaux terminaux d’après les mêmes principes que pour les tailles précédentes, et, en taillant les branches fruitières, on y laissera du fruit suivant leur vigueur et la santé de l’arbre; on taillera les faux bourgeons à deux ou trois yeux, comme les années précédentes, et on donnera aux branches mères environ 45 à 50 degrés d’ouverture. On favorisera le prolongement des branches de bifurcation e, f, ainsi que celui des bourgeons g, dont on pourra faire par la suite de nouvelles branches de bifurcation. Enfin, par l’ébourgeonnement des jeunes pousses et par celui des faux bourgeons mal placés, par le pincement et le palissage, on maintiendra ou l’on ramènera toutes les parties de l’arbre à un parfait équilibre de végétation. A mesure que l’arbre avancera en âge, la taille et les autres opérations deviendront plus compliquées, mais les principes seront toujours les mêmes; on établira successivement des branches de bifurcation, pour remplir les intervalles, et il faudra toujours avoir soin de conserver aux branches mères, ainsi qu’à toutes les autres, les proportions relatives à leurs diverses fonctions. 12. IOVNIdAVT ad TANV LAE Fig. 17. — Pêcher, 5e année. = 211 Les pêchers élevés sous cette forme conviennent tout particulièrement aux personnes qui veulent avoir des inurs promptement garnis. Plantés à un mètre les uns des autres, ces pêchers peuvent sans exiger de soins particuliers fructifier abondamment dès la troisième année.  – 2 Fig. 18. — Pêchers en U. = e Comme tous les arbres cultivés en espalier, les pêchers en U doivent être rabattus après la plantation à Om, 15 ou Om, 20 au-dessus de la greffe, afin de favoriser le développement des bourgeons destinés à fournir les deux mères branches. Pendant le cours de leur végétation, ces deux bourgeons seront dirigés de manière à figurer un U simple ou double (fig. 18), en ayant soin toutefois de laisser les extrémités libres, afin qu’elles ne soient pas gênées dans leur développement. Arrivés à ce point, les pêchers en U sont tout aussi faciles à diriger que les pêchers obliques, sur lesquels ils ont véritablement un avantage marqué. De la culture forcée du Pêcher. — On peut facilement avancer la maturité des Pêchers en espalier, surtout des variétés hâtives; et, pour être plus certain du succès de l’opération, on avancera de préférence ceux qui sont placés à l’est ou à l’ouest. En janvier, on placera devant les Pêchers une petite serre mobile, couverte par des châssis de 2 mètres de longueur, supportés par des chevrons dont le haut sera Fig. 19. — Serre à forcer. scellé dans le mur, et qui porteront en bas sur un soubassement de planches qui aura Om 85 de hauteur, ce qui produira intérieurement Om, 90, espace suffisant pour donner les soins nécessaires, qui, au reste, sont absolument les mêmes que ceux qui ont été indiqués plus haut. Après avoir taillé les arbres, on commencera à leur donner une température de 12 degrés; puis, progressivement, on augmentera jusqu’à 18 degrés, mais pas plus; et comme au moment du soleil la chaleur sera beaucoup plus élevée, on donnera de l’air; pendant la nuit on couvrira la serre avec des paillassons, on seringuera les feuilles au besoin; et comme les fruits sont ordinairement plus nombreux qu’en plein air, il estsouvent nécessaire d’en supprimer quelques-uns, afin de ne point épuiser les arbres. Après la maturité, qui a lieu en avril, on enlève les châssis. Ordinairement, on laisse une année ou deux de repos aux Pêchers qui ont été forcés; mais nous dirons que l’on peut sans inconvénient recommencer cette opération l’année suivante. Variétés. — Avant-Pêche blanche. — Petite Mignonne.— Grosse Mignonne, — Malte, — Madeleine, — Chevreuse, — Chevreuse tardive, — Admirable Belle de Vitry, — Brugnon musqué, — Madeleine rouge tardive, — Alberge jaune. — Galande, — Vineuse pourpre hâtive, — Madeleine de Courson, — Violette hâtive. — Veloutée tardive, — Teton de Venus, — Bourdine, — Bon ouvrier, — Pourprée tardive, — Belle de Doué, — Reine des vergers. POIRIER (Pyrus). — Plantation. — Les Poiriers greffés sur Coignassier réussissent dans presque tous les terrains, même dans ceux qui ont peu de profondeur, pourvu cependant qu’ils ne soient pas glaiseux ou humides; car alors, malgré tous les soins, ils périraient au bout de quelques années. Toutes les fois que l’on aura à planter dans un terrain profond, il sera préférable de planter des Poiriers greffés sur franc, parce qu’ils sont beaucoup plus robustes. C’est à tort que l’on dit que ces arbres sont trop lents à se mettre à fruit, parce qu’ils poussent trop vigoureusement; car si, par une taille bien raisonnée et proportionnée à la force des arbres, on établit une égale répartition de séve dans tous les membres, on parviendra souvent à les faire fructifier dès les premières années; une fois que ces arbres sont à fruit, ils en donnent abondamment, et vivent très-vieux. Si l’on plante des Poiriers greffés sur Coignassier, on prendra des arbres de dix-huit ou vingt mois de greffe; mais s’ils sont greffés sur franc, comme ils poussent beaucoup plus vigoureusement, on peut quelquefois les planter greffés de l’année. Nous conseillons, pour planter dans les plates-bandes, de prendre des Poiriers élevés en quenouille; car, dans cette position, c’est réellement la forme la plus avantageuse, en ce qu’elle occupe peu de place et produits beaucoup de fruits. Il faut mettre entre deux pieds un Pommier ou un Poirier nain, que l’on taillera en gobelet. Il faudrait alors les planter à environ 4 ou 5 mètres l’un de l’autre. 1. Poiriers en quenouille. Taille. — La première année, on taillera le rameau terminal à sept ou huit yeux, selon la vigueur de l’arbre, Fig. 20. — Poirier en quenouille. afin d’obtenir trois ou quatre nouveaux membres. On aura soin de tailler sur l’œil placé le plus favorablement, pour prolonger la tige le plus verticalement possible (fig. 20). On taillera aussi le rameau terminal de chaque rameau sur un œil placé de manière à prolonger le bras horizontalement. Les bras inférieurs étant les plus âgés, ils seront plus allongés que ceux qui sont placés au-dessus, et il faudra à chaque taille avoir soin de leur conserver les mêmes proportions. On enlèvera sur chaque membre les rameaux qui se trouveraient placés dessus et dessous, puis on taillera à environ Om, 03 de longueur ceux qui ne sont pas nécessaires à la forme de l’arbre. Ce sont les yeux inférieurs de ces rameaux qui donneront naissance aux brindilles. S’il se trouvait quelques lambourdes terminées par un bouton à fleur, il ne faudra pas les tailler, car on se priverait de quelques fruits. Si, à la place où il est indispensable d’établir un membre pour compléter la régularité de l’arbre, il ne se trouvait pas de bourgeon pour le former, on pourra facilement en obtenir un, soit en posant un écusson, soit en cernant l’œil le plus rapproché de la place où l’on a besoin d’un membre, ce qui doit se faire de la manière suivante. A l’époque de la taille, on fait une incision transversale immédiatement au-dessus, puis une seconde à Om, 02 ou Om, 03 au-dessus de la première, enfin plus ou moins, selon la force qu’on veut donner au bourgeon. Ensuite, partant de la seconde incision, on fait à Om, 02 ou Om, 03 de chaque côté de l’œil une incision longitudinale, puis on enlève la portion d’écorce qui se trouve entre les deux incisions transversales. Ainsi cerné, l’œil se développe avec autant de vigueur que si l’on avait supprimé toute la partie qui est au-dessus. Cette opération peut être pratiquée avec succès nonseulement sur la tige, mais encore sur tous les membres d’un arbre sur lequel il y a des vides à remplir. Ebourgeonnage. — Pour favoriser le développement du bourgeon terminal, on pincera très-court les deux ou trois MANUEL DE JARDINAGE. bourgeons qui en sont les plus rapprochés, à moins que le premier n’ait fourni une pousse trop faible; il faudrait alors le remplacer par le plus vigoureux et le plus rapproché de l’extrémité. On choisira parmi les autres les mieux placés pour en former des membres à la taille suivante, en observant toujours-qu’ils ne doivent jamais être placé juste au-dessus de ceux de l’année précédente; car les membres d’une quenouille doivent être disposés de manière que, partant de l’insertion du premier membre, les autres tournent en spirale autour de la tige. On pincera également les deux ou trois bourgeons les plus rapprochés du rameau terminal de chaque bras, et on enlèvera sur chaque membre tous les bourgeons qui naîtront dessus et dessous. On pincera, sur les membres de l’année précédente, les bourgeons qui poussent trop vigoureusement; puis on taillera des brindilles à Om, 16 ou Om, 18 de longueur. La taille des rameaux terminaux sera proportionnée à la vigueur de l’arbre, et l’on taillera toujours sur l’œil le mieux placé pour les prolonger suivant leur position. Les autres rameaux seront taillés à environ Om, 05, même ceux qui ont été pincés à l’ébourgeonnage; les brindilles qui ont donné du fruit le seront à Om, 12 ou Om, 15, et si celles qui ont été rompues à l’ébourgeonnage avaient poussé, il faudrait les tailler au-dessus de la pousse. On protégera successivement l’établissement des branches fruitières, et l’on surveillera celles qui pousseraient trop vigoureusement, de manière qu’il ne puisse se former de gourmands sur aucune partie de l’arbre; enfin, on traitera les quenouilles la seconde année comme on les a traitées la première, et ainsi de suite; seulement, à chaque taille, les opérations deviendront plus compliquées. Comme souvent il arrive que les membres d’une quehouille tendent à s’élever verticalement, ce qui est nonseulement contraire aux principes, mais encore préjudiciable au développement ultérieur de l’arbre (car alors ces membres poussent avec une telle vigueur qu’ils absorbent une forte partie de la sève nécessaire à la végétation des autres membres), il faut, dans cette circonstance, chercher le moyen de remédier à un pareil état de choses. Souvent on a recours à de petits arcs-boutants; mais comme ce moyen présente beaucoup de difficultés et de graves inconvénients, nous allons faire connaître un procédé communiqué à la Société centrale d’horticulture par M. Chevalier Gérolme: « J’ai placé quatre piquets au pied de chaque pyramide, avec une encoche de Om, 028 à la tête de chacun; j’y ai attaché un cercle avec de fil du fer à Om, 081 d’élévation du sol, afin de pouvoir biner et nettoyer. Avec ce simple appareil, que j’appelle treillage horizontal, et qui m’offre les ressources d’un mur à la Montreuil, je deviens maître de mon arbre. Muni d’une grande quantité de loques en cuir percées aux deux bouts et d’une botte d’osier, je prends la branche à incliner, petite ou grosse, courte ou longue, n’importe; à l’endroit convenable je la cerne de ma loque, que je ferme avec l’un des bouts d’un brin d’osier, dont je viens arrêter l’autre sur le cercle à la place que réclame l’inflexion de la branche ou le vide de l’arbre. Avec ce procédé, j’ai pu rectifier mille irrégularités indépendantes de la taille, comme proportionner les espaces, détruire la confusion qui existe toujours dans les pyramides, faciliter la circulation de l’air, le mouvement de la lumière; en un mot, satisfaire à toutes les conditions de développement et d’équilibre qui jusqu’alors n’avaient point été remplies. » 2. Poiriers en espalier. Pour former un espalier de Poiriers on prendra des arqres nains, jeunes et vigoureux, et on les plantera de pré13 3 218 MANUEL DE JARDINAGE. férence à l’est ou à l’ouest. On peut les élever sous plusieurs formes, mais nous considérons celles en éventail (fig. 21) et en palmette (fig. 22 et fig. 23) comme les plus faciles à diriger et les plus avantageuses. Les Poiriers que l’on veut former en éventail seront plantés à 5m, 33, 6m, 66 ou 8 mètres l’un de l’autre, selon la nature du terrain et la hauS = f M e Fig. 21. — Poirier en éventail. ~~ 9e  teur des murs, et l’on donnera la préférence aux arbres greffés de l’année. On les rabattra de manière à obtenir cinq bourgeons de chaque côté pour former la charpente de l’arbre. Si la première année, l’on n’obtenait pas le nombre de bourgeons nécessaire pour former l’arbre, il faudrait diriger verticalement le bourgeon terminal pour prolonger la tige, et l’année suivante on le rabattra de manière à obtenir les membres a, b, c, d, e. A mesure que les bourgeons se développeront, on les palissera, en les plaçant aussi parallèlement que possible et à égale distance l’un de l’autre. On pincera l’extrémité de ceux qui pousseraient plus vigoureusement que les autres, de telle sorte que chaque membre ait une végétation à peu près égale. On pincera aussi très-court les bourgeons placés devant et derrière les branches, pour les démonter par suite de la taille. Par l’ébourgeonnage, on favorisera le prolongement du bourgeon terminal de chaque membre, et l’on pincera très. court tous ceux qui sont mal placés. Aux tailles suivantes, on établira sur chaque membre successivement, et selon le besoin, des branches de bifurcation, f, g, h, i (fig. 21), pour remplir les intervalles. Pour compléter la régularité des Poiriers cultivés en espalier, on peut, indépendamment de ce que nous avons indiqué pour ceux qui sont élevés en quenouille, avoir recours à la greffe par approche, ce qui doit se faire de la manière suivante. A l’époque où les bourgeons sont encore à l’état herbacé, on choisit le plus rapproché de la place où l’on a besoin d’établir un membre, on l’abaisse avec précaution afin de ne pas le rompre, et, après avoir fait une plaie longitudinale sur chaque partie, on les applique l’une sur l’autre, puis on les maintient dans cette position au moyen d’une ligature que l’on desserre aussitôt après la reprise de la greffe; lorsque le bourgeon est arrivé à l’état ligneux, on fait une entaille à mi-bois, juste au-dessous de la greffe, mais on ne sèvre complétement celle-ci qu’à l’époque de la taille. On peut sans inconvénient placer sur le même arbre autant de greffes qu’il est nécessaire; ce que nous avons été à même d’observer sur un espalier de Poiriers confié aux soins de M. Fourquet, habile horticulteur, qui, à l’aide de la greffe par approche, est parvenu en très-peu de temps à donner une forme régulière à des Poiriers dont les membres étaient dans un désordre complet. Si l’on plantait des arbres ayant déjà le nombre de branches nécessaire pour les former, il faudrait tailler toutes les branches bien placées à environ Om, 04 et sur un œil disposé de manière à prolonger le membre dans la direction voulue d’après la forme de l’arbre. On démontera les autres, en ayant toujours soin de conserver les lambourdes et les brindilles. — e hu Fig. 22. — Poiriers en palmette. ~~ ~ ~ ~~ ua e On plantera, à 5 ou 6 mêtres l’un de l’autre, ceux que l’on destine à être élevés en palmette; on rabattra la tige de manière à obtenir à droite et à gauche quelques bourgeons, dont on formera les premiers membres a (fig. 22), en les établissant à environ Om, 30 à Om, 35 les uns audessus des autres. Ceux de droite doivent alterner, autant que possible, avec ceux de gauche; en les palissant, il faut les incliner plus ou moins, suivant que l’on voudra favoriser le développement de l’un ou restreindre celui de l’autre. Les années suivantes, on les abaissera davantage, mais en observant qu’ils ne doivent jamais être placés horizontalement. On guidera verticalement le bourgeon qui sert à prolonger la tige, et l’on pincera les bourgeons mal placés; puis, les années suivantes, on taillera le rameau vertical de manière à obtenir chaque année deux branches latérales, jusqu’à ce que l’arbre soit arrivé à garnir le mur dans toute sa hauteur. On taillera les bras hcab L M ~~ Fig. 23. — Poirier en palmette à double tige. à environ Om, 15 à Om, 18 de longueur, suivant leur force et leur position, mais toujours sur un œil placé de manière à les prolonger le plus directement possible. S’il arrivait qu’un bourgeon de prolongement fût beaucoup plus vigoureux que l’autre, il faudrait, au palissage, l’incliner plus que les autres, de manière à rétablir l’équilibre. L’éducation des Poiriers élevés sous la forme de palmette à double tige (fig. 23) doit avoir lieu d’après les principes suivis pour la palmette à tige simple. Cette forme est adoptée maintenant par le plus grand nombre de cultivateurs de Poiriers, qui la préfèrent à toutes les autres. M- — Les. Poiriers à tiges seront plantés à 5 ou 6 mètres l’un de l’autre, et, pendant les premières années, ils devront être taillés de manière que les branches qui doivent former la charpente de l’arbre soient également espacées. On surveillera leur développement pour favoriser celles qui seraient les moins vigoureuses, jusqu’à l’époque où les arbres pourront être abandonnés à eux-mêmes, c’està-dire environ deux ans après. Lorsque les Poiriers sont très-vieux ou épuisés au point de ne plus produire de fruits, on peut encore en tirer un bon parti en les rabattant et en les greffant en couronne. (Voir l’article Greffe, p. 67.) On pose plus ou moins de greffes, suivant la force de l’arbre; puis, lorsqu’elles sont bien reprises, on choisit les plus vigoureuses pour en former la nouvelle charpente. Liste des meilleures variétés de poires admises par le Congrès pomologique. ADÈLE DE SAINT-DENIS (Adèle de Saint-Céras, baronne de Mello). Fertile; moyen; bon; octobre (1). BEAU PRÉSENT D’ARTOIS (Présent royal de Naples). Très-fertile; gros; assez bon; commencement de septembre, (Entre-cueillir.) BERGAMOTE D’ANGLETERRE (Gansel’s bergamote, Bezy de Caissoy par plusieurs pépiniéristes.) Fertile; moyen; bon; septembre, octobre, (Greffer sur franc.) BERGAMOTE ESPEREN. Très-fertile; moyen; très-bon; mars, mai. BEURRÉ BEAUMONT (Beurré de Beaumont, Bezy Waët, Bezy de Saint-Waast, Belmont, Beymont). Fertile; moyen; bon; janvier. BEURRÉ CAPIAUMONT (Beurré aurore). Très-fertile; moyen; bon; octobre. (Greffer sur franç; très-bon cuit.) BEURRÉ CLAIRGEAU. Très-fertile; gros ou très-gros; bon; novembre, décembre. (1) Le nom en peTiTeS CAPITALES indique le nom définitif; les noms entre parenthèses indiquent les synonymes détruits; le mot fertile s’applique à la fertilité de l’arbre; le mot moyen, à la grosseur du fruit; le mot bon, à la qualité de la chair; enfin, l’énonciation du mois de l’année fait connaître l’époque de la maturité. BEURRÉ D’AMANLIS, BEURRÉ D’AMANLIS PANACHÉ (Wilhelmine, Hubard, Duchesse de Brabant, Poire Delbert ou d’Albert, Poire kessoise). Très-fertile; gros; septembre. BEURRÉ D’AREMBERG (Orpheline d’Enghien, Colmar Deschamps, Beurré Deschamps, Beurré des orphelins, Délices des orphelins). Très fertile; moyen; très-bon; décembre, janvier, (Greffer sur franc.) BEURRÉ D’ANJOU (Ne plus Meuris, Nec plus Muris). Peu fertile; assez gros; très-bon; décembre. BEURRÉ DAVY (Beurré Spence, Beurré de Bourgogne, Beurré Saint-Amour, Belle de Fiandre ou des Flandres, Nouvelle gagnée à Heuze, Beurré des bois, Fondante des bois, Boss père, Poire des bois, Boss pear, Beurré d’Elberg, Beurré Davis, B. Foidart). Fertile; gros ou très-gros; bon; octobre. BEURRÉ D’ARDENPONT (Beurré d’Arenberg par erreur, Glou morceau, Goulu morceau de Cambron, Beurré de Kent, Beurré Lombard, Beurré de Cambronne). Fertile; gros; très-bon; janvier. BEURRÉ DIEL (Beurré magnifique, Beurré incomparable, Beurré royal, Beurré des trois tours, Dry Toren, Melon de Knops, Poire melon, Graciole d’hiver, Fourcroy, Dorothée). Fertile; gros; trèsbon; novembre, décembre. (Recommandé.) BEURRÉ GIFFART. Fertile; moyen; très-bon; fin juillet. BEURRÉ PICQUERY (Urbaniste, Louis Dupont, Beurré Drapiez, Louise d’Orléans, Serrurier d’automne, Vergaline musquée). Peu fertile; moyen; très-bon; octobre, novembre. BEURRÉ QUETELET (Beurré Dumortier). Très-fertile; moyen; trèsbon; septembre, octobre. BEZY DE MONTIGNY (Non pas Doyenné musqué, vulgairement nommé Bezy de Montigny). Très-fertile; moyen; bon; septembre. BON CHRÉTIEN NAPOLÉON (Liard, Médaille, Mabille, Captif de Sainte-Hélène, Charles d’Autriche, Charles X. Beurré Napoléon, Bonaparte, Gloire de l’Empereur, Napoléon d’hiver). Très-fertile; assez gros; très-bon; octobre, novembre. BON CHRÉTIEN WILLIAM (Bartlett de Boston, de Lavault). Trèsfertile; gros ou très-gros; très-bon; septembre. BONNE D’ÉZÉE (Belle ou Bonne des Zées, Belle et Bonne des haies). Très-fertile; gros; bon; septembre. CALEBASSE MONSTRE (Calebasse Carafon, Calebasse royale, Calebasse monstrueuse du Nord, Van Marum, Triomphe de Hasselt). Très-fertile; très-gros; assez bon; octobre. (Greffer sur franc) COLMAR D’ARENBERG (Kartoffel). Très-fertile; très-gros; assez bon; novembre. DÉLICES D’HARDENPONT D’ANGERS (Poire-Pomme de Racqueingheim). Très-fertile; moyen; très-bon; novembre, décembre. DOYENNÉ BOUSSOCH (Beurré de Mérode, Double Philippe, Nouvelle Boussoch). Fertile; gros; bon: septembre. DOYENNÉ D'IHVER (Bergamote de la Pentecôte, Seigneur d’hiver, Doyenné de ou du Printemps, Dorothée royale, Poire Fourcroy, Canning d’hiver, Merveille de la nature, Pastorale d’hiver, Poire du Pâtre, Beurré roupé). Très-fertile; gros; bon; janvier, mai. DUCHESSE D’ANGOULÊME (Poire de Pézénas, des Eparonnais, Duchesse). Très-fertile; très-gros; bon; octobre, novembre. DUCHESSE DE BERRI D’ÉTÉ. Assez fertile; moyen; très-bon; fin août. ÉPINE DU MAS (Belle Épine Dumas, Colmar du Lot. Duc de Bordeaux, Épine de Rochechouart, C. de Limoges). Fertile; moyen; bon; novembre. FIGUE (Figue d’Alençon, Figue d’hiver, Bonissime de la Sarthe). Fertile; assez gros; très-bon; novembre, décembre. FONDANTE DE CHARNEUX (Beurré ou Fondante des Charneuses, Duc de Brabant (Van Mons), Miel de Waterloo. Fertile; assez gros; très-bon; octobre. (Greffer sur franc.) FONDANTE DE NOEL (Belle ou Bonne de Noël, Belle ou Bonne après Noël, Souvenir d’Esperen). Fertile; moyen: bon; décembre. JALOUSIE DE FONTENAY (Jatousie de Fontenay-Vendée, Belle d’Esquermes). Très-fertile; assez gros; très-bon; septembre. LOUISE BONNE D’AVRANCHES (Louise de Jersey, Bonne ou Beurré d’Avranches, Bergamote d’Avranches, Bonne de Longueval). Trèsfertile; assez gros; très-bon; septembre. MARIE-LOUISE DELCOURT (Marie-Louise Noya, Marie-Louise Nouvelle, Van Donkelaer, Vandonckelaër, Marie-Louise Van Mons). Très-fertile; moyen ou assez gros; très bon: octobre, novembre. NOUVEAU POITEAU (Tombe de l’amateur). Fertile; gros; bon; novembre. (Blettit avant de jaunir.) PASSE-COLMAR (Passe-Colmar gris, Passe-Colmar nouveau, PasseColmar ordinaire). Très-fertile; moyen; très-bon; décembre, février. ROUSSELET D’AOUT (Gros Rousselet d’aoüt, Van Mons). Très-fertile; moyen; très-bon; août. SAINT-MICHEL-ARCHANGE. Fertile; assez gros; très-bon; octobre. SAINT-NICOLAS (Duchesse d’Orléans). Très-fertile; moyen; trèsbon; septembre, octobre. SEIGNEUR (ESPEREN). (Seigneur d’Esperen, Bergamote Fièvée, Bergamote lucrative, Lucrate, Brésilière, Beurré lucratif, Fondante d’automne, Arbre superbe). Très-fertile; moyen; assez gros; trèsbon; septembre, octobre. SOLDAT LABOUREUR. Fertile; assez gros; bon; octobre, décembre. SUZETTE DE BAVAY. Très-fertile; petit; bon; février, avril. TRIOMPHE DE JODOIGNE. Fertile; gros ou très-gros; assez bon; décembre. VAN MONS (Van Mons de Léon Leclerc). Fertile; gros; très-bon; noyembre. (Greffer sur franc.) Poiriers spécialement pour espaliers. BERGAMOTE CRASSANE (Cressane, Cressane d’automne, Beurré plat). Fertile; moyen; très-bon; novembre. (Contre un mur et au soleil.) BEURRÉ GRIS (Beurré doré, Beurré d’Amboise, Beurré roux, Beurré d’Isambart, Beurré du Roi, Isambart le bon, Beurré de Terwerenne). -Fertile; moyen et gros; très-bon; septembre et octobre. (Contre un mur, avec avant-toit; levant, couchant; peut s’élever en haute tige.) BEZY DE CHAUMONTEL (Beurré de Chaumontel, Chaumontel, Beurré d’hiver). Assez fertile; moyen et gros; assez bon; janvier. (Peut aussi s’élever en pyramide.) BON CHRÉTIEN DE RANS (Beurré de Rance, Beurré de Flandre, Beurré Noirchain, Beurré noire chair, Hardenpont de printemps, Beurré de Pentecôte). Assez fertile; assez gros; assez bon; janvier, mars. (Sur franc, contre un mur; bonne exposition.) DOYENNÉ BLANC (Beurré blanc, par erreur, Saint-Michet, Bonne ente, Doyenné picté, de Neige, du Seigneur, Citron de septembre, etc.). Très-fertile; moyen; très-bon; octobre. (Sur franc, contre un mur avec avant-toit; nord, levant, couchant.) DOYENNÉ GRIS (Doyenné roux, Doyenné crotté, Doyenné galeux, Doyenné jaune, Saint-Michel gris, Neige grise). Très-fertile; moyen; très-bon; octobre, novembre. (Sur franc, contre un mur avec avanttoit; terre légère; levant, couchant, nord.) SAINT-GERMAIN D’HIVER (Inconnue Lafare, Saint-Germain gris, Saint-Germain vert). Fertile; assez gros; très-bon; novembre, mars. (Contre un mur au soleil.) Variétés dont les fruits sont à cuire. BELLE ANGEVINE (Angora, Bolivar, Comtesse ou Beauté de Terweren, Royale d’Angleterre, Duchesse de Berri d’hiver, Abbé Mon13. gein, Très-grosse de Bruxelles). Assez fertile; énorme; assez bon fin d’hiver. (Pyramide, mieux en espalier, contre un mur au midi.) BON CHRÉTIEN D’HIVER (Poire d’angoisse, Poire de Saint-Martin, Bon Chrétien de Tours). Assez fertile; gros; bon; mars, mai. Contre un mur à bonne exposition. CATILLAC (Quenillat, Teton de Venus, Gros-Gillot, Bon Chrétien d’Amiens, Grand Monarque, Monstrueuse des Landes, Chartreuse, Abbé Mongein). Très-fertile; très.gros; bon; février, mai. (Pyramide, mieux en espalier et haute tige.) CERTEAU D’AUTOMNE (Cuisse-Dame, par erreur). Très-fertile; moyen; très-bou; octobre, novembre. (Mieux en espalier et haute tige.) CURÉ (Monsieur le Curé, de Monsieur, de Clio, Belle de Berri, Belle Andréanne ou Adrienne, Bon Papa, Pater Noster, Vicar of Wakefield, Belle Héloïse, Beurré Comice de Toulon, Belle Andréine). Fertile; gros; très-bon; novembre, janvier. (Pyramide, espalier, haute tige.) LÉON LECLERC. Fertile; gros; assez bon; mars, mai. (Pyramide; mieux, en espalier; sur franc; bonne exposition.) MARTIN SEC (Rousselet d’hiver). Assez fertile; petit; très-bon; décembre, janvier. (Mieux en haute tige.) MESSIRE-JEAN (Mi-Sergent, Messire-Jean gris, Messire-Jean doré, Chaulis). Assez fertile; moyen; bon; novembre. (Mieux en tige.) Poiriers spécialement pour haute tige (Arbres de verger). BERGAMOTE SYLVANGE (Poire Sylvange). Fertile; moyen; bon; novembre. BEURRÉ D’ANGLETERRE (Bec d’Oie, Amande, Poire d’Amande, Poire anglaise, Saint-François, Poire des Finnois). Très-fertile; moyen; assez bon; septembre. BEURRÉ GOUBAULT. Très-fertile; moyen; bon; septembre. (Entrecueillir.) BLANQUET (Blanquet gros, Cramoisin, Cramoisine). Fertile; petit; assez bon; juiltet. (Entre-cueillir.) CITRON DES CARMES (Petite Madeleine, Saint-Jean). Très-fertile; petit; assez bon; juillet. (Entre-cueillir.) COLMAR NÉLIS (Nélis d’hiver, Bonne ou Fondante de Malines). Fertile; moyen; bon; novembre et décembre. DOYENNÉ DE JUILLET (Roi Jolimont). Très-fertile; petit; trèsbon; juillet. (Entre-cueillir.) ÉPARGNE (Beau-Présent, Cuisse-Madame, Grosse Madeleine; SaintSamson, Chopine, Beurré de Paris, Cueillette, de la Table des Princes). Très-fertile; moyen ou assez gros; bon; juillet, août. (Réussit en espalier.) JOSÉPHINE DE MALINES. Peu fertile; moyen et petit; très-bon; janvier. (Réussit en espalier.) ROUSSELET DE REIMS (Petit Rousselet, Rousselet musqué). Fertile; petit; bon; septembre. (Très-bon confit.) SECKLE (Shakespeare, Seckle pear). Fertile; petit; bon; octobre. POMMIER (Pyrus malus). — Tous les terrains, même ceux qui sont un peu frais, conviennent au Pommier; toutes les expositions, excepté le sud, lui sont favorables. On greffe les arbres à haute tige sur égrin et les nains sur doucin et sur paradis. Ce que nous avons dit de la culture et de la taille des Poiriers peut, en toutes circonstances, s’appliquer également aux Pommiers. On peut facilement leur faire prendre toutes les formes. Ceux qu’on élève à haute tige sont les plus durables et ceux qui produisent le plus. Nous conseillons de les tailler pendant les premières années. Si on les plante en lignes, on les met à 8 ou 10 mêtres l’un de l’autre, et quelquefois plus, selon la nature du terrain. Dans les jardins, on ne plante ordinairement que des arbres nains, qui n’occupent que peu de place, et qui, bien dirigés, produisent beaucoup au bout de très-peu de temps. Dans les terrains légers et chauds, on plantera de préférence les Pommiers greffés sur doucin, parce qu’alors leurs racines s’enfoncent plus profondément que lorsqu’ils sont greffés sur paradis. Dans ce dernier cas, ils s’élèvent peu, mais fructifient beaucoup, et les fruits en sont généralement très-beaux. Il faut les planter à environ Im, 65 les uns des autres. Comme presque toutes leurs racines sont à la surface du sol, il ne faut leur donner que les binages. Nous avons conseillé, à l’article Poirier, de placer un Pommier nain entre chaque quenouille; la forme la plus avantageuse à leur donner est celle d’un gobelet (fig. 24). La première année, on choisit cinq ou six bourgeons placés, autant que possible, à égale distance, pour établir la charpente de l’arbre, et on les palissera sur un cerceau. L’année suivante, on taillera les mères branches suivant leur force, et toujours sur un œil placé de manière à les prolonger dans la même direction. E B Fig. 24. — Pommier en gobelet. A l’ébourgeonnage, on pincera très-court les bourgeons qui se dirigeraient intérieurement, de manière à évider l’intérieur de l’arbre; puis on pincera aussi ceux qui pousseraient en dehors. On placera un second cerceau qui devient nécessaire pour palisser le prolongement des branches, et par suite il faudra établir des branches pour remplir les vides qui résulteront de l’écartement des branches mères. Généralement, il faudra tailler plus long et beaucoup plus tard les arbres qui pousseront trop vigoureusement. Les bordures de buis du potager peuvent être avantageusement remplacées par de jeunes Pommiers paradis, que l’on plante à environ 2 mètres les uns des autres, et que l’on dirige horizontalement sur une seule branche (fig. 25.) Avant de planter, on marque la place de chaque arbre par un piquet destiné à servir de support au fil de fer sur lequel on attache les Pommiers. Ces piquets doivent être enfoncés de manière que le fil de fer puisse être tendu à Om, 40 ou Om, 50 du sol. Suce fe-agn-poay na ee "s h-c Fig. 25. — Pommiers en cordons. Après la plantation, on courbe la tige de chaque arbre avec précaution, on la maintient le long du fil de fer au moyen de quelques ligatures en osier, puis on coupe l’extrémité plus ou moins longue, suivant la vigueur de. l’arbre. Quand on veut obtenir deux branches sur chaque Pommier, il suffit, après la plantation, de couper la tige audessous du fil de fer, et l’année suivante on dirige une branche à droite et une branche à gauche. Les années suivantes, on taille toutes les branches latérales le plus près possible de leur insertion, afln de favoriser le développement des boutons à fruits; puis on prolonge les cordons de Om, 40 à Om 50, suivant la vigueur de l’arbre, et cela jusqu’à ce qu’ils aient atteint une longueur qui permette de les greffer l’un sur l’autre, de manière à former un seul et même cordon. Nous conseillons de former des haies de Pommiers toutes les fois qu’on devra faire des clôtures dans les endroits où l’on n’aura pas à craindre la dévastation des fruits; on prendra des arbres greffés sur doucin, et on les plantera à environ I mêtre l’un de l’autre. Pendant les premières années, on maintiendra l’inclinaison des membres en les attachant sur des échalas placés de loin en loin. On greffera par approche toutes les branches principales qui se croiseront, et on entrelacera les autres. A l’époque de l’ébourgeonnage, on pincera la haie sur les deux faces; puis, par la taille et les ébourgeonnages, on tâchera d’éviter qu’elle ne se dégarnisse par le bas. Variétés. — Api, — Calville blanc. — C. rouge. — Fenouillet gris, — Pigeonnet. — Potophe d’hiver. — Gros Rambour. — Reinette de Hollande. — R. franche, — R. du Canada, — R. d’Angleterre, — R. dorée, — R. grise, — R. de Bretagne, — R. d’Espagne, — R. de Granville. PRUNIER (Prunus). — Les Pruniers, ayvant des racines traçantes, n’exigent pas un terrain très-profond; ils viennent assez bien presque partout, pourvu cependant que le sol ne soit ni trop sec ni trop humide On les greffe sur le Prunier Saint-Jullien ou sur le Damas noir; et, quoiqu’ils réussissent bien sous toutes les formes, on n’en plante guère en espalier que dans les contrées où les fruits mûrissent mal; il faut alors les mettre à bonne exposition. Il est beaucoup plus avantageux de planter des arbres à haute tige. Si l’on en forme des lignes, il faut les placer à 6 mêtres l’un de l’autre. Plusieurs espèces peuvent aussi être plantées pour former des haies intérieures, ou dans les endroits où l’on n’a pas à craindre la dévastation des fruits. Il n’est pas absolument nécessaire de tailler les Pruniers, si ce n’est pendant les premières années, pour former la charpente de l’arbre. De la culture forcée du Prunier. — On peut facilement avancer la maturité de plusieurs variétés, telles que le Monsieur hâtif, la Mirabelle et la Reine-Claude. Pour cela, à l’automne, on plantera dans des pots de Om, 30 de jeunes Pruniers élevés sous la forme de petites quenouilles; on les choisira aussi ramifiés que possible, et après l’empotage on enfoncera les pots à une bonne exposition. L’année suivante, en janvier, on les placera dans une serre vitrée dont on n’élèvera pas la température à plus de 12° ou 14°. On donnera de l’air au moment du soleil, et la nuit on couvrira la serre avec des paillassons. Les autres soins consistent à arroser ces arbres à propos et à les seringuer de temps à autre, après qu’ils sont défleuris; les fruits seront mûrs dans les premiers jours de mai. On peut chauffer les mêmes Pruniers deux ou trois années de suite. Variétés. — Jaune hâtive. — Monsieur, — Royale de Tours. — Reine-Claude. — R.-C. Coëgolden drop. — R. C violette. — R.-C. monstrueuse de Bavay, — Mirabelle grosse et petite, — Impériale blanche. — Surpasse-Monsieur, — Jefferson, — Drap d’or d’Esperen. — Washington. — Gros Damas, — Perdrigon rouge. — de SainteCatherine, — de Saint-Mactin, — Pond’s Seedling. VIGNE (Vitis vinifera). — La vigne vient dans presque tous les terrains, et il est peu de localités où l’on ne puisse en obtenir de beaux et bons produits, si elle est plantée à une exposition favorable et bien gouvernée: cependant le sol le plus propice est une terre franche, douce et profonde, amendée de temps à autre par des engrais bien consommés. Avant de planter un espalier de Vigne, il faut arrêter la forme sous laquelle on la conduira, en tenant compte de l’emplacement: ainsi, pour garnir les trumeaux d’une orangerie ou d’un bâtiment quelconque, on peut élever la Vigne en palmette; mais en toute autre circonstance, nous conseillons de la conduire à la Thomery (fig. 26), ce —   --— -Oe=-s U . 2— -C  = 2 —- ~~~ - 2- -Con -=— —A = ☙E—I=A  —   Co–  — ~ –--- - ☙ –—    ~ . - –— — 0 -~ A  -dmanees –u   - -====== ~~~~~ —  ~ — -  - ---===-- – 2 –=AT –  –A —2 - 0 2- -o---A.=A ~ Eo  . —7  – – —2 --–—-i — e === – DE ~ 0 - - — E o  — — — R, – —Mo-  – 2u —  ommi ~ ~~ = ☙  gu – S — -=----- ~ —26 —mO — = —  —P. — Aa ~ - - —"- == 2  6a    . -6=— — 8 E I  ~~ - Vigne à la Thomery. 4 96 6 mode de plantation offrant tous les avantages désirables. 1. Plantation. — La distance à observer entre chaque pied de Vigne dépend de la nature du sol; car, dans un terrain de peu de profondeur ou de médiocre qualité, il faut planter les Vignes plus près les unes des autres que dans une bonne terre, afin de donner moins d’extension à chaque membre; enfin, dans les terrains où l’on peut espérer une végétation satisfaisante, on plantera de la manière suivante: tous les Om, 65, on fera une tranchée d’environ Om, 33 de largeur et Om, 35 de profondeur; on la commencera Im, 33 ou Im, 65 du mur, suivant la longueur des marcottes, puis on la continuera jusqu’à Om, 65 du mur. En automne, on prendra des marcottes enracinées ou des crossettes (mais alors il faudrait une année de plus pour atteindre le mur); on ne laissera qu’un seul jet à chaque marcotte, mais garni de tous ses yeux, même sur la partie qui doit être couchée en terre. On placera la marcotte dans la tranchée, de telle façon que l’extrémité qui doit sortir de terre à Om, 65 du mur soit garnie de bons yeux, et, pour la faire sortir de terre, on la courbera avec beaucoup de précaution afin de ne pas la rompre. Les racines devront être placées dans un sol bien meuble, puis recouvertes de bonne terre, ainsi que la partie couchée dans la tranchée. On mettra par-dessus un lit de bon fumier et on finira de remplir la tranchée avec la terre du sol. En février ou mars, on taillera toutes les marcottes à deux ou trois yeux au-dessus de la terre, en ayant soin de ne tailler que quelques millimètres au-dessus de l’œil, et de faire que le biseau de la coupe soit toujours opposé à l’œil terminal. Parmi les bourgeons qui se développeront, on choisira le plus vigoureux; pour favoriser sa végétation, on supprimera les autres et on mettra un échalas à chaque pied. On y attachera chaque bourgeon, en ayant soin d’enlever les faux bourgeons à mesure qu’ils se développeront. 2. Taille. — Première année. — A l’automne suivant, on. continuera les tranchées jusqu’au mur et à la même profondeur que l’année précédente; puis on couchera chaque cep, que l’on amênera près du mur à la place qu’il doit occuper et qui aura dû être marquée d’avance. A l’époque favorable, on taillera également tous les ceps à deux ou trois yeux au-dessus du sol. On palissera les bourgeons sur le mur à mesure qu’ils se développeront, en ayant soin d’enlever les faux bourgeons dès qu’ils auront Om, 12 ou Om, 15 de longueur. Comme il est probable, si l’année est favorable, que chaque bourgeon produira quelques grappes, il faudra, si elles étaient trop nombreuses, en supprimer quelques-unes, afin de ne pas trop fatiguer les jeunes Vignes. Deuxième année. — On rabattra le bourgeon supérieur sur celui qui est plaćé au-dessous, à moins cependant qu’il ne soit trop faible, car il faut toujours tailler sur le plus vigoureux; puis on taillera toutes les tiges a sur un œil placé à quelques centimètres au-dessous du premier cordon, que l’on établira à Om, 25 du sol. Si les tiges b, à la hauteur du deuxième cordon, qui doit être à Om, 75 du sol, sont garnies d’yeux qui, par leur grosseur, promettent des bourgeons vigoureux, on les taillera comme les tiges a. On taillera les tiges c, d, e d’après leur vigueur, et les années suivantes on établira les cordons des tiges c à Im, 25 du sol, ceux des tiges d à Im, 75, et enfin ceux des tiges e à 2m, 25. En général, pour rabattre sur de bons yeux, il faut tailler la pousse de l’année à la moitié de sa longueur, à moins cependant que le premier ou le deuxième œil au-dessus ne se trouve à la hauteur d’un cordon, sur la partie de la tige que l’on prolongera chaque année et jusqu’à ce qu’elle soit arrivée à la hauteur où elle doit former cordon. On laissera sur chaque tige trois ou quatre bourgeons qu’on choisira parmi ceux qui ont le plus de grappes; on les palissera à mesure qu’ils se développeront, et, comme les autres années, on supprimera les faux bourgeons, puis on pincera très-court tous les autres bourgeons, et à la taille suivante on les démontera au rez de la tige. Troisième année. — L’année suivante, on taillera le bourgeon vertical des tiges qui dès l’année précédente avaient été rabattues à la hauteur du cordon, à partir de son insertion sur le second œil, y compris celui du talon, ce qui donnera naissance à deux bourgeons, dont on formera les deux bras horizontaux; mais il ne faudra les amener que graduellement à la place qu’ils doivent occuper, et il vaudrait souvent mieux attendre à l’automne que de s’exposer à les casser. Pendant leur végétation on les attachera à mesure qu’ils se développeront, et on enlèvera les faux bourgeons, ainsi que tous les bourgeons placés devant et derrière et ceux qui se développent sur les tiges. Quatrième année. — On taillera les deux branches qui forment le cordon à environ Om, 35 de longueur, suivant leur vigueur, mais toujours sur l’œil placé le plus favorablement pour prolonger le cordon dans la même direction. Puis, pour former les branches fruitières, on taillera les bourgeons placés sur la partie supérieure du cordon, en observant qu’ils doivent avoir entre eux une distance de Om, 16 à Om, 20. Comme précédemment, on enlèvera tous les faux bourgeons, ainsi que les bourgeons mal placés, et l’on pincera ceux qui sont le plus près de l’extrémité, afin de favoriser la végétation des bourgeons de prolongement, ce qu’il faudra observer jusqu’à ce que le cordon ait atteint toute sa longueur. D’après l’écartement indiqué pour la plantation, chaque partie du cordon devra avoir Ima, 60 de long de chaque côté. Cinquième année. — On taillera les branches fruitières en courson sur deux yeux, puis on prolongera chaque part du cordon d’environ Om, 35; et comme, arrivés à ce point, les soins à donner à la Vigne pendant la végétation sont exactement les mêmes que ceux précédemment indiqués, nous croyons inutile de traiter ce sujet plus longuement. Sixième année. — Pour cette taille et celles qui auront licu successivement, on démontera toutes les branches fruitières sur le bourgeon le plus près du cordon, afin de les rajeunir chaque année; et ensuite on taillera les coursons sur un ou deux yeux, ce que l’expérience indiquera; car si, après avoir taillé sur un œil, on obtenait des bourgeons trop vigoureux, il faudrait l’année suivante tailler sur deux yeux. Lorsque chaque cordon est arrivé à remplir le cadre qui lui est assigné, il ne s’agit plus que de maintenir l’équilibre de la séve, afin d’avoir une végétation égale dans toute la longueur du cordon. Pour arriver à ce résultat, il faut surveiller la végétation des bourgeons placés vers l’extrémité (car ils sont toujours disposés à attirer vers eux une grande quantité de séve), et, par des pincements et le palissage, forcer la sève à refluer vers le centre. Ces notions, quoique bien succinctes, suffisent pour faire connaître la série des opérations nécessaires à la conduite d’une treille, et l’étude attentive des dernières tailles servira à l’intelligence des autres. 3. Vigne en palmette. — Après avoir amené les Vignes à la place qu’elles doivent occuper, on les taille toutes à trois ou quatre yeux au-dessus de terre; aussitôt après le développement des bourgeons, on choisit le plus vigoureux, on le dirige verticalement, et, pour en favoriser la végétation, on pince ou l’on supprime les autres. L’année suivante, on rabat toutes les tiges à peu près à la moitié de leur longueur, plus ou moins, selon leur vigueur; après quoi, sur chacune, on fait choix d’un bourgeon pour prolonger la tige, puis on palisse les bourgeons placés à droite et à gauche, en ayant soin de les incliner plus ou moins, suivant qu’on voudra favoriser le développement de l’un ou restreindre celui de l’autre; et, comme toujours, on supprime les bourgeons placés devant et derrière, ainsi que les faux bourgeons. Les années suivantes, on taille les bourgeons à droite et à gauche en courson sur deux yeux, puis on rabat le bourgeon vertical de manière à obtenir chaque année quelques nouveaux bourgeons, et cela jusqu’à ce que l’on soit arrivé à garnir le mur dans toute sa hauteur. 4. Vigne en contre-espalier. — Pour former un contreespalier, nous conseillons d’observer tout ce qui a été indiqué pour la treille à la Thomery, de manière à représenter les deux premiers cordons a, b (fig. 26). Après la plantation, on enfoncera un pieu de loin en loin, et l’on tendra dessus un fil de fer pour guider chaque cordon, puis un autre entre les deux pour attacher les bourgeons du premier cordon, et enfin un quatrième à Om, 28 au-dessus du second cordon, pour en attacher aussi les bourgeons Pour l’établissement des cordons et les soins à leur donner pendant leur végétation, on observera tout ce qui a été indiqué précédemment. On peut chaque année en chauffer une partie, ainsi que nous l’avons indiqué dans le chapitre II, relatif à la disposition d’un jardin; mais on ne commencera qu’au bout de trois ou quatre ans de plantation, et alors on pourra chaque année chauffer le quart de la longueur, de sorte que lorsqu’on sera arrivé à reprendre la première partie, elle ait eu trois ans de renos. 5. De la culture forcée de la Vigne. — Vers la fin de décembre, dans le courant de janvier et même jusqu’en février, enfin suivant la maturité du bois, on taille la Vigne; puis, suivant la position, on place devant elle soit des panneaux si elle est plantée le long d’un mur, soit une petite bâche mobile (1). Si la Vigne est plantée en contre-espalier, on entoure le tout d’un réchaud de fumier qu’on remanie au besoin, puis on pose les panneaux; mais on arrive à des résultats beaucoup plus prompts en faisant passer dans la bâche le tuyau d’un poêle ou mieux d’un thermosiphon. Ce mode de chauffage est très-favorable à la végétation, et nécessite beaucoup moins de surveillance pour arriver à un bon résultat. On règle la température comme il suit ; à partir de l’époque où l’on commence à chauffer jusqu’à ce que la Vigne entre en végétation, on maintient une chaleur de 15° à 18° dans la bâche; après quoi on augmente de 4° à 5°, température que l’on entretient jusqu’à ce que la grappe soit bien formée, et pendant la floraison on chauffe de 25° à 30°, mais une fois que les grains sont bien formés on diminue graduellement la chaleur, de manière à n’avoir plus que 18° à 20° jusqu’à parfaite maturité. La température est d’autant plus facile à régler, que cette bâche ne contient qu’une très-petite quantité d’air. Pendant la nuit, on couvre les panneaux avec des paillassons qu’on enlève tous les jours; et si, au moment du soleil, le thermomètre monte plus haut que nous ne l’avons indiqué, on donne un peu d’air en soulevant les panneaux par le haut. Pour entretenir l’humidité nécessaire à la (1) Cette bâche se compose d’un coffre de Om,80 de largeur sur 1m, 33 de hauteur par derrière et de Om, 33 par devant. On maintient l’écartement au moyen de barres assemblées à queue d’aronde par le haut et par le bas, et placées de manière à servir de support aux panneaux. Vigne, on donne des bassinages, qui doivent être plus ou moins fréquents, suivant la température et les progrès de la végétation. L’eau qu’on emploie pour ces arrosements doit être déposée sous la bâche quelque temps avant d’être employée, afin qu’elle soit, autant que possible, à la température de l’atmosphère dans laquelle on la répand. La Vigne étant ainsi traitée, on aura des Raisins mûrs au bout de quatre mois ou quatre mois et demi, à partir de l’époque où l’on aura commencé à chauffer. Pour utiliser la place qui reste au devant de la Vigne, on peut mettre quelques rangs des Fraisiers en pots, qui s’accommodent très-bien de la même température. Variétés. — Madeleine noire, — M. blanche, — Chasselas de Fontainebleau, — Ch. de Bar-sur-Aube, — Ch. gros coulard. — Ch. musqué, — Ch. rose. — Muscat blanc, — M. violet, — M. d’Alexandrie, — Corinthe. — Panse commune, — Gromier du Cantal. — Frankental, — Cornichon, — Raisin cassis. CHAPITRE XIV Maladies des Arbres. Les maladies qui attaquent les arbres et les font périr sont dues à deux causes distinctes : les unes, telles que le chancre et la gomme, sont le résultat de causes internes, tandis que les autres sont produites par des causes extérieures, et surtout par la présence des plantes parasites comme les Lichens, les Mousses et les Champignons. Les premières, souvent mortelles, peuvent être guéries par l’amputation des parties maladives, si l’arbre n’en est attaqué que partiellement ou si les causes qui les ont produites sont passagères et n’ont pu détruire en lui tout germe de vie; mais quand il en est envahi tout entier et que sa végétation est modifiée au point que le dépérissement est journalier, l’arbre languit et meurt bientôt, sans que les secours du jardinier puissent le sauver. Il n’en est pas de même des maladies dues à l’établissement de végétaux parasites sur l’épiderme de l’arbre; des lotions avec de l’eau de chaux et un nettoyage attentif avec une brosse ou un émoussoir suffisent ordinairement pour détruire les Lichens et les Mousses, et rendre la santé à l’arbre qui en était chargé. Quant aux Champignons, il faut pour les détruire avoir recours à un moyen plus énergique, surtout pour celui de la Vigne nommé Oïdium Tuckeri; car l’eau de chaux a été reconnue insuffisante, et l’hydrosulfate de chaux (1), étendu dans la proportion de I litre pour 50 litres d’eau, est, jusqu’à présent du moins, le moyen le plus simple et le plus efficace que l’on ait encore trouvé. Plus anciennement connue, la fleur de soufre appliquée après un bassinage détruit également bien le Champignon de la Vigne; mais, que l’on emploie la fleur de soufre ou l’hydrosulfate de chaux, l’important pour réussir est d’opérer à temps, c’est-à-dire aussitôt que l’on apercoit les premières traces blanches qui caractérisent la maladie, car elle se propage avec une grande rapidité. Si, malgré le soin apporté à l’opération, le Champignon n’était pas détruit par un premier traitement, il faudrait recommencer quelques jours après. La fleur de soufre et l’hydrosulfate de chaux peuvent être également employés avec succès pour détruire le blanc ou meunier, qui fait tant de tort aux Pêchers. (1) Pour faire de l’hydrosulfate de chaux, on prend 250 grammes de soufre en poudre et environ un demi-litre de chaux fraîchement éteinte; on fait du tout une pâte à laquelle on ajoute 3 litres d’eau. On place cette préparation sur le feu, dans une marmite de fonte ou de terre vernie; on la fait bouillir pendant dix minutes environ, après quoi on la met en bouteilles. C’est à ces notions insuffisantes que se borne notre science, et les seuls moyens que nous ayons pour prévenir les maladies sont des soins attentifs, des abris dans les mauvais temps, et le choix d’une bonne exposition. Il est à regretter que cette partie importante de l’horticulture soit si négligée et que personne ne s’en occupe sérieusement. CHAPITRE XV Jardin d’agrément. Nous ne pouvons, pour cette partie, qui est soumise à des modifications dépendant de la situation et de la forme du terrain, ainsi que du goût du propriétaire, entrer dans les mêmes détails que pour le potager, qui admet des règles plus fixes. Quoique les murs soient pour tous les jardins le meilleur mode de clôture, ils ne sont pas indispensables pour un jardin d’agrément, qui peut être fermé par des haies vives. Bien que l’Épine blanche (Aubépine) soit considérée comme l’arbre qui convient le mieux pour établir une haie, on peut, selon la nature du terrain, employer les essences suivantes : Acacia blanc (Robinier), Arbre de Judée, Acer campestre et Tataricum, Buplevrum fruticosum, Charme, Cornus sanguinea, Clavalier (Xanthoxylum), Caragana arborea, Celtis (Micocoulier) occidentalis et australis; Cerisier, Cyprès, Epine-Vinette, Eleagnus angustifolia, Frêne commun, Gleditschia Sinensis et triacanthos; Houx, Hêtre, 1f, Lilas, Lycium Barbarum; Maclura aurantiaca, Mûrier blanc, Noisetier, Orme, Prunus spinosa (Prunellier), incana, Mahaleb (Sainte-Lucie) et insititia (Prunier sauvage); Poirier commun, Pommier, Rhamnus 14 catharticus (Nerprun), Paliurus, hybridus, sempervirens et Alaternus (Alaterne); Sureau commun, Troëne commun, Thuya, Viburnum lantana (Viorne). Lorsqu’on établit une haie, il faut, pendant les premières années, la protéger au dehors par une haie morte ou un fossé assez large et assez profond pour la défendre contre la dent des bestiaux. Comme clôture, les haies sont d’un aspect moins désagréable que les murs, et elles permettent de profiter de chaque échappée de vue, avantage immense dans la composition d’un jardin d’agrément. L’étude de la position du terrain doit avoir pour but de ménager tout ce qui peut contribuer à rendre la perspective agréable, et de masquer les endroits que l’on voulait cacher. Rien de plus disgracieux dans un jardin d’agrément que la disproportion entre ses différentes parties; les allées, les pelouses, les massifs, les bassins, tout enfin doit être proportionné à l’étendue du terrain. Les arbres plantés dans les massifs ne doivent pas être disséminés au hasard, mais dans l’ordre de leur élévation; il faut les distancer assez pour que la végétation n’en soit pas gênée. On doit les grouper en harmonisant les feuillages et les fleurs de manière à produire sur la vue une impression agréable. Nous ne saurions trop recommander l’introduction dans les jardins d’agrément, au lieu d’arbres inutiles, des arbres fruitiers à haute tige, tels que Cerisiers, Abricotiers, Pruniers, Pommiers, Poiriers, Amandiers, Coignassiers, etc., en les plaçant de préférence à la pointe des massifs, pour qu’ils ne soient pas étouffés par la végétation des arbres voisins et qu’ils jouissent les premiers de l’air et du soleil. Bien des personnes ont été arrêtées dans l’idée de plantation d’arbres fruitiers par la crainte de voir une partie de leur récolte dévorée par les oiseaux, et de n’avoir que des fruits de médiocre grosseur. Cette considération ne doit pas être un motif d’exclusion : car, quelque mince que soit le produit de chaque arbre à fruit, il ne sera pas, comme pour les arbres d’ornement, complétement stérile; de plus, les arbres fruitiers ne le cèdent pas aux arbres d’ornement, tant par la beauté de leur feuillage que par le coloris brillant et l’abondance de leurs fleurs, et ils ont, de plus que les autres, des fruits, qui flattent aussi agréablement la vue que la grappe du Sorbier, le fruit des Mespilus, de Sureaux, etc. Les arbres verts et tous les arbres à feuilles persistantes qui font jouir, au milieu de l’hiver, d’une verdure sévère peut-être, mais qui rappelle les beaux jours, doivent aussi trouver place dans un jardin d’agrément. Le Cèdre du Liban, le Mélèze, le Sapin épicéa, le Cyprès distique, les grands arbres de nos forêts, comme le Hêtre, le Bouleau, peuvent être plantés isolément et servir à rompre la monotonie des lignes droites. En établissant un jardin d’agrément, il faut que l’allée qui en fait le tour ne soit pas trop près de la clôture, afin de cacher autant que possible l’étendue de la propriété. Les allées principales doivent avoir plus de largeur que les autres, et l’on doit en les tracant éviter la régularité; des courbures plus ou moins longues, des sinuosités qui dissimulent le parcours sont indispensables pour ôter à un jardin de cette espèce la monotone symétrie de nos anciens jardins publics. On peut, suivant l’étendue du jardin, élever çà et là quelques constructions rustiques, ménager des salles de verdure où l’on arrive sans s’y attendre dans le cours de la promenade, et l’on ne doit pas négliger de placer des bancs de distance en distance, et surtout aux endroits où l’on a ménagé des échappées de vue. Quelle que soit l’étendue du terrain, il faut toujours une partie de gazon devant la maison. La pelouse devra avoir des contours gracieux et s’harmoniser avec les parties environnantes. On la creusera un peu au milieu, afin de produire un effet plus naturel, et l’on disposera sur les bords de petits massifs, placés de manière à concourir à l’effet général sans masquer la perspective. Pour établir une pelouse, on emploie le plus souvent en France du Rye-grass anglais, auquel on ajoute une petite quantité de Trèfle blanc de Hollande; mais en Angleterre on a depuis longtemps renoncé au Hye-grass pour semer du Lawn’s grass (herbe à pelouse), mélange composé d’Agrostis traçante, de Crételle des prés, de Brome des prés, de Fétuque ovine, de Fétuque traçante, de Flouve odorante, de Paturin des prés, de Rye-grass anglais, de Mille-feuilles et de Trèfle blanc. Mélangées dans des proportions raisonnées, ces plantes produisent un aussi bel effet que le Rye-grass, et elles ont l’avantage de durer beaucoup plus longtemps. Bien que ces mélanges conviennent à tous les terrains à peu près, on doit dans les terres fraîches remplacer les Fétuques ovine et traçante par de la Fétuque des prés, qui s’élève un peu plus, il est vrai, mais qui convient plus particulièrement que les autres espèces aux terrains humides. Dans les terres sèches, on peut aussi, au lieu de Ryegrass anglais, semer du Rye-grass d’Italie, qui réussit dans les plus mauvaises conditions. Sous les grands arbres, on sème de préférence du Paturin des bois, seul ou avec un peu d’Agrostis tracante, de Fétuque ovine, de Fétuque hétérophylle et de Fétuque des prés, graminées qui viennent également bien à l’ombre. Dans les grands jardins, où les pelouses ont souvent beaucoup d’étendue, on peut, après avoir consulté la nature du terrain, remplacer le gazon par une véritable prairie naturelle dont le foin peut être donné aux bestiaux; mais il faut alors faire choix de plantes qui puissent convenir à la nature du sol auquel elles sont destinées. L’époque la plus favorable pour semer une pelouse est le mois de septembre dans les terrains légers, ou bien le mois de mars dans les terres fortes ou humides; mais quelle que soit l’époque, il faut, avant de semer, bien préparer le terrain, ce qui consiste à briser les mottes de terre et à extraire toutes les racines et les pierres; puis, suivant la nature du sol, on fera le labour plus ou moins profond. Si l’on détruit un vieux gazon pour en semer un autre, il faut le retourner à la bêche, de manière qu’il se trouve enterré à la profondeur de Om, 35 au moins; après le labour, il faut herser la terre à la fourche, puis enlever avec le râteau les pierres et les mottes qui se trouvent à sa superficie, afin que le sol soit parfaitement uni. Si la mauvaise qualité de la terre forçait d’ajouter des engrais, il ne faudrait les employer que bien consommés. Le semis ne devra être fait que par un beau temps, à cause des opérations qui doivent le suivre. On sème à la volée, et aussitôt après le semis on herse légèrement à la fourche; ensuite on passe le rouleau, ou, à défaut, on foule avec les pieds, si cependant l’étendue n’est pas trop considérable; puis on recouvre les graines d’une très-légère couche de terre ou de terreau très-fin. Pour conserver un gazon longtemps en bon état, il faut le couper souvent. On fera la première coupe au commencement de mai, et la dernière à la fin d’octobre ou au commencement de novembre. Il nous est impossible d’indiquer le nombre de celles qui devront être faites entre ces deux époques, car cela dépendra de l’état d’humidité 14. dans lequel on les entretiendra. Pendant la sécheresse de l’été, les arrosements doivent être très-fréquents, et doivent se faire, le matin ou le soir, avec les arrosoirs à pomme. Il faut après chaque coupe donner un coup de râteau, afin d’enlever tout ce qui pourrait occasionner de la pourriture; puis après le nettoyage on passera le rouleau. Chaque année, après la dernière coupe, il faut enlever la mousse avec le râteau, et étendre partout une légère couche de terreau. Comme, pour garnir de gazon les talus ou les bancs, le semis ne peut se faire qu’avec beaucoup de difficulté, il vaut mieux se servir de plaques de gazon levées dans les prairies ou sur le bord des chemins; on les ajuste les unes à côté des autres; on fixe avec de petites fiches de bois celles qui se trouvent dans une position verticale, après quoi on les appuie légèrement avec une petite batte. L’époque la plus favorable pour faire cette opération est ordinairement le mois de mars. Pour les pelouses de peu d’étendue on peut, au lieu de semer des graminées, planter des Rosiers à fleur remontante, dont on fixe les branches sur le sol après les avoir étendues dans tous les sens. Lorsque le terrain est complétement couvert, il est impossible de voir quelque chose de plus ravissant qu’une pelouse de Rosiers, surtout quand les couleurs ont été bien variées dans la plantation. Les arbustes qui fleurissent le plus longtemps possible doivent être massés sur les bords du gazon; et l’on y pourra jeter, comme au hasard, quelques beaux arbres verts, comme Cèdre du Liban, Cèdre Deodora, Abies Pinsapo, Cryptomeria Japonica, Pinus Sabiniana, Pinus Lambertiana, Taxodium sempervirens, etc. Un Saule pleureur, un Frêne pleureur, un Hêtre pourpre, un Negundo à feuilles panachées, etc., et, parmi les végétaux moins élevés, les Pivoines en arbre, les Gynerium argenteum, les Bambusa edulis et aurea, les Andropogon formosum, les Saccharum Maddeni, les Rheum, les Gunnera scabra, les Heracleum, les Caladium et les Wigandia, produisent également un bel effet sur les pelouses de gazon. L’usage, actuellement fort répandu, d’établir dans le jardin d’agrément des massifs d’une ou plusieurs espèces de plantes d’ornement est de très-bon goût, en ce qu’il permet d’apprécier complétement la valeur ornementale d’une foule de plantes qui produisent tout leur effet seulement lorsqu’elles se produisent par groupes. Les amateurs peu familiarisés avec les ressources que leur offre l’horticulture pour ce genre de décoration sont souvent embarrassés dans le choix des plantes de chaque saison dont on peut former des massifs. Voici, à cet égard, quelques indications qui pourront servir à les guider: Première garniture. Crocus de Hollande, Jacinthes de Hollande, Tulipes à fleur simple, Tulipes à fleur double, Anémones à fleur simple, Auricules, Primevères des jardins, Hépatiques printanières, Pensées à grande fleur, Aubrietia deltoidea, Cynoglosse omphalode, Corbeille d’or, Thlaspi vivace, Ellébore rose de Noël, Héliotrope d’hiver, Tussilago suaveo'ens, Saxifrage de Sibérie, Doronicum Caucasicum, Silene pendula, Nemophila, Phlox verna, Giroflées jaunes de diverses nuances, l’ieds-d’alouette; Tourette printanière, Myosotis alpestris, Coquelicots à fleur double, Lunaire annuelle, Dielytra spectabilis et Iris Germanica. Dans cette liste, on remarquera qu’il se trouve des plantes de hauteurs diverses, depuis les Crocus de Hollande, tout à fait nains, jusqu’aux Pieds-d’alouette et aux Coquelicots de moyenne grandeur; il y a donc de quoi former des massifs de toutes dimensions, selon l’étendue et la situation du jardin dont ils doivent faire partie. Pour ne citer qu’un seul exemple de ce que l’on peut faire avec ces plantes, nous dirons qu’un massif composé de Tourettes printanières, de Saxifrages de Sibérie et de Doroniques produit au printemps un charmant effet. Deuxième garniture. N? 1. Ageratum du Mexique avec un double rang de Calcéolaires jaunes et de Verveines rouges. Ces trois plantes, disposées en cercles concentriques, bleusaméthyste, jaune vif et rouge foncé, produisent un très-bel effet; les autres listes sont calculées dans le même but d’association de forme et de couleur qui s’accordent le mieux entre elles, et flattent le plus agréablement la vue. 2. Calcéolaires jaunes avec un rang de Lobelia Erinus à fleurs bleues. 3. Capucines naines avec un rang de Verveines bleues. 4. Chrysanthèmes à fleurs blanches avec un rang de Geranium rouges ou de Verveines rouges. 5. Cuphea ignea avec un rang de Cerastium tomentosum. 6. Fuschia avec un rang de Geranium à feuilles panachées ou de Verveines blanches. 7. Geranium rouge avec un double rang de Petunia blanc et de Calcéolaires jaunes. 8. Geranium rouge avec un double rang de Petunia blanc et d’Ageratum Mexicanum. 9. Geranium rouge ou rose avec un rang de Verveines blanches. 10. Geranium à feuilles panachées avee un rang de Verveines bleues ou de Verveines rouges. 11. Lantana Camara avec un rang de Lantana delicatissima. 12. Menthes à feuilles panachées avec un rang de Verveines rouges. 13. Perilla Nankinensis avec un rang de Geranium à feuilles panachées ou de Verveines blanches. 14. Petunia roses avec un double rang de Chrysanthèmes à fleurs blanches et de Geranium rouge. 15. Salvia fulgens avec un rang d’Ageratum Mexicanium. 16. Souci de Trianon avec un double rang de Petunia blanc et de Geranium rouge. 17. Tagetes lucida ou Calcéolaires jaunes avec un double rang de Geranium rouges et de Nierembergia gracilis. 18. Verveines rouges avec un double rang de Nierembergia gracilis et de Lobelia Erinus à fleurs bleues. 19. Verveines blanches avec un rang de Lobelia Erinus à fleurs bleues. 20. Héliotrope du Pérou. 21. Coleus Werschaffelti avec un rang de Cineraria maritima ou de Centaurea candidissima. 22. Canna discolor. 23. Caladium esculentum. 24. Wigandia Caracasana. 25. Dahlias variés. On peut également, dans les grands jardins, former des groupes de plantes annuelles que l’on sème immédiatement en place pour éviter les frais de culture. En remplacant successivement les plantes qui font partie de la seconde garniture par des Chrysanthèmes de la Chine, on peut avoir, en adoptant l’assolement que nous proposons, des massifs garnis de fleurs pendant toute l’année. Comme les longues descriptions servent uniquement à grossir un ouvrage, nous avons cru devoir suivre dans notre livre un plan différent de celui qui est adopté dans les autres traités de culture : nous avons préféré grouper les végétaux d’après la place qu’ils doivent occuper dans un jardin, en indiquant brièvement, pour chacun, d’eux, l’époque du semis, celle de la floraison, la couleur de la fleur et la hauteur de la plante. Cependant, nous avons consacré un article spécial aux plantes dont la culture demande des soins particuliers. SECTION I. — Arbustes pour bordures. BUIS-A BORDURES. —Pour établir une bordure, on prend des touffes de Buis, que l’on divise en autant d’éclats qu’il est possible. On plante ces éclats, en automne ou au printemps, en ligne mince et régulière, en ayant soin de ne laisser sortir de terre que l’extrémité des branches. L’année suivante, en septembre ou en février, c’est-àdire avant ou après la pousse, on taille le Buis en bordure, avec de grands ciseaux, opération qu’il faut faire chaque année; autrement, il prendrait un trop grand développement. LIERRE GRIMPANT. — Pour planter sous les grands arbres, où il est toujours si difficile d’avoir de la verdure, il n’est rien qui convienne mieux que le Lierre grimpant ou l’une de ses variétés. Toutes peuvent être cultivécs en bordures; mais la variété connue sous le nom de Lierre d’Irlande convient mieux que les autres, en raison de la beauté de son feuillage. Pour établir une bordure, on plante, en automne ou au printemps, de jeunes Lierres élevés en pots, ou, à défaut, des marcottes enracinées, que l’on dispose de manière à garnir le terrain. Pour faciliter le développement des racines sur toute la longueur des branches, on les fixe sur le sol au moyen de petites fiches de bois semblables à celles que l’on emploie pour marcotter les Œillets. Une fois la reprise assurée, tous les soins consistent à couper ou fixer au sol toutes les jeunes pousses, afin d’avoir toujours des bordures régulières. ROSIERS. — Les rosiers-pompons et les variétés connues sous le nom de Rosiers de miss Lawrence, à fleurs blanches, roses ou cramoisies, peuvent être cultivés en bordures. Véritables miniatures, ces derniers ne s’élèvent pas à plus de Om, 12 à Om, 15. Plus vigoureux, les Rosiers-pompons doivent être préférés; car ils résistent mieux aux inconvénients de toutes sortes que les plantes à bordures ont à supporter. 2. Plantes vivacès formant des touffes. ALYSSE CORBEILLE-D’OR, THLASPI jaune (Alyssum saxatile).— Fleurs jaunes, en avril et mai; multiplication d’éclats au printemps ou de graines semées aussitôt après la maturité. AUBRIÈTIE deltoïde (Aubrietia deltoidea), AlySSe deltoïde (Alyssum deltoideum). — Au printemps et pendant l’été, fleurs nombreuses de couleur bleu-clair. Les Aubriéties forment de larges touffes peu élevées, que l’on replante tous les deux ou trois ans. ASPÉRULE odorante (Asperula odorata). — Hauteur, Om, 20 à Om, 30; fleurs blanches odorantes, en mai; multiplication par séparation. ASTER Reversii. — En septembre, en octobre, fleurs blanches carnées, extrêmement abondantes. On multiplie cette charmante pétite plante par la séparation des touffes, comme tous les autres Asters. BERMUDIENNE à pelites fleurs (Sisyrinchium Bermudiana). — Hauteur, Om, 18 à Om, 20; fleurs blanches, en juin et juillet; multiplication de graines ou par l’éclat des pieds. BRUNELLE à grandes fleurs (Brunella grandiflora). — Fleurs bleues, pourpres, roses ou blanches, en juillet; multiplication de graines, semées en mars ou d’éclats en automne. CAMPANULE gazonnante (Campanula cespitosa). — Tout l’été, fleurs bleues ou blanches, petites, mais nombreuses. Les Campanula Carrathica et Bocconi peuvent également être cultivées en bordures. Toutes se multiplient par la séparation des touffes. CÉRAISTE cotonneux, ARGENTINE (Cerasttum tomentosum). — En mai et juin, fleurs blanches; multiplication de graines ou de traces. CYNOGLOSSE printanière (Cynoglossum Omphalodes). OMPHALODE printanière (O. verna). — Charmante petite plante que l’on peut placer à l’ombre. Fleurs bleues, en mars et avril. Multiplication de traces. DORoNIc du Caucase (Doronicum Caucasicum). — Fleurs jaunes, de mars en mai; multiplication de rejetons, en automne. GENTIANE acaule (Gentiana acaulis). — Fleurs d’un très-beau bleu, en avril et mai; multiplication par l’éclat des pieds. GRAMINÉES. — Le Rye-gross anglois est d’une des graminées les plus fréquemment employées pour semer en bordures. Cependant l’Agrostis tracante, la Fétuque ovine et la Fétuque glauque conviennent tout aussi bien pour cet usage que le Rye-grass anglais. HÉMÉROCALLE du Japon, H. à feuilles en cœur (Hemerocallis Japonica, Funkia subcordata). — En août, fleurs blanches, très-odorantes. Variétés à fleurs bleues. Multiplication par séparation. HÉPATIQUE printanière (Anemone hopatica). — De février en mars, fleurs blanches, roses ou bleues, simples ou doubles, selon la variété; multiplication d’éclats en automne. Inis d’Allemagne (Iris Germanica). — Voir l’article relatif à la culture, de cette plante. LIPPIA REPENS. Plante vivace propre à gazonner les terrains en pente. Elle est rustique et donne de juin en octobre de nombreuses fleurs de couleur lilas. Multiplication d’éclats en toute saison. LYCHNIDE laciniée (Lychnis flos cuculi). — De juin en septembre, fleurs rouges ou blanches, semblables à de petits Œillets. Variétés à fleurs doubles. Multiplication par la séparation des touffes, en février. ŒILLET Mignardise (Dianthus moschatus, D. plumarius). — Fleurs rouges, blanches ou roses, simples ou doubles, en mai et juin; multiplication en août par marcottes, sans incision. OPHIOPOGON du Japon, Herbe aux turquoises. Plante gazonnante, propre à faire des bordures dans les terrains secs. Multiplication d’éclats en automne ou au printemps. PAQUERETTE petite Marguerite (Bellis perennis). — Vivaces; fleurs doubles, blanches, roses, rouges ou panachées; replanter tous les ans après la floraison. 15 PHLOX subulé (Phlox subulata). — Fleurs roses, marquées d’une étoile d’un pourpre violet, d’avril en mai; multiplication par la division des touffes. PHLOX à feuilles étroites (P. setacea). — Fleurs roses ou pourpres, tachées de rouge, en juin ou juillet. Variétés à fleurs blanches; même multiplication. PRIMEVÈRE auricule, OREILLE-D’OURS (Primula auricula). — Fleurit en avril et mai; variétés très-nombreuses obtenues pär les semis, qui ont lieu en février et mars; il faut peu recouvrir les graines. PRIMEVÈRE des jardins (P. veris). — En mars; fleurs simples ou doubles de toutes nuances; multiplication d’éclats, en automne, ou de graines semées aussitôt après la maturité. PYRETHRUM INODORUM. — En juin et juillet, fleurs blanches doubles, d’un très-bel effet; multiplication de boutures ou d’éclats. SABLINE des montagnes (Arenaria montana). — Hauteur, Om, 20; en juin, fleurs blanches; multiplication de traces. Sabline grandiflore (A. grandiflora). — Hauteur, Om, 05 ou Om, 06; fleurs blanches; même multiplication. SALVIA tricolor, charmante variété de la Salvia officinalis, à feuilles panachées de rouge et de jaune. On la multiplie de boutures, d’une reprise facile. SAXIFRAGE ombreuse (Saxifraga umbrosa). — Fleurs blanches, en avril et mai; on les multiplie toutes par séparation, en automne ou en février. SAXIFRAGE mousseuse, Gazon turc (S. hypnoides). — Fleurs blanches, en mai. SAXIFRAGE géranioïde (geranioides). — Fleurs blanches, en mai. SEDUM. — Tous les Sedum peuvent être cultivés en bordures; ils sont rustiques et d’un bel effet, surtout le Pul. chellum. Les Sedum acre et cruciatum conviennent également bien pour cet usage. STATICÉ gazon d’Olympe (Statice Armeria), ARMERIA commun (Armeria vulgaris). — En mai, juin et juillet, fleurs rouges, blanches ou lilas. En coupant les fleurs aussitôt qu’elles sont passées, on obtient une seconde floraison, souvent tout aussi abondante que la première. Le Statice bellidifolia peut également être cultivé en bordures. On le multiplie, comme le Statice Armeria, d’éclats que l’on plante en automne ou au printemps. THLASPI vivace (Iberis semperflorens.) Fleurs blanches, en avril et mai; multiplication en été, par boutures ou marcottes. TOURRETTE printanière (Turritis verna,) ARABETTE printanière (Arabis verna). — Fleurs blanches, en mars et avril; multiplication de traces, en automne. VIOLETTE odorante (Viola odorata). — Fleurs bleu foncé, blanches ou roses, de février en avril; multiplication de graines ou mieux d’éclats de pieds, en automne. VITTADINIA triloba. — Tout l’été, fleurs simples, blanches, rosées, exactement semblables à de petites Marguerites; multiplication de boutures, faites en août et septembre, et hivernées sous châssis. 3. Plantes bulbeuses pour bordures. Am doré (Allium moly). — Fleurs d’un beau jaune, en juin; variété à fleurs blanches; multiplication par caïeux. AMARYLLIS jaune (Amaryllis lutea).— Fleurs jaunes, en septembre. CROCUS, Safran printanier (Crocus vernus). — En février et mars, fleurs jaunes, bleues, blanches, ou blanches rayées de violet, selon les variétés, qui sont très-nombreuses; planter en automne, pour relever tous les trois ans. GLAÏEUL commun (Gladiolus communis). — Fleurs blanches ou rouges, de mai en juin; planter en automne. NARCISSE des poëtes (Narcissus poetieus). — En mai, fleurs blanches à couronne pourpre; odeur suave: Variétés à fleurs doubles. Planter en octobre. NARCISSE des prés (N. Pseudo-Narcissus). — Fleurs jaunes, doubles, en avril; même multiplication. OXALIDE de Deppe (Oxalis Deppei). — Fleurs rouges, tout l’été; planter au printemps, pour les relever chaque année à l’automne. 4. Plantes annuelles que l’on multiplie de graines. CAMPANULE miroir-de-Vénus (Campanula speculum), SpECULAIRE miroir-de-Vénus (Specularia speculum).—En mai, juin et juillet, fteurs violettes ou blanches; semer en place, en septembre ou au printemps. COLLINSIE de deux couleurs (Collinsia bicolor). — Fleurs lilas ou blanches, tout l’été; semer en place, en septembre ou au printemps. Variétés. — Graudiflora, — Multicolor. COLLOMIE écarlate (Collomia coccinea). — Hauteur, Om, 25; fleurs d’un rouge écarlate, tout l’été; semer en place, en septembre ou au printemps. CRÉPIS rose (Creris rubra) BARKHAUSIErouge (Barkhausia rubra). — Hauteur, Om. 25. Tout l’été, fleurs roses ou blanches; semer en place ou en pépinière, pour repiquer en automne ou au printemps. CYNOGLOSSE à feuilles de lin (Cynoglossum linifolium). — Bisannuelle; hauteur, Om, 50, fleurs blanches, de juin en août; semer en place, en septembre ou au printemps. KAULFUSSIE amelloïde, CHARIEIS à feuilles variées (Charieis heterophylla). — Hauteur, Om, 20; fleurs bleues, tout l’été; semer en place, au printemps. JULIENNE de Mahon, GIROFLÉE de Mahon (Cheirantus maritimus, Malcolmia maritima). — Fleurs d’abord rouges, ensuite violettes, en juin et juillet; variété à fleurs blanches; semer en place, en automne ou au printemps. LEPTOSIPHON androsace (Leptosiphon androsaceus), GILIE androsace (Gilia androsacea). — Hauteur, Om, 25; fleurs bleues ou blanches; tout l’été, semer en place, en septembre ou au printemps. LEPTOSIPHON à fleurs denses (L. densiflorus), GIlieà fleurs denses (Gilia densiflora). — Hauteur, Om, 30 à Om, 35; tout l’été, fleurs d’un rose clair passant au bleu clair; même multiplication. LEPTOSIPHON AUREUS. — Touffe arrondie, semblable à celle des Statice armeria. Tout l’été, fleurs d’un jaune d’or du plus bel effet; multiplication de graines, que l’on sème en septembre en pots, que l’on hiverne sous châssis. LINAIRE à fleurs d’ORCHIS (Linaria bipartita). — Hauteur, Om, 45; fleurs d’un violet bleuâtre, en été; semer en septembre ou au printemps. LOBÉLIE Erine (Lobelia Erinus). — Charmante petite plante à fleurs bleues, blanches ou roses, formant de larges touffes couvertes de fleurs, qui se succêdent pendant tout l’été. On sème les Lobelia en mars et avril, sur couche, ou mieux en septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis, NÉMÉSIE à fleurs nombreuses (Nemesia floribunda). — Hauteur, Om, 40, tout l’été, fleurs lilas, jaunes et blanches; semer en place, en septembre ou au printemps. NÉMOPHILE remarquable (Nemophila insignis). — Hauteur, Om, 33; tout l’été, fleurs d’un beau bleu; semer en place, en septembre ou au printemps. NÉMOPHILE maculée (N. maculata). — Fleurs blanches, largement maculées de bleu; même culture. PIED-D’ALOUETTE nain (Delphinium Ajacis). — Hauteur, Om 35 à Om, 40. En mai, juin. et juillet, fleurs doubles, de couleurs très-variées; on doit toujours supprimer les pieds à fleurs simples; semer en place, en automne ou en février et mars. REINE-MARGUERITE hâtive (Aster Sinensis, Callistephus hortensis). — Hauteur, Om, 33; en fleur de juillet en septembre; semer depuis mars jusqu’en juin, en pépinière pour repiquer ensuite en place. SANVITALIA rampante (Sanvitalia procumbens). — Semer sur couche en mars. Cette plante, une fois repiquée, s’étend naturellement sur le sol et donne en abondance de charmantes fleurs jaunes à disque brun simples ou doubles. SAPONAIRE de Calabre (Saponaria Calabrica). — Tout l’été, fleurs roses ou blanches, plus petites que celles des Silènes, avec lesquelles elles ont beaucoup de rapport. Multiplication de graines, semées en septembre, en pépinière, ou en mars et avril. SCHIZANTE étalé (Shizanthus porrigens). — Hauteur, Om, 30, fleurs lilas et jaunes, ponctuées de brun, tout l’été; semer au printemps, en place ou en pépinière, pour être ensuite repiqué. SILÈNE à fleurs roses (Silene bipartita). — Hauteur, Om 22 à Om 28; fleurs roses, en juin et juillet; semer en septembre, en pépinière, où au printemps, immédiatement en place. SECTION II. — Plantes à garnir les massifs et les plates-bandes. Plantes annuelles et bisannuelles. ABRONIA UMBELLATA, belle plante à fleurs rose lilacé, ayant quelque rapport avec la valériane. Multiplication de graines, semées en mars, sur couche. ACROCLINIUM ROSEUM, nouvelle espèce d’immortelle, à fleurs d’un beau rose satiné, plus larges que celle du Rhodanthe Manglesii. Multiplication de graines, que l’on sême sur couche, en février et mars. ADONIDE d’été (Adonis œstivalis). — Tiges de Om 30; fleurs rouge foncé, en juin et juillet; semer en place, en automne ou au printemps. AGERATUM MEXICANUM. — Plante bisannuelle, à fleurs bleues, en corymbe terminal. Planté en mai, l’Ageratum Mexicanum donne des fleurs pendant une bonne partie de l’année; on le multiplie de graines ou de boutures, en août et septembre, et l’on hiverne sous châssis. Cette charmante plante convient particulièrement pour garnir les massifs ou faire de larges bordures autour des Canna. AGERATUM CORULEUM. — Plante annuelle également à fleurs bleues; on la sème sur couche en mars, ou en pleine terre en avril; elle sert aux mêmes usages que l’Ageratum Mexicanum. ALYSSUM MARITIMUM (Koniga maritima). — Touffe de Om, 20 à Om, 30, se couvrant de petites fleurs blanches, odorantes, en ombelle, depuis le mois de mai jusqu’en novembre. Semer en mars et avril, immédiatement en place; propre à former des massifs. AMARANTE queue-de-renard (Amarantus caudatus). — Tiges de Om, 65 à I mêtre. Tout l’été, fleurs en longues grappes, de couleur rouge et jaune. Semer en mars, sur couche, ou en place, en avril. AMARANTE mélancolique (A, melancholicus). — Tige anguleuse de Om, 75 à l mêtre, feuilles glabres d’un rouge sanguin, fleurs d’un vert clair assez insignifiantes; même culture. La variété cultivée sous le nom d’Amarantus melancholicus ruber est colorée d’une teinte plus vive, elle est moins élevée que la précédente. L’AMARANTUS BICOLOR et l’AMARANTUS TRICOLOR sont deux plantes remarquables par la riche coloration de leurs feuilles; elles sont considérées comme des variétés de l’Amarantus melancholicus; on la cultive de la même manière. AMARANTE à feuilles rouges (A. sanguineus). — Tige de Om 90, lavée ou striée de pourpre, feuilles d’un rouge sanguin, fleurs purpurines en épis allongés; même culture que les variétés précédentes. ANAGALLIS à grandes fleurs (Anagallis grandiftora). — Tout l’été et l’automne, fleurs bleues, roses ou rouges. On sème les Anagallis au printemps, sur couche, ou en septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis. Cultivées comme plante de serre, les Anagallis peuvent être conservées pendant plusieurs années. ARGÉMONE à grandes fleurs (Argemone grandiflora). — Hauteur, Om, 60 à 1 mêtre; fleurs blanches, tout l’été; semer en place, au printemps. BALSAMINE des jardins (Balsamina hortensis), IMPATIENTE BALSAMINE (Impatiens Balsamina). — Tiges succulentes, d’environ Om, 50; de juillet en octobre, fleurs blanches, jaunâtres, rouges, roses, violettes, gris de lin, unicolores ou ponctuées. On en cultive une race à fleurs larges et très-doubles, que l’on nomme Camellia, et une autre racc naine, à fleurs également doubles et variées : celles qu’on nomme Balsamine à rameaug sont beaucoup plus élevées que les autres. On les sême toutes sur couche, en mars, ou en pleine terre, en avril. Les Balsamines n’exigent pas des soins particuliers; seulement, comme elles végêtent avec une grande vigueur dans les bons terrains, il faut, pour avoir de belles fleurs, pincer l’extrémité des tiges quand on voit qu’elles dépassent les proportions ordinaires. BALSAMINE glanduleuse (I. glanduligera). — Tige de I à 2 mêtres; fleurs bleu violacé, en juillet; semer sur couche, au printemps, ou mieux, en pleine terre, aussitôt après la maturité des graines. BARTONIE dorée (Bartonia aurea). — Tiges rameuses d’environ Om, 60; fleurs d’un beau jaune, tout l’été; semer en place, au printemps. BELLE-DE-JOUR, LISERON tricolore (Convolvulus tricolor). — Hauteur, Om, 33; fleurs bleues, blanches ou panachées, de juin en septembre; semer en place, en avril. BELLE-DE-NUIT FAUX JALAP (Mirabilis Jalappa, Nyctago hortensis). — Tiges rameuses de Om,50; fleurs rouges, blanches, jaunes ou panachées, de juillet en septembre. Multiplication de graines, semées en avril, ou de racines, que l’on conserve comme celle des Dahlias. BRACHYCOME à feuille d’ibéris (Brachycome iberidifolia). — Hauteur, Om, 25; tout l’été, fleurs bleues ou blanches; 15. semer en mars et avril, ou mieux en septembre, en pots, que l’on hiverne sous châssis. BROUAILE élevée (Browallia elata). — Hauteur, Om, 65; fleurs bleues, de juillet en septembre; semer au printemps. BROUAILLE à tige tombante (B. demissa). — Tiges rameuses de Om, 33; fleurs d’un violet bleuâtre, de juillet en septembre; même culture CACALIE à feuilles hastées (Cacalia sagittata), EMILIE à feuilles hastées (Emilia sagittata). — Hauteur, Om, 40; fleurs d’un rouge orangé, de juillet en septembre; semer en mars, sur couche, ou en place en avril. CARDE poiré e du Chili (Beta cycla, Var, chiliensis).—Considérée à juste titre comme une excellente plante potagère, la poirée à carde du Chili n’en constitue pas moins une belle plante ornementale, que l’on peut admettre dans le panachés; on la multiplie de graines semées en avril et mai, en place ou en pépinière. Seulement il faut, dans un cas comme dans l’autre, faire en sorte que chaque plante soit espacée de I mètre en tous sens. CALANDRINE en ombelle (Calandrinia umbellata). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un beau rose-violet, tout l’été; semer au printemps. — Les Calandrinia Lindleyana et speciosa se cultivent de la même manière. CAMPANULE à grosses fleurs, VioleTre marine (Campanula medium). — Bisannuelle; tige de Om, 65; de juin en août, fleurs bleues, blanches, roses, simples ou doubles; semer en juin. CAmpaNUle pyramidale (C. pyramidalis). — Bisannuelle; hauteur, 1m, 30 à 1m, 60; fleurs bleues ou blanches, de juillet en septembre; semer aussitôt à la maturité. CAPUCINE grande (Tropœolum majus). — Cultivée jusqu’à présent comme plante grimpante, la Capucine grande à fleurs jaunes et à fleurs brunes convient parfaitement pour garnir les massifs dans les grands jardins. Dans ce but, on sème les Capucines au printemps, par touffes; puis on laisse ramper les tiges sur le sol. CAPUCINE naine (T. minus). — Les variétés de cette plante connues sous le nom de Capucines Tom-Pouce conviennent beaucoup mieux que la Capucine grande pour composer des massifs. On les cultive exactement de même. CENTRANTHUS MACROSIPHON. — Valériane annuelle, à fleurs d’un beau rouge, que l’on sème en septembre, en place ou en pépinière. On peut aussi la semer au printemps. Elle fleurit en mai, et successivement jusqu’en juillet. CÉLOSIE à crête, ou AMARANTE à crête de coq (Celosia cristata). — De juin en septembre, fleurs rouges, violettes ou jaunes, suivant la variété; semer sur couche, au printemps; repiquer en pépinière sur couche, pour ne remettre en pleine terre qu’en juin et juillet. CÉLOSIE à épi (Celosia species). — Haute de Om, 40 à Om, 50, de juillet en octobre; fleurs roses, rouges ou jaunes en longs épis. Multiplication de graines, semées sur couche en février et mars. La Célosie à épi est une plante véritablement remarquable par l’abondance et la fraîcheur de ses fleurs. CENTAURÉE odorante, BARBEAU jaune (Centaurea Amberboi). — Tiges de Om, 40 à Om, 50; fleurs grosses, d’un beau jaune, de juillet en octobre; semer au printemps. CENTAURÉE d’Amérique (C. Americana). — Tiges rameuses, de l mêtre; fleurs bleu lilacé, en août et septembre; même culture que la précédente, CENTAURÉE musquée, BARBeAu musqué (C. moschata). — Tiges de Om, 40; fleurs blanches purpurines, en août et septembre; même culture. CENTAURÉE bluet, BARBEAU (C. cyanus). — Hauteur, Om, 65 à 1 mêtre; variété de toutes couleurs, excepté le jaune; fleurit en juin et août; semer en place, en automne ou au printemps. La Centaurea depressa est une espèce plus belle, que l’on cultive de la même manière. CHÉNOSTOME à fleurs nombreuses (Chenostoma polyanthum). — Tout l’été, fleurs roses, peu apparentes. On sème les Chénostomes sur couche, en mars et avril, et on repique le plant en ligne, sur le bord des massifs. CHOUX à feuilles ornementales (Brassica oleracea var.). — Le Chou frisé vert, le frisé rouge, le panaché de rouge, le panaché de lilas, le lacinié et le palmier peuvent être considérés comme de véritables plantes d’ornement, par la beauté de leurs feuilles. On les sème au printemps, comme tous les autres Choux; et, comme ils sont bisannuels, on peut n’en semer que tous les deux ans. CHRYSANTHÈME des jardins (Chrysanthemum coronarium). — Tiges de Om, 65; fleurs blanches ou jaunes, de juillet en septembre; semer au printemps. CHRYSANTHÈME à carène (C. carinatum).—Tiges d’environ Om, 40; fleurs jaunes, à disque brun; semer au printemps. Les Chrysanthemum Burridgeanum et Dunnetti sont deux belles variétés du Chrysanthemum carinatum, que l’on cultive exactement de la même manière. CLARKIA à pétales découpés (Clarkia pulchella). — Hauteur, Om, 40. Tout l’été, fleurs rose rouge ou blanches; semer en place, en septembre ou au printemps. Variétés. — Marginata, — Pulcherrima, — Elegans. CLÉOME piquante (Cleome pungens).—Hauteur, 1 mètre; fleurs violacées; semer sur couche, au printemps, et repiquer le plant en pleine terre. COQUELICOT (Papaver rhœas). — Moins élevé que le pavot, le Coquelicot donne, en juin et en juillet, des fleurs très-doubles, de couleur ponceau, unicolores ou bordées de rouge, de blanc ou de rose. On le sème en place, en automne ou au printemps. COQUELOURDE rose du ciel (Lychnis cœli rosa, Viscaria cœli rosa). — Hauteur, Om, 33; fleurs d’un beau rose, en juillet; semer en place, au printemps. COQUELOURDE des jardins, LYcunIs des jardins (L. coronaria). — Bisannuelle; tige de Om, 50; fleurs rouges, pourpres ou blanches, de juin en septembre; semer en juin. CORÉOPSIS élégant, C. des teinturiers (Corcopsis tinctoria); Calliopside des teinturiers (Calliopsis tinctoria). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, à disque brun, de juin en octobre; semer en automne ou au printemps, sans presque couvrir les graines; produit souvent des variétés. CORÉOPSIS de Drummond, CALLIOpSIS de Drummond (C. Drummondi). — Moins élevé; fleurs plus grandes; semer au printemps. CosMos bipinné (Cosmos bipinnatus). — Tige de Om, 50 à I mêtre; fleurs rouge violacé, en automne; semer sur couche, au printemps. Le Cosmos atrosanquineus, récemment introduit sous le nom de Bidens atrosanguinea, se cultive de même. CUPHÉA silénoïde (Cuphea silenoides). — Tout l’été et l’automne, fleurs.tubuleuses, pourpres, nuancées de brun. CYNOGLOSSE argentée (Cynoglossum cheirifolium). —Bisannuelle; tige de Om, 50; fleurs rouges, en juin et juillet; semer en place, à l’automne. DATURA FASTUOSA (Stramonium fastuosum). — Tige de 1m 30; tout l’été et l’automne, fleurs blanches ou violettes; semer sur couche en avril. DATURA TUBERIANA. — Variété du précédent, remarquable par les proportions largement développées de ses fieurs blanches lilacées semi-doubles. Même culture. DIGITALE pourprée (Digitalis purpurea). — Bisannuelle; tige de I mêtre; fleurs pourpres ou blanches, en juillet et en août; semer en juin. DRACOCÉPHALE de Moldavie (Dracocephatum Moldavicum). –Tige de Om, 65; fleurs purpurines ou blanches, en juillet; semer en place, au printemps. ÉNOTHÈRE odorante (ŒEnothera suaveolens). — Tige de I mêtre; fleurs d’un beau jaune, à tube très-long, en juillet et août. ÉNOTHÈRE à longues fleurs (OE. longiflora). — Hauteur, I mêtre; fleurs jaunes, à tube très-long, en juillet et août. ÉNOTHÈRE à feuilles de Pissenlit (Œ, taraxacifolia). — Hauteur, Om, 40; fleurs d’un blanc carné, tout l’été. ÉNOTHÈRE de Lindley (ŒE. Lindleyana). — Hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs d’un rose tendre, avec une large tache pourpre sur chaque pétale, de juillet en octobre. ÉNOTHÈRE agréable (ŒF. amœna). — Hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs d’un beau rose, en juillet et août. ÉNOTHÈRE pourpre (Œ), purpurea). — Hauteur, Om, 50; fleurs pourpres, en juillet. — Toutes les Énothères se multiplient de graines semées en place, au printemps. ÉRYSIMUM de Pétrowski (Erysimum Petrowskianum). — Hauteur, Om, 40 à Om, 50. Tout l’été, fleur jaune safrané, légèrement odorantes; semer en automne ou au printemps. EUCHARIDIUM élégant (Eucharidium elegans). — Tout l’été, fleurs rouge foncé, découpées comme celles des Clarkia, semer au printemps ou en septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis. ESCHOLTZIE de Californie (Escholtzia Californica). — Bisannuelle; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs jaune safrané ou blanches, tout l’été; semer au printemps. EUTOCA visqueux (Eutoca viscida). — Tige rameuse de Om, 80; fleurs bleues, tout l’été; semer au printemps. FICOÏDE glaciale (Mesembryanthemum cristallinum). — Cette plante est chargée d’une si grande quantité de petites vésicules transparentes et pleines d’eau, qu’elle semble, au soleil surtout, comme couverte de givre. On sème sur couche, en avril, et on repique le plant également sur couche avant de le mettre en pleine terre. La Ficoïde tricolore (M. tricolor) et la Ficoïde à fleurs jaunes (M. pomeridianum) sont deux charmantes plantes qu’on cultive de la même manière. GAURA bisannuel (Gaura biennis). — Bisannuel; tige de Im, 60, en juillet, et successivement jusqu’en novembre, fleurs roses passant au blanc; multiplication par boutures ou mieux de graines, que l’on sème en juin ou en mars, sur couche. Le Gaura de Lindheimer est une espèce nouvelle, que l’on cultive de la même manière. GILIE à fleurs en tête (Gilia capitata). — Hauteur, Om, 65; tout l’été, fleurs bleues ou blanches, Semer en place, au printemps. Le Gilia tricolor et ses variétés à fleurs blanches et roses se cultivent de la même manière. GIROFLÉE jaune (Cheiranthus Cheiri). — Bisannuelle; fleurs jaunes, odorantes, au printemps; semer de mars en juin; variétés à fleurs doubles, qu’on multiplie de boutures aussitôt après que les fleurs sont passées. GIROFLÉE des jardins ou GROSSE ESPÈCE (C. incanus). — Bisannuelle; fleurs rouges blanches, roses ou violettes, de mai en octobre; semer en mai et juin; repiquer en pépinière, et en septembre les relever pour les mettre en pots, que l’on rentre dans la serre pendant les gelées. GIROFLÉE grecque, KIRIs (C. grecus). — La giroflée grecque et ses variétés se cultivent comme la Giroflée quarantaine. GIROFLÉE quarantaine (C. annuus). — Les principales variétés sont : la rouge, la blanche, la rose et la violette. Semer sur couche en février et mars, en pleine terre en mai et juin et en août pour mettre en pots, que l’on hiverne sous châssis. GOMPHRÈNE AMARANTOÏDE (Gomphrena globosa). — Tige de Om, 35; fleurs rouges ou blanches, tout l’été. Semer sur couche, au printemps; culture des Amarantes à crête. GYPSOPHILE élégante (Gypsophila elegans). — Hauteur, Om, 40; fleurs blanches, tout l’été; semer au printemps. HIBISCUS TRIONUM (Ketmie vésiculeuse).—Hauteur, Om, 50, de juin en septembre; fleurs nombreuses, d’un jaune sulfureux, à onglet brun. Semer en place, au printemps. HIBISCUS APRICANUS (Ketmie d’Afrique). — Fleurs de même couleur, mais beaucoup plus grandes. Même culture: HELIANTHUS ARGOPHYLLUS. — Variété du soleil annuel couverte d’une laine épaisse qui lui donne un bel aspect argenté; en juillet et août, fleurs jaunes à disque brun. Multiplication de graines, que l’on sème en place, en avril. HUMEA élégant (Humea elegans, Calomeria amarantoïdes). — Bisannuel; hauteur, 1 mêtre; de juin en septembre, fleurs d’un rouge-cuivre, en panicules, d’un très-bel effet. Semer en juin et juillet, en pots, que l’on hiverne sous châssis. HUGÊLIE bleue (Hugelia cœrulea, Didiscus cœruleus, Trachymene cœrulea). — Hauteur, Om,65; fleurs bleues, en août et septembre. Semer sur couche au printemps, ou en pleine terre en septembre; puis on repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis. IMMORTELLE annuelle (Yeranthemum annum). — Tiges de Om, 65; de juillet en octobre, fleurs violettes, blanches ou pourpres, semblables à de petites Marguerites simples. Semer en place, en automne ou au printemps. IMMORTELLE à bractées (Helichrysum bracteatum). — Hauteur, I mètre; tout l’été et une partie de l’automne, fleurs jaunes ou blanches; semer sur couche, au printemps ou en septembre; puis on repique le plant sous châssis pour passer l’hiver. IMMORTELLE à grandes fleurs (Helichrysum macranthum). — Fleurs rouges écarlates ou roses. Mềme culture. IPOMOPSIS élégant, Gilie ponctuée (Ipomopsis elegans, Cantua coronopifolia, Gilia coronopifelia). — Hauteur, 1 mêtre à I mètre 30; tout l’été, fleurs rouges écarlates ou jaunes. On sème les Ipomopsis en juin et en automne; on repique le plant en pots, que l’on hiverne sous châssis. LAVATÈRE à grandes fleurs (Lavatera trimestris). — Hauteur, Om, 65; fleurs roses ou blanches, de juillet en septembre; semer en place, au printemps. LIN à grandes fleurs (Linum grandiflorum). — Tout l’été, fleurs rouge-amarante de la plus grande beauté. On sème le Linum grandiflorum immédiatement en place, en avril et mai. Cultivé dans une bonne terre de potager, le Linum grandiflorum végète beaucoup plus vigoureusement que dans la terre de bruyère, qu’on croyait devoir lui convenir plus particulièrement. LOTIER rouge (Tetragonolobus purpureus). — Tige de Om, 33; fleurs rouge foncé, en juin ou juillet; semer sur couche, en février et mars, ou en pleine terre, en avril. LUNAIRE annuelle (Lunaria annua). — Tige de 1 mêtre; fleurs en grappes rouges, purpurines, blanches ou panachées, en avril et mai; semer en juin et juillet. LUPIN annuel (Lupinns annuus). — Fleurs bleues, blanches, roses ou jaunes, suivant la variété; semer en place, en avril. MADIA élégant (Madia elegans), MapaiRE élégante (Madaria elegans). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs jaunes, tout l’été; semer au printemps. MAïs rubané du Japon (Zea Japonica variegata), belle graminée à feuilles rubanées de vert et de blanc rosé que l’on multiplie de graines, comme tous les autres maïs. Depuis son introduction, cette belle plante a fourni plusieurs générations qui toutes ont conservé les caractères du type primitif. MALOpE à grandes fleurs (Malope grandiflora). — Hauteur, Om, 50 à Om, 60; tout l’été, fleurs rouges ou blanches. On sème les Malopes en septembre, en pots, que l’on hiverne sous châssis; ou en place, en mars et avril. MAUVE de Crée (Malva Creena, Sphgralcea Creeana). — Bisannuelle; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs roses ou rouge-cinabre; semer en automne ou au printemps. MAUVE campanulée (Malva campanulata). — Tout l’été, fleurs lilas tendre, à odeur de vanille. On la sème à la fin d’août, en pleine terre, ou au printemps, sur couche. MARTYNIA FRAGRANS (Craniolaria fragrans). — Tout l’automne, fleurs pourpre-violacé, à odeur de vanille. On sème le Martynia fragrans en avril, sur couche; puis on repique le plant, également sur couche, avant de le mettre en pleine terre. Le Martynia lutea est une espèce à fleurs jaunes, que l’on cultive de la même manière. MÉLILOT bleu (Melilotus cœrulea). — Tige de Om, 65; fleurs bleues et odorantes, en août; semer en place, en avril. MUFLIER des jardins (Antirrhinum majus). — Bisannuel; hauteur; Om, 65; fleurs rouges ou blanches, de mai en août; multiplication de graines, semées en automne ou au printemps; on en obtient souvent de charmantes variétés. NIGELLE de Damas (Nigella Damascena). — Tige de Om, 50; fleurs bleues ou blanches, de juin en septembre; semer en place en avril. NIGELLE d’Espagne (N. Hispanica). — Fleurs plus grandes; même culture. NÉMÉSIE à fleurs nombreuses (Nemesia floribunda). — En juin et juillet, fleurs blanches, semblables à celle des Linaires. Somer en place, en avril et mai. NYCTERINIA SELAGINOIDES. — Touffe basse, couverte tout l’été de petites fieurs roses, odorantes. Cette charmante petite plante convient également pour former des massifs. On la multiplie de graines semées sur couche, en mars et avril. ŒILLET de la Chine (Dianthus Sinensis). — Bisannuel; hauteur, Om, 33; fleurs violettes, rouges ou pourpres, panachées ou ponctuées de blanc, de juillet en septembre; semer en septembre ou au printemps. Variétés. — Heddewigii. — Laciniatus. OXALIS à fleurs roses (Oxalis rosea). — On sème l’Oxalis rosea en avril sur couche, ou en mai et juin, immédiatement en place, en ligne, ou par petites touffes, sur le bord des massifs. — Au moyen des semis indiqués ci-dessus, on peut avoir des Oxalis en fleur pendant tout l’été et l’automne. PAVOT (Papaver somniferum). — Hauteur, Om, 65 à 1 mètre; variétés très-nombreuses; fleurs tout l’été; semer en place, en automne ou au printemps. PENTAPÉTÈS pourpre (Pentapetes phœnicea). — Tige de Om,65 à I mêtre; fleurs écarlates, en août; semer sur couche, au printemps. PERSICAIRE Indigotier (Polygonum tinctorium). — Hauteur, 1m, 30; fleurs rouges tout l’automne; semer au printemps. POURPIER à grandes fleurs (Portulaca grandiflora). — Tout l’été et l’automne, fleurs pourpre-violacé, rougeécarlate, blanches rayées de carmin ou jaunes tachées de rouge. Semer sur couche, en mars et avril, pour mettre ensuite en pleine terre. Cultivé en mélange et par groupes, le Pourpier à grandes fleurs forme un véritable gazon émaillé des couleurs les plus vives au moment du soleil. PHACÉLIE bipennée (Phacelia congesta). — Hauteur, Om 30 à Om, 33; tout l’été, fleurs bleues, petites, disposées comme celles de l’Héliotrope; semer en place, à l’automne ou au printemps. PHACÉLIE à feuilles de Tanaisie (P. tanacetifolia). — Hauteur, Om, 30 à Om, 40; en mai, fleurs unilatérales, bleu clair, en épis terminaux. Même culture. PHLOX de Drummond (Phlox Drummondi). — Tout l’été et l’automne, fleurs blanches, roses ou pourpres, de nuances extrêmement variées. On sème le Phlox de Drummond au printemps, sur couche, ou mieux en automne, aussitôt après la maturité des graines; lorsque le plant est assez fort, on le repique dans de petits pots, qu’on hiverne sous chassis. En mai, quand on n’a plus de gelées à craindre, on procède à la plantation. Cultivé en lignes ou par groupes, il n’est véritablement pas de plantes plus gracieuses que ces charmants petits Phlox. PIED-D’ALOUETTE grand (Delphinium Ajacis). — Hauteur, Om, 70. En mai, juin et juillet, fleurs de couleurs variées, comme celle de la race naine; semer en place, en automne, ou en février et mars. PIED-D’ALOUETTE des blés (Delphinium consolida). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 30. Tout l’été, fleurs également très-variées, simples ou doubles, selon les variétés; semer en septembre, en place ou en pépinière, ou en février et mars, immédiatement en place. PODOLEPIS à fleurs carnées (Podolepis gracilis). — Hau. teur, Om, 50 à Om, 60, fleurs de différentes nuances, du rose au blanc pur, tout l’été; semer au printemps. REINE-MARGUERITE (Aster Sinensis Callistephus hortensis). — On possède un nombre considérable de variétés de toutes nuances, dont les plus remarquables se rapportent toutes à la race pyramidale connue sous le nom de ReineMarguerite Truffaut, véritable perfection par la forme, la grosseur de la fleur et la bonne tenue des plantes. Les unes ont les fleurs planes, comme la race ancienne, mais plus grandes et très-doubles; les autres ont les pétales légèrement recourbés vers le centre, ce qui donne aux fleurs une forme globuleuse, et leur a valu le nom de Reines-Marguerites pivoines. On sème les Reines-Marguerites du 15 mars au 20 avril, sur couche ou en pleine terre, puis on repique chaque plant séparément. Bien qu’elles viennent à peu près dans tous les terrains, il faut, pour avoir de belles Reines-Marguerites, les cultiver dans une terre largement pourvue d’engrais consommé. Pendant les premiers mois de leur végétation, les ReinesMarguerites n’ont pas besoin d’une grande quantité d’eau; mais une quinzaine de jours avant la floraison, il faut les arroser plus fréquemment et plus abondamment. RÉSEDA odorant (Reseda odorata). — Semer en place, au printemps et tout l’été. RHODANTHE de Mangles (Rhodanthe Manglesii). — Hauteur, Om 35; fleurs roses, tout l’été; semer sur couche, en février et mars; planter à une exposition ombragée. RICIN sanguin (Ricinus sanguineus). — Hauteur, 1m, 30; en juillet et août, fleurs en grappes, d’un rouge-pourpre. Multiplication de graines, que l’on sême en avril, sur couche, ou en mai, immédiatement en place. Cetté belle plante produit beaucoup d’effet, surtout cultivée isolément. ROSE TRÉMIÈRE de la Chine (Alcga rosea Sinensis). — Bisannuelle; tige de l mêtre à Im, 30; de juillet en octobre, fleurs pourpres, panachées de blanc; variété à fleurs rouges; semer sur couche, au printemps. SAINFOIN d’Espagne (Hedysarum coronarium). — Bisannuel; tiges de Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un beau rouge, en juillet; semer en août. SALPIGLOSSIS à feuilles sinuées (Salpiglossis sinuata). — Plusieurs variétés se rapportent à cette espèce, et toutes aujourd’hui sont cultivées sous le même nom. On les sème en avril, sur couche, ou en mai, immédiatement en place. Elles fleurissent en juillet, et successivement jusqu’en septembre. Cultivés en massifs, les Salpiglossis produisent plus d’effet que séparément; en ajoutant au semis un peu de graines de l’espèce à fleurs jaunes, nommée aurea, on aura toutes les couleurs que comporte ce beau genre. SALVIA HORMINUM. — POUr jouir de toute la beauté de cette plante, si remarquable par ses fleurs à bractées rouges, roses ou violettes, il faut, au lieu de la cultiver par petites touffes, en faire de longs massifs. On la sème en mars et avril, en place ou en pépinière. SCABIEUSE fleur-de-veuve (Scabiosa atropvrpurea). — Bisannuelle; tige de Om, 65; fleurs d’un violet foncé velouté, en juillet et septembre; semer en automne. Variétés. — Naine à fleurs roses. — Naine à fleurs pourpres. SCHIZANTHE émoussé (Schizanthus retusus). — Hauteur, Om 50 à Om, 60. Tout l’été, fleurs roses, pourpres, lilas ou blanches, largement marquées de jaune au centre. On sème le Schizanthus dans la première quinzaine de septembre, et on repique les plants en pots, que l’on hiverne sous châssis. On peut aussi, ce qui est beaucoup plus simple, les semer en avril, immédiatement en place; mais jamais le plant semé à cette époque ne produit des plantes aussi belles que celui qu’on a semé en automne. SCHIZANTHUS GRAHAMI. — Le Schizanthus Grahami est une espèce également très-belle, que l’on cultive de la même manière. SÉNEÇON élégant (Senecio elegans). — Tige rameuse, de Om, 30 à Om, 40; de juin en août, fleurs pourpres, violettes ou blanches, simples ou doubles; semer sur couche, en mars, ou en pleine terre, en avril. SILÈNE à fleurs pendantes (Silene pendula). — Charmante petite plante à fleurs roses, avec laquelle on fait, depuis quelques années, dans le jardin des Tuileries et au Luxembourg, des corbeilles qui font, au printemps, l’admiration de tous les visiteurs. Pour avoir de beaux Silènes, il faut les semer en juillet, en pépinière, ou au printemps, immédiatement en place. SILÈNE à bouquets (Silene compacta). — Hauteur, Om, 50. Tout l’été, fleurs roses; semer en juin et juillet. SILÈNE attrape-mouche (Silene armerio). — Hauteur, Om, 40. Tout l’été, fleurs roses ou blanches. Même culture que le Silene compacte. Souci de Trianon, Souci anémone (Calendula officinalis. var.). — De juillet en octobre, fleurs jaunes très-doubles. Semer en place, en avril et mai. Soucr pluvial (C. pluvialis, Dimorphotheca pluvialis).— En juin et août, fleurs blanches en dedans, violettes en dehors; même culture. SPHIÉNOGYNE élégante (Sphenogyne speciosa). — Hauteur, Om, 30. De juillet en septembre, fleurs jaune pâle à pétales brun-violacé à la base; semer en février ou mars, sur couche, ou en avril, en pleine terre, en place ou en pépinière. TAGÈTE étalé, ŒEILLET d’Inde (Tagetes patula). — Tiges rameuses, de Om, 40; fleurs orangées, rayées de jaune, en juillet et octobre; semer d’avril en juin. TAGETES maculé nain (Tagetes signeta pumila). — Variété moins élevée que la précédente, tout aussi rameuse, littéralement couverte de fleurs d’un beau jaune-vif; même eulture. TAGÈTE élevé, ROSE D’INDE (T. erecta). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes; même culture. THLASPI, IBÉRIS à ombelles (Iberis umbellata). — Tiges de Om 33; fleurs blanches ou violettes, en mai, juin ou juillet; semer en automne ou au printemps. TRACHÉLIE bleue (Trachelium cœrruleum). — Hauteur, Om, 20 à Om, 40; fleurs bleu-violacé, tout l’été; multiplication de graines ou de boutures. VALÉRIANE Corne-d’abondance (Valeriana Cornucopice), — Hauteur, Om 25; fleurs rouges, de mai en août; semer en place, au printemps. VERVEINE de Miquelon (Verbena Aubletia). — Bisan16 nuelle; hauteur, Om, 33; fleurs d’un violet-pourpre, de juillet en novembre; semer au printemps. VIOLETTE tricolore, PENSÉE à grandes fleurs (Viola tricolor hortensis). — Variétés très-nombreuses, fleurissant d’avril en septembre; semer en août, repiquer en pépinière à l’automne, pour ne les planter en place qu’au printemps. VISCARIA à cœur pourpre (Viscaria oculata). — Hauteur, Om, 40. En juin et juillet, fleurs blanches ou roses, à centre pourpre foncé; semer en septembre, en pots, que l’on hiverne sous châssis, ou en avril, immédiatement en place. WHITLAVIA GRANDIFLORA. — Hauteur, Om, 40. En juin, juillet et août, fleurs d’un beau violet, en épi. Multiplication de graines, semées en place, en avril; propre àformer des massifs. ZINNIA multiflore (Zinnia multiflora). — Hauteur, Om, 50; fleurs rouges, à disque jaune, de juillet en octobre; semer sur couche, en mars, ou en pleine terre, en avril et mai. ZINNIA élégant (Z. elegans). — Plus élevé que l’espèce précédente. Le Zinnia elegans a produit un grand nombre de variétés, que l’on cultive en mélange ou par couleurs séparées; on le sème en mars, sur couche, comme le Ainnia multiflora, ou bien en avril et mai, en pleine terre, puis on repique le plant en lignes ou par groupes. Variétés à fleurs doubles de mêmes couleurs que les variétés à fleurs simples. SECTION III. — Plantes vivaces et bulbeuses de pleine terre. ACHILLÉE dorée (Achillea auréa). — Hauteur, Om, 50; fleurs d’un jaune doré, de juillet en septembre; pour tout ce genre, multiplication de graines, semées aussitôt la maturité ou par l’éclat des pieds. ACHILLÉE à mille feuilles (A. millefolium). — Hauteur, Om, 65; tout l’été, fleurs pourpres; variétés à fleurs roses. ACHILLÉE rose (A. rosea). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un rose-pourpre, tout l’été. ACHILLÉE sternutatoire, Bouron d’argent (A. ptarmica). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre ; fleurs blanches, de juillet en septembre. AcoNIT Tue-loup (Aconitum Iycoctonum). — Hauteur, 1 mêtre à 1m, 30; fleurs jaune pâle, en juin et août. ACONIT Napel (A. Napellus). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs d’un bleu foncé, en mai et juin; variétés à fleurs. blanches. Toutes les espèces d’Aconit sont vénéneuses; elles se multiplient de graines semées aussitôt après la maturité ou par l’éclat des pieds. Espèces.— Anthora, — Eminens, — Rubicundum, — Speciosum. ACTÉA des Alpes (Actea spicata). Hauteur, 1m, 30; fleurs blanches, en juillet et août; multiplication de graines semées aussitôt après la maturité, ou par la séparationdes pieds. ADONIDE printanière (Adonis vernalis). — Hauteur, Om 25 à Om, 30; fleurs jaunes, en mars et avril; multiplication de graines semées aussitôt après la maturité, ou par éclats; couverture l’hiver. ALSTRŒMÈRE à fleurs tachées, Lis des Incas (Alstromeria pelegrina). — Tiges de Om, 35, ayant besoin de tuteurs; de juin en octobre, fleurs blanches marquées de taches purpurines et de plusieurs points d’un pourpre foncé. ALSTRŒMÈRE du Chili. — On a fait depuis plusieurs années des semis d’Alstrœmère du Chili qui ont donné un grand nombre de variétés. Toutes peuvent être cultivées en pleine terre légère; il suffit, pendant l’hiver, de les couvrir de feuilles, qu’on enlève vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril. On multiplie les Alstrœmères de graines semées aussitôt après leur maturité, en place ou en pots, que l’on hiverne sous châssis. Comme ces plantes végêtent de très-bonne heure en automne, il faut les planter en septembre ou octobre; autrement, elles ne fleuriraient pas l’année suivante. AMARYLLIS. — Un grand nombre d’Amaryllis, considérées comme plantes de serre, peuvent, sous le climat de Paris, être cultivées en pleine terre, à l’air libre. M. Aimé, de Versailles, qui cultive spécialement ce beau genre, a, depuis 1845, plusieurs planches d’Amaryllis en pleine terre, qui végètent et fleurissent admirablement. Pour cultiver les Amaryllis en pleine terre, on prépare une tranchée de Om, 25 de profondeur, dont la longueur et la largeur soient proportionnées au nombre d’oignons qu’on veut planter. On met au fond une bonne couche de feuilles, et, après les avoir bien foulées, on achève de remplir la tranchée avec de la terre du sol si elle n’est pas trop compacte, de la terre de bruyère, ou, à défaut, du sable végétal et du terreau de feuilles bien consommées et mélangées par parties égales. Cultivées en pleine terre, les Amaryllis doivent être plantées plus profondément qu’en pots, et il ne faut les arroser que lorsqu’elles sont en végétation. Après la floraison on supprime les arrosements, et à l’approche des gelées on les couvre d’une couche de feuilles, dont on augmente la quantité en raison de l’intensité du froid. Toutes les variétés de l’Amaryllis pulverulenta et de l’Amaryliis cinnamomea peuvent être cultivées comme nous venons de l’indiquer. AMARYILIS à fleurs roses (A. Belladora). — De juillet en octobre, fleurs roses, mêlées de blanc; multiplication par caïeux, qu’on enlève en septembre ou octobre, aussitôt après la floraison, et qu’il faut replanter tout de suite; couverture l’hiver. AMARYLLIS à longues feuilles (A. longifolia). — En juin .et juillet, fleurs blanches; variété à fleurs roses; planter en automne; couverture l’hiver. AMARYLLIS, Lis Saint-Jacques (A. formosissima). — Plantes bulbeuses donnant en juillet et août des fleurs d’un rouge-pourpre foncé; planter en pleine terre au printemps, ou en pots à l’automne; multiplication de caïeux. ANCOLIE commune (Aquilegia vulgaris). — Hauteur, I mêtre; en mai et juin, fleurs rouges, bleues, violâtres, blanches, roses, simples ou doubles, selon la variété; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, ou par l’éclat des pieds. ANCOLIE du Canada (A. Canadensis). — Hauteur, Om, 40; fleurs d’un rouge safrané. ANCOLIE de Sibérie (A. Sibirica). — Hauteur, Om, 40; fleurs d’un beau bleu. ANÉMONE des fleuristes (Anemone coronaria). — Hauteur, 16. Om. 20 à Om, 25; en mai et juin, fleurs simples, semi-doubles ou doubles, de toutes couleurs et variées. Elle aime une terre légère et substantielle. On la multiplie de graines et par tubercules. Les graines se sèment en septembre, soit en terrines, soit en pleine terre, dans une planche bien préparée; on les couvre légèrement de terreau fin à l’approche des gelées. Il fáut garantir le jeune plant avec des paillassons, que l’on étend sur des gaulettes disposées de telle sorte qu’ils soient élevés de quelques centimètres au-dessus du sol. On découvre toutes les fois que le temps le permet; puis, arrivé au printemps, on sarcle et arrose au besoin; lorsque les feuilles sont desséchées, on arrache les tubercules pour les traiter par la suite comme les plantes faites, ce qui consiste à planter en mars et avril, à environ Om, 05 de profondeur et à Om, 10 ou Omi, 15 les uns des autres, suivant la force de chacun. Quand on possède un assez grand nombre d’Anémones de force à fleurir, il est bien de n’en planter que la moitié, de manière que chaque tubercule ne fleurisse que tous les deux ans, car alors les fleurs en sont plus belles. ANÉMONE Œil-de-paon (A. pavonina). — Hauteur, Om, 20 à Om 25; en avril et mai, fleurs rouges, bleuâtres au centre; multiplication par la séparation des racines, ainsi que pour les suivantes. ANEMONE à fleurs bleues (A. Apennina). — Fleurs bleues, en mars. ANÉMONE en ombelle (A, narcissiflora). — Hauteur, Om, 33; fleurs blanches, en mai. ANÉMONE du Japon (A. Japonica). — Hauteur Om,50; d’août en octobre, fleurs semi-doubles, roses, pourpres ou blanches. Cette charmante plante végète vigoureusement en pleine terre; elle s’accommode de tous les terrains et on la multiplie par l’éclat des touffes, qu’on divise au printemps. ANÉMONE pulsatille (A. pulsatilla). — Hauteur, Om, 25 à Om 30 ; fleurs d’un violet foncé, en avril et mai. ANTHÉMS des teinturiers (Anthemis tinctoria). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, en juin et novembre; multiplication de graines ou par éclats. APOCYN Gobe-mouche (Apocynum androsœmifolium). — Tige rameuse de Om, 50; fleurs roses, en juillet et septembre; multiplication de graines ou de traces, en mars. ARUM Attrape-mouche (Arum crinitum). — Hauteur, Om, 40 à Om, 50; en mars, spathe de Om, 33 de longueur, violacé en dedans et maculée de vert en dehors. Son odeur infecte attire les mouches. Multiplication de graines ou de bulbes; couverture d’hiver. ARUM Serpentaire (A. dracunculus). — Hauteur Om, 65 à I mètre; en juin et juillet, spathe d’un pourpre foncé en dedans, verte à l’extérieur; même multiplication. ASCLÉPIADE à la ouate (Asclepias Cornuti). — Hauteur, 1m, 30 à Im, 60; fleurs blanches lavées de rouge, en juillet et août; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, d’éclats ou de traces; les autres espèces se multiplient de même. ASCLÉPIADE tubéreuse (A. tuberosa). — Tiges rameuses, de Om, 50; fleurs en ombelles, d’un rouge-orangé, en juillet, août et septembre. ASCLÉPIADE incarnate (A. incarnata).—Hauteur, 1 mêtre à Im, 30; en juillet et août, fleurs rouge-pourpre. On multiplie les Asclépias de graines ou d’éclats. ASPHODÈLE Bâton-de-Jacob (Asphodelus luteus). — Hauteur, 1 mêtre; de mai en juillet, fleurs d’un beau jaune; multiplication par graines, semées au printemps, par drageons ou par la séparation des racines. ASPHODÈLE rameux (Asphodelus ramosus). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs blanches marquées de lignes roussâtres. ASTER (Aster). — Tiges de Om, 35 à Im,60; depuis juillet jusqu’à la fin d’octobre, fleurs d’un bleu plus ou moins foncé, blanc-pourpre, ou roses, selon les espèces, qui sont très-nombreuses. Elles résistent très-bien à nos hivers. On les multiplie de graines, semées aussitôt après la maturité, ou mieux par l’éclat des touffes, en automne ou au printemps, opération qui doit se faire au moins tous les trois ans, afin de renouveler les pieds. Espèces. — Alpinus, — Amelloïdes, — Bicolor, — Corymbosus, — Ericoldes, — Floribundus, — Gracilis, — Grandiflorus. — Pendulus, — Versicolor. ASTRAGALE varié (Astragalus varius). —Hauteur, Om, 65; fleurs d’un pourpre-violet marquées de jaune, en juin et juillet. ASTRANCE à larges feuilles (Astrantia major). — Hauteur, Omi, 65; tout l’été, fleurs d’un blanc-rougeâtre, multiplication de graines ou d’éclats en automne. BÉTOINE velue (Betonica hirsuta). — Hauteur, Om, 33; fleur d’un rouge vif et foncé, en juillet; multiplication de graines, semées en mars, ou par l’éclat des racines, en automne. BÉTOINE à grandes fleurs (B. grandiflora). — Hauteur, Om, 33; fleurs rouges. BOCCONIE à feuilles en cœur (Bocconia cordata). — Hauteur, Im, 30 à Im, 60; fleurs blanches, en juillet; multiplication de graines et d’éclats; couverture l’hiver. BOLTONIE à feuille d’aster (Boltonia asteroides). — Hauteur, 1 mètre à Im, 60; fleurs blanches, à disque jaune, d’août en octobre; multiplication de graines, semées en place, ou par l’éclat des pieds. BUGLOSSE à larges feuilles (Anchusa sempervirens). — Hauteur, 1 mêtre; en mai, juin et juillet, fleurs bleues; multiplication de graines, semées en juin et juillet, ou par éclat des pieds, en février ou mars. BUGLOSSE d’Italie (A. Italica). — Plus élevée que la précédente; fleurs également d’un beau bleu; même culture. BUGRANE élevée (Ononis altissima). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs purpurines, en juillet; multiplication de graines ou d’éclats. BUGRANE à feuilles rondes (O. rotundifolia). — Hauteur, Om 35; fleurs roses, en mai et juillet; même multiplication; couverture l’hiver. CAMpANULE à feuilles de Pêcher (Campanula persicœfolia). — Hauteur, Om, 65; fleurs bleues ou blanches, simples ou doubles, de juillet en septembre. CAMpANULE à feuilles d’Ortie (C. urticœfolia). — Hauteur, Om, 65; fleurs bleues, blanches ou tricolores, en juin et juillet. CAMpanule à larges feuilles (C. latifolia). — Hauteur, I mêtre; fleurs bleues, variété à fleurs blanches, en juin et juillet. CAMPANULE à fleurs en tête (C. glomerata). — Hauteur, Om 33; fleurs bleues, blanches ou tricolores, en été. CAMPANULE à grandes fleurs (C. grandiflora).—Hauteur, Om, 50; fleurs d’un beau bleu, en juillet. CAMPANULE noble (C. nobilis). — Hauteur, 1 mêtre environ; fleurs d’un beau violet-pourpre bordé de blanc, en juin et juillet. On multiplie toutes les espèces de Campanule de graines, semées aussitôt après leur maturité, sans les recouvrir, ou par l’éclat des pieds, en automne ou en mars. CARDAMINE des prés à fleurs doubles (Cardamine pratensis). — Hauteur, Om, 35 à Om, 40; fleurs blanches purpurines, en avril et mai. CENTAURÉE Jacée (Centaurea Jacea). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs purpurines, en juin et juillet; multiplication de graines, semées au printemps, ou par la séparation des touffes. CENTAURÉE de montagne (C, montana). — Hauteur, Om, 50 fleurs bleues, blanches ou roses, de juin en août; même multiplication. CENTAURÉE noire (C. nigra). — Hauteur, Om, 50; fleurs purpurines, de mai en juillet; multiplication de graines et d’éclats. CHRYSANTHÈME des Indes (Chrysanthemum Indicum, Pyrethrum Indicum). — Tiges de Om, 65 à Im, 30; d’octobre en janvier, fleurs de toutes les nuances de pourpre, de blanc et de jaune, suivant les variétés, qui sont très-nombreuses; multiplication de boutures ou d’éclats, en avril; on les plante en pleine terre ou en pots. On les arrose de temps à autre afin de favoriser la reprise; mais, une fois qu’ils sont bien enracinés, on modère les arrosements. Dans le courant de juin, on pince l’extrémité de chaque tige, afin d’avoir des touffes bien garnies et peu élevées. Dès l’approche des gelées, il faut rentrer dans les serres les pieds en pots, si l’on veut jouir de toute la beauté de leur floraison, car elle est tellement tardive qu’il est rare qu’elle ne soit point surprise par les gelées. On divise les nombreuses variétés de cette plante en deux races. L’une est cultivée sous le nom de Chrysanthème pompon. CHRYSOCOME à feuilles de lin (Chrysocoma linosyris). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, d’août en octobre; multiplication de graines ou d’éclats. COLCHIQUE d’automne (Colchicum autumnale). — En septembre, fleurs rouge-purpurin pâle, semblables à celles des Crocus; variétés à fleurs doubles, blanches, rouges, roses et panachées; multiplication par caïeux, qu’on replante en juillet. COMMÉLINE tubéreuse (Commelina tuberosa). — Hauteur, Om 33; fleur d’un beau bleu, de juin et septembre; multiplication de graines, semées sur couche au printemps, ou par la séparation des pieds; couverture l’hiver. CONSOUDE à feuilles rudes (Symphytum asperrimum). — Hauteur, 1 mètre à 1m, 30; fleurs azurées, en mai et juin; multiplication de graines et d’éclats, à l’automne ou au printemps. CONSOUDE à fleurs pourpres (S. purpureum). — Hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs pourpre-violacé, d’avril en septembre; même multiplication. CORÉOPSIS auriculé (Coreopsis auriculata). — Hauteur, 1 mètre à 1m, 30; fleurs d’un beau jaune, d’août en septembre; multiplication de graines et déclats, en automne ou au printemps. CORÉOPSIS à trois ailes (C. tripteris). — Hauteur, 1 mètre à 1m 30, fleurs jaunes, à disque brun, d’août en septembre; même multiplication. CORYDALE bulbeuse (Corydalis formosa). — Hauteur, Om, 15 à Om, 18; en avril, fleurs blanches, pourpres ou gris de lin, selon la variété; multiplication par la séparation des racines. CUPIDONE bleue (Catananche cœrulea). — Hauteur, Om, 35, fleur bleu de ciel, de juillet en octobre; variété à fleurs blanches; multiplication de graines ou d’éclats; couverture l’hiver. CYCLAMEN d’Europe (Cyclamen Europœum). — Plante très-basse; fleurs blanches ou pourpres, en avril; multiplication de graines, semées en terrines ou par la division des tubercules, ayant soin qu’il y ait un œil à chaque partie séparée; couverture l’hiver. CYCLAMEN à féuilles de lierre (C. hedergfolium). — En avril, fleurs blanches, roses ou rouges, odorantes; même culture. DAHLIA. — Tiges de Om,50 à 2 mêtres; depuis le mois de juin jusqu’aux gelées, fleurs blanches, jaunes, roses, pourpres, et passant de ces couleurs à leurs nuances les plus délicates et les plus foncées. Tout terrain leur convient; mais la floraison est plus belle dans une terre légère que dans une terre compacte ou trop fumée. Multiplication par semis, séparations, boutures et greffes sur tubercules. 1. Semie. — On sème sur couche tiéde, en mars et avril; dans le courant de mai, l’on repique le plant en pleine terre, à environ I mètre de distance; puis on le traite dans les autres Dahlias. 2. Séparation. — On place les Dahlias sur couche, en mars ou avril, et lorsqu’ils entrent en végétation on divise les touffes, en ayant soin que chaque tubercule détaché soit muni d’un germe reproducteur. 3. Boutures. — On peut commencer les boutures peu de temps après que les Dahlias sont en végétation et continuer jusqu’en juin; mais, quelle que soit l’époque, il ne faut prendre que de jeunes bourgeons, qu’on enlève dès qu’ils ont atteint Om,06 ou Om,08 de longueur; après avoir supprimé les feuilles inférieures, on les repique séparément dans de petits pots que l’on enfonce sur une couche tiède. On les arrose légèrement, puis on les couvre d’une cloche, qu’il faut ombrager au moment du soleil. Ces soins doivent être continués jusqu’à ce qu’on soit certain de la reprise des boutures; alors on soulève la cloche graduellement, pour l’enlever quand elles supporteront l’air sans se faner. 4. Greffes. — Il faut que les greffes, comme les boutures, soient faites assez à temps pour qu’il se forme des tubercules qui puissent passer l’hiver. Pour l’opération manuelle, on observera ce qui a été indiqué à l’article Greffe herbacée, page 74. Plantation. — C’est vers la fin de mai seulement que nous conseillons de planter les Dahlias: car, plantés plus tôt. il arrive souvent qu’ils sont épuisés de fleurs dès le mois de septembre, époque la plus favorable à leur beauté. Il faut les placer dans une position bien aérée, et à environ 1m, 65 les uns des autres. On les plante au milieu d’un bassin de Om, 40 à Om, 50 de diamètre; après quoi l’on étend autour de chaque pied un bon paillis de fumier à moitié censommé, afin de conserver l’eau des arrosements, qui doivent être modérés pendant les premiers temps, puis plus fréquents à mesure que la sécheresse augmente. Lorsque les Dahlias ont environ Om, 30 à Om, 40 de hau17 teur, s’il y a plusieurs tiges sur chaque pied, il faut choisir la plus vigoureuse et supprimer les autres. On l’assujettit immédiatement à un tuteur. Lorsqu’elle a Om, 60 à 0,70, on supprime les rameaux placés trop près de terre ou ceux qui se croisent, de manière à ne laisser que six ou huit branches bien disposées autour de la tige principale; s’il arrivait qu’à la hauteur indiquée la tige fût sans ramification, il faudrait pincer l’extrémité, ce qui retarde un peu la floraison; mais ce retard est moins désagréable que l’inconvénient d’avoir des Dahlias très-élevés et sur une seule tige. En juillet ou août, lorsque les Dahlias auront à peu près atteint le maximum de leur développement, on commencerá à les ébourgeonner, opération qui consiste à détacher les bourgeons secondaires qui naissent entre les feuilles; il en résulte que, débarrassée d’une multitude de bourgeons inutiles, chaque touffe produira une belle et abondante floraison. Vers la fin d’octobre ou au commencement de novembre, dès les premières gelées, il faut arracher les Dahlias. Si le temps est favorable, on, les laisse un peu se ressuyer, puis on les dépose soit dans l’orangerie, sous le gradin de la serre aux Géraniums, soit dans une cave bien sèche, pour passer l’hiver. DATURA METELOIDES. — Hauteur, Om, 80; de juillet en novembre, fleurs blanches bordées de bleu lilacé, longues de Om, 20, odorantes. Les racines sont charnues, et se conservent en hiver, comme celles du Dahlia. DELPHINIUM ELATUM (Pied d’alouette vivace). — Hauteur, Im,30; en juin et juillet, fleurs bleues, simples ou doubles. Multiplication de graines semées en juin et juillet, ou d’éclats du pied, au printemps. DELPHINIUM AZUREUM. — Hauteur, 1 mêtre; en juin et juillet, fleurs simples ou doubles, d’un beau bleu d’azur; multiplication d’éclats du pied, au printemps. DELPHINIUM BARLOWI. — Hauteur, 1m, 30 ; en juin et juillet, fleurs bleues, semi-doubles, plus larges que celles des espèces ci-dessus; même culture. DELPHINIUM HYBRIDUM. — Hauteur, 1m, 30; en juin et juillet, fleurs bleues, plus pâles que celles du D. Barlowi, semi-doubles; même culture. Le Delphinium Hendersoni et l’espèce nommée formosum, l’une des plus belles du genre, sont d’une culture tout aussi facile. DIELYTRA SPECTABILIS. — Cette charmante plante a les feuilles découpées exactement comme celles de la Pivoine en arbre. Elle donne, en mai et juin, une grande quantité de fleurs disposées en longues grappes, d’un beau rose. On la multiplie de boutures, qui, une fois bien enracinées, peuvent être cultivées en pleine terre, comme le plus grand nombre de nos plantes vivaces. DODÉCATHÉON de Virginie (Dodecatheon Meadia). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs rose pourpre, au printemps; variété à fleurs blanches. Multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, ou par la division des racines. DORONIC à feuilles en cœur (Doronicum pardalianches). — Hauteur, Om,65; fleurs jaunes, en mai et juin; multiplication de rejetons. DRACOCÉPHALE de Virginie (Dracocephalum Virginianum). — Hauteur, Om, 65 à l mêtre; fleurs roses, de juillet en septembre. Tous les Dracocéphales se multiplient de graines ou par la séparation des drageons. ECHINOPS boulette azurée (Echinops ritro). — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un joli bleu; variété à fleurs blanches. Multiplication de graines, semées au printemps. ENOTHÈRE frutiqueuse (Œ'nothera fruticosa). — Hauteur, I mêtre; fleurs d’un beau jaune, en juillet et août; multiplication de graines, semées sur couche, d’éclats de touffes ou de boutures. ENOTHÈRE superbe (O. speciosa). — Hauteur, 1m, 30; fleurs blanches, odorantes, en juillet et août; même multiplication. EPERVIÈRE orangée (Hieracium aurantiacum). — Hauteur, Om,50; fleurs d’un jaune orangé, de juin en septembre; multiplication de graines, semées au printemps, ou par rejetons. EPHÉNÈRE de Virginie (Tradescantia Virginica). — Hauteur, Om, 40; fleurs bleu purpurin ou blanches, de mai en octobre; multiplication par la séparation des pieds en automne. EPHÉMÈRE rose (T. rosea). — Hauteur, Om, 20; fleurs roses, tout l’été; même multiplication. EPILOBE à épi, Laurier Saint-Antoine (Epilobium spicatum). — Hauteur, 1m, 30 à Im,60; fleurs rouge purpurin, de juillet en septembre; variété à fleurs blanches; multiplication de graines et de rejetons. EPIMÈDE des Alpes (Epimedium Alpinum). — Hauteur, Om, 35; fleurs jaunes et rougeâtres, en avril et mai; multiplication par l’éclat des touffes en automne. ERIGÉRON des Alpes (Erigeron Alpinum). — Hauteur, Om, 20; fleurs bleues, à disques jaunes, en juillet; variété à fleurs doubles; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, ou par la division des pieds. Toutes les espèces d’Erigéron se multiplient de même. ERIGÉRON presque nu (E. glabellum). — Hauteur, Om, 50; fleurs lilacées, à disque jaune, tout l’été. ERIGÉRON à grandes fleurs (E. speciosum). — Même hauteur; fleurs lilas foncé, à disque jaune, en août et septembre. ERINE des Alpes (Erinus Alpinus). — Hauteur, Om, 16; fleurs purpurines ou blanches, de mars en juin; multiplication de graines ou par éclats, en automne. ERODIUM des Alpes (Erodium Alpinum). — Hauteur, Om, 35; fleurs bleues, tout l’été; multiplication de graines et d’éclats. ERODIUM de Rome (E. Romanum). — Feurs purpurines, tout l’été; même multiplication. EUPATOIRE agératoïde (Eupatorium ageratoïdes).— Hauteur, Om, 65; fleurs blanches, en septembre. EUPATOIRE pourpre (E, purpureum). — Hauteur, Om, 65; fleurs purpurines, de septembre en octobre. On multiplie tous les Eupatoires de graines, semées aussitôt après la maturité, ou par la séparation des pieds, en automne. L’Eupatoire à fleurs blanches (E. glechonophyllum) et l’Eupatoire à fleurs bleues (E. cœlestinum), sont deux charmantes plantes d’orangerie, que l’on peut cultiver en pleine terre pendant toute la belle saison. On les multiplie toutes deux de boutures, que l’on hiverne sous châssis. FARFUGIUM GRANDE. — Cette plante, remarquable par ses larges feuilles maculées de jaune, doit, pour produire de l’effet, être cultivée par groupes sur les pelouses de gazons. On la multiplie de boutures de racines. FRAXINELLE d’Europe (Dictamnus albus). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleur d’un brun rougeâtre, en juin et juillet; variété à fleurs blanches; multiplication de graines, semées aussitôt’après la maturité; car, semées plus tard, elles ne lèvent que la seconde année; on peut aussi les multiplier par éclats. FRITILLAIRE damier (Fritillaria Meleagris). — Hauteur, Om,33; en mars et avril, fleurs pourpres marquées de petits carreaux de couleurs différentes; multiplication de caïeux, en août; il faut les replanter aussitôt, ainsi que les bulbes principaux; couverture l’hiver. FRITILLAIRE couronne impériale (F. imperialis). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; en mars et avril, fleurs rouges, simples ou doubles, jaunes, simples ou doubles, orangées et à feuilles panachées de jaune ou de blanc; multiplication par caïeux, en août; il faut les replanter immédiatement, à Om, 15 de profondeur, ainsi que les bulbes principaux. FUMETERRE bulbeuse (Fumaria bulbosa). — Hauteur, Om, 18 à Om, 20; de février en avril, fleurs blanches, pourpres ou gris de lin, suivant la variété; on les multiplie toutes de graines ou par la séparation des touffes, en automne. blanches et jaunes, d’avril en novembre; couverture l’hiver. FUMETERRE odorante (F. nobilis). — Hauteur, Om, 50; fleurs d’un jaune pâle, pourprées au sommet, en avril. GAILLARDE peinte (Gaillardia picta). — Hauteur, Om, 35 à Om, 40; au printemps et à l’automne, fleurs d’un jaune orangé, pourprées à la base, disque brun; on les multiplie toutes de graines, d’éclats ou de boutures. Variétés. — Nana. — Grandiflora, — Alba marginata. GALANE glabre (Chelone glabra). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs blanches, ou pourpres, en août et septembre; toutes se multiplient de graines ou d’éclats. Espèce. — Barbata. GALANTHE d’hiver ou PERCE-NeiGe (Galanthus nivalis). — Hauteur, Om, 15 à Om, 18; fleurs blanches tachées de vert, en février; variété à fleurs doubles; multiplication par caïeux replantés en automne. GALÉGA officinal (Galega officinalis). — Hauteur, 1 mêtre à 1m, 30; fleurs bleues ou blanches, en juin etjuillet; multiplication de graines. GALÉGA oriental (G. orientalis). — Même hauteur; fleurs bleues, en juin; même multiplication. GENTIANE croisette (G. cruciata). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs bleues, en juin et juillet; même multiplication. GENTIANE pourpre (G. purpurea). — Hauteur, Om, 65 fleurs jaunes ponctuées de pourpre, en juillet; même multiplication. GENTIANE jaune (G. lutea). — Hauteur, 1 mètre à Im, 30; fleurs jaunes, en juillet; même multiplication. GÉRANIUM sanguin (Geranium sanguineum). Hauteur, Om, 35; fleurs d’un rouge violet, en juin et juillet. GÉRANIUM noirâtre (G. phœum). — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un violet noir, d’avril en juin. GÉRANIUM des prés (G. pratense). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches, rayées de violet, en mai et juin; variété à fleurs doubles. GÉRANIUM à grandes racines (G. macrorhizum). — Hauteur, Om, 40; fleurs rouges, de mai en juillet. GÉRANIUM strié (G. striatum). — Hauteur, Om, 33; fleurs blanches veinées de pourpre, en mai et septembre; couverture l’hiver. GÉRANIUM à grandes fleurs (G. Ibericum). Hauteur, Om, 50; fleurs disposées en bouquets, passant du violet au bleu d’azur des plus purs. Il faut aux Géraniums une terre meuble; tous se multiplient de graines ou d’éclats, au printemps. GEUM COCCINEUM. — Hauteur, Om, 50; fleurs écarlates, tout l’été; multiplication de graines semées en place, ou par la séparation des touffes; les autres espèces se multiplient de même. Espèces. — Rivale, — Montanum. GLADIOLUS (Glaïeul). — On cultive les Gladiolus en terre légère mélangée de terreau de feuilles. On les planté en pleine terre, en mars et avril; ils fleurissent en juillet et août, puis on les relève en octobre. On peut aussi les planter en pots, en automne; mais alors il faut les mettre sous châssis pour passer l’hiver, et ils fleurissent dès le mois de mai. On les multiplie de graines ou de caïeux. GLADIOLUS CARDINALIS. — Hampe de Om, 50; en juillet et août, fleurs écarlates, marquées d’une tache blanche. Les bulbes de ce Glaïeul étant continuellement en végétation, il ne faut jamais les laisser hors de terre. GLADIOLUS BLANDUS ou FLORIBUNDUS. — Hampe de Om, 30; en août, fleurs blanc pur ou blanc rosé, marquées d’une bande longitudinale pourpre violacé. GLADIOLUS RAMOSUS. — Hampe de Om, 70 à I mètre ; en juillet et août, fleurs roses, marquées d’une tache blanche entourée d’azur. Cette admirable plante a produit un grand nombre de belles variétés. GLADIOLUS GANDAVENSIS. — On possède maintenant un nombre si considérable de variétés de cette plante, qu’il est matériellement impossible d’en donner la nomenclature. Toutes peuvent être cultivées en pleine terre, comme l’espèce type. GUNNERA SCABRA. — Cette plante, si remarquable par la beauté de son feuillage, ressemble beaucoup aux Rhubarbes. Elle doit être cultivée isolément pour produire tout son effet. Bien qu’elle soit rustique, il faut la couvrir l’hiver. GYNERIUM ARGENTEUM. — Graminée ornementale, à feuilles linéaires inclinées en tous sens; en septembre, fleurs soyeuses, argentées, en panicules d’un très-bel effet. Multiplication de rejetons, que l’on sépare au printemps. Variétés. — A fleur rose. — à fleur pourpre. GYPSOPHILE paniculée (Gypsophila paniculata). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches en juin et juillet; multiplication de graines semées au printemps. On cultive de même les Gypsophila acutifolia, altissifolia, altissima, pubescens, Gmelini, perfoliata, fastigiata et dichotoma. HÉLÈNIE d’automne (Helenium autumnale). — Hauteur, 1m, 60 à 2 mêtres; fleurs d’un beau jaune, d’août à novembre; multiplication par racines. HELLÉBORE noir, Rose de Noël (Helleborus niger). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un blanc rosé, de décem17. bre en février; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité ou par éclats. HELLÉBORE d’hiver (H. hyemalis). — Hauteur, Om, 10 à Om, 15; fleurs jaunes; multiplication par la séparation des pieds en automne. HEMÉROCALLE jaune ou Lis jaune (Hemerocallis flava). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs odorantes d’un beau jaune, en juin; multiplication par la séparation des pieds en automne. HÉMÉROCALLE fauve (H. fulva). — Plus élevée que la précédente; fleurs d’un rouge fauve, en juillet. HERACLEUM WILLEMSH.—Bien supérieure, par la beauté de ses feuilles, à l’espèce type connue sous le nom d’Heracleum sphondylium, Berce commune, Acanthe d’Allemagne, Angélique sauvage. Cette plante produit beaucoup d’effet, sur les pelouses de gazon. On la multiplie de semis, ou par la séparation des pieds. HIBISCUS ROSEUS. — Hauteur, 1m, 38; en août et septembre, fleurs roses, semblables à celles de Rose trémière simple. Cette belle plante exige une exposition chaude et beaucoup d’eau pendant l’été; on la multiplie de boutures et de graines. Variétés. — Palustris, — Moschatus, — Sanguineus. HOTEIA du Japon (Hoteia Japonica). — Hauteur, Om, 50 à Om, 60; fleurs blanches, en juin et juillet; multiplication d’éclats, au printemps. IMMORTELLE blanche (Gnaphalium margaritaceum). — Hauteur, Om, 50; fleurs jaunes, à involucre blanc, de juillet en septembre; multiplication de traces. Imis d’Allemagne ou FLAMBE (Iris Germanica). — Les nombreuses variétés de cette plante méritent d’occuper une place distinguée dans les jardins; car, soit en bordure, soit en massif, elles produisent un effet charmant à l’époque de leur floraison, qui a lieu en mai et en juin, surtout si l’on a convenablement mélangé les couleurs, et leur rusticité est un titre de plus à la faveur des amateurs. On les multiplie de graines ou par la séparation des pieds, en septembre; on en possède déjà plus d’une centaine de belles variétés. IRIs bulbeuse, XIFHIUM, ou d’Angleterré. — On en cultive un grand nombre de variétés de toutes les couleurs; fleurs remarquables par le peu de largeur de toutes leurs divisions; elles fleurissent en juin; on les multiplie de caïeux, qu’on plante en automne; couverture l’hiver. IRIS xiphioïde ou d’Espagne. — Comme la précédente, cette espèce offre un grand nombre de variétés; même culture. JACINTHE (Hyacinthus orientalis). — En avril, fleurs simples ou doubles, de toutes les couleurs, suivant les variétés, qui sont très-nombreuses; multiplication de graines ou de caïeux. Les Jacinthes aiment une terre douce, substantielle, et d’autant plus légère que le climat est froid et humide. Pour obtenir une belle végétation, il faut planter dans un terrain bien fumé; mais le fumier doit être enterré assez profondément pour que les racines seules puissent l’atteindre, car autrement, il arrive presque toujours que les oignons pourrissent peu de temps après avoir été arrachés. L’époque la plus favorable pour la plantation est la fin de septembre et le commencement d’octobre; cependant il vaudrait mieux retarder d’une quinzaine de jours que de planter par un temps pluvieux. On procède à la plantation de la manière suivante. Après avoir bien préparé le terrain, on trace avec la binette un sillon de Om, 10 de profondeur; on place les oignons à en viron Om, 15 les uns des autres sur la ligne, et on les enfonce de manière qu’ils soient recouverts de Om, 10 de terre; puis on ouvre les autres sillons successivement, et à Om, 15 de distance. Après la plantation, on étend un bon paillis sur le tout, et les autres soins consistent à arracher les mauvaises herbes. Si le froid devenait assez intense pour que l’on craignît que la terre ne gelât jusqu’aux racines, il faudrait les couvrir de feuilles ou de litière sèche, que l’on enlèvera en février; s’il survenait du mauvais temps, on les recouvrirait, mais plus légèrement. Quand elles seront défleuries et aussitôt que les feuilles commenceront à jaunir, on en coupera les feuilles et les hampes rez terre, et vers la fin de juin on les arrachera avec précaution, ce qu’il ne faudra faire que par un beau temps. Dès qu’elles seront arrachées, on les déposera dans un endroit sec et bien aéré, sans qu’elles soient exposées au soleil; au bout de quelques jours on détachera les caïeux et les racines, puis, avant de les déposer sur les tablettes, on les nettoiera avec une brosse douce, de manière à enlever tout ce qui pourrait engendrer la pourriture. Pour garnir le terrain en attendant que les oignons soient bons à relever, on peut, au printemps, semer un peu de graine de Pied-d’alouette, de Némophile ou de Silène qui succède aux Jacinthes sans nuire en rien à la maturité des oignons, quand il est semé clair. Plantations en pots.— Les Jacinthes dont on veut avancer la floraison doivent être plantées en pots, et à la même époque qu’en pleine terre. La terre qu’on emploiera pour l’empotage doit être légère et substantielle, et les pots proportionnés à la grosseur des oignons. Après la plantation, on enfoncera ces pots à côté les uns des autres, de telle sorte qu’ils soient recouverts de Om, 03 de terre. On pourra en placer une partie au midi, et l’autre au nord, afin qu’elles ne fleurissent pas toutes à la même époque. S’il survenait de fortes gelées, il faudrait les couvrir de feuilles ou de litière, afir que la terre des pots ne gelât pas; et dans le courant de janvier on pourrait commencer à en mettre une partie sous châssis ou dans une serre chauffée, mais toujours le plus près possible des vitres. Elles seront en fleurs environ un mois après l’époque où l’on aura commencé à les chauffer; il ne faut en forcer que successivement, de manière à prolonger la floraison aussi longtemps que possible. Dès qu’elles seront défleuries, on enfoncera les pots en pleine terre, afin de laisser mûrir les oignons, qu’on pourra planter en terre l’année suivante. JULIENNE des jardins (Hesperis matronalis). — Hauteur, Om, 65 à I mètre; fleurs doubles, odorantes, blanches ou violettes, de mai en juillet; multiplication de boutures ou d’éclats en avril. Variété vivace à fleurs doubles, blanches ou violettes. Terre franche substantielle; autrement la plante périt. LAMIER orvale (Lamium orvala). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches lavées et tachées de rose foncé, d’avril en juin; multiplication de graines ou par l’éclat des pieds à l’automne. LIN vivace (Linum perenne). Hauteur, Om, 65; fleurs d’un joli bleu, de juin en août; multiplication de graines, semées en automne ou au printemps, ou d’éclats, en automne. Variété à fleurs blanches. LIN visqueux (L. viscosum). — Espèce à fleurs roses, que l’on peut également cultiver en pleine terre, à la condition toutefois de la couvrir pendant l’hiver. On peut, pendant l’été, cultiver en pleine terre le lin à fleurs jaunes, nommé Linum flavum. LINAIRE à grandes fleurs (Linaria triornithophora). — Hauteur, Om, 65; fleurs violettes, tout l’été; multiplication de graines, semées au printemps; couverture l’hiver. LIs blanc (Lilium candidum). — Hauteur, 1 mètre; fleurs blanches, en juin et juillet; variétés à fleurs doubles, à fleurs panachées de rouge et à feuilles panachées. Tous les Lis se multiplient de graines ou par leurs caïeux, qu’on enlève aussitôt après la floraison, et qu’il faut replanter immédiatement, ainsi que les bulbes principaux, si l’on veut qu’ils fleurissent l’année suivante. LIs blanc à longues fleurs (L. longiflorum). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 30, fleurs blanches, beaucoup plus grandes que celles du Lis blanc. LIs à feuilles en fer de lance (L. lancifolium, L. speciosum). — Hauteur, 1 mêtre; en septembre, fleurs blanches, ponctuées de pourpre, ou rouge pâle, également ponctuées. On les plante au printemps, en terre de bruyère pure ou dans une terre composée de terre de bruyère, de terreau de fumier et de feuilles bien consommé, mélangés par parties égales; puis on les relève en automne pour les mettre en pots, qu’on dépose sous un châssis ou sur une tablette de la serre tempérée où dans l’orangerie, et on les Lis à bandes dorées (Lilium auratum).— Hauteur, Om, 50 à Om, 60; fleurs très-odorantes, longues de Om, 18 à Om, 20, blanches maculées de pourpre, avec de larges bandes d’un beau jaune. Cette plante, remarquable par la grandeur, le coloris et l’odeur de ses fleurs, n’exige pas plus de soin que la précédente. LIs bulbifère (L. bulbiferum). — Hauteur, Om, 65 à 1 mêtre; fleurs grandes, d’un rouge safrané, enjuin; variétés à fleurs doubles, à feuilles panachées. .Lis de Pomponne (L. Pomponium). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes ponctuées de rouge brun, en mai; variété à fleurs d’un beau rouge ponceau. LIs orangé (L. croceum). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 30; fleurs d’un rouge safrané ponctué de noir en juin. Lis de Catesby (L. Catesbœi). — Hauteur, 0m, 35; fleurs d’un rouge orangé, le milieu des pétales jaune ponctué de brun, en juillet et août. LIs tigré (L. tigrinum). — Hauteur, Om, 65 à 1 mêtre; fleurs d’un beau rouge orangé, ponctuées de pourpre noir,. en juillet. LIs Martagon (L. Martagon). — Hauteur, Om, 65 à 1 mètre; en juillet, fleurs rouges, safranées, jaunes, blanches, pourpres, piquetées de blanc ou de pourpre, selon les variétés, qui sont très-nombreuses; même culture que le Lis blanc; couverture l’hiver. LIs superbe (L. superbum). — Hauteur, 1 mètre à Im, 33; en juin et juillet, fleurs d’un rouge orangé, ponctuées de pourpre; terre de bruyère; couverture l’hiver. LOBÉLIE cardinale (Lobelia cardinalis). — Hauteur, Om, 70 à I mètre. En juillet et successivement jusqu’aux. gelées, fleurs en épis rouge écarlate. Multiplication de graines, semées en pots, au printemps, sur couche, ou en juin et juillet également en pots, mais à froid, ou bien encore d’éclats de pied, au printemps; couverture l’hiver. LOBELIA Queen Victoria. — Hauteur, 1m, 30. En août, septembre et octobre, fleurs en longs épis d’un rouge vif. Multiplication d’éclats de pied; couverture l’hiver. LOBELIA DOUGLASH. — Hauteur, 1a, 30. En août, septembre et octobre, fleurs rouges, plas larges que celles de l’espèce ci-dessus. Même culture. LOBELIA CŒLESTIS. — Tiges plus élevées que celles des autres espèces; fleurs également en épis, d’un beau bleu céleste. Même culture. LUPIN polyphylle (Lupinus polyphyllus). — Hauteur, I mêtre; fleurs bleues, en mai; variété à fleurs blanches; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité; terre légère, siliceuse ou de bruyère. LYCHNIDE de Chalcédoine, CRoIX de Jérusalem (Lychnis Chalcedonica). — Hauteur, Om, 65; en juin et juillet, fleurs écarlate vif, simples ou doubles; variété à fleurs blanches; multiplication de graines, de boutures, faites en juin, ou d’éclats, à l’automne ou en février. La variété à fleurs doubles veut être garantie du froid. LYCHNIDE visqueuse (L. viscaria). — Hauteur, Om, 35; fleurs purpurines, de mai en juillet; variété à fleurs doubles; multiplication par la séparation des touffes, en février. LYCHNIDE dioïque, Jacée (L. dioica). — Hauteur, Om, 50; de mai en juillet, fleurs rouges ou blanches, simples ou doubles; même multiplication. LYCHNIDE de Bunge (L. Bungeana). — Hauteur, Om, 50, en juin et juillet, fleurs d’un rouge vif; multiplication de boutures ou d’éclats. LYCHNIDE à grandes fleurs (L. grandiflora). — Hauteur, Om, 65 à l mètre; fleurs écarlates, en juin et juillet; multiplication de graines ou d’éclats. LYCHNIDE éclatante (L. fulgens). — Hauteur, Om, 35; fleurs d’un rouge éclatant; même multiplication; exposition à mi-soleil. MATRICAIRE Mandiane (Matricaria parthenioides). — Hauteur, Om, 50; fleurs blanches très-doubles, tout l’été et l’automne; multiplication de boutures ou d’éclats, en février et mars. Il faut en mettre quelques pieds en pots, qu’on rentre dans l’orangerie pour passer l’hiver, afin d’avoir des boutures au printemps. MENTHE poivrée (Mentha piperita). — Hauteur, Om, 50; fleurs rougeâtres, en août; cultivée particulièrement pour l’odeur des feuilles, dont l’essence sert à parfumer les pastilles : variété à feuilles panachées. Multiplication de drageons. MEReNDèRE bulbocode (Merendera bulbocodium). — Hauteur, Om, 06 à Om, 08; fleurs blanches, puis purpurines, en mars; multiplication par caïeux, qu’on replante en juillet et août. MOLÈNE purpurine (Verbascum phœniceum). — Hauteur, Om, 50 à Om, 60; fleurs pourpres, de mai en juillet; variétés à fleurs rose plus ou moins vif; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité. MONARDE à fleurs rouges, THé d’Oswégo (Monarda didyma). — Hauteur, 0e, 50; fleurs d’un écarlate foncé, de juin en août. Multiplication de drageons, en automne; couverture l’hiver. On en cultive plusieurs autres variétés, qui ne diffèrent de la précédente que par la couleur des fleurs. MoriNe à longues feuilles (Morina longifolia). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un blanc rose, en juin et juillet; multiplication de graines et d’éclats. MORÉE de la Chine, Inis tigré (Morœa Sinensis). —Hauteur, Om, 50; fleurs safranées, ponctuées de rouge, en juin et juillet; multiplication de graines ou par la séparation des pieds. MUGUET de mai (Convallaria maialis). — Fleurs blanches, simples ou doubles, en mai; variété à fleurs roses; multiplication de rejetons, en automne. MUSCARI monstrueux, Lilas de terre (Muscari monstruosum). — Plante bulbeuse; fleurs bleu violacé, en juin, multiplication de caïeux. qu’il faut replanter en automne, ainsi que les bulbes. MUSCARI odorant (M. moschatum). — Fleurs rougeâtres, odorantes, en mai; même multiplication. MYoSoTIS ALpESTRIS. — Semé en juillet, le Myosotis Alpestris donne, en avril et en mai, de charmantes fleurs bleues ou blanches, suivant ses variétés. Repiquée par couleurs séparées, cette plante peut servir à composer de délicieux massifs, en attendant que les plantes de serre soient bonnes à mettre en pleine terre. NARCISSE à bouquet (Narcissus Tazetta). — Fleurs jaunes, odorantes, en mai; multiplication de caïeux, plantés en octobre. Cette espèce a produit un grand nombre de variétés, dont les plus remarquables sont : Constantinop’e, Soleil d’or, Multiflore et Grand Monarque; mais comme elles ne peuvent pas supporter nos hivers et succombent à 4 degrés de froid, il faut les planter en pots ou les mettre sur des carafes remplies d’eau, avec quelques grains de sel; elles fleurissent en janvier et février. NARCISSE jonquille (N. Jonquilla). — Fleurs jaunes, odorantes, simples ou doubles, en avril. Il faut une terre douce et substantielle; car, dans toute autre condition, non-seulement il ne fleurit pas, mais il périt promptement. On plante les Jonquilles en septembre, à Om, 05 ou Om, 06 de profondeur, puis on les relève lorsque les feuilles sont desséchées. Multiplication de caïeux, plantés à cette époque. ŒILLET des fleuristes (Dianthus caryophyllus). — Cette espèce a produit un nombre considérable de variétés, qui toutes peuvent se reporter à deux races principales: I° les flamands, dont les caractères sont : pétales parfaitement arrondis, sans dentelures et avec de larges bandes de diverses couleurs sur un fond blanc; 2° de fantaisie; on les classe dans l’ordre suivant: 1re Série. Ardoisés. Ils sont unicolores, striés ou rubanés. 2° Série. Avranchains. Fond jaune, plus souvent nankin, avec flammes plus ou moins intenses. 3e Série. Anglais. Le fond des pétales est d’un blanc pur; ils ne sont ni laciniés ni crénelés, mais brodés d’un liséré. 4e Série. Fond blanc. Pétales fond blanc strié, quelquefois aussi bordés en même temps. 5e Série. Saxons. Pétales à fond jaune strié, quelquefois bordés en même temps. 6° Série. Bichons. Les couleurs ne sont apparentes que sur la superficie des pétales. On les multiplie de marcottes ou de graines, qu’on peut semer aussitôt après la maturité; mais comme ils ne fleurissent pas tous l’année suivante, on ne sème ordinairement les Œillets qu’en avril soit en pleine terre, soit en terrines, et dans le courant de juin; enfin, lorsque le plant est assez fort, on le repique en pépinière et à Om, 12 ou Om, 15 d’écartement. On aide à la reprise par quelques arrosements; puis, vers la fin d’août, on les plante, soit dans les plates-bandes, soit par planches, et à environ Om 40 les uns des autres. Aussitôt après la plantation on étend sur le terrain un paillis de fumier à moitié consommé, et les autres soins se bornent à quelques binages et à des arrosements au besoin. Les jeunes ŒEillets sont ordinairement très-vigoureux, et capables de supporter de fortes gelées sans souffrir; cependant, il est plus prudent de les couvrir en hiver, afin de les garantir de la neige et du givre, qui leur sont trèsnuisibles. Au printemps suivant, et dès qu’il sera nécessaire, on leur mettra des tuteurs; puis, afin d’avoir des fleurs parfaites, au moment où apparaissent les boutons, on en réduit le nombre avant qu’ils soient trop avancés. A la fin de juin ou au commencement de juillet, époque de la floraïson, on fera choix de ceux qui méritent d’être conservés, et dans le courant de juillet on les marcottera, en ayant soin d’observer pour cette opération tout ce que nous avons indiqué au chapitre Marcottes. Mais comme il se trouve quelquefois des branches placées tellement haut sur les tiges qu’il n’est pas possible de les marcotter de cette manière, il faut alors les enlever et en faire des boutures, que l’on traite de la manière suivante: après les avoir coupées bien net au-dessous d’un nœud, on fait une petite incision en remontant de manière à diviser la bouture en deux; après quoi on les repique en terre légère, à une exposition ombragée, et on les recouvre de cloches, qu’on enlève lorsque les boutures commencent à pousser. Quand celles-ci auront assez de racines, on les empotera, puis on les traitera, comme les marcottes enracinées, ainsi que nous allons l’indiquer. Au commencement d’octobre, on sèvre les marcottes, c’est-à-dire qu’on les sépare des vieux pieds, pour les planter dans des pots d’environ Om, 08 à Om, 10; la terre que l’on emploiera pour l’empotage devra être saine et composée de deux tiers de bonne terre franche et d’un tiers de terreau de feuilles bien consommé, le tout bien mélangé et passé à la claie. Aussitôt après l’empotage, on place les pots à l’abri d’un mur, et on leur donne de temps à autre quelques légers arrosements. A l’approche des gelées, il faut les rentrer, afin de garantir les Œillets du froid et de l’humidité. S’il arrivait qu’on manquât de place sous les châssis, il faudrait faire une tranchée d’environ Om, 20 de profondeur sur I mêtre de largeur; puis on dispose les gaulettes de manière à supporter des paillassons, que l’on place au besoin, et qu’on enlève toutes les fois que le temps le permet; et s’il survenait des froids plus rigoureux, il suffirait toujours d’étendre les feuilles ou de la litière sur les paillassons. Vers le mois d’avril enfin, quand les giboulées ne sont plus à craindre, on plante les (Eillets en pleine terre ou bien on les rempote plus grandement, si on veut les conserver en pots. (EILLET remontant. — Variété de l’œillet des fleuristes, bien supérieur au type par la longue durée de ses fleurs; même culture. ŒILLET de poëte, ŒILET barbu (Dianthus barbatus). — Tiges de Om, 30 à Om, 40; en juin et juillet, fleurs rouges, roses, blanches ou panachées, simples ou doubles; multiplication de boutures, marcottes, ou graines semées en août. ŒILLET Flon. — Quelles que soient les conditions dans lesquelles on le cultive, cet ŒEillet justifie pleinement, par l’abondance et la longue durée de ses fleurs, le nom de Dianthus semperflorens qu’on lui donne en France et celui de Dianthus hybridus multiflorus, qu’on lui donne en Angleterre; ses fleurs sont roses, rouges, blanches ou blanches panachées de rose, semi-doubles et odorantes, Sans exiger rien de plus que les autres ŒEillets, il donne des fleurs depuis le mois de juin jusqu’en novembre. Rentrés dans la serre, les pieds que l’on cultive en pots continuent de fleurir pendant tout l’hiver. On le multiplie de boutures, en août et septembre. ORNITHOGALE pyramidale, Éri de la Vierge (Ornithogalum pyramidale). — Plante bulbeuse; hauteur, Om, 50; fleurs blanches, fin de juin; multiplication de caïeux, plantés en octobre. OROBE printanier (Orobus vernus). — Hauteur, Om, 33; fleurs purpurines, en avril; variétés à fleurs azurées, Multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, ou d’éclats en automne. PAVOT de Tournefort (Papaver Orientale). — Hauteur, Om, 60 à Om, 80; fleurs rouge orangé, en juin; multiplication de graines, semées aussitôt après la maturité, ou de rejetons, en février. PAVOT à bractées (P. bracteatum). — Fleurs plus grandes et plus vives de couleur; même multiplication. PENTSTÉMON à feuilles de Gentiane (P. gentianoides). — Hauteur, Om, 50. Tout l’été, fleurs pourpres, roses ou blanches, disposées en longues grappes unilatérales. Multiplication de graines que l’on sème en juin. Variétés. — Argutus, — Ovatus, — Digitalis. PHALANGÈRE, LIS Saint-Bruno (Phalangium liliastrum). — Hauteur, Om, 35; fleurs blanches, en juin; multiplication par la séparation des racines, en automne, avec la précaution de ne pas les rompre, car elles sont trèsfragiles. PHLOMIS tubéreux (Phlomis tuberosa). — Hauteur, 1m, 30; fleurs violâtres, de juillet en septembre; multiplication par la séparation des tubercules, tous les trois ans, ou de graines semées en pots. PHLOX ligneux. — Tiges de Om, 30 à Im, 20; en juillet, août et septembre, fleurs roses, pourpres, lilas, gris de lin, blanc pur ou blanc lamé de différentes couleurs, selon les yariétés, qui sont très-nombreuses, On les multiplie de graines, semées aussitôt après la récolte de boutures ou par la séparation des touffes. Variétés. — Hébé, — La Candeur, — Le Vésuve, — Le Lion, — Liervalii, — Mme La Croix, — Mme de Wendel, — Mme Lierval, — Mars, — Parmentier, — Raphaël, — Victor Hugo. PIGAMON à feuilles d’Ancolie (Thalictrum aguilegifolium). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; en mai, fleurs vertes, à étamines blanches; variétés à étamines lilas et rose vif; multiplication de graines, semées au printemps, ou par la séparation des pieds en automne. PIVOINE officinale (Pœonia officinalis). — Hauteur, Om, 65; en mai, fleurs rouges, simples ou doubles; variétés à fleurs roses ou à fleurs carnées d’abord, puis blanches; toutes se multiplient de graines, semées en août, ou par la séparation des tubercules munis d’yeux; on les plante en septembre, et de manière qu’ils ne se trouvent recouverts que d’environ Om, 02 ou Om, 03 de terre. Ces variétés garnissent les plates-bandes et les parterres, où elles produisent un très-bel effet. PIVOINE de Chine (Pœonia Sinensis). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches, très-doubles, en juin. Variétés. — Alba sulfurea, — Anemonœflora, — Striata, — Clarisse, — Comte de Cussy, — Faust, — Festiva, — Hericartiana, — Lutea variegata, — Magnifica, — Pulcherrima, — Reine des Français, — Victoire Modeste. PLUMBAGO LARPENTÆ. — Plante tracante, que l’on peut cultiver à l’ombre. Placée dans des conditions favorables, elle forme de larges touffes et donne pendant tout l’automne une grande quantité de fleurs bleues, de la plus grande beauté. On la multiplie de boutures et d’éclats. POLÉMOINE bleu, VALÉRIANE grecque (Polemonium cœruleum). — Hauteur, Om,65; fleurs bleues, de mai en juillet; variété à fleurs blanches; multiplication de graines, qui se sèment d’elles-mêmes, ou par la séparation des touffes. Tout terrain. POTENTILLA. — On cultive un grand nombre d’espèces de Potentilles. Elles ressemblent toutes un peu au Fraisier par leur feuillage. Les fleurs roses, rouges, pourpres, jaunes ou blanches de ces plantes, se succèdent pendant tout l’été. Multiplication de graines et d’éclats. Variétés. — Atrosanguinea, — Aurantiaca, — Mac-Nabbiana, — Nepalensis, — Obwoodiana, — Alba, — Purpurea, — Smoutii, — Versicolor. PULMONAIRE de Virginie (Pulmonaria Virginica). — Hauteur, Om, 65; de mars en mai; fleurs bleues, quelquefois rouges ou blanches: multiplication par la séparation des touffes en automne. PYRETHRUM ROSEUM, CAMOMILLE rouge. — Hauteur, Om, 30 à Om, 40; en juin et juillet, fleurs simples d’un rose vif; multiplication de graines ou par la séparation des pieds. C’est avec les fleurs de cette plante que l’on prépare la poudre insecticide, connue sous le nom de poudre de pyrèthre. Variétés à fleurs doubles. — Rouges. — roses ou carnées. RENONCULE des jardins (Ranunculus Asiaticus). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; variétés très-nombreuses, simples, semi-doubles ou doubles, de presque toutes les couleurs. On les plante à O m. 05 de profondeur, vers la fin de décembre, dans les terres légères, puis en février et mars, dans toutes autres circonstances; elles sont en fleurs de la fin d’avril au commencement de juin. Pour la culture et la multiplication, on observera tout ce que nous avons indiqué pour les Anémones. ROSE trémière (Alcœa rosea). — Hauteur, 2 mètres à 2mi,65; de juillet en septembre, fleurs simples, semi-doubles ou doubles, offrant presque toutes les nuances; multiplication de graines semées en juin; on repique les plantes en pépinière en juillet et on les plante en automne; on peut aussi les multiplier au moyen de leurs drageons. Plantées en ligne, les Roses trémières produisent un effet charmant. Pour éviter qu’elles ne soient rompues par le vent, il faut leur donner des tuteurs ou les attacher sur des lattes de treillage fixées sur des pieux qu’on enfonce de loin en loin. Pour celles qui sont plantées isolément, il faut mettre un tuteur à chacune; et lorsque les touffes sont fortes, on place un cerceau au milieu des tiges, puis on les fixe dessus. Cette disposition produit un fort bon effet. Pour avoir des Roses trémières moins élevées, il suffit de pincer l’extrémité des tiges, lorsqu’elles sont arrivées à la hauteur à laquelle on veut soumettre les plantes que l’on cultive. RUDBECKIA pourpre (Rudbeckia purpurea). — Hauteur, 1 mêtre; fleuns d’un pourpre rosé, disque pourpre noirâtre, de juillet en septembre; multiplication par la séparation des pieds, en automne on en mars. Variétés. — Hirta. — Laciniata, — Drummondi. — Speciosa. SAINFOIN du Caucase (Hedysarum Caucasicum). — Hauteur, Om 50; de mai en juillet, fleurs pendantes, d’un beau violet pourpre. Multiplication de graines et d’éclats. SAPONAIRE officinale (Saponaria officinalis) — Hauteur, Om, 30; fleurs roses, odorantes, en juillet; variété à fleurs doubles; multiplication de traces. SAXIFRAGE cotylédon (Saxifraga cotyledon), S. pyramidale (S. pyramidalis). — Hauteur, Om, 50 à Om, 60; fleurs d’un blanc pur, de mai en juillet; multiplication de graines, ou par la séparation des rosettes, qu’on repique en automne ou en février. SAXIFRAGE de Sibérie (S. crassifolia, Megasea crassifolia). 18 — Hauteur, Om, 33; fleurs d’un beau rose, en mars et avril; multiplication de drageons. SCABIEUSE du Caucase (Scabiosa Caucasica). — Hauteur, Om, 50; fleurs d’un bleu tendre, de juin en août; multiplication de graines et d’éclats. SCILLE agréable (Scilla amœna). — Plante bulbeuse; hauteur, Om, 25; fleurs d’un joli bleu, en avril. SCILLE d’Italie, Lis-JACINTHE des jardiniers (S. Italica). — Hauteur, Om, 16; en avril et mai, fleurs d’un joli bleu, odorantes. SCILLE campanulée (S. campanulata).— Hauteur, Om, 30; fleurs d’un joli violet, en juin; variété à fleurs blanches. SCILLE du Pérou (S. Peruviana). — Hauteur, Om, 33; fleurs d’un joli bleu, en mai; variété à fleurs blanches. Moins rustique que les autres espèces, la Scille du Pérou exige d’être couverte pendant l’hiver. On les multiplie toutes de caïeux, que l’on plante en octobre, ainsi que les bulbes. SCUTELLAIRE à grandes fleurs (Scutellaria macrantha).— Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un beau bleu, de juin en octobre; multiplication de graines ou d’éclats. SEDUM TELEPHIUM RUBRUM. — Plante grassse à feuilles charnues, dont les fleurs, disposées en larges ombelles d’un beau rose, produisent un effet très-ornemental; essentiellement de pleine terre, cette belle plante n’exige pas de soins particuliers; seulement elle craint l’humidité, surtout à l’état de repos. SENEÇON à feuilles d’Adonis (Senecio adonidifolium). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs jaunes, en juillet et août; on le multiplie de graines ou d’éclats. SILÉNÉ de Virginie (Silene Virginica). — Hauteur, Om, 25 à Om, 30, fleurs écarlates, en juillet; multiplication de graines en automne; couverture l’hiver. SOLEIL multiflore (Helianthus multiflorus). — Hauteur, I mètre à Im,30; fleurs jaunes, d’août en septembre; tous se multiplient par la séparation des pieds, en automne. Variétés. — Mollis, — Orgyalis. SPIRÉE reine des prés (Spirœa Ulmaria). — Hauteur, Om 65 à I mêtre; fleurs blanches, simples ou doubles, en juin et juillet; variété à feuilles panachées; arrosements fréquents en été; multiplication d’éclats. SPIRÉE barbe de bouc (S. Aruncus). — Hauteur, 1 mêtre à Im 30; fleurs blanches, en juin et juillet; même culture. Mi-soleil. SPIRÉE Filipendule (S. Fili pendula). — Hauteur, Om, 50; fleurs blanches, simples ou doubles, en juin et juillet; même culture. SpIRÉE à feuilles lobées (S. lobata). — Hauteur, 1 mètre; fleurs roses, odorantes, en juillet; variété à feuilles panachées; même culture. STENACTIS agréable (Stenactis speciosa). — Hauteur, Om, 65; fleurs pourpre violacé, à disque jaune, tout l’été; multiplication de graines ou par la division du pied. STEVIA pourpre (Stevia purpurea). — Hauteur, Om, 50; fleurs roses, disposées en corymbe, en juillet et août: multiplication de graines semées au printemps ou d’éclats; couverture l’hiver. STEVIA à feuilles en scie (S. serrata). — Même hauteur; fleurs blanches, odorantes, en juillet et août; même culture. TANAISIE commune (Tanacetum vulgare). — Hauteur, Im, 30; fleurs d’un beau jaune, en août; multiplication de drageons. TIGRIDIE à grandes fleurs (Tigridia pavonia). — Plante bulbeuse; hauteur, Om, 40 à Om, 50; fleurs jaunes ou écarlates, ponctuées de pourpre foncé; elles se succèdent de juillet en août, mais elles ne durent chacune que huit ou dix heures; multiplication par caïeux, que l’on sépare en mars et avril, et que l’on replante de suite, ainsi que les bulbes, à Om, 05 de profondeur. TOURNEFORTIE couchée (Tournefortia heliotropioides). — Hauteur, Om, 35; tout l’été, fleurs bleuâtres que l’on hiverne sous châssis; multiplication de graines et de boutures. TUBÉREUSE des jardins (Polianthes tuberosa). — Plante bulbeuse; hauteur, 1 mêtre à 1m, 30; de juillet en septembre, fleurs blanches à odeur très-suave, simples ou doubles; multiplication des caïeux, qu’on ne sépare qu’au printemps, pour les planter sur couche. La plantation des bulbes à fleurs doit avoir lieu au mois de mars, et en pots, qui sont placés sur une couche et sous châssis. Tant que l’oignon ne pousse pas, il ne faut lui donner que peu d’eau; mais dès qu’il a quelques feuilles, il faut l’arroser fréquemment. TULIPE de Gessner ou des Fleuristes (Tulipa Gessneriana). — Cette espèce a fourni, par le semis, un nombre considérable de variétés, aux nuances des couleurs les plus vives. Elles aiment une terre douce et substantielle, rendue légère par des engrais très-consommés. On les multiplie de graines, semées en pleine terre, depuis septembre jusqu’en novembre, ou de caïeux qu’on replante en septembre au plus tard. La plantation des oignons à fleurs doit avoir lieu à la fin d’octobre ou au commencement de novembre. Après avoir bien préparé le terrain, on le divise ordinairement par plates-bandes d’environ I mêtre de largeur, on trace un rang au milieu, puis deux de chaque côté, les disposant de manière qu’ils soient à égale-distance, et les deux premiers à Om, 12 ou Om, 15 du bord, et, comme pour les Jacinthes, on ouvre un sillon avecla binette, en commençant la plantation par le rang du milieu, pour lequel on choisit les plantes les plus élevées; car, en admet. tant qu’on ne possède pas une collection classée par noms et couleurs, elle doit au moins être rangée par hauteurs. On place les Tulipes à environ Om, 15 les unes des autres sur la ligne, et on les appuie légèrement de manière qu’elles soient recouvertes d’environ Om, 08 dé terre; puis on rapproche la terre, afin qu’il n’existe aucun vide. On procédera de même pour chaque rang, en ayant soin de placer les oignons en échiquier. Après la plantation, on étend sur le tout un bon paillis de fumier à moitié consommé, et jusqu’à la floraison tous les soins consistent à donner quelques binages, à arracher les mauvaises herbes, et en quelques bassinages au printemps si la température l’exige. La floraison est ordinairement dans toute sa beauté vers les premiers jours de mai. Si l’on veut prolonger la durée des fleurs et jouir de tout leur éclat, il faut, vers la fin d’avril, élever une petite charpente sur laquelle on étend une toile au moment du soleil. Aussitôt après que les Tulipes sont défleuries, on étête celles dont on ne veut pas conserver la graine, afin que la séve reste concentrée dans l’oignon, ce qui augmentera sa vigueur pour la floraison de l’année suivante. On laisse les oignons en terre jusqu’à leur parfaite maturité, qui a lieu ordinairement vers la fin de juin; mais pour les arracher il faut choisir un beau temps, et à mesure qu’on les retire de terre, on détache les caïeux et les vieilles racines, puis, en frottant légèrement avec le pouce on enlève les vieilles écailles. Mais il faut surtout éviter de laisser les oignons exposés au soleil, 18. MANUEL DE JARDINAGE. car le plus grand nombre seraient perdus. On place chaque rang immédiatement dans une case avec un numéro d’ordre, puis l’on dépose tous les oignons dans un lieu bien aéré, mais où ils ne puissent pas être atteints par la gelée. Comme nous l’avons indiqué pour les Jacinthes, on peut semer au printemps un peu de graines de Pied-d’Alouette dans les planches de Tulipes, pour garnir le terrain en attendant l’époque d’enlever les oignons. TUSSILAGE odorant, HÉLIOTROpE d’hiver (Tussilago fragrans). — Hauteur, Om, 30; de novembre en janvier, fleurs d’un blanc purpurin, à odeur d’Héliotrope; multiplication de drageons. VAĹRIANE rouge (Valeriana rubra).—Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs rouges ou blanches, de juin en octobre; toutes se multiplient de graines, semées en place en automne ou au printemps, ou par la séparation de leurs pieds. VARAIRE blanc, HELLEBore blanc (Veratrum album). — Hauteur, 1 mètre; fleurs blanches, en juin et août; multiplication de graines et de bulbes. VARAIRE noir (V. nigrum). — Plus haut que le précédent; fleurs brunâtres, de juin en août; même multiplication. VÉLAR de Barbarie, HerBe de Sainte-Barbe (Erysimum Barbarea). — Hauteur, Om, 65; en mai, fleurs jaunes, simples ou doubles; multiplication d’éclats, en automne. VERGE d’or du Canada (Solidago Canadensis). — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un jaune brillant, de juillet en septembre. On la multiplie de graines, semées aussitôt après la maturité, ou par la séparation des pieds, en automne. VERNONIE (Vernonia prœalta). — Hauteur, 2 mêtres, en octobre et novembre, fleurs pourpre violacé disposées en corymbe terminal. Multiplication par l’éclat des pieds. VÉRONIQUE à épis (Veronica spicata).—Hauteur, Om, 50; fleurs bleues, blanches ou roses, de juin en août. Multiplication de graines, semées en juin, ou par la séparation des pieds, en automne. ZAUSCHNÈRIA de Californie (Zauschneria Californica). — Charmante petite plante à fleurs rouge écarlate, qu’on multiplie de boutures ou de graines semées en juillet en pépinière. On hiverne le jeune plant sous châssis, et au printemps on le plante en pleine terre par groupes comme les Verveines et les Pétunies. SECTION IV.— Plantes de serre que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été. Pour les soins généraux à donner aux plantes de serre cultivées en pleine terre, pendant l’été, voir page 91. ALTERNANTHERA SPATULATA.—Plante herbacée, touffue; haute de Om, 10 à Om, 15, feuilles en forme de spatule, d’un vert clair irrégulièrement panachée de rose, de saumon et de jaune. Traitée comme les Coleus, cette charmante plante peut être employée exactement aux mêmes usages. BEGONIA. — Cultivés en pleine terre pendant l’été, les Begonias produisent un charmant effet, par la beauté de leurs feuilles, l’abondance et la longue durée de leurs fleurs. On les plante, dans la seconde quinzaine de mai, en terre de bruyère, en lignes ou en massif. On les multiplie de boutures que l’on hiverne dans la serre chaude. Variétés. — Fuchsioïdes, — Ingrami, — Lucida, — Prestoniensis. CALADIUM ESCULENTUM. — Bien que cette plante soit de serre chaude, on peut la cultiver en pleine terre pendant l’été. C’est même à en juger d’après le développement que prennent les Caladium esculentum, cultivés en pleine terre, le mode de culture qui leur convient le mieux. Comme tous les végétaux doués d’une grande vigueur, les Caladium esculentum veulent de bons engrais consommés et de copieux arrosements pendant les chaleurs. On les plante dans la seconde quinzaine de mai isolément ou en massif, puis on les relève à l’approche des gelées pour les hiverner dans la serre chaude. CALCÉOLAIRE ligneuse. — Beaucoup plus rustiques que les Calcéolaires herbacées, les Calcéolaires ligneuses peuvent être cultivées en pleine terre pendant l’été. Le beau jaune des fleurs de ces plantes produit un charmant effet, au centre d’un massif de Géranium rouge ou de Lobelia erinus à fleurs bleues. On multiplie les Calcéolaires ligneuses de boutures, faites sous cloches en août et septembre, et hivernées sous châssis. Ces boutures sont bonnes à mettre en pleine terre dans le courant de mai (1). CANNA INDICA. — Cette plante, plus remarquable par .(1) Calcéolaires herbacées. — On sème les Calcéolaires herbacées en août et en septembre en terre légère, composée de terre de bruyère, de terre franche et de terreau, sous châssis, à une exposition ombragée. Lorsque le plant a trois ou quatre feuilles, on le repique dans de petits pots que l’on replace sous châssis pour passer l’hiver. En février ou en mars, on donne des pots plus grands aux Calcéolaires de semis, après quoi on peut les mettre dans la serre tempérée pour jouir de la beauté de leurs fleurs. ses feuilles que par ses fleurs, peut être cultivée en pleine terre, pendant l’été. Avec de la chaleur, de l’eau et des engrais, les Canna dépassent par leur vigueur tout ce que notre climat permet d’espérer. Pour avoir des Canna semblables à ceux que l’on voit, chaque année, dans les squares de Paris, il faut les mettre sur couche, dans la seconde quinzaine de mars. Quand les drageons qui partent du pied ont environ Om, 10 de longueur, on les détache avec une portion de tubercule, puis on les plante dans des pots que l’on tient sur couche jusqu’en mai, époque à laquelle on peut mettre les Canna en pleine terre. Après avoir joui de la beauté de cette plante, pendant toute la belle saison, on la relève à l’approche des gelées, pour la conserver dans une cave bien sèche, ou sur le gradin de la serre tempérée, exactement comme les Dahlias. Quant aux variétés qui ne produisent pas de tubercules, on doit, après les avoir arrachées, les mettre dans des pots que l’on hiverne dans la serre chaude. On multiplie les Canna de drageons, comme nous avonsindiqué de le faire, ou de graines, que l’on sème sur couche au printemps. Variétés. — Annei, — Discolor, Edulis, — Gigantea, — Indica, — Indica superba, — Leptophylla, — Liliiflora, — Lutea, — Peruviana, — Zebrina, — Warscewezii. CASSIA.—Les Cassia sont de beaux arbrisseaux, à fleurs jaunes disposées en corymbe, que l’on peut placer sur les pelouses de gazon, pendant l’été. Jeunes, ils produisent peu d’effet; mais comme, cultivés en pleine terre, ils végètent vigoureusement, on peut, à défaut de forts exemplaires, en planter de moyens; on les plante en mai, puis on les relève, à l’approche des gelées, pour les conserver dans l’orangerie jusqu’au printemps suivant. Variétés. — Floribunda, — Corymbosa, — Tomentosa. CHAMÆROPS HUMILIS (Palmier nain). — Malgré la rusticité bien connue de cette plante, on doit sous le climat de Paris la cultiver en pot. Disposés par groupe sur les pelouses de gazon, les Chamærops humilis produisent pendant l’été un effet tout nouveau, par l’aspect de leurs feuilles, si différentes de celles des autres végétaux. Hiverné dans l’orangeric, le Chamærops humilis est facile à conserver. CHEIRANTHUS DELILIANUS. — Charmante petite giroflée à fleurs rouge violacé, d’une longue durée, que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été. On la multiplie de boutures, que l’on hiverne sous chassis. CHEIRANTHUS MARSHALLI. — Tout aussi recommandable, cette plante diffère du Cheiranthus Delilianus par la couleur de ses fleurs, qui sont d’un beau jaune; elle se cultive exactement de même. CHRYSANTHÈME frutescent (Chrysanthème à fleurs blanches). — Cette plante, dont les fleurs ressemblent un peu aux marguerites des prés, convient tout particulièrement, par la rusticité et la longue durée de ses fleurs, pour garnir les massifs. On la multiplie de boutures faites sous cloche en août et septembre. Hivernés sous châssis, les Chrysanthèmes frutescents peuvent être livrés à la pleine terre dans le courant de mai (1). COLEUS VERSCHAFFELTI. — Tous les Coleus sont remar(1) Cinéraires hybrides. — Pour avoir de belles Cinéraires, il faut quables par la riche coloration de leurs feuilles, mais ils sont délicats. Seule, l’espèce nommée Verschaffelti peut être cultivée en pleine terre pendant l’été comme les Lantana, les Héliotropes et les Salvia. Rien ne peut donner une idée de la beauté de cette plante, quand elle a reçu à propos tous les soins qu’elle réclame. On multiplie les Coleus Verschaffelti de boutures, que l’on hiverne dans la serre chaude. CUPREA. — Les Cuphea doivent, conformément à leur taille peu élevée, être placés sur le bord des massifs. Cultivées en pleine terre pendant l’été, ces charmantes petites plantes donnent des fleurs jusqu’aux gelées; on les multiplie de semis ou de boutures que l’on hiverne sous châssis. Variétés. — Platycentra, — Ignea, — Strigulosa. ÉRYTHRINA. — Comme toutes les plantes qui végêtent vigoureusement, les Erythrina ont besoin de beauçoup de nourriture pour donner de belles fleurs. Aussi, à moins que le sol qu’on leur destine ne soit froid et humide, il vaut mieux les cultiver en pleine terre pendant l’été que de les conserver en pots. Cet arbuste est digne, par la beauté de ses grandes fleurs rouges, de figurer dans tous les jardins. On peut le planter isolément ou en massif. On le rentre pendant l’hiver dans l’orangerie où il doit rester jusqu’au printemps. Variétés. — Crista galli, — Bellengerii, — Floribunda, — Madame Bellengé. — Marie Bellengé, — Ruberrima. leur donner une terre légère, composée de terre de bruyère, de terre franche et de terreau. On les sème en août et septembre, sous châssis, à une exposition ombragée. Repiquées, puis rempotées à propos, les Cinéraires de semis peuvent, au printemps, faire l’ornement des serres et des appartements. EUCALYPTUS GLOBULUS. — Grand et bel arbre de l’Australie que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été; doué d’une vigueur peu commune, l’Eucalyptus globulus est susceptible d’acquérir 5 mêtres d’élévation dans une année; ses feuilles, couvertes d’une poussière blanchâtre dans leur jeunesse, diffèrent essentiellement de celles que donnent les arbres de nos jardins. Multiplication de graines, semées vers la fin de l’été, afin d’avoir des plants bons à mettre en pleine terre l’année suivante. DATURA ARBOREA. — Le Datura arborea est sinon la première plante de serre que l’on ait cultivée en pleine terre pendant l’été, du moins l’une des premières; ses fleurs, longues souvent de Om, 32, sont pendantes, blanches et très-odorantes. Dans de grands jardins, on peut composer des massifs de Datura arborea; mais partout ailleurs, il est préférable de cultiver cette belle plante isolément. On multiplie le Datura arborea de boutures, que l’on hiverne dans l’orangerie, comme les vieux pieds. FUCHSIA. — Cultivés en pleine terre pendant l’été, les Fuchsia donnent des fleurs jusqu’aux gelées, sans exiger d’autres soins que des arrosements proportionnés à l’état de la température. On les multiplie de semis, ou de boutures que l’on hiyerne en serre ou sous châssis. Variétés. — A fleurs rouge plus ou moins foncé, ou blanches avec la corolle rouge. HÉLIOTROPES. — Pour avoir de beaux Héliotropes, il faut les cultiver en pleine terre pendant l’été. On les multiplie de semis, ou mieux de boutures, faites sur couches, en janvier et février. Plantées dans le courant de mai, les boutures d’Héliotrope prennent en peu de temps un grand développement et donnent des fleurs jusqu’aux gelées. Quelques pieds d’Héliotropes hivernés dans la serre chaude suffisent, chaque année, pour avoir autant de boutures qu’il en faut pour garnir un jardin. Variétés. — Du Pérou. — Triomphe de Liége, — Gloire des massifs. — Anna Thurell. LANTANA. — Les Lantana sont de charmantes petites plantes à fleurs en corymbes, d’abord jaunes, puis rouges ou lilas, avec lesquelles on peut composer de délicieux massifs. On multiplie les Lantana de semis ou de boutures, faites sur couche en janvier et février. En donnant à ces boutures la chaleur dont elles ont besoin, elles peuvent être livrées à la pleine terre dans la seconde quinzaine de mai. Il faut aux Lantana une terre légère, largement pourvue d’engrais consommé. Variétés. — Aurantiaca, — Delicatissima. — Mutabilis. LOBELIA RAMOSA. — Plante à bordures, à fleurs d’un beau bleu. Cultivé en pleine terre pendant l’été, le Lobelia ramosa donne des fleurs jusqu’aux gelées. On le multiplie de semis, on de boutures en août et septembre. Hivernées sous châssis, les boutures de Lobelia ramosa peuvent être livrées à la pleine terre dans le courant de mai. MMULUS.— La difficulté de conserver les Mimulus pendant l’hiver fait que l’on doit se contenter de les cultiver comme des plantes annuelles. Semés sur couche en février et mars, les Mimulus peuvent être livrés à la pleine terre, dans la seconde quinzaine de mai. Cultivés en terre légère mélangée de terreau, les 19 Mimulus forment de larges touffes, quand on pince à propos l’extrémité des tiges. Variétés. — Variegatus, — Cardinalis. Le Mimulus musqué est une espèce rampante à petites fleurs jaunes, que l’on peut cultiver à l’ombre, en terre de bruyère. NICOTIANA WIGANDIOIDES. — Plante vivace d’orangerie que l’on peut cultiver en pleine terre pendant l’été, exactement comme les Datura. Placé dans des conditions favorables le Nicotiana wigandioides constitue une belle plante à feuilles ornementales que l’on multiplie de graines et de boutures, NIEREMBERGIA GRACILIS. — La Nierembergia gracilis, convient tout particulièrement, pour faire des bordures, en couchant les branches sur le sol. Cultivée en pleine terre pendant l’été, elle donne des fleurs jusqu’aux gelées. On la multiplie de semis, ou mieux de boutures, que l’on hiverne sous châssis. Beaucoup plus vigoureux, le Nierembergia frutescent mérite la préférence à tous égards. PELARGONIUM ZONALE. — Beaucoup plus connue sous le nom de Geranium, que sous celui de Pelargonium, cette plante fait aujourd’hui le plus bel ornement de nos jardins. Tout aussi recommandable par sa rusticité que par l’éclat, l’abondance et la longue durée de ses fleurs, le Geranium zonale convient tout particulièrement pour garnir les vases et les massifs. On le multiplie de semis, ou mieux de boutures faites sous cloches en août et septembre. Hivernés en serre ou sous châssis, les Geranium zonale peuvent être livrés à la pleine terre dans le courant de mai. Comme ils prennent en peu de temps un grand développement, il est beaucoup plus simple de planter chaque année de jeunes Geranium, que de conserver les vieux pieds. Variétés. — A fleurs rouges, — roses, — blanches, ou rouges à feuilles panachées de blanc. L’espèce connue sous le nom de Geranium à feuilles de lierre peut être cultivée en bordure pendant l’été. PETUNIA. — Ayant reconnu depuis longtemps qu’il était beaucoup plus simple de cultiver les Petunia comme des plantes annuelles que de conserver les vieux pieds, on les sème maintenant en mars sur couche, puis on les repique, aussitôt que le plan est assez avancé, ou bien on les sème en avril, immédiatement en place. Quant aux variétés à fleurs doubles, que l’on veut conserver, il faut en faire des boutures, en août etseptembre, et les hiverner sous châssis. Cultivés en pleine terre pendant l’été, les Petunia donnent des fleurs jusqu’aux gelées. Aussi, de toutes les plantes qui servent à l’ornementation des jardins, il n’en est pas qui conviennent mieux que les Petunia pour garnir les vases et les massifs, ou faire des bordures, en couchant les branches sur le sol (1)., SALVIA SPLENDENS. — Bien que les fleurs de cette belle plante apparaissent un peu tard, on ne doit pas en négliger la culture, car livrée à la pleine terre, dans le courant de juin, elle donne, pendant tout l’automne, de longs épis (1) PRIMULA Sinensis. — La Primula Sinensis est une des plantes qui conviennent le mieux pour orner les serres et les appartements pendant l’hiver. On la sème en mars et avril sous châssis, puis on la repique en pots. Il lui faut de la terre de bruyère mêlée d’un quart de terreau. de fleurs rouges, d’un éclat tel, qu’il est impossible de les fixer longtemps. On multiplie le Salvia splendens de semis, ou mieux de boutures, faites sur couche en mars et avril. Quelques pieds de Salvia splendens, hivernés dans la serre chaude, suffisent, chaque année, pour avoir autant de boutures qu’il en faut pour garnir un jardin. SOLANUM. — Considérés au point de vue ornemental, les Solanum présentent un immense intérêt. Cultivées en pleine terre pendant l’été, certaines espèces produisent un effet remarquable par la beauté de leurs feuilles. On peut en composer des massifs; cependant il est préférable de les placer isolément sur les pelouses de gazon. On multiplie les Solanum de semis, ou de boutures, que l’on hiverne dans la serre chaude. Variétés. — Atropurpureum, — Betaceum, — Callicarqum, — Marginatum, — Purpureum, — Pyracanthum, — Robustum. SENECIO CINÉRARIA (Cineraria maritima). — Plante rameuse à feuilles pennées recouverte de même que les tiges, d’un duvet tamenteux. Disposée en lignes, autour des massifs de Coleus ou de toute autre plante de couleur vive, la Cineraria maritime produit un charmant effet; elle peut au besoin passer l’hiver dehors; cependant, il est préférable de faire des boutures chaque année, afin de remplacer les vieux pieds, qui finissent par prendre un trop grand développement. La Centaurea candidissima peut être employée dans les mêmes circonstances; elle est même d’un plus beau blanc que la Cineraria maritime, seulement elle est moins rustique. STATICE LATIFOLIA. — Cette plante vivace, à feuilles radicales, tiges rameuses à ramifications, disposées en corymbe paniculé; fleurs bleues, de juillet en septembre. Multiplication de graines, en juin et juillet; bien que rustique, la Statice latifolia doit être cultivée en pot, que l’on hiverne sous châssis. TAGETES LUCIDA. — Les fleurs de cette plante sont d’un beau jaune. Elles sont petites, mais très-nombreuses et d’une longue durée. Au besoin, le Tagetes lucida peut remplacer la Calcéolaire ligneuse dans la composition des massifs, où l’on veut avoir des fleurs jaunes. On le multiplie de semis ou de boutures, que l’on hiverne sous châssis. TRADESCANTIA zebrina. — Plante rampante, propre à garnir, pendant l’été, la surface des massifs consacrés à la culture des plantes de serre chaude. Les conditions tout exceptionnelles dans lesquelles prospère le Tradescantia zebrina, ajoutent encore à l’intérêt que présente cette charmante plante si remarquable déjà par la beauté de ses feuilles. On multiplie le Tradescantia zebrina de boutures que l’on hiverne en serre chaude. VERVEINES hybrides. — Les graines que donnent ces charmantes petites plantes, produisent chaque année un nombre considérable de variétés de toutes nuances. Semées en février et mars sur couche, les Verveines hybrides peuvent être repiquées en pots, ou immédiatement en place, comme toutes les plantes annuelles que l’on sème au printemps. Malgré la simplicité de ce mode de culture, on multiplie le plus souvent les Verveines de boutures, en août et septembre; hivernés sous châssis, les boutures de Verveines sont bonnes à mettre en pleine terre en avril et mai. L’éclat, la fraf̂cheur et la longue durée des fleurs de Verveines permettent de recommander particulièrement ces plantes, pour composer des massifs, ou faire des bordures, en couchant les branches sur le sol. VÉRONIQUES ligneuses. — Les Véroniques ligneuses sont des plantes qu’il ne faut pas confondre avec les Véroniques vivaces dont les tiges meurent chaque année. Disposées en longues grappes rouges, roses ou lilas, les fleurs de Véroniques ligneuses passent successivement au blanc. On les multiplie de semis ou de boutures, faites sous cloches, en août et septembre. Hivernées sous châssis, les boutures de Véroniques ligneuses peuvent être livrées à la pleine terre dans le courant de mai. Variétés. — Andersoni, — Lindleyana, — Splendida. WIGANDIA Caracasana. — De toutes les plantes de serre cultivées pour la beauté de leurs feuilles il n’en est pas de plus ornementales que le Wigandia Caracasana. On le multiplie de semis ou de boutures, de racines, en septembre et octobre; hivernées en serre ou sous châssis, les boutures de Wigandia Caracasana peuvent être livrées à la pleine terre vers la fin de mai. Pour obtenir tout l’effet que cette belle plante peut produire, il faut lui réserver une place sur les pelouses de gazon et lui donner une terre légère largement pourvue d’engrais consommés. SECTION II. — Plantes pour l’ornement des eaux. 1. Plantes à feuilles flottantes. ALISMA flottant (Alisma natans). — Fleurs blanches. CORNIFLE à fruits épineux (Ceratophyllum demersum). — Fleurs herbacées, en juin et juillet; variété à fruits lisses. FLÉCHIÈRE aquatique (Sagittaria sagittifolia). — Fleurs blanches, en juin; multiplication de graines. MACRE flottante, châtaigne d’eau (Trapa natans). — Fleurs blanches, en juin; multiplication de graines. MÉNYANTHE Trèfle d’eau (Menyanthes trifoliata). — Fleurs blanches, en juillet. MORRÈNE grenouillette (Hydrocharis morsus rance). — Fleurs blanches, en juin. NÉNUPHAR blanc, Lis d’étang (Nymphœa alba). — Fleurs blanches ou jaunes, en juin, juillet et août. NÉNUPHAR odorant (N. odorata). — Fleurs blanches, doubles, odorantes, en juillet. RENQUÉE amphibie (Polygonum amphibium). — Fleurs rouges, en juillet. VILLARSIE à feuilles de Nénuphar, MéNaNTHe (Villarsia nymphoides). — Fleurs jaunes, en juillet. 2. Plantes s’élevant au-dessus de la surface des eaux. AcORE odorant (Acorus calamus). — Hauteur, 1 mètre à Im 50; fleurs odorantes, en chatons, en juillet. IRIS des marais, GlaieuL des marais (Iris Pseudo-Acorus). — Hauteur, 1m, 33; fleurs d’un beau jaune, en juin. MASSETTE à larges feuilles (Typha latifolià). — Tiges de 1m 65 à 2 mètres, terminées par un épi de fleurs brunes, en juillet. MASSETTE à feuilles étroites (T. angustifolia). — Moin élevée que la précédente. NAIADE à feuilles lancéolées (Naias monosperma). — Hauteur, Om, 15; fleurs herbacées, en août et septembre; multiplication de graines, qui se resément d’elles-mêmes. PATIENCE aquatique (Rumex hydrolapathum). — Hauteur, 1m, 50 à 2 mêtres; fleurs verdâtres, en juillet. PONTÉDÉRIE à feuilles en cœur (Pontederia cordata). — Fleurs bleues, en mai. On peut également cultiver cette belle plante sur le bord de l’eau. PESSE d’eau (Hippuris vulgaris). — Hauteur, Om, 15 à Om, 20; fleurs d’un blanc sale, en mai. RENONCULE à feuilles longues, GRANDE DOUVE (Ranunculus lingua). — Tiges de I mêtre; fleurs jaunes, en juin, et successivement jusqu’en octobre. SALICAIRE effilée (Lythrum virgatum). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 33; fleurs d’un rose pourpre, en juillet et août. Toutes les Salicaires peuvent également être cultivées sur le bord de l’eau. SAURURE penché (Saururus cernuus). — Hauteur, Om, 40; fleurs blanches, disposées, en une longue grappe courbée au sommet. SCIRPE des étangs (Scirpus lacustris). — Plante trèsélevée, donnant en juillet des fleurs disposées en épis terminaux. SPARGANIUM flottant, RUBAN d’eau (Sparganium natans). — Hauteur, Om, 33; fleurs en chatons, en juillet. Toutes ces plantes peuvent être cultivées dans de grands pots ou dans des baquets que l’on plonge dans l’eau. 3. Plantes propres à la décoration du bord de l’eau. ALISMA plantain d’eau (Alisma plantago). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches ou rougeâtres, en juillet. ARUNDO DONAX. — Cette plante, remarquable par la puissance de sa végétation, doit, comme tous les roseaux, être cultivée isolément; chaque année, on coupe les tiges de l’Arundo donax rez de terre, puis on le couvre de feuilles pendant les hivers rigoureux. Variétés. — A feuilles panachées de blanc. — A feuilles panachées de jaune. La variété à feuilles panachées de blanc doit être rentrée l’hiver. Celle à feuilles panachées de jaune peut rester en place. BAMBUSA AUREA. Originaire du nord de la Chine, cette belle plante résiste, sans souffrir, aux froids les plus rigoureux. Comme tous les bambous, elle fournit de nombreuses tiges ligneuses d’un effet véritablement très-pittoresque. Multiplication par boutures de racines. BUTOME ombellé, Joxc fleuri (Butomus umbellatus). — Hauteur, I mêtre; fleurs roses, en juillet; variété à feuilles panachées. LINAIGRETTE à gaînes (Friophorum vaginatum). — Hauteur, Om, 33; en mars et avril, épis couverts de longues soies blanches. LYSIMACHIE à feuilles de saule (Lysimachia ephemerum). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs blanches, de juillet en septembre; multiplication de graines semées sur couches, fréquemment arrosées, on de l’éclat des pieds. LYSIMACHIE thyrsiflore, NAUMBURGIA thyrsiflore (L.thyrsiflora).—Hauteur, Om, 33; fleurs jaunes, en juin et juillet; multiplication de graines et d’éclats. LYSIMACHIE ponctuée (L. punctata). — Hauteur, Om, 65; fleurs jaunes, en juillet. PARNASSIE des marais (Parnassia palustris). — Hauteur, Om, 25 à Om, 30; fleurs blanches tachées de jaune, en juin et juillet. PHALARIS rubané, Roseau ruban (Phalaris arundinacea 19. picta). — Hauteur, 1 mêtre; feuilles rubanées de jaune; fleurs disposées en panicule spiciforme, blanchâtre du côté de l’ombre, pourpre du côté du soleil; multiplication par traces. POPULAGE des marais, Soucr des marais (Caltha palustris). –Hauteur, Om, 33; en avril et mai, fleurs d’un beau jaune, simples ou doubles. RENONCULE flamme (Ranunculus flammula).—Hauteur, Om, 40, fleurs jaunes, en juin et juillet. SCORPIONE des marais, SOUVENEZ-VOUS-DE-MOI (Myosotis palustris). — Tiges de Om, 20 à Om, 26; fleurs d’un bleu céleste, d’avril en août; multiplication de graines, semées au printemps, de boutures ou par l’éclat des pieds. SPIRÉES (Spirœa). — Presque toutes les espèces herbacées se plaisent sur le bord des eaux et produisent un effet agréable. 4. Arbres et arbustes. AIRELLE veinée (Vaccinium uliginosum). — Tiges rampantes; fleurs blanches ou carnées, en mai et juin. AIRELLE caneberge (V. Oxycoccos). — Tiges comme la précédente; fleurs rouges, en mai; baies rouges avec des points pourpre. AUNE (Alnus). — Tous aiment une terre humide, marécageuse ou même submergée. (V. Arbres d’agrément.) CÉPHALANTHE d’Amérique, Bois-BOUTON (Cephalantus occidentalis).—Hauteur, 1m, 30 à 1m, 65; fleurs blanches, en août et septembre. CHIONANTHE de Virginie, ARBRE de neige (Chionantus Virginica).— Hauteur, 2m, 65 à 4 mêtres; fleurs blanches, en juin. CYPRÈS chauve de la Louisiane (Cupressus disticha, Schubertia disticha). (V. Arbres d’agrément.) DIRCA des marais, Bois-CuiR (Dirca palustris). — Hauteur, 1m, 33 à 2 mètres; fleurs d’un blanc jaunâtre, en mars et avril. GALÉ, Piment royal (Myrica Gale). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 33; fleurs en chatons, en mai. GALÉ de Pensylvanie (M. Pennsylvanica). — Hauteur, Im 65 à 2 mêtres; fleurs comme le précédent. HAMAMÉLIS de Virginie (Homamelis Virginica). — Hauteur, 1m, 33 à 1m,65; fleurs d’un blanc jaunâtre, en automne. PEUPLIERS (Populus). — Ils se plaisent dans les terrains humides et tous sont propres à la décoration des pièces d’eau et des rivières. (V. Arbres d’agrément.) SAUlES (Salix). — Tous les saules couviennent aux sites aquatiques des jardins paysagers et peuvent être avantageusement placés aux bords des eaux, où ils produisent un effet très-pittoresque. (V. Arbres d’agrément.) TAMARIX de Narbonne (Tamarix Gallica). — Hauteur, 2m, 65 à 3m, 33; fleurs d’un blanc purpurin, de mai en octobre.. TAMARIX d’Allemagne (T. Germanica).— Hauteur, 2m, 33 à 2m,65; fleurs d’un pourpre pâle ou rose, de juin en septembre. TUPÉLO velu (Nyssa villosa). — Grand et bel arbre, à fleurs verdâtres, en juin; fruit bleu. Variétés. — Aquatique, — des forêts. VIORNE obier, SUREaU aquatique (Viburnum opulus). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 65; fleurs blanches, en mai et juin; baies rouges. SECTION VI. — Plantes pour rocailles. AUBRIETIA DELTOIDEA.—Petite plante formant de larges touffes, à fleurs d’un bleu clair, pendant tout le printemps. ARABIS VERNA. — Petite plante en touffes; fleurs blanches, en mars. CAMPANULES. — Les Campanula cespitosa et Carpathica, déjà recommandées comme plantes à bordures, conviennent également bien pour garnir les rochers. CRUCIANELLA RUBRA. — Tiges étalées, longues de Om, 25 à Om, 30; fleurs roses, tout l’été. EPINEDIUM ALPINUM. —Tiges de Om, 35; fleurs rouges et jaunes, en avril et mai. ERINUS ALPINUS. — Petite plante en touffes; fleurs purpurines ou blanches; en mars et avril. FOUGÈRES. — Les Athyrium fœmina, Adianthum pedatum, Aspidium lobatum, astrœa, recurva, Blechnum spicans, Osmunda regalis. Onoclea sensibilis, Pteris aquilina, Scolopendrium officinarum, Struthiopteris Germanica, peuvent être placés entre les pierres des rochers, surteut de ceux qui se trouvent dans un endroit frais et abrité. IRIS GERMANICA. — Il n’est pas de plante plus rustique et qui convienne mieux que les Iris Germanica pour garnir les rochers. LINARIA CYMBALARIA. — Tiges rampantes; fleurs bleues, tout l’été. ŒETHIONEMA CORDIFOLIA. — Tiges étalées, longues de Om, 15 à Om 20; fleurs d’un beau rose, en avril et mai. POTENTILLA REPTANS. —Tiges rampantes; fleurs jaunes, tout l’été. PRIMEVÈRES.— Toutes les variétés du Primula veris peuvent être employées pour garnir les rochers. SAPONARIA OCIIOIDES.—Tiges étalées, longues de Om, 15 à Om, 20; fleurs purpurines, en juin et juillet. SAXIFRAGES. — Les Saxifraga granulata, hypnoides et sarmentosa conviennent tout particulièrement pour garnir les rochers. SEDUM.— Tous les Sedum sont propres à garnir les rochers, et particulièrement les Sedum acre, elegans, hirsutum, populifolium, Siebolduï et Telephium rubrum. SEMPERVIVUM TECTORUM.— Hauteur, Om, 33; fleurs purpurines, de juillet en septembre. TUSSILAGO FARFARA, foliïs variegatis. — Plante remarquable par la beauté de ses larges feuilles, panachées de jaune; fleurs jaunes en février et mars. VINCA MAJOR (Pervenche grande). — Tiges d’environ Om, 65, les unes droites, les autres couchées; fleurs bleues tout l’été; variété à feuilles panachées. VINCA MINOR (Pervenche petite). — Fleurs bleues, simples ou doubles; variété à fleurs blanches. Arbres et arbrisseaux. AIRELLE anguleuse (Vaccinium myrtillus). — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un blanc rosé, en mai; baies d’un bleu noirâtre. ASTRAGALE adragant (Astragalus tragacantha). — Hauteur, Om, 33; fleurs blanches, en juin et juillet. CAPRIER commun (Capparis spinosa). — Hauteur, 1 mètre à Im, 33; fleurs blanches, en juin et juillet; couverture l’hiver. CHÊNE kermès (Quercus cocci fera). — Hauteur, 1 mètre; glands ovales, ne mûrissant que la seconde année. COTONEASTER BUXIFOLIA. — Arbrisseau peu élevé, à rameaux inclinés; en avril et mai, fleurs blanches. Fruits rouges, en automne. Les Cotoneaster microphylla comptus et marginatus, conviennent également pour garnir les rochers et les terrains en pente. FONTANESIA à feuilles de Filaria (Fontaniesa phyllireoides). — Hauteur, 2m, 65; fleurs blanches, puis rougeâtres, en mai. GROSEILLIER stérile (Ribes sterile). — Fleurs jaunes, en avril. JASMIN jaune (Jasminum fruticans). — Hauteur, 1 mètre à 1m, 33; fleurs jaunes, de mai en septembre; baies noirâtres. LYCIET de la Chine (Lycium Sinense). — Hauteur, 2m, 65. à 3m,33; fleurs d’un violet purpurin, tout l’été; baies rouges. LYCIET à feuilles étroites, Jasminompe (L. barbarum). — Il diffère du précédent par ses feuilles un peu plus larges, et par ses fleurs d’un blanc pourpre. LYCIET d’Europe (L. Europeum). — Hauteur, 2 mêtres à 9m 65; fleurs blanchâtres. MILLEPERTUIS à grandes fleurs (Hypericum calycinum). — Hauteur, Om, 34; fleurs d’un beau jaune, de juin en septembre. RONCE commune (Rabus fruticosus). — On en cultive plusieurs variétés les plus remarquables sont: RONCE à fleurs blanches doubles.—Fleurs semblables à de petites roses, de juin en novembre. RONCE à feuilles découpées. — Fleurs roses, de juillet en septembre.. RONCE à fleurs roses. — Fleurs roses très-doubles. SECTION VII. — Plantes grimpantes pour garnir les murs, berceaux, tonnelles. 1. Plantes annuelles et vivaces. CALYSTEGIA PUBESCENS. — Tout l’été, fleurs doubles, d’un rose tendre, nuancé de rose plus vif. CALYSTEGIA SEPIUM (var, incarnatum). — Fleurs simples, d’un rose tendre. Les Calystégia conviennent tout particulièrement pour garnir les berceaux, les rochers et la tige des grands arbres que l’on veut d’issimuler; on les multiplie par troncons de racines. CAPUCINE grande (Tropœolum majus). — Fleurs jaune orangé, tout l’été; variété à fleur brune; semer en place, en avril. CAPUCINE des Canaries. (Tropœolum peregrinum).—Tout l’été, fleurs jaune serin; même culture. COBÉE grimpante (Cobea scandens). Fleurs violettes, tout l’été; semer sur couche, en mars. Dès que les plants ont quelques feuilles, on les repique dans de petits pots, qu’on laissé sur couche jusqu’à la fin d’avril ou au commencement de mai, époque où on les met en pleine terre. COURGE vivace (Cucurbita perennis). — Cette courge est extrêmement remarquable par sa rusticité, la beauté de ses feuilles veloutées et l’odeur agréable de ses fleurs. Les tiges de la courge vivace meurent pendant l’hiver, mais elles repoussent au printemps avec une grande vigueur; on la multiplie de graines, de marcottes et de rejetons, que l’on replante au printemps. La courge, connue sous le nom de Tladiantha dubia, produit des tubercules qui servent à sa reproduction. COURGES annuelles. — Toutes les courges annuelles peuvent être cultivées comme plantes grimpantes. On les sème en mars, sur couche, ou en mai, immédiatement en place; à cet effet, on prépare un bon trou, que l’on remplit de fumier, on place la terre provenant de la fouille sur le fumier, puis on fait un bassin, au centre duquel on sème les graines de courge. Les courges pélerine, poire à poudre, plate de Corse, massue, siphon, métulifère, dipsaceus, myriocarpus (courge groseille), melanosperma et toutes les coloquintes peuvent être traitées comme nous venons de l’indiquer. GESSE odorante, Pois de senteur (Lathyrus odoratus). — Fleurs violettes, roses, rouges ou blanches, odorantes; semer en place, en automne ou au printemps. GESSE de Tanger (L. Tingitanus). — Fleurs d’un rouge. pourpre foncé, de juillet en octobre; semer en place au printemps. GESSE à larges feuilles, Pois vivace (L. Latifolius). — Plante vivace; fleurs d’un rose pourpre, de juillet en septembre; semer en place, en automne ou au printemps. HARICOT d’Espagne (Phasœlus coccineus). — Fleurs rouge écarlate, tout l’été; variétés à fleurs blanches et à fleurs bicolores; semer en place, en avril. IPOMÉE, pourpre, VOLUBILIS (Convoloulus purpureus, Ipomœ purpurea).— Pendant l’été, fleurs blanches, rouges, roses, bleues ou panachées. Toutes les variétés se sément en place, en avril et mai. IPOMÉE Nil ou de Michaux (I. Nil, C. Nil.) — Fleurs d’un bleu azuré, tout l’été. IPOMÉE écarlate, QUAMOCLIT écarlate (I. coccinea). — Fleurs écarlates, tout l’été. 7 THUNBERGIA à pétioles ailés (Thunbergia alata).— Fleurs jaunes avecle centre pourpre, tout l’été; variété à fleurs blanches; semer sur couche, au printemps, et repiquer le plant en pleine terre. 2. Plantes grimpantes de serre tempérée que l’on peut mettre en pleine terre tout l’été. BOUSSINGAULTIA BASELLOIDES. — Grande plante sarmenteuse, à fleurs blanches, petites, très-odorantes. Multiplication de boutures, qui s’enracinent facilement et par les tubercules; couverture l’hiver. CAPUCINES tubéreuses. — On cultive plusieurs espèces de Capucines à racines tubéreuses, mais elles exigent la serre. Plus rustique que les autres, l’espèce connue sous le nom de Tropœolum pentaphyllum peut être plantée en pleine terre, en avril ou mai. A l’approche des froids, on relève les tubercules, que l’on conserve dans de la terre sèche jusqu’au moment de les replanter. DIOCLÉE glycinoïde (Dioclea glycinoides). — Fleurs d’un rouge très-vif, en automne; multiplication de boutures. ECCREMOCARPUS rude (Eccremocarpus scaber). — Fleurs écarlates, en juillet et août; semer aussitôt après la maturité. IPOMÉE de Léar (Ipomga Leariï). — Fleurs grandes, d’nn beau bleu, tout l’été et l’automne; multiplication de boutures. LOASA à fleurs rouges (Laosa lateritia). — Fleurs rouge brique, tout l’été; multiplication de graines ou de boutures. LOASA à fleurs orangées (L. aurantiaca). — Fleurs jaune orangé, tout l’été; même multiplication. LOPHOSPERME à fleurs roses (Lophospermum erubescens). — Fleurs roses, tout l’été; multiplication de graines et de boutures. LOPHOSPERME volubile (L. rhodochiton). — Moins élevée que la précédente; fleurs roses, tout l’été; même multiplication. MAURANDIE toujours fleurie (Maurandia semperflorens). — Fleurs d’un rose pourpre, tout l’été. On la multiplie de graines, semées sur couche au printemps, et de boutures. MAURANDIE à fleurs de Muflier (M. antirrhiniflora). — Fleurs lilacées, tout l’été. MAURANDIE de Barclay (M. Barclayana). — Fleurs d’un beau bleu, toût l’été. 3. Arbrisseaux (1). ARISTOLOCHE siphon (Aristolochia sipho). — En mai et juin, fleurs d’un pourpre obscur, en forme de pipe. Variétés. — Tomenteuse. — * Sempervirens. ATRAGÈNE des Alpes (Atragene Alpina). — Fleurs bleu clair, en juin et juillet. ATRAGÈNE de Sibérie (A. Sibirica). — Fleurs blanches. ATRAGÈNE de l’Inde (A. Indica). — Fleurs d’abord ver(1) Les plantes marquées d’un astérisque sont à feuillage persistant. dâtres, puis blanches, d’avril en novembre; couverture l’hiver. ATRAGÈNE à vrilles (A. cirrhosa). — Fleurs d’un blanc verdâtre, en automne. BIGNONE, JASMIN de Virginie (Bignonia radicans). — Fleurs grandes, d’un rouge écarlate, en juillet et août. BIGNONE à grandes fleurs (B. grandiflora). — Fleurs safranées. BIGNONE à vrilles (B. capreolata). — En juin, fleurs d’un jaune orangé au sommet, pourpre à la base. CÉLASTRE grimpant, BOURREAU des arbres (Celastrus scandens). — Fleurs verdâtres, en mai et juin; fruit rouge. CHÉVREFEUILLE des jardiniers (Lonicera Caprifolium). — En mai et juin, fleurs à odeur suave, roses en dedans, plus ou moins rouges en dehors. Variété à fleurs blanches et à feuilles panachées. Variétés. — Flava. — Japonica. — Sempervirens. — Sinensis. CLEMATITE odorante (Clematis flammula). — En juillet et août, fleurs blanches, disposées en grappes, très-odorantes. Variétés. — Azurea. — Bicolor. — Florida. — Hendersoni. — Montana, — Sophia, — Viticella, — Viticella venosa. DÉCUMAIRE sarmenteux (Decumaria barbata). — Fleurs blanches, d’une odeur suave, en août et septembre. GLYCINE de la Chine (Glycine Sinensis). — Fleurs grandes, d’un bleu pâle ou blanches, à odeur suave, en avril. Comme tous les arbustes vigoureux, les Glycines de la Chine peuvent être taillées. Seulement, il faut, contrairement à ce qui se fait ordinairement, les tailler dans le courant de juin, autrement elles ne donnent pas de fleurs l’année suivante. GLYCINE frutescente (G. frutescens). — Fleurs violettes, de juin en septembre. Variétés. — Backousiana, — Floribunda. GRENADILLE bleue, FLEUR de la Passion (Passiflora cœrulea). — Fleurs blanches, bleues et purpurines, de juillet en octobre; couverture l’hiver. GRENADILLE incarnate (P. incarnata). — Fleurs blanches, purpurines, violettes et noires, en juillet et en août; couverture l’hiver. HOUBLON cultivé (Humulus lupulus). — Fleurs jaunes, en cône écailleux, de juin en août. JASMIN blanc (Jasminum officinale). — Fleurs blanches, à odeur suave, tout l’été. JASMIN triomphant (J. revolutum). — Fleurs d’un jaune très-vif, très-odorantes; couverture l’hiver. LIERRE grimpant (Hedera helix). — Fleurs petites, verdâtres, en septembre et octobre; baies noires; variété à feuilles panachées ou maculées de blanc ou de jaune. LIERRE d’Irlande (H. Hibernica). — Feuilles plus grandes; produit plus d’effet. MÉNISPERME du Canada (Menispermum Canadense). — Fleurs petites, verdâtres, de juin en juillet. Variétés. — De la Caroline, — de Virginie. MORELLE grimpante, VIGNE de Judée (Solanum dulcamara). — Fleurs violettes, en juin et juillet; baies rouges. Variétés. — A feuilles panachées, — A feuilles de jasmin. PÉRIPLOCA de Grèce (Periploca Grœca). — Fleurs pourpre noirâtre, en juin et juillet. 4. Rosiers. Des Alpes. — Boursault, fleurs roses, semi-doubles, — Calypso, fleurs blanches, nacrées, — Reversa, fleurs pourpres, — Inermis, fleurs rose pâle. Banks. — A fleurs blanches, — A fleurs jaunes. A bractées. — Ayrschyres, fleurs doubles, carnées, à odeur de thé, — Macartney, fleurs blanches, — Maria-Leonida, fleurs blanches.— Triomphe de Machetteau, fleurs roses, striées de blanc. Des champs. — A fleurs roses, — A grandes fleurs blanches. Multiflore. — A fleurs roses, doubles, — A fleurs rouges, doubles, — Gaulhie, fleurs blanches, — Laure Davoust, fleurs carné vif. Muscat. — Blanches simples, — Blanches doubles, — Comtesse Plater, fleurs blanc jaunâtre, — Princesse de Nassau, fleurs blanches, — Dupont, fleurs blanches simples, — Eponine, fleurs blanches doubles. Noisette. — Chromatella jaune foncé. — Euphrosine, roses et jaunâtres, odorant, — Noisette ordinaire, fleurs couleur de chair. — Desprez, fleurs jaune rosé, — Lamarque, fleurs blanches. — Labiche, fleurs blanches, cœur rose. — Solfatare, jaune soufre. Toujours vert. — Scandens, fleurs blanches, — Adélaïde d’Orléans, fleurs blanches, — Princesse Marie, fleurs rose tendre, — Félicité-Perpétue, fleurs blano carné. Les Rosiers grimpants, que l’on veut tailler, doivent être soumis à cette opération aussitôt après la floraison; autrement, ils ne donnent pas de fleurs l’année suivante. SCHIZANDRE cocciné (Schizandra coccinea). — Fleurs coccinées, en juillet; couverture l’hiver. VIGNE vierge (Cissus quinquefolia). — Arbrisseau recommandable par sa vigueur et sa rusticité; fleurs verdàtres, en automne. Variétés. — D’Orient, — Hétérophylle. SECTION VIII.— Arbrisseaux et arbustes à feuilles caduques (1). Chaque fois que la culture des arbrisseaux, arbustes et arbres n’offrira rien de particulier, nous n’entrerons dans aucun détail à ce sujet. Tous se multiplient de graines, de greffes, de boutures ou de marcottes; mais nous n’avons pas jugé nécessaire d’indiquer le mode de reproduction de chacun, car ce n’est guère que dans les pépinières qu’on peut se livrer à leur éducation avec avantage. Quant à l’époque de la plantation, on devra toujours tenir compte de la nature du terrain et observer tout ce qui est indiqué pour les arbres fruitiers. AMANDIER nain (Amygdalus nana). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs d’un beau rose, en avril; variété à fleurs doubles. Variétés. — De Géorgie, — de Perse. — A feuilles panachées. AMELANCHER du Canada (Cratœgus Canadensis). — Hauteur, 3m,33 à 4 mètres; fleurs blanches, en avril; fruits presque noirs. AMELANCHIER à grappes (C. racemosa). — Hauteur, 2m, 65 à 3m,33; fleurs blanches, en avril et mai; fruits noirs. ALEMANCHIER à épis (C. spicata). — Hauteur, 2 mêtres à 2m, 65; fleurs blanches, en mai; fruits rouges. AMORPHA frutescent, Faux-INpIGo (Amorpha fruticosa). — Hauteur, 2 mètres à 2m, 65; fleurs d’un bleu violâtre, en juin et juillet. Variétés. — Lewesii, — Glabra, — Crispa. (1) En procédant à la plantation des espèces marquées d’un astérisque, il faut garnir, dans le principe seulement, les racines de terre de bruyère, afin de favoriser leur reprise. ARGOUSIER rhamnoïde (Hippophae rhamnoides). — Hauteur, 2 mètres à 2m, 33; rameaux épineux; feuilles blanchâtres, tachées de roussâtre; fleurs verdâtres, en avril; baies orangées. ASSIMINIER de Virginie, Anone à trois lobes (Assiminia virginiana). — Hauteur, 3m, 33 à 4 mêtres; fleurs d’un pourpre très-brun, en mai et juin. Variétés. — A grandes fleurs, — A petites fleurs. AZÉDARACH bipenné, ARBRe saint (Melia Azedarach). — Hauteur, 3m, 33 à 4 mètres; en juillet, fleurs d’un lilas tendre, à odeur suave; couverture l’hiver. BAGUENAUDIER ordinaire (Colutea arborescens). — Hauteur, 3 à 4 mềtres; fleurs jaunes, tout l’été; fruits vésiculeux. BAGUENAUDIER du Levant (C. orientalis). — Hauteur, 2 mètres; fleurs rouge safrané, en juin et juillet. BAGUENAUDIER d’Alep (C. Alepica). — Hauteur, 1m, 33 à Im 65; fleurs jaunes, tout l’été. BOURGÈNE (Rhamnus frangula). — Hauteur, 2m, 65 à 4 mètres; fleurs verdâtres, en avril et mai; baies noires, Variétés. — Des Alpes, — A larges feuilles. BUGRANE frutescente (Ononis fruticosa). — Hauteur, 1 mètre; fleurs roses, en mai et juin; variété à fleurs blanches. CALYCANTHE de la Caroline, PoMPADOURA, ARBRE aux Anémones (Calycanthus floridus). — Hauteur, 2 mêtres à 2m, 65; de mai en août, fleurs d’un rouge brun, exhalant une odeur très-agréable. Variétés. — Fragrans, — Occidentatis. CARAGANA arborescent (Caragana arborescens, Roblinia Caragana). — Hauteur, 2 mêtres à 3m,33; fleurs jaunes, en mai. CARAGANA frutescent (C. frutescens). — Hauteur, 1 mètre; fleurs jaunes, en mai. CARAGANA argenté (C. argentéa). — Hauteur, 1m, 33 à Im, 65; fleurs d’un rose pâle, en avril et mai. Variétés. — Altagana, — Chamlagu, — Grandiflora, — Pygmæa. CERISIER odorant, Bois de Sainte-Lucie (Cerasus Mahaleb, Prunus Mahaleb). — Hauteur, 4 à 5 mêtres; fleurs blanches odorantes, en mai; fruits noirs. CESTREAU à baies noires (Cestrum Parqui). — Hauteur, 1m,65; tout l’été, fleurs jaunes, exhalant une agréable odeur pendant la nuit. CHAMÉCERISIER de Tartarie (Chamœcerasus (Lonicera) Tatarica). — Hauteur, 2m,65; fleurs roses en dehors, blanches en dedans; baies rouges. Variétés. — Des Pyrénées, — Ledebour. — de Standish. "CLETHRA à feuilles d’Aune (Clethra alnifolia). — Hauteur, 1m, 65 à 2 mêtres; fleurs petites, blanches, odorantes, en août. Variétés. — Cotonneux, — Acuminé. — Paniculé. COIGNASSIER de la Chine (Cydonia Sinensis). — Hauteur, I mêtre; fleurs d’un beau rouge, odeur suave, en avril et mai. COMPTONIE à feuilles de Fougère (Comptonia aspleniifolia). — Hauteur, Om, 65 à 1 mêtre; fleurs en chatons, de mars en mai. CORÈTE du Japon (Kerria Japonica, Spirœa Japonica). — Hauteur, 1m, 65 à deux mètres; fleurs jaunes, très-doubles, tout l’été et l’automne. CORONILLE des jardins (Coronilla Emerus). — Hauteur, Im, 33; fleurs d’un beau jaune, tachées de rouge, d’avril en juin. CORNOUILLER sanguin (Cornus sanguinea). — Hauteur, 2m, 65 à 4 mêtres; rameaux d’un beau rouge; fleurs blanches, en juin, baies noires. Variétés. — De la Floride, — A feuilles alternes. CYTISE à feuilles sessiles, TRIFOLIUM (Cytisus sessilifolius). — Hauteur, 1m,65 à 2 mêtres; fleurs jaunes, en mars et juin. CYTISE à épis (C. nigricans). — Hauteur, 1 mêtre à Im 33; fleurs jaunes, odorantes, en juin et juillet. CYTISE à fleurs en tête (C. capitatus). — Hauteur, 0r65; fleurs d’un jaune aurore, en juin et juillet. Variétés. — Adami, — A fleurs blanches, — A fleurs pourpres, — Biflore. DAPHNÉ Bois-Joli (Daphne Mezereum). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; de décembre en février, fleurs rose vif ou blanches, odorantes. DAPHNÉ des Alpes (D. alpina). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches odorantes, en mai et juin. DEUTZIE crénelée (Deutzia scabra). — Hauteur, 1 mètre; fleurs blanches, tout l’été. DEUTZIE à tiges effilées (D. gracilis). — Plus élevée que la précédente; en mai et juin, fleurs disposées en petites grappes, d’un beau blanc. Variétés. — Canescens, — Corymbosa. DIERVILLE jaune (Diervilla lutea). — Hauteur, Om, 65 à I mêtre; fleurs jaunes, de juin en novembre. ÉPINE-VINETTE (Berberus vulgaris). — Hauteur, 2 mêtres 20 à 2m, 65; fleurs jaunes, en mai; fruits rouges dans la maturité. Variétés. — A feuilles pourpres, — A feuilles panachées. — Du Canada. — Du Népaul. FORSYTHIA SUSPENSA. — Arbuste du Japon, à rameaux sarmenteux. Fleurs jaunes, nombreuses, en février et mars. FUSAIN commun, BoNNEr de prêtre (Evonymus Europœus). — Hauteur, 3m,33 à 4 mètres; fleurs blanchâtres, en mai; fruits d’un beau rouge. Variétés. — Atropurpureus, — Latifolius, — Verrucosus. GATTILIER commun (Vitex agnus castus). — Hauteur, 2m, 65 à 4 mêtres; fleurs violettes ou blanches, en été. Variétés. — Hybride, — A feuilles incisées. GENÉT d’Espagne (Genista juncea). — Hauteur, 2 mètres; fleurs d’un beau jaune, à odeur suave, en juillet et août; variétés à fleurs doubles inodores. Variétés. — A fleurs blanches. — De Sibérie. — Des teinturiers. GORDONIA à feuilles glabres (Gordonia lasianthus). — Hauteur, 4 mêtres; fleurs blanches, en septembre et octobre. GORDANIA pubescent (G. pubescens). — Moins élevé que le précédent; fleurs blanches, en août et septembre. GOSEILLIER doré (Ribes aureum). — Hauteur, 2 à 3 mètres; fleurs jaunes, odorantes, en avril. GROSEILLIER à fleurs rouges (R. sanguineum). — Hauteur, 1 à 2 mêtres; fleurs d’un rose vif, en avril. Variétés. — Malvaceum, — Gordonianum, — Sanguineum; — Sanguineum flore pleno; — Flore albo, — Speciosum. HALÉSIE à quatre ailes (Halesia tetraptera). — Hauteur, 4 à 5 mètres; fleurs blanches, nombreuses, en mai. HALÉSIE à deux ailes (H. diptera). — Cette espèce ne diffère de la précédente que par ses feuilles, un peu plus larges, et ses graines. HYDRANGEA JAPONICA. — Port de l’Hortensia; en août. fleurs d’un blanc rosé teinté de bleu; variétés à feuilles panachées de blanc; propre à former de charmants massifs. HYDRANGÉE de Virginie (Hydrangea arborescens). — Hauteur, 1 mêtre à 1m, 33; fleurs blanches, en juillet. IDIGOFERA DOSUA. — Cet arbuste, digne à tous égards de figurer au premier rang dans les massifs du jardin d’agrément, donne en mai, et successivement jusqu’aux gelées, de charmantes fleurs, d’un rose pourpre, disposées en longues grappes, semblables à celles de l’Acacia blanc. L’espèce nommée Indigofera decora est également recommandable par l’abondance de sa floraison. ITEA de Virginie (Itea Virginica). — Hauteur, 1 mêtre à Im 33; fleurs blanches, en juin. ITEA à grappes (I, racemiflora). — Hauteur, 5 à 6 mètres; fleurs blanches, en juin. KETMIE des jardins, ALTHÆA FRUTTEX, (Hibiscus Syriacus). — Hauteur, 2 mêtres à 2m,33; en août et septembre, fleurs rouge pourpre, violettes ou blanches, avec onglets d’un rouge vif, suivant la variété. Variétés. — A fleurs doubles. — A feuilles panachées. LEYCESTÉRIE élégante (Leycesteria formosa). — Hauteur, Im, 65 à 2 mêtres; fleurs d’un blanc rosé, tout l’été; couverture pendant les fortes gelées. LILAS commun (Syringa vulgaris). — Hauteur, 3 à 4 mètres; en avril et mai, fleurs violettes, rouges, pourpres ou blanches, suivant les variétés, qui sont nombreuses maintenant, par suite des semis que l’on fait chaque année. LILAS de Perse (S. Persica). — Fleurs rouges, pourpres ou blanches, plus petites que celles du Lilas commun. LILAS Josika (S. Josikœa). — Fleurs de couleur violâtre, plus tardives que celles des autres espèces. MAGNOLIA discolore (Magnolia discolor). — Hauteur, 1 mêtre à 4 mêtres; fleurs pourpres en dehors, blanches en dedans, d’avril en juin. MAGNOLIA glauque (M. glauca). — Hauteur, 5 mêtres; fleurs blanches, à odeur très-suave, de juillet en septembre. MERISIER à grappes (Cerasus Padus). — Hauteur, 4 à 5 mètres; fleurs blanches, en mai; fruits noirs. MILLEPERTUIS fétide (Hypericum hircinum). — Hauteur, I mêtre; fleurs jaunes, tout l’été. Variétés. — Élevé, — Prolifique, — A feuilles oblongues, — A feuilles de Kalmia. — A feuilles de Romarin. MURIER multicaule (Morus multicolis). — Feuilles grandes et gaufrées, d’un bel effet; il craint les gelées, mais on,peut le rabattre chaque année et couvrir le pied en hiver. NOISETIER d’Amérique (Corylus Americana). — Hauteur, I mêtre à 1m, 65; fleurs en mars et avril; fruits petits et de peu de valeur. Variétés. — A feuilles pourpres. — A feuilles laciniées. PALIURE porte-chapeau (Paliurus aculeatus).—Hauteur, 2m,65; rameaux très-épineux; fleurs jaunes, très-petites, en juin et juillet; fruits d’une forme singulière. PIVOINE en arbre. — Toutes les Pivoines en arbre supportent très-bien nos hivers avec un léger abri; mais comme elles entrent en végétation de très-bonne heure, il faut avoir soin de les garantir contre les gelées du printemps. Variétés. — Athlète, — Blanche de Noisette. — Comte de Flandres, — Comte de Rambuteau, — Impératrice Joséphine. — Moutan, — Mme de Vatry, — Triomphe de Malines. POINCILLADE de Gillies (Poinciana Gilliesii). — Hauteur, 1 à 2 mètres; fleurs en grappes, grandes, jaunes, étamines d’un beau pourpre violacé; couverture l’hiver. POTENTILLE frutescente (Potentilla fruticosa). — Hauteur, 1 mêtre; fleurs d’un beau jaune, tout l’été. PRUNIER épineux, PRUNELLIER (Prunus spinosa).— Hauteur, 2m 65; rameaux épineux : fleurs blanches, en mars et avril; fruits petits, très-acerbes. Cet arbrisseau est propre à faire des haies impénétrables. Variétés. — A fleurs doubles, — A fleurs panachées. PTÉLÉA trifolié, ORMe à trois feuilles (Ptelea trifoliata). — Hauteur, 3 à 4 mềtres; fleurs verdâtres, en juin. ROSIERS. — Ce beau genre est très-nombreux en espèces, et grâce aux variétés remontantes, on peut jouir maintenant une bonne partie de l’année de la beauté de ses charmantes fleurs. Les Rosiers aiment une terre franche, un peu fraîche, amendée de temps à autre avec des engrais consommés; on les multiplie de graines, de rejetons, de marcottes, de boutures et de greffes. 1. Semis. — Ce mode de multiplication n’est employé que lorsqu’on désire avoir des variétés nouvelles. On sème les graines aussitôt après la maturité, soit en terrines, qu’on rentre l’hiver, soit dans une plate-bande au levant, en ayant soin de couvrir les semis pendant les gelées. 20. 2. Rejetons. — On les enlève en automne, on les met en jauge pour les replanter en février ou mars; ils sont d’une reprise facile; il n’est même pas nécessaire qu’ils aient beaucoup de racines; il suffit souvent d’un bon talon. 3. Marcottes. — On marcotte les espèces à bois tendre par incision, en mai et juin, soit en pleine terre, soit dans des pots à marcotte, et pour les espèces à rameaux ligneux on les marcotte par cépée. (Voyez l’article Marcottes.) 4. Boutures. — Presque tous peuvent être multipliés de boutures, mais sur couche et étouffées. Les Bengales et les Iles-Bourbon peuvent seuls se passer de ces soins. C’est principalement par la greffe en écusson que l’on multiplie les espèces qu’on veut élever à tige; on leur donne l’Églantier à fruits longs pour sujet, puis le Rosier Quatre-Saisons ou le Bengale ordinaire pour les espèces qui ont quelque affinité avec ces derniers, et dans le cas où l’on ne veut que des tiges peu élevées. On greffe les Rosiers en juillet et août, en ayant soin, comme nous l’avons indiqué à l’article Greffes, de profiter du moment où les sujets sont le plus en séve. Quant au choix des espèces, chacun doit les prendre à son goût, et la seule recommandation que nous ayons à faire aux personnes qui ont des rosiers à greffer, c’est de prendre toujours de préférence des espèces qui puissent supporter sans souffrir les rigueurs de nos hivers. Indépendamment des Rosiers greffés, on cultive un grand nombre de variétés franches de pied, avec lesquelles on forme de charmants massifs. Mais comme beaucoup souffrent de nos hivers, il faut, pour les conserver, les butter à l’approche des froids, puis les couvrir de feuilles ou de litière, s’il survient de fortes gelées. En février enfin, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on découvre ces Rosiers et l’on détruit les buttes. Par ce moyen, l’on peut sans crainte livrer à la pleine terre toutes les variétés qu’on cultive ordinairement en pots. On peut facilement avancer la floraison des espèces. telles que Quatre-Saisons, du Roi, Bengale ordinaire et quelques-unes de ses variétés. Pour cela, il faut avoir des Rosiers plantés en pots de l’année précédente; on les taille en automne, et dès le mois de janvier on peut commencer à en forcer une partie, soit en les plaçant dans une serre chauffée, toujours le plus près possible des vitraux, ou bien sous châssis; mais alors il faut creuser une bonne tranchée autour du coffre; puis on élève un réchaud de fumier neuf, 'que l’on remanie plus ou moins souvent, suivant l’époque. On couvre les châssis la nuit, et l’on donne un peu d’air au moment du soleil. Tous les Rosiers cultivés en pleine terre fleurissent en juin; plus tard ceux d’espèce remontante donnent une seconde floraison; mais il y a nécessairement interruption entre la première et la seconde floraison. Pour remédier à cet inconvénient, il suffit tout simplement de supprimer les boutons à fleurs d’un certain nombre de Rosiers remontants. Un instantarrêtés dans leur développement, ces Rosiers ne tardent pas à produire de nouveaux rameaux, dont les fleurs succèdent aux premières Roses. Vient ensuite la seconde floraison naturelle, de manière que par ce moyen on a des Roses pendant toute la belle saison. La culture des Rosiers n’offre rien de particulier; il suffit de les tailler en mars, plus ou moins court, selon leur vigueur, et pendant leur végétation de pincer l’extrémité des branches qui poussent trop vigoureusement; puis d’enlever avec soin toutes celles qui partent du pied eu qui se développent sur la tige. Pour garnir la tige des Rosiers greffés un peu haut, on peut planter au pied des Pétunias blancs et violets, ou bien des Gladiolus, qui produisent également un bel effet. On peut aussi, dans le même but, semer au printemps un peu de graine de Pied-d’alouette nain entre ceux qui sont cultivés en massif. Variétés. ROSIeRS THéS OU INDICA. — Adam, pl. rose clair, — Bougère, rose tendre, — Comte de Paris, rose très-clair. — Devoniensis, blanc jaunâtre, — Duc de Magenta, rose cuivré. — Louise de Savoie, jaune soufre, — Madame Bravy, blanc lég. rosé, — Id. Mélanie Willermoz, blanc, centre jaunâtre. — Narcisse, jaunâtre. — Pactole blanc, cœur jaune, — Safrano, jaune pass. au bl. jaunâtre. — Sombreuil, blanc lég. rosé. — Souvenir d’un Ami, ou Queen Victoria, beau rose, — Vicomtesse de Cazes, jaune cuivré passant au jaune pâle. ROSIERS BENGALE. — Archiduc Charles, rose pass. au cramoisi. — Camélia blanc. — Cels, multiflore, carné, — Cramoisi supérieur, cramoisi vif, — Madame Bréon, beau rose, — Prince Charles, cerise vif. ROSIERS NOISETTE. — Aimé Vibert, blanc pur. — Chromatella, jaune pass. au jaune clair, — Desprez, rose et jaunâtre, — Lamarque, blanc jaunâtre, — Madame Deslonchamps, blanc carné légèrement jaunâtre. — Ophirie, aurore cuivré. — Solfatare, gr. pl. jaune soufre bien prononcé, — Triomphe de Rennes, jaune canari. ROSIERS ILE BOURBON. — Acidalie, moy. ou gr. pl. blanc légèr. carné, — Apolline, rose tendre fortement nuancé. — Comice de Tarn-et-Garonne, carmin brillant, — Comtesse de Barbantane, blanc carné, — Docteur Leprestre, rouge velouté vif, — Gloire de Dijon, blane carné à centre jaunâtre, — Guillaume le Conquérant, rose clair, — Hermosa, rose tendre, — Louise Odier, rose vif, — Marquis de Moyria, rose vif, — Mistriss Bosanquet, carné tendre, tr. florifère, —“Monsieur Gourdau, pourpre foncée, — Paxton, rose vif nuancé feu, — Reine des fles Bourbon, carné jaunâtre. — Souvenir de la Malmaison, blanc légèrement carné. — Id, de l’Arquebuse, gr. pl. rouge vif, cerise vif, — Victor-Emmanuel, rouge pourpre variable. ROSIERS HYBRIDES REMONTANTS. — Alexandrine Bachmeteff, rouge vif. — Alphonse Karr (Cherpin), rose vif, — Anna de Diesbach, beau rose carm., — Auguste Mie, rose éclatant. — Baronne Hallez de Claparède, rouge vif, — Baronne Prévost, beau rose, — Caroline de Sansal, carné clair, centre rosé. — Cardinal Patrizzi, rouge ébl. nuancé pourpre, — Comte de Nanteuil, rose vif, — Comtesse Cécile de Chabrillant, rose vif glacé, — Cornet, rose tendre. — Deuil de la reine des Belges, rouge foncé, — Duchesse de Cambacérès, rose vif, — Id. d’Orléans, rose hortensia, — Id. Sutherland, carné, — Empereur de Maroc, pourpre velouté nuancé, — François Arago, amarante velouté nuancé, — François Ier, rouge cerise nuancé de rouge foncé. — François Lacharme, carmin vif passant au rouge, — Géant des batailles, rouge éclatant, — Général Jacqueminot, carmin vif, — Id. Washington, rouge vif. — Jules Margottin, carmin clair pourpre, — Lion des combats, rouge foncé nuancé de feu. — Lord Raglan, centre feu vif pourpre, violet à la circonférence, — Louis Bonaparte, rose vif, — Louis XIV, rouge cramoisi velouté éclatant. — Louise Odier, beau rose vif, — Madame Boll, beau rose vif, — Id. Charles Crapelet, rose cerise glacé, — Id. Ducher, rose tend. presq. blanc, — Id. Furtado, rose carminé. — Id. Hilaire, rose, revers des pét. blanc, — Id. Knorr, beau rose vif à bords rose clair, — Id. Laffay, rose clair, — Id. Vidot, blanc carné nuancé de rose vif, — Mère de saint Louis, blanc passant au rose tr. tendre, — Pœonia, rouge cramoisi, — Pie IX, cramoisi, — Id. Léon Kotschoubey, rouge vif, — Rose de la Reine, rose satiné lilacé. — Sénateur Vaïsse, rouge éclatant, — Souvenir de la reine d’Angleterre, beau rose vif, — Id. de Leweson, Gower, rouge foncé passant au rouge clair, — Sidonie, rose. — Triomphe de l’Exposition, rouge vif, — Vicomte Vigier, rouge violacé, — Victor Verdier, rose nuancé de carmin vif." ROSIERS HYBRIDES DE NOISETTE. — Impératrice Eugénie, blanc lég. rosé passant au blanc pur. — Virginale, blanc pur. ROSIER CAPUCINE. — Persian yellow. ROSIERS CENT FEUILLES. — Des peintres, — Unique panachée, — Mousseuse rose. — Mousseuse blanche. SERINGA odorant (Philadelphus coronarius). — Hauteur, 2 mêtres à 2m, 60; fleurs blanches, très-odorantes, en juin; variété à feuilles panachées. Variétés. — Inodorus, — Latifolius, — Mexicanus, — Grandiflorus, — Speciosus, — Gordonianus. SPIRÆA. — Les Spirwa sont de charmants arbustes à fleurs blanches ou à fleurs roses, en ombrelles, en corymbes ou en panicules, que l’on doit comprendre dans la composition de tous les massifs; ils demandent une terre légère et fraîche pour prospérer. Variétés. — Arigfolia. — Bella, — Billardi. — Callosa. — Douglasi, — Eximia, — Lanceolata, — Lindleyana, — Pruuifolia, — Pubescens, — Reevesi, — Salicifolia, — Fortuneii. STAPHYLÉ à feuilles ailées, Faux PISTAcHer (Staphylea pinnata). — Hauteur 4 à 5 mêtres; fleurs blanches, en avril et juin. STAPHYLÉ à feuilles ternées (S. trifoliata). — Moins élevé que le précédent; fleurs plus grandes et d’un blanc plus pur, en mai et juin. SUMAC fustet (Rhus cotinus). — Hauteur, Om, 33 à 2 mètres; fleurs petites blanchâtres; pédoncules très-longs, formant un panache très-pittoresque. SUREAU à grappes (Sambucus racemosa). — Hauteur, 2 mètres à 2m, 65; fleurs blanches, en avril et mai; baies rouges. SUREAU du Canada (S. canadensis). — Hauteur, 2 mètres à 2m, 65; fleurs blanches, en juillet; baies noires. Variétés. — Commun, — A feuilles argentées, — A feuilles laciniées, — A feuilles rondes, — Hétérophylle. SYMPHORINE à petites fleurs (Symphoricarpos parviflora). — Hauteur, 1m, 33 à Im, 65; en août, fleurs petites, roses, peu apparentes; fruits rouges. SYMPHORINE à grappes (S. racemosa). — Hauteur, 1 mètre à Im, 65; fleurs semblables à la précédente, en août; fruits produisant un effet charmant. SYMPHORINE du Mexique (S. Mexicana).— Hauteur, 1 mètre à Im,33; fleurs roses, tout l’été; fruits blancs, pictés de violet. TROÈNE commun (Ligustrum vulgare). — Hauteur, 2m, 65 à 4 mètres; fleurs blanches, en juin etjuillet; baies noires. Variété à feuilles panachées. On en forme des bordures et des haies susceptibles d’être taillées. VIORNE commune (Viburnum lantana). — Hauteur, 2m,65; fleurs blanches, en juillet; baies rouges, puis noires. VIORNE obier (V. opulus).—Même hauteur que la précédente; fleurs blanches, en mai; baies noires. VIORNE stérile, Boule De NEIGE (V, stérile). — Variété de la précédente; hauteur, 2 mètres à 2mi, 65; fleurs blanches, en mai. WEIGELIA ROSEA. — Charmant arbrisseau du nord de la Chine, assez semblable au Seringa. En mai, fleurs roses, nombreuses et très-élégantes. Terre légère ordinaire. XANTHORHIZE à feuilles de Persil (Xanthorhiza apiifolia). — Hauteur, Om, 65 à 1 mètre; fleurs d’un violet brun, en mars et avril. SECTION IX. — Arbrisseaux et Arbustes d’ornement à feuillage persistant. AJonc du Népaul (Ulex Nepalensis). — Hauteur, 1 mètre; fleurs jaunes, en avril et mai. ALATERNE (Rhamnus alaternus). — Hauteur, 3 à 4 mètres; fleurs jaunâtres, odorantes, en avril; variété à feuilles étroites. Variétés. — A feuilles panachées de blanc; — A feuilles panachées de jaune. ALISIER luisant (Cratœgus glabra). — Hauteur, 2 mêtres à 3m, 33; fleurs petites, blanches, lavées de rose. Variétés. — Glauque, — de la Chine: AUCUBA du Japon (Aucuba Japonica). — Hauteur, 1 mètre à Im 33; feuilles d’un vert luisant, marbrées de jaune; fleurs brunes, petites en avril, nombreuses en mai et juin. Depuis l’introduction de l’Aucuba à fleur mâle, l’Aucuba à fleur femelle le seul que l’on possédait autrefois donne de nombreux fruits de couleur écarlate qui ajoute énormément à la valeurornementale de ce charmant arbuste, l’expérience ayant prouvé qu’un seul Aucuba à fleur mâle suffisait pour féconder tous les Aucuba à fleur femelle d’une plantation; rien, n’est plus facile, comme on le voit, d’avoir maintenant des fruits sur tous les Aucuba de nos jardins. BUDDLEIA LINDLEYANA. — Arbuste rustique, propre à l’ornement des massifs. Tout le printemps, fleurs en épis, disposés par bouquets, d’un pourpre violacé. Buis arborescent (Buxus sempervirens). — Hauteur, 4 à 5 mêtres; fleurs blanches, peu apparentes, en avril; variété à feuilles panachées de blanc ou dejaune. BUIs de Mahon (B. Balearica).— Hauteur, 3m, 33; fleurs jaunes, en avril. BUISson ardent (Mespilus pyracantha). — Hauteur, 1m, 65 à 2 mêtres; fleurs blanches, très-nombreuses en mai et juin; fruits écarlates. BUPLÈVRE Oreille de lièvre (Buplevrum fruticosum). — Hauteur, 1m, 33 à Im,65; fleurs petites, jaunes, en juillet et août. CAROUBIER à siliques (Ceratonia siliqua). — Arbre d’une taille moyenne, fleurs pourpre foncé, en août; silique de Om 33 de longueur, contenant une pulpe rougeâtre bonne à manger; exposition du midi. CHÈNE vert (Quercus ilex). — Ces chènes sont moins élevés que les chênes communs, ont les feuilles plus petites, fermes et coriaces, à dents plus ou moins piquantes; ils sont sensibles aux froids rigoureux, et il faut les couvrir en hiver pendant leur jeunesse. Variétés. — De la Caroline, — De la Caroline à feuilles panachées. — Coccifère, — Hétérophylle, — Liège. — Yeuse. FILARIA à larges feuilles (Phillyrea latifolia).— Hauteur, 4 mètres; fleurs d’un blanc verdâtre, peu apparentes, en mars; baies noires; variété à feuilles étroites. FUSAIN DU JAPON (Evonymus Japonicus). — Cet arbuste à produit deux variétés à feuilles larges bordées l’unc de blanc, l’autre de jaune, avec lesquelles on peut composer de beaux massifs. Houx commun (Ilex aquifolium). — Hauteur, 6 à 8 mètres; fleurs petites, blanches, en mai et juin; baies rouges, jaunes ou blanches, suivant la variété. Variétés. — Altaclarense, — Balearica, — Canadensis, — Cuninghamii, — Ferox. — Flammea. — Laurifolia, — Longifolia, — Marginata, — Serratifolia. LAURIER cerise ou amande (Cerasus laurocerasus). — Hauteur, 4 à 5 mêtres; fleurs petites, blanches, en mai. Variétés. — A feuilles étroites, — A feuilles panachées, — De la Colchide. LAURIER franc, à sauce (Laurus nobilis). — Hauteur, 5 à 6 mêtres; fleurs jaunâtres, en mai; baies noires; variété à feuilles panachées; couverture l’hiver. LAURIER de Portugal, Azaréro (Cerasus Lusitanica). — Hauteur, 5 mètres; fleurs petites, blanches en mai; baies noires. LAURIER tin (Viburnum tinus). — Hauteur, 2 mêtres à 2m, 65; fleurs blanches, en mars et avril; couverture l’hiver. Variétés. — A larges feuilles, — A feuilles panachées. LIERRE en arbre (Hedera arborescens). — Espèce non 21 grimpante, dont on peut tirer bon parti dans la composition des massifs du jardin d’agrément. MAGNOLIA à grandes fleurs (Magnolia grandiflora). — Grand et bel arbre, à fleurs blanches, odorantes, Sans être difficile sur le choix du terrain, le Magnolia craint l’humidité. On le plante en avril et mai; autrementil perd ses feuilles et reprend difficilement. L’espèce cultivée sous le nom de Magnolia Oxoniensis fleurit plus jeune, mais elle est plus délicate, et souvent on la perd sous le climat de Paris. MAHONIE à feuilles de Houx (Mahonia aquifolium). — Hauteur, 1 à 2 mêtres; fleurs jaunes, en avril et mai. Variétés. Fascicularis, — Intermedia, — Nervosa. — Nepalensis, — Trifoliata, — Pallida, — Darwinii, — Bealii, — Fortunei,— Japonica. NÉFLIER du Japon (Mespilus Japonica). — Hauteur, 2 mètres à 2m,65; fleurs blanches, odorantes, en automne et quelquefois en mai; il faut le garantir du froid pendant les hivers rigoureux. PHLOMIS frutescent (Phlomis fruticosa). — Hauteur, Om, 65 à 1 mêtre; fleur jaune éclatant, de juillet en septembre. SENEÇON en arbre (Coniza halimifolia). — Hauteur, 2 mềtres à 3m, 33; fleurs blanches, en octobre et novembre. TROÉNE du Japon (Ligustrum Japonicum). — Hauteur, 4 à 5 mêtres; fleurs blanches, en juin et juillet. Variétés. — A feuilles panachées, — Du Népaul. YUCCA nain (Yucca gloriosa). — Hauteur, Om, 65 à 1 mètre; en août et septembre, fleurs blanches, assez grandes et nombreuses. Variétés. — Aloefolia, — Glauca, — Glaucescens, — Pendula, — Filamentosa, — Flaccida. SECTION X. — Arbuste de terre de bruyère. ANDROMÈDE (Andromeda). — Arbuste assez rustique; hauteur, Om, 65 à 1m, 65; fleurs blanches ou rouges, de juin en août; terre de bruyère fraîche, à l’exposition du nord ou du levant. Variétés. — Axillaris, — Lucida, — Hendersonii, — Poliifolia, — Racemosa, — Cassinefolia, — Rollisonii, — Arborea. ARBOUSIER commun (Arbutus unedo). — Hauteur, 4 à 5 mètres; fleurs blanches, de septembre en décembre; fruits rouges, charnus, semblables à la fraise. ARBOUSIER andrachné (A. andrachne). — Plus délicat que le précédent; fleurs blanches, en mars et avril, fruits rouges. AZALÉE (Azalea à feuilles caduques). — Arbrisseau trèsrustique; hauteur, Om,65 à 2 mêtres; tout le printemps et l’été, fleurs charmantes, soit blanches, rouges, roses ou jaunes, suivant les variétés. On en cultive en pleine terre trois espèces principales, qui ont produit chacune un grand nombre de variétés. Nous indiquerons seulement les plus remarquables. Il leur faut, comme aux Andromèdes, une exposition ombragée. AZALEA NUDIFLORA. — Hauteur, 1 mêtre; fleurs blanches ou rouges en mai et juin. Variétés. — Alba. — Alba plena. — Bicolor. — Blanda. — Carnea, — Coccinea, — Crispa, — Incana, — Incarnata, — Mirabilis, — Partita, — Purpurea, — Rosea, — Rubicunda, — Rubra, — Rutilans, — Versicolor. AZALEA VISCOSA. — Hauteur, 1m, 33 à Im, 65; fleurs blanches, odorantes, en avril et mai. Variétés. — Dealbata, — Fissa, — Glauca, — Odorata, — Rubescens. — Serotina, — Variegata, — Vittata. AZALEA PONTICA. — Hauteur, 1m,65 à 2 mêtres; fleurs jaunes, en mai et juin. Variétés. — Albiflora. — Aurantiaca. — Calendulacea. — Crocea, — Cuprea, — Flammea, — Grandiflora. — Ignescens. — Pallida, — Speciosa, — Splendens, — Sinensis lutea, — Tricolor, — Triumphans. DAPHNE CNEORUM, THYMELÉE des Alpes. — Tiges rampantes; fleurs rose foncé, d’une odeur agréable, en avril et mai. Variétés. — A fleurs blanches, — A feuilles panachées. DAPHNE COLLINA. — Hauteur, Om, 65; fleurs rose tendre, à odeur suave, d’avril en juin. DAPHNE PONTICA. — Hauteur, Om, 65 à I mètre; fleurs jaunes, odorantes, en mars et avril. DAPHNE dauphin. — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un rose pourpre, de novembre en avril. ERICA ARBOREA. — Hauteur, 1m, 33 à 2 mètres; fleurs petites, blanches, en février et mars. ERICA MEDITERRANEA. — Hauteur, 1 mêtre à Im, 33; fleurs roses, en mars et avril. ERICA MULTIFLORA. — Hauteur, Om, 65; fleurs d’un pourpre clair, d’août en octobre. FOTHERGILLE à feuilles d’Aune (Fothergilla alnifolia). — Hauteur, Om, 65; fleurs petites, en épis, blanches, d’une odeur agréable, en avril. GAULTHÉRIE du Canada (Gaultheria procumbens). — Hauteur, Om, 20 à Om, 25; fleurs d’un rouge vif, à différentes époques; baies rouges. HORTENSIA à feuilles d’obier (Hortensia opulifolia). — Hauteur, 1 mêtre à Im, 33; de juin en novembre; fleurs d’un rouge purpurin, bleues dans certains terrains; couverture d’hiver. KALMIE (Kalmia). — Superbe arbrisseau; hauteur, Om, 50 à 2 mêtres; de mai en juillet, fleurs rouges, roses, blanches ou carnées, suivant les variétés; terre de bruyère fraîche, à l’exposition du nord ou du levant. Variétés. — Latifolia, — Augustifolia, — Glauca. — Oleifolia. MENZIEZIA à feuilles de Polium (Menziezia polüfolia).— Tiges rampantes, peu élevées, fleurs pourpres, en été: variétés à fleurs blanches. PRINOS verticillé, ApALANCHE vert (Prinos verticillatus). — Hauteur, 1m, 65 à 2 mêtres; fleurs blanches, en juillet et août; fruits rouges. PRINOS glabre (P. glaber). — Hauteur, Om, 65; fleurs blanches, en août. RHODODENDRUM PONTICUM. — Hauteur, 2 mêtres à 2m, 65; en mai, fleurs grandes, d’un pourpre violacé plus ou moins foncé. Il a produit un grand nombre de variétés : les plus remarquables sont : Variétés. — Album, — Bullatum. — Elegantissimum. — Guttatum, — Heterophyllum. — Hyacinthæflorum. — Monstrosum. — Nivaticum, — Nazarethii, — Roseum superbum. — Rubrum. — Vervaenneanum. RHODODENDRUM MAXIMUM. — Hauteur, 1m, 65 à 2 mètres; fleurs rose plus ou moins vif, en mai et juin; variétés. Variétés. — Album, — Roseum. RHODODENDRUM CATAWBIENSE. — Hauteur, 1 mêtre; fleurs grandes, d’un rose tendre, en mai et juin. Variétés. — Bicolor, — Purpureum, — Pardolaton, — Speciosum. RHODODENDRUM ARBOREUM. — Le Rhododendrum arboreum, si remarquable par la beauté de ses fleurs, a produit plusieurs variétés qui peuvent être cultivées enpleine terre. Comme tous les arbustes de terre de bruyère, les Rhododendrum arboreum doivent être placés au nord de préférence; ils fleurissent quelque temps après ceux qui sont cultivés en serre, de manière que l’on peut par ce moyen avoir des fleurs pendant plusieurs mois. Les variétés suivantes ont déjà supporté plusieurs hivers en pleine terre sans souffrir. Variétés. — Altaclanense, — Charles Truffaut, — Curninghami, — Elegantissima. — Lady Warander, — Louis-Philippe, — Madame Bertin, — Nobilianum, — Russelianum, — Smithi elegans, — Superbissima. — Triumphans. SECTION XI. — Arbres d’ornement à feuilles caduques. AILANTE glanduleux, VERNIS du Japon (Ailantus glandulosa). — Arbre élevé, d’un beau port et d’une végétation vigoureuse; fleurs verdâtres, en août. ALIZIER à feuilles larges ou de Fontainebleau (Cratœgus latifolia). — Hauteur, 8m, 33; feuilles blanchâtres en dessous; fleurs blanches, en mai et juin; fruits d’un écarlate safrané. Variétés. — Blanc, — De Laponie. ARALIE épineuse (Aralia spinosa). — Hauteur, 2m, 65 à 3m 33; tige épineuse; fleurs blanches, odorantes, de mars en septembre. AUNE commun (Alnus communis). — Arbre très-élevé, à tige ou en buisson, d’une végétation vigoureuse dans les terrains humides; fleurs en chaton, en juillet. Variétés. — A feuilles laciniées, — Argenté. Bonpuc, Cmicor du Canada (Gymnocladus Canadensis). — Arbre d’un beau port; fleurs blanches, en juin. BOULEAU commun (Betula alba). — Arbre rustique très-élevé, à rameaux flexibles; feuillage très-léger; fleurs en chaton, en juillet. Variétés.— A feuilles laciniées. — Noir. — A papier, — Odorant. BROUSSONETIA, MURIER à papier (Broussonctia papyrifera). — Hauteur, 5 mêtres à 6m, 65; feuilles de différentes formes; fleurs en chatons grisâtres, de mars en septembre. Variétés. — A feuilles panachées, — A feuilles en capuchon. CATALPA (Bignonia Catalpa). — Hauteur, 10 mêtres; feuilles grandes, d’un beau vert; fleurs blanches, marquées de points pourpres, en août. Ce bel arbre mérite d’être placé isolément, afin qu’on puisse jouir de l’agrément de sa vue. CERISIER à fleurs doubles (Cerasus flore pleno). — Variété du Cerisier commun; fleurs d’un beau blanc, en avril. Variétés. — De Virginie, — A feuilles de Pêcher. CHALEF à feuilles étroites, OliVIer de Bohême (Elœagnus angustifolia). — Hauteur, 5 mêtres à 6m, 65; rameaux couverts d’un duvet blanc; feuilles blanchâtres, cotonneuses; fleurs petites, jaunâtres, très-odorantes, en juin et juillet. CHARME commun (Carpinus betulus). — Arbre très-élevé et rustique; fleurs en chaton, de mars en mai. Planté jeune, il sert à former des palissades nommées charmilles; en le soumettant à une tonte régulière, il prend facilement toutes les formes que l’on désire. On place aussi dans les jardins paysagers les variétés suivantes: Variétés. — A feuilles panachées, — A feuilles de Chêne, — D’Amérique, — De Virginie. CHATAIGNIER d’Amérique, CHINCAPIN (Castanea Americana). — Grand arbre, à feuilles lancéolées, bordées de dents aiguës; fleurs en chaton, en juillet et août. Variétés. — A feuilles panachées, — Hétérophylle. CHÈNE commun (Quercus pedunculata). — C’est sans contredit le plus bel arbre de nos forêts; il est à regretter que ses proportions gigantesques ne permettent pas toujours de le placer dans les jardins. Parmi les espèces de l’Europe et celles d’Amérique, il en est plusieurs qui méritent à tous égards d’être employées à l’ornement des jardins paysagers. Nous citerons les plus remarquables. 1. Chênes d’Europe. — A feuilles panachées. — A feuilles de fougère. — Pyramidal, — Chevelu. — Chevelu à feuilles panachées. 2. Chênes d’Amérique. — Blanc, — A très-gros fruits, — Bicolore, — Rouge, — Des montagnes, — Des marais, — Quercitron, — Cocciné, — A feuilles de Saule. CLAVALIER à feuilles de Frêne (Yanthoxylum fraxineum). — Hauteur, 4 mêtres; rameaux épineux, fleurs peu apparentes, en mars et avril; capsules d’un beau rouge. COIGNASSIER de la Chine (Cydonia Sinensis). — Arbre de moyenne grandeur; feuilles lisses; fleurs roses, odorantes, en avril et mai. CORNOUILLER mâle (Cornus mas). — Hauteur, 4 à 5 mètres; fleurs jaunes, petites, en février; baies rouges ou jaunes, suivant la variété. CORNOUILLER à grandes fleurs (C. florida). — Hauteur, 10 mêtres; fleurs jaunes, petites, en mai; baies rouges. CYTISE des Alpes, FAUx ÉBÉNIER (Cytisus laburnum). — Hauteur, 5 mêtres, à tige ou en buisson; rameaux longs et pendants; fleurs jaunes, nombreuses, en mai et juin. Variétés. — Odorant, — Pleureur, — A feuilles de Chêne, — D’Adam. ÉPINE blanche, AubÉpINE (Mespilus oxyacantha). — Hauteur, 6 mètres à 6m, 65; rameaux épineux; fleurs blanches, très-odorantes, en mai; fruits rouges ou jaunes. Élevée en buisson, on en forme des haies très-solides. Variétés. — A fleurs blanches doubles, — A fleurs roses simples, — A feuilles panachées, — Parasol. ÉPINE d’Espagne, AzEROLIER (M. Azarolus). — Plus élevée que la précédente; fleurs blanches, en juin; fruits en pomme, rouges ou jaunes, ou en poire, selon la variété. ÉPINE ergot de coq (M. crus galli). — Hauteur, 6m, 65; rameaux garnis d’épines semblables aux ergots de coq; fleurs blanches, en r ai et juin; fruits d’un beau rouge. ÉRABLE sycomore (Acer pseudo-platanus). — Arbre trèsélevé; feuilles palmées; fleurs jaunâtres, en avril et mai. ERABLE negundo (A. negundo). — Grand arbre à ra21. meaux roides et cassants; écorce d’un vert lisse; fleurs vertes, petites, en avril. Variété à feuilles panachées de blanc. Rien ne peut donner une idée exacte de l’effet que produit un massif de Negundo à feuilles panachées de blanc, dans lequel on place quelques plantes annuelles à feuilles rouges. ÉRABLE jaspé (A. Pensylvanicum). — Arbre de moyenne grandeur; feuilles larges, arrondies; écorce d’un vert glauque strié de lignes blanches; fleurs verdâtres, en mai. ÉRABLE rouge (A, rubrum). —Grand et bel arbre; feuilles dentées, blanches en dessous; fleurs rouges, en avril et mai; fruits rouges. Les Érables japonais ornatum, Friederici Guillelmi et sanguineum sont de charmants arbres à feuilles ornementales dignes de figurer dans tous les jardins d’agrément. FÉVIER d’Amérique, AcACIA triacanthos (Gleditschia triacanthos). — Hauteur, 10 à 12 mêtres; épines nombreuses, souvent très-longues; fleurs peu apparentes, d’un blanc sale, en mai et juin; gousse très-longue. Variétés. — Sans épines, — Pleureur. FÉVIER de la Chine (G. Sinensis, G. horrida). — Hauteur, 10 à 12 mètres; épines nombreuses, en fuseau; fleurs verdâtres, en juin et juillet. FÉVIER de la mer Caspienne (G. Caspica). — Arbre élevé, à épines très-longues et recourbées. FRÈNE commun (Fraxinus excelsior). — Arbre trèsélevé, à feuillage léger; fleurs jaunâtres, en avril et mai. On en cultive plusieurs variétés, toutes propres à la décoration des jardins paysagers. FRÈNE à fleurs (F. ornus).— Hauteur, 10 mètres; feuilles d’un vert foncé; fleurs blanches, en mai et juin. Variétés. — Argentea, — Aurea, — Pendula, — Scolopendrifolia, — Jaspidœa, — Americana, — Juglandifolia, — Sambucifolia, — Latifolia, — Variegata. GINRGO BILOBA, ARBRE aux Quarante-Écus (Salisburia adiantifolia). — Arbre très-élevé, à port pyramidal, remarquable pour la forme de ses feuilles; fleurs jaunâtres, en chaton; fruits semblables à de petites prunes; amandes bonnes à manger. HÊTRE commun (Fagus sylvatica). — Grand et bel arbre très-rustique; fleurs en chaton, en avril et mai; fruit nommé faîne, ayant la saveur de la noisette, et dont on retire une huile très-estimée. Variétés. — Pleureur, — A feuilles pourpres, — A feuilles cuivrées. — A feuilles panachées, — A feuilles de fougère. — A feuilles crispées. KŒLREUTERIA paniculé, SAVONNIER (Kœlreuteria paniculata). — Arbre de moyenne grandeur; port agréable; fleurs d’un beau jaune, de juin en août. LIQUIDAMBAR copal (Liquidambar styraciflua). — Hauteur, 10 à 12 mètres; feuilles palmées; fleurs verdâtres, odorantes, au printemps. LIQUIDAMBAR imberbe (L. imberbe). — Même hauteur que le précédent, mais plus rustique. MACLURE épineux (Maclura aurantiana). — Bel arbre à rameaux épineux; fleurs verdâtres, en chaton, en juin et juillet; fruits verts, sphériques, à écorce rude. MAGNOLIA acuminé (Magnolia acuminata). — Arbre trèsélevé, rustique; feuilles très-grandes; fleurs d’un jaune verdâtre, larges de Om, 10, en mai et juin. MAGNOLIA à feuilles en cœur (M. cordata). — Cette espèce a beaucoup de rapport avec la précédente. MAGNOLIA auriculé (M. auriculata). — Hauteur, 10 mètres; fleurs grandes, blanches, odorantes, en avril et mai. MAGNOLIA glauque (M. glauca). — Hauteur, 5 mềtres; très-rustique; feuilles d’un vert glauque en dessous; fleurs blanches, odorantes, de juillet en septembre. MAGNOLIA de Thompson (M. Thompsoniana).— Tige pyramidale; fleurs blanches, larges de Om, 15. MAGNOLIA à grandes feuilles (M. macrophylla). — Hauteur, 6m, 65 à 10 mêtres; feuilles de Om, 65 de long; fleurs blanches, larges de Om,15. MAGNOLIA Yulan (M. conspicua). — Hauteur, 10 à 12. mètres; feuilles de Om, 20 de long; fleurs blanches, odorantes, en avril. MAGNOLIA parasol (M. umbella). — Hauteur, 6m, 65 à 10 mètres; feuilles de Om, 50 de long; fleurs grandes, blanches, en mai et juin. MAGNOLIA de Soulange (M. Soulangeana). — Hauteur, 3 à 4 mêtres; fleurs odorantes, blanches en dedans, pourpres en dessus, en avril. MARRONNIER d’Inde (Æsculus hippocastanum). — Bel arbre, très-élevé et rustique; fleurs blanches, panachées de rouge, en mai. MARRONNIER rubicond (A), rubicunda). — Moins élevé que le précédent; feuillage plus vert; fleurs d’un beau rouge, en mai et juin. MARRONNIER Pavier jaune (Pavia lutea, Æsculus flava). — Arbre moins élevé que le Marronnier d’Inde; fleurs d’un jaune pâle, en mai. MARRONNIER rouge (P. rubra). — Hauteur, 5 mêtres à 6m, 65; fleurs d’un beau rouge foncé, en mai. MARRONNIER de l’Ohio (P. Ohiotensis).—Hauteur, 6m,65. à 8m 33; fleurs blanches, en mai. MARRONNIER à longs épis (P. macrostachya). — Fleurs blanches, odorantes, en juillet et août; fruits petits, bons à manger. MARRONNIER de deux couleurs (P. discolor). — Arbre peu élevé; fleurs rouges et jaunes, en mai. MICOCOULIER de Provence (Celtis australis). — Arbre d’un beau port; fleurs petites, verdâtres, en mai; fruits noirs. Variétés. — De Tournefort, — A feuilles en cœur, — De Virginie, — Du Mississipi. MURIER blanc (Morus alba). — Arbre d’un port agréable, digne de figurer dans les jardins paysagers; fleurs en chaton, en juin; baies blanchâtres. Variétés. — Rouge du Canada, — Moretti. NÉFLIER parasol (Mespilus linearis). — Cet arbrisseau étend ses branches latéralement, et, greffé en tête sur l’Épine blanche, il est très-propre à former de belles allées couvertes; fleurs blanches, en mai et juin. NOISETier du Levant (Corylus colurna). — Arbre trèsélevé; port pyramidal; fleurs en chaton, en mars et avril; fruits petits, aplatis. NOISETIER de Byzance (C. Byzantina). — Semblable au précédent, mais un peu moins élevé. NOYER noir d’Amérique (Juglans nigra). — Arbre trèsélevé, d’une végétation vigoureuse; fleurs en chaton, en avril et mai; fruits petits, ronds, à coque très-dure. Variétés. — Cendré. — Blanc. — A feuilles de Frêne. — Hétérophylle. ORME commun (Ulmus campestris). — Arbre très-élevé, remarquable par sa rusticité; fleurs blanchâtres, en faisceau écailleux, en avril. ORME à feuilles étroites (U. stricta). — Variété du précédent; on en forme des palissades très-rustiques. Variétés. — A larges feuilles, — A feuilles panachées, — Pleureur, — Pyramidal. ORME d’Amérique (U. Americana). — Arbre plus élevé que l’Orme commun; rameaux rougeâtres, recourbés vers leur extrémité. PAULOWNIA IMPERIALIS. — Arbre du Japon, introduit en 1834; port du Catalpa; végétation remarquable; feuilles très-grandes, surtout chez les jeunes individus; fleurs bleues, en avril. Pour jouir de toute la beauté de son feuillage, il faudrait le rabattre chaque année, afin d’avoir de jeunes rameaux, sur lesquels les feuilles sont toujours beaucoup plus larges. PÊCHER à fleurs doubles (Amygdalus Persica flore pleno). — Arbre admirable pendant sa floraison, qui a lieu en mars et avril; on l’élève à tige ou en buisson. Variétés. — Alba plena, — Rubra plena. — Versicolor, — Flore pleno, — Camelliæflora, — Dianthiflora. PEUPLIER (Populus). — Tous les Peupliers sont des arbres élevés et d’une végétation rapide; ils se plaisent dans les terrains humides et sont propres à la décoration des jardins paysagers; les plus remarquables sont: Variétés. — Nivea. — Angulata, — Balsamifera, — Canadensis, — Pyramidalis, — Grandidentata, — Heterophylla, — Ontariensis,— Tremula, — Molinifera. PLANERA CRENATA, Orme de Sibérie. — Tout aussi rustique que l’orme commun, avec lequel il a beaucoup de rapport, le Planera crenata a, sur ce dernier, l’avantage de ne jamais être attaqué par les insectes. PLAQUEMINIER LOTUS ou d’Italie (Diospyros lotus). — Hauteur, 8m, 33 à 10 mêtres; feuilles lancéolées, d’un beau vert; fleurs verdâtres, peu apparentes, en juin et juillet; fruits jaunâtres, bons à manger. PLAQUEMINIER de Virginie (D. Virginiana). — Plus élevé que le précédent; fruits bons à manger. PLATANE d’Orient (Platanus orientalis). — Arbre trèsélevé, d’un beau port; feuilles palmées; fleurs en chaton globuleux, en avril et mai. PLATANE d’Occident (P. occidentalis). — Port du précédent; seulement il a les feuilles plus larges. Variétés. — A feuilles d’Érable. — A feuilles laciniées. — Ondulé, — Étoilé. POIRIER à fleurs doubles (Pyrus communis flore pleno). — Variété du poirier commun; hauteur, 4 mètres; fleurs blanches doubles, en avril. POIRIER cotonneux (P. Polveria). — Hauteur, 5 mètres; feuille et rameaux couverts d’un duvet blanc; fleurs blanches, en mai. POMMIER à fleurs doubles (Malus communis flore pleno). — Variété du Pommier commun; hauteur, 4 mètres, fleurs blanc rosé, en mai. POMMIER baccifère ou de Sibérie (M. Baccata). — Hauteur, 2m,65; fleurs grandes, d’un blanc rosó, en avril; fruits rouges, en forme de baie. POMMIER de la Chine ou à bouquets (M. spectabilis). — Hauteur, 4 mètres, fleurs d’un beau carmin avant leur épanouissement, puis blanc lavé de rose, en mai; fruits très-petits. POMMIER toujours vert (Malus sempervirens). — Feuilles presque persistantes; fleurs d’un beau rose avant leur épanouissement, puis presque blanches, en mai. POMMIER odorant (M. coronaria). — Fleurs grandes, d’un beau blanc, odorantes, en mai. PRUNIER à fleurs doubles (Prunus flore pleno). — Variété du Prunier commun, cultivée pour la beauté de ses fleurs. Variétés. — Sinensis alba plena, — Sinensis rosea plena, — Trilobata, — Blanc. PRUNIER mirobolan (P, mirobolana). — On en cultive deux variétés, l’une à fruits rouges, l’autre à fruits jaunes. ROBINIER blanc, Acacia blanc (Robinia pseudo-acacia). — Arbre élevé, à feuillage élégant; rameaux épineux; fleurs blanches, très-odorantes, en mai et juin. Variétés.— Pyramidalis, — Pendula, — Flore luteo, — Amœna, Decaisneana. — Les variétés sans épines, cultivées sous le nom de Spectabilis, Inermis, Crispa, sortent également du Robinier blanc. ROBINIER visqueux (R. viscosa). — Port de l’Acacia blanc; arbre épineux dans sa jeunesse; rameaux visqueux; fleurs rose pâle, en juin et juillet. ROBINIER rose (R. hispida). — Hauteur, 4 mêtres; rameaux très-cassants, couverts de poils rougeâtres; fleurs d’un beau rose, de juin en août. En le greffant rez terre, il forme un charmant arbrisseau. SAUlE pleureur (Salix Babylonica). — Arbre d’un aspect très-pittoresque; rameaux longs et flexibles, pendants jusqu’à terre; feuilles lancéolées; fleurs en chaton, en avril et mai. Variétés. — A feuilles de laurier, — A feuilles de Romarin, — Argenté, — En anneau. Tous les saules peuvent être placés avantageusement dans les jardins paysagers: ils se plaisent particulièrement dans les terrains humides. SOPHORA du Japon (Sophora Japonica). — Grand et bel arbre; feuilles d’un vert foncé; rameaux un peu pendants; fleurs blanchâtres, en juillet. Variété à rameaux pendants. SORBIER des oiseleurs (Sorbus aucuparia). — Hauteur, 5 à 6 mêtres; rameaux longs et souvent pendants; fleurs blanches, en mai; fruits d’un beau rouge. SORBIER domestique (S. domestica). — Beaucoup plus élevé que le précédent; fleurs blanches en mai; fruits pyriformes, rougeâtres. Variétés. — Hybride, — D’Amérique, — A feuilles de Sureau. TILLEUL d’Europe (Tilia Europgea). — Arbre élevé et rustique; port pyramidal. Cet arbre se couvre de feuilles dès les premiers jours du printemps, mais il les perd beaucoup plus tôt que tous les autres. On l’emploie pour former les avenues. Il est facile à diriger et peut être soumis à une tonte régulière. Fleurs blanchâtres, odorantes, de mars en juin. Variétés. — Corail, — Pleureur, — A feuilles laciniées. — A feuilles panachées. TILLEUL argenté (T. argentea). — Port du Tilleul d’Europe, seulement un peu moins élevé; feuilles d’un vert foncé en dessus, blanches et cotonneuses en dessous. TILLEUL d’Amérique (T. Americana). — Arbre trèsélevé; feuilles très-grandes et dentées. TULIPIER de Virginie (Liriodendron tulipifera). — Arbre d’un beau port, remarquable par la forme de ses feuilles et par ses fleurs, d’un jaune verdâtre mêlé de rouge, semblables à une Tulipe pour la forme et la grandeur; fleurs en juin et en juillet. La plantation des Tulipiers ne doit avoir lieu qu’au printemps, et il faut éviter, autant que possible, de couper aucune branche, car les amputations leur sont très-nuisibles, surtout pendant leur jeunesse. Variétés. — A feuilles entières, — A fleurs jaunes. VIRGILIER à bois jaune (Virgilia lutea). — Hauteur, 10 mètres environ; fleurs blanches très-belles, en juin. SECTION XII. — Arbres résineux. Les arbres résineux, vulgairement nommés arbres verts, doivent être plantés jeunes et de préférence en avril et en mai, époque où ils commencent à végéter. Si l’on se trouvait forcé de planter en automne, il faudrait le faire dès la fin de septembre; autrement on risque de perdre un grand nombre de sujets. Les Ifs, les Thuias et le Sequoia sempervirens peuvent être taillés; quant aux autres, on doit éviter de les couper; et si jamais il devenait nécessaire de supprimer quelques branches, il faudrait les couper à quelques centimètres de la tige, afin d’éviter une perte de séve, toujours préjudiciable. On multiplie les arbres verts de graines, semées en avril, ou par la greffe herbacée, en leur donnant pour sujets les variétés les plus ordinaires. ARAUCARIA IMBRICATA. — Arbre d’une forme pyramidale, très-gracieux; rameaux couverts de feuilles lancéolées, piquantes au sommet. CÈDRE du Liban (Cedrus Libhani). — Arbre très-élevé, pyramidal; rameaux horizontaux; cônes ovales oblongs, sans aspérités. On doit toujours le planter isolément, afin de jouir de son effet majestueux. CÈDRE DEODORA (Cedrus deodora). — Cet arbre, si remarquable par ses rameaux pendants et le beau vert glauque de ses feuilles, est d’une croissance rapide et susceptible d’atteindre une grande élévation. CRYPTOMERIA JAPONICA. — Cet arbre diffère essentiellement des autres arbres verts, par ses feuilles et la disposition de ses rameaux. Pour jouir de toute la beauté des Cryptomeria, il faut les planter isolément. CYPRÈS (Cupressus). — Ces arbres, d’un vert peusombre, conviennent tous au jardin d’agrément; on les plante en lignes ou isolément, suivant la forme qu’ils affectent. Seul, le Cupressus disticha exige un terrain frais pour prospérer. Variétés. — Sempervirens (pyramidal), — Funebris, — Lawso niana, — Lambertiana, — Disticha (chauve). GENÉVRIER commun (Juniperus communis). — Arbrisseau de 4 à 5 mètres de hauteur; rameaux diffus, feuilles piquantes; baies sphériques, d’un bleu noirâtre. Variétés. — De Virginie, — D’Orient. Ir commun. (Taxus baccata). — Arbre rustique, trèsrameux; baies rouges. On peut lui faire prendre différentes formes, en le tondant annuellement. Variétés. — A feuilles panachées, — Pyramidal. MÉLÈZE d’Europe (Larix Europœa). — Arbre très-élevé, d’une forme pyramidale; branches horizontales; feuilles caduques; cônes très-petits. Variétés. — A rameaux pendants, — Noir d’Amérique. PINS (Pinus). — Arbres très-élevés, rustiques, toujours verts, précieux pour l’ornement des jardins paysagers; on les place isolément ou par groupes, et leur nuance sombre contraste agréablement avec le feuillage des autres arbres. Variétés. — Sylvestris (d’Écosse), — Laricio (de Corse). — Austriaca. — Benthamiana. — Lambertiana. — Pinaster, — Ponderosa, — Pyrenaica, — Strobus, — Sabiniana. SAPINS (Abies). — Les Sapins sont généralement des arbres de haute taille; ils diffèrent des Pins par leur forme pyramidale. Tous peuvent être cultivés dans les grands jardins. Variétés. — Alba (Sapinette blanche). — Excelsa (Épicéa). — Canadensis (Hemlock), — Cephalonica, — Cilicica, — Balsamea (Baumier). — Douglasii, — Morinda. — Nobilis, — Nordmanniana, Pectinata (S. argenté), — Pinsapo. SEQUOIA SEMPERVIRENS (Taxodium sempervirens). — Grand et bel arbre de la Californie, d’une croissance rapide et d’une grande rusticité. On peut laisser le Sequoia s’élever naturellement, ou bien le tailler comme les Ifs, qualités essentielles, qui doivent le faire rechercher avec empressement. SEQUOIA GIGANTEA (Wellingtonia gigantea). — Également originaire de la Californie, cet.arbre est susceptible d’acquérir des proportions gigantesques. Pour produire tout son effet, il doit être cultivé isolément. THUIA du Canada (Thuia orientalis). — Hauteur, 8m, 33; cime pyramidale; branches verticales; feuilles plates, imbriquées, d’un beau vert. THUIA de la Chine (T. occidentalis).—Plus élevé que le précédent; branches flexibles, feuillage vert roussâtre. Variétés. — Aurca, — Pendula. — Gigantea, — Lobbii CHAPITRE XVI Destruction des animaux nuisibles. Le potager, le verger et le jardin d’agrément sont, trop fréquemment pour l’horticulteur, exposés aux ravages des oiseaux, des petits mammifères et des insectes, qui, à toutes les époques de leur vie, depuis leur sortie de l’œuf jusqu’à leur métamorphose, vivent aux dépens des végétaux que nous élevons pour notre utilité ou pour notre agrément. Des pièges, des boulettes empoisonnées servent à la destruction des petits rongeurs tels que souris, rats, loirs, lérots, etc. Des piéges, des épouvantails et quelques coups de fusil éloignent les oiseaux; mais le cultivateur doit savoir distinguer ses amis et ses ennemis, et excepter de cette proscription les fauvettes et autres becs fins, les hirondelles et les oiseaux insectivores, qui à toutes les époques de l’année vivent d’insectes, et l’hiver de graines ou de quelques petites baies restées sur les buissons. A l’époque de l’éducation des petits, les moineaux et les autres granivores détruisent une quantité prodigieuse d’insectes, et on doit les ménager pendant cette saison; c’est vers juillet qu’il faut commencer à leur faire une chasse impitoyable. Quant aux insectes, qui sont si nombreux, et qui par leur multiplicité et leur petitesse échappent à nos moyens de destruction, le nombre en est bien diminué, il est vrai, par la chasse active que leur font les oiseaux; mais leur multiplication est si rapide, qu’ils bravent ces mauvaises chances et semblent n’en devenir que plus incommodes. Il a été proposé un grand nombre de moyens pour les faire disparaître, mais peu d’entre eux réussissent; et de tous ceux qu’on a employés, la recherche attentive et persévérante est sans contredit le plus long, mais le plus certain. On élève dans les jardins des hérissons, des tortues de terre, de petits oiseaux de nuit, la chevêche, entre autres, qui dévorent une grande quantité d’insectes, et de tous ce sont les derniers qui en détruisent le plus; leur utilité est d’autant plus grande qu’ils ne chassent que la nuit, et c’est surtout à cette époque de la journée que beaucoup d’insectes exercent leurs ravages. Nous conseillons donc aux horticulteurs d’avoir dans leur jardin un de ces animaux, qui ne coûtent rien et rendent de grands services. Il faut aussi se garder de détruire les chauves-souris, qui ne se nourrissent que de papillons crépusculaires et de phalènes. Il est bien aussi quelques insectes qui, tels que les coccinelles ou bêtes à bon Dieu, les syrphes, les calosomes, les ichneumons et les sphex, détruisent un grand nombre d’insectes et de chenilles; ainsi les coccinelles, les syrphes mangent les pucerons, et on peut les laisser se multiplier sans crainte; mais il arrive souvent que certains insectes carnassiers deviennent nuisibles à leur tour quand ils n’ont plus rien à manger. Les ichneumons, les sphex et les syrphes dòivent en être exceptés : ils sont toujours utiles et ne nuisent jamais. On peut encore compter les épéires (araignées de jardin) parmi les animaux qui rendent de grands services. ABEILLES, GUÊPES.— Les fruits mûrs sont souvent attaqués par ces insectes, qui causent des dégâts considérables dans les espaliers. On les détruit en suspendant aux branches de petites fioles remplies d’eau miellée, dans lesquelles ils viennent se noyer; on recherche les nids de guêpes, et l’on asphyxie leurs habitants par la fumée de soufre ou par l’eau bouillante. ACARUS, vulgairement appelé la grise. — Au nombre des causes de destruction des arbres de nos vergers, il faut compter, comme une des plus dangereuses, les piqûres de l’acarus, qui attaque les pêchers et les fait périr. Il s’attache sous les feuilles, en suce le parenchyme, et, malgré sa petitesse, il est si multiplié, qu’il tue l’arbre le plus vigoureux. Le soufre en poudre, appliqué après un bassinage, est le remède le plus efficace que l’on puisse employer pour détruire la grise du pêcher. Les Melons, les Concombres, les Fèves et les Choux attaqués par cette arachnide peuvent être également traités par le même moyen. ARAIGNÉES. — Si la grosse araignée est inoffensive, il n’en est pas de même des petites, qui courent rapidement sur le sol : elles attaquent les jeunes semis, particulièrement ceux des carottes, en piquent la tige, en sucent la séve et les font périr. On les éloigne en répandant de la suie en poudre sur la terre, et, quand le temps le permet, on fait des bassinages. COURTILIÈRES. — Ces insectes, qui sont fort gros, et par ce moyen faciles à découvrir, font de grands ravages dans les plantes potagères, et plus particulièrement dans les couches. Les divers moyens de destruction indiqués sont d’arroser la terre avec une eau chargée de savon noir ou d’huile, de planter en terre des pots à demi pleins d’eau dans la direction des galeries des courtilières, afin de les y noyer. Les jardiniers les écrasent simplement à mesure qu’ils les trouvent en retournant les couches, et leur livrent de petits tas de fumier dans lesquels elles viennent se nicher. CHENILLES et LARVES. — Dans les vergers, l’échenillage attentifest un des moyens les plusinfaillibles, car il détruit à la fois les œufs et les générations suivantes; et si quelques nids échappent, il faut, comme le conseille M. Samuel Curtis, habile amateur anglais, saupoudrer les arbres avec de la chaux vive au moment où les feuilles commencent à se développer, et avant l’épanouissement des fleurs. M. le docteur Bailly dit aussi qu’on peut facilement détruire les chenilles, lorsqu’elles sont rassemblées, en les aspergeant, à l’aide d’un balai, avec de l’eau mêlée de savon noir : il paraît qu’aussitôt touchées elles sont instantanément frappées de mort; il dit même que l’acide prussique n’agit pas avec plus de promptitude. Les larves des insectes du genre Tenthrède font le désespoir des amateurs de Rosiers: elles attaquent, de concert avec les autres ennemis de cet arbuste, les jeunes rameaux, et font avorter la fleur. C’est au printemps, dans le mois d’avril, qu’il faut s’attacher à les détruire. L’époque de la journée la plus favorable est le matin, avant qu’elles aient commencé à se disperser; il faut les chercher dans l’extrémité des rameaux, qui sont gonflés par leur présence, et les écraser par la pression, ou bien même fendre la branche avec la pointe d’un canif et en extraire la larve. Quand le mal est trop avancé, il faut couper les rameaux malades. Les larves de l’Hylotoma rosce rongent les feuilles des Rosiers, il est facile de les détruire en les écrasant. Quant aux chenilles qui dévorent les plantes potagères et se tiennent cachées sous les feuilles des plantes ou dans la terre, il faut, après les autres moyens naturels de destruction, essayer pour les tuer les décoctions de suie et de brou de noix, mais compter plus encore sur la recherche qu’on en fait. Les horticulteurs attentifs devront détruire sans pitié tous les papillons, qui sont les propagateurs des ennemis de leurs récoltes. FOURMIS. — L’incommodité de ces petits insectes est bien connue : ils nuisent aux racines en soulevant la terre dans laquelle ils pratiquent leur demeure; ils attaquent les feuilles et les fruits et ils échappent à beaucoup de moyens de destruction par leur petitesse et leur agilité. Pour les empêcher de monter aux arbres, il faut entourer le pied avec un cordon de laine bien cardée; on les éloigne des pots et des caisses en les entourant d’eau, soit par un support, soit par de petits vases que l’on entretient constamment pleins. Des bouteilles d’eau miellée suspendues aux arbres attirent les fourmis, et elles y trouvent la mort en nombre considérable. Enfin on peut les détruire, comme les courtilières, avec de l’eau mêlée de savon noir ou d’huile. KERMÈS, COCHENILLES, GALLINSECTES. — Les kermès font un tort considérable au pêcher et en général aux arbres à fruits. Au printemps, ils adhèrent si fortement aux branches, qu’il faut le secours d’une brosse rude pour les en détacher. C’est au mois d’avril, qu’on doit en faire la recherche, avant la ponte, et avant qu’ils aient quitté les branches où ils ont passé l’hiver, pour se disperser sur les feuilles des arbres. Il y a plusieurs espèces de kermès toutes généralement appliquées aux branches comme de petites verrues. LIMAÇONS (Hélices jardinières). — Pour s’en débarras22 ser, on n’a rien de mieux à faire que de les ramasser à mesure qu’on les rencontre, surtout le matin ou après la pluie; on doit aussi chaque fois qu’on rencontre des œufs les détruire avec soin. LIMACES (ou Buhottes). — Elles font beaucoup de tort aux végétaux, qu’elles dévorent avec une incroyable voracité. Le meilleur moyen de les détruire est sans contredit l’emploi de la chaux hydratée réduite en poudre. Pour la répandre, on se place sous le vent et on la jette à la main, en rasant le sol aussi vivement et aussi régulièrement que possible, afin de la répandre bien également. LOMBRICS, VERS DE TERRE. — Les lombrics ne font d’autre tort aux plantes que de soulever la terre pour creuser leur galerie, et ce n’est que dans les planches où ont été faits de jeunes semis qu’on doit les détruire. On les fait sortir en battant la terre ou en y enfoncant un bâton que l’on agite en tous sens : ils sortent alors de terre; on les met dans un pot et on les noie, on les écrase, ou mieux encore on les donne à la volaille. PERCE-OREILLES ou FORFICULES.— Comme tous les insectes qui sortent particulièrement la nuit, les perce-oreilles s’attaquent aux feuilles des végétaux, aux fleurs et aux fruits, qu’ils percent afin de s’y loger. Les Œillets, les Dahlias, les Roses trémières sont la proie de leur voracité. Pour les détruire, le moyen le plus simple consiste à placer sur des bâtons de petits pots à fleurs renversés, au fond desquels on met un peu de mousse; on visite les piéges tous les matins, et, pour détruire les perce-oreilles qui s’y sont réfugiés, on les plonge dans un baquet plein d’eau. PUCERONS. — Les pucerons, dont on connaît un grand nombre d’espèces, s’attaquent à toutes les plantes en général. Qu’ils soient gris comme les pucerons lanigères, verts comme ceux des Rosiers, etc., ils causent les mêmes ravages et font périr les végétaux par les succions répétées qu’ils exercent sur leurs feuilles; les fourmis, qu’ils attirent, viennent ajouter aux dégâts qu’ils commettent. On les détruit en nettoyant une à une les branches ou les feuilles qui en sont chargées, en enlevant celles qui ont été trop profondément altérées, ou en les enfumant avec du tabac un peu humide, au moyen de l’appareil nommé fumigateur, ou bien en lavant les plantes avec une légère eau de savon noir; la poudre de pyrèthre, recommandée pour la destruction des pucerons, peut être avantageusement remplacée par le tabac en poudre. TAUPES. — On fait encore une chasse active à ce petit quadrupède insectivore, quoiqu’il ne nuise guère que par ses galeries, car il ne vit que d’insectes et de vers; mais il remue tout le sol, le bouleverse et coupe les racines qui se trouvent dans la direction de ses couloirs. La taupe travaille trois fois le jour : le matin, à midi, et le soir au coucher du soleil; il faut profiter de ce moment pour l’enlever d’un coup de bêche, pendant qu’elle rétablit sa galerie qu’on a d’abord enfoncée avec le pied. On place encore dans la galerie, qu’on débouche, un piège amorcé avec des noix bouillies dans de la lessive, et dont la taupe est très-friande. On met aussi dans l’eau des vers de terre coupés en morceaux et saupoudrés de noix vomique. TIQUETS (ALTISE BLEUE). — Ces petits insectes, d’une agilité extrême, et qui échappent par un bond à la main qui veut les saisir, font des ravages considérables dans les semis de Choux, Radis, Navets, etc. On n’a guère de moyens de les détruire; mais on les éloigne en arrosant les végétaux avec une décoction de tabac ou de plantes âcres. VERS BLANCS (LARVE DES HANNETONS.) — Ces insectes, nuisibles aux arbres à fruits, à la Vigne, aux arbustes d’agrément et aux plantes potagères, sont difficiles à détruire, non pas à cause de leur agilité, puisqu’à l’époque de leur vie de larve ils rampent avec lenteur sous le sol, mais parce qu’ils exercent leurs ravages cachés dans le sein de la terre et qu’on ne s’aperçoit de leur présence que quand le mal est irréparable. Dès qu’on voit se flétrir les feuilles d’une plante, il faut fouiller au pied, et l’on est sûr d’y trouver un ou deux vers blancs. Lorsqu’on veut soustraire à leur voracité des plantes auxquelles on attache du prix, comme les arbres à fruits ou les jeunes plantations, il faut planter près d’eux des Fraisiers, des Laitues, etc., dont les vers blancs sont très-friands. Une autre précaution à prendre est de poursuivre les hannetons avec le plus grand soin et de les détruire aussitôt qu’ils paraissent. Il faut faire cette chasse le matin : les hannetons, engourdis par la fraicheur de la nuit, sont alors faiblement attachés aux branches et tombent facilement à terre. M. Duval, qui paraît avoir étudié avec soin les mœurs du hanneton, prétend que de simples binages suffisent, pour détruire les larves de cet insecte. Seulement les binages doivent être pratiqués à propos. Selon lui, c’est après la ponte que l’on doit biner les terrains ordinairement ravagés par le ver blanc, afin de ramener à la surface du sol les œufs qui se trouvent dans la terre. A cette époque, l’action de la lumière suffit, d’après ce qu’il a observé, pour détruire tous les œufs que l’on peut atteindre. CHAPITRE XVII Vocabulaire des principaux termes de jardinage. Accor. Fumier qu’on élève autour de couches pour empêcher le froid d’y pénéter. Apos. Terrain en pente tournée du côté du soleil. Les ados servent à faire des semis et repiquer le jeune plant. AMENDER. Améliorer une terre par les engrais. ANNUEL. On donne ce nom aux plantes qui dans l’année germent, fleurissent, portent graines et meurent. AOUTÉ. Se dit des jeunes branches qui ont atteint la consistance nécessaire pour résister à l’hiver. ARROSER. Synonyme de mouiller. BASSINER. Arroser légèrement avec la pomme de l’arrosoir, de manière que l’eau tombe en forme de pluie. BIFURQUÉ. Qui se divise en deux branches. BINER. C’est diviser la superficie du sol avec la binette, afin qu’elle ne se durcisse pas. BISANNUEL. Les plantes qui durent deux ans. BOURGEONS. Feuilles et tiges qui commencent à se développer. BOUTONS. Yeux placés dans l’aisselle des feuilles et au bout des rameaux. BOUTONS ADVENTIFS. Ceux qui naissent ailleurs que dans l’aisselle des feuilles et au bout des rameaux. 22. BRINDILLE. Branche à frnits mince et courte. BULBE. Oignon de plante. BUTTER. Relever la terre autour du pied des plantes pour les préserver de la gelée, les faire blanchir ou favoriser le développement des tubercules. CADUQUES (feuilles). Qui tombent chaque année. CAÏEU. Bourgeon qui se forme sur le côté des gros oignons. CHARGER UNE COUCHE. C’est placer dessus la terre ou le terreau nécessaire au besoin des plantes qu’on veut cultiver. COLLET. Espèce de nœud placé entre la racine et la tige. CONTRE-ESPALIER. Arbres plantés parallèlement à l’espalier et dont les branches s’attachent sur un treillage peu élevé. CONTRE-PLANTER. Cette opération consiste à planter entre les rangs d’une planche garnie de plants à moitié ou aux trois quarts venus, des plants qui leur succéderont. CÔTIÈRE. Planche plus ou moins large, abritée par un mur ou un brise-vent, où l’on cultive des légumes qui viennent plus tôt qu’en plein jardin. COTYLÉDON. Lobes séminaux ou feuilles séminales. COURSON. Branches taillées court. DRAGEONS. Jeunes pousses qui partent des racines. ÉCLAIRCIR. C’est arracher du plant lorsqu’on l’a semé trop dru, de manière que celui qui reste profite davantage. ECLATER. Séparer les racines d’une plante qui pousse plusieurs tiges. ESPALIER. Arbre dont les branches sont étendues contre un mur. ÉTÉTER. Couper avec les ongles la tige principale d’une plante, de manière à faciliter le développement des branches inférieures. FORCER. C’est obliger une plante ou un arbre à produire plus tôt qu’il ne le ferait naturellement. FRAPPÉ. Se dit d’un melon qui, arrivé à sa grosseur, commence à changer de couleur et de teinte. GERME. Partie de la semence dont se forme la plante. GOBTER. Couvrir les meules à champignons avec de la terre légère. HALE. Vent sec et desséchant. HERBACÉES. Se dit des tiges vertes, molles, succulentes. HERSER. Cette opération consiste à briser les mottes de terre avec la fourche, après le labour. JAUGE. On nomme jauge le fossé provenant de la terre qu’on doit enlever avant de commencer à labourer. LARDER. Introduire le blanc dans les meules à champignons. LIGNEUX. Qui tient de la nature du bois. MEUBLE. Se dit d’une terre bien divisée par les labours. MOUILLER. Synonyme d’arroser. ŒIL. Petite pointe qui paraît dans l’aisselle des feuilles et au bout des rameaux. Cette petite pointe, au printemps suivant, devient un bouton à bois ou à fruit. ŒILLETONS. Rejetons que produisent certaines plantes, et qui servent à la propagation de l’espèce. OMBRER. Étendre une toile ou du paillis sur les châssis, pour atténuer l’intensité des rayons solaires. PAILLER. Étendre du fumier court sur le sol, afin d’empêcher l’évaporation rapide de l’eau des arrosements. PALISSER. Cette opération consiste à fixer seulement les branches et les bourgeons des arbres cultivés en espalier. PERSISTANTS, PERSISTANTES. On appelle persistantes les feuilles qui restent plusieurs années sur l’arbre. PINCER. Couper avec les ongles l’extrémité des jeunes rameaux, pour favoriser le développement des branches inférieures. RAMEAU. Petite branche qui est une division des plus grandes. RATISSER. Couper l’herbe entre deux terres avec la ratissoire, dans les allées et dans les plantations. RÉCHAUD. Fumier neuf qu’on élève autour des couches pour réchauffer ou entretenir la chaleur. REMONTANTS. Les rosiers et autres végétaux qui fleurissent deux fois dans la même année. REPIQUER. Le repiquage consiste à planter au plantoir le jeune plant provenant de semis. RUSTIQUE. Plant de culture facile, qui résiste aux intempéries de l’hiver. SARCLER. Arracher les mauvaises herbes qui naissent dans les planches en culture. SENTIER. Chemin étroit qu’on laisse entre chaque planche. TERREAUTER. C’est étendre une couche de terreau sur un semis. TRACER. Faire des lignes dans le sens de la longueur des planches, pour semer ou planter. TUBERCULES. Parties charnues et arrondies d’où partent ordinairement de petites racines fibreuses. TURION. Œil ou bouton naissant immédiatement sur les racines. VIVACE. On nomme plantes vivaces tous les végétaux qui subsistent au delà de trois ans, qu’ils perdent ou non chaque année leurs feuilles ou leurs tiges. 2 4 S 63 6 55 N 5 1E I 4 61 S E 7 60 60 2 27 28 ? Disposition générale d’un jardin potager..................... CHAPITRE II Calendrier................................................. — Août............................................. Septembre................ .... ................. Octobre.......................................... 1 - 5 O 11 Novembre............ 14 Décembre........................................ 17 Janvier...................... 19 Février....................... 22 Mars............................................ 25 Avril............................................. 29 Mai.............................................. 31 Juin............................................. 34 Juillet........................... 37 CHAPITRE III Instruments de jardinage................................... 39 § 1. Outils propres aux labours et plantations........ 39 2. Outils propres au transport........................... 41 3. Instruments servant aux arrosements................. 42 4. Instruments propres à la taille et à l’élagage des arbres 43 CHAPITRE IV Défoncements et labours.................................... 44 CHAPITRE V Fumiers et engrais..................... CHAPITRE VI .... 47 Des arrosements............................................ 49 CHAPITRE VII Des couches................................................ 51 CHAPITRE VIII Multiplication des plantes................................... 56 § 1. Semis.............................................. 56 I. Semis sur couche................................. 57 II. Semis en pleine terre............................. 57 1. Semis à la volée....... . 57 2. Semis en lignes ou en rayons.................. 58 3. Semis en pochets............................. 58 §2. Repiquage.......................................... 59 3. Oignons............................................. 59 4. Caïeux............................................ 60 5. Bulbiles........................................... 60 6 Tubercules.......................................... 60 7. Griffes ou pâttes.................................... 61 8. OEilletons........................................... 61 9. Séparations des racines.............................. 61 10. Stolons ou Coulants............................ 61 11. Marcottes................... 62 1. Marcottes simples................................ 62 2. Marcottes par strangulation.............. 62 3. Marcottes par incision............................ 62 4. Marcottes par cépée.............................. 63 5. Marcottes de racines......... 63 12. Boutures........................... 64 1. Boutures à l’air libre.............................. 64 2. Boutures sous cloches et sous châssis............ 64 3. Boutures par tronçons de racine.................. 66 CHAPITRE IX De la greffe............................................. 67 1. Greffe en écusson.................................. 08 2. Greffe en anneau................................... 70 3. Greffe en fente..................................... 4. Greffe en fente sur tubercule....................... 71 72 5. Greffe en placage.................................. 73 6. Greffe de la vigne............................. 73 6 bis. Greffe herbacée.................................. 74 6 ter. Greffe en couronne (Pline)....... 76 7. Greffe ordinaire par approche....................... 77 8. Greffe par approche compliquée...................... 18 CHAPITRE X° De la conservation des plantes. — Cloches. — Châssis. — Paillassons. — Orangerie................................ 78 § 1. De la rentrée des plantes d’orangerie et de leur traitement en hiver.................................... 2. De la sortie des plantes d’orangerie et de leur traitement pendant l’été............................... 3. Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes ci-après désignées................................ 4. De la rentrée des plantes de serre tempérée et de leur traitement en hiver. ............................. 5. De la sortie des plantes de serre tempérée et de leur traitement en été................................. 6. Rempotage......................................... 7. Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes ci82 83 85 87 90 92. après désignées................................... 94 CHAPITRE XI Jardin potager............................................ 95 CHAPITRE XII Maladies des plantes potagères............................. 180 CHAPITRE XIII Jardin fruitier............................................. 181 S 1. Plantation......................................... 182 2. Taille.............................................. 184 1. Arbres à fruits à noyaux......................... 186 2. Arbres à fruits à pepins.......................... 188 3. Ebourgeonnage..................................... 189 4. Palissage.......................................... 189 5. Fruitier............................................ 19 6. Culture des meilleures espèces de fruits.............. 191 Culture forcée du Cerisier................................. 193 — du Figuier.................................. 196 — du Groseillier............................... 198 — du Pêcher........................... 212 — du Pruniér.................................. 230 — — de la Vigne................................. 238 CHAPITRE XIV Maladies des arbres........................................ 239 23 CHAPITRE XV Jardin d’agrément......................................... 241 SECTION Ire. Plantes pour bordures..................... ... 250 1. Arbustes.......................................... 250 2. Plantes vivaces formant des touffes................. 251 3. Plantes bulbeuses......... 255 4. Plantes annuelles que l’on multiplie de graines...... 256 SECTION II. Plantes à garnir les massifs et les plates-bandes. Plantes annuelles et bisannuelles.............. 259 SECTION III. Plantes vivaces et bulbeuses de pleine terre.... 279 SECTION IV. Plantes de serre tempérée que l’on peut cultiver en pleine terre l’été................................. 319 SECTION V. Plantes pour l’ornement des eaux............... 330 1. Plantes à feuilles flottantes.................... ... 330 2. Plantes s’élevant au-dessus de la surface des eaux... 331 3. Plantes propres à la décoration du bord de l’eau.... 332 4. Arbres et arbustes................................ 334 SECTION Vl. Plantes pour rocailles......................... 336 Arbres et arbrisseaux................................ 337 SECTION VII. Plantes grimpantes pour garnir les murs, berceaux, tonnelles..................................... 339 1. Plantes annuelles et vivaces....................... 339 2. Plantes grimpantes de serre tempérée que l’on peut mettre en pleine terre tout l’été.................... 341 3. Arbrisseaux....................................... 342 SECTION VIII. Arbrisseaux et arbustes à feuilles caduques... 346 SECTION IX. Arbrisseaux et arbustes d’ornement à feuillage persistant......................................... 359 SECTION X Arbustes de terre de bruyère.................. 363 SECTION XI. Arbres d’ornement à feuilles caduques........366 SECTION XII. Arbres résineux..............................378 CHAPITRE XVI Destruction des animaux nuisibles........................ 381 CHAPITRE XVII Vocabulaire des principaux termes de jardinage............. 389 Table des matières.............. ... .. ... .... . ..... ... 394 Table alphabétique........................................ 399 Table des figures......................................... 410 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. Abricotiers, 191. Abronia umbellata, 259. Acacia blanc, voir Robinier. Acer, voir Erable. Achillea, 279. Aconit, 279. Aconitum, voir Aconit. Acorus, 331. Acroclinium roseum, 259. Actæa spicata, 279. Adonide, 259, 279. Adonis, voir Adonide. Æsculus, voir Marronnier. Æthionema coridifolium, 336. Ageratum, 259. Ail, 95. Ail doré, 255. Ailantus, 366. Airelle, 334, 337. Ajonc, 359. Alaterne, 359. Alcea, voir Rose Trémière. Alizier, 359, 366. Alisma, 330. Alnus, voir Aune. Alstrœmeria, 280. Althæa, voir Hibiscus. Alternanthera spatula, 319. Alyssum, 251, 259. Amandier, 192, 346. Amarante, 260. Amarante à crête, voir Celosia à crête. Amarantoïde, 268. Amarantus, poir Amarante. Amaryllis, 255, 280. Amelanchier, 346. Amorpha, 346. Amygdalus, voir Amandier. Anagallis grandiflora, 260. Ananas, 96. Anchusa, voir Buglosse. Ancolie, 281. Andromeda, 363. Anémone, 281. Anona, voir Asimina. Anthemis des teinturiers, 283. Antirrhinum majus, voir Muflier. Apalanche vert, voir Prinos ver. ticillata. Apocyn, 283. Apocynum, voir Apocyn. Aquilegia, voir Ancolie. Arabis verna, voir Tourrette printanière. Aralia, 367. Arbousier, 363. Arbre aux quarante écus, voir Gingko biloba. Arbre aux Anémones, voir Calycanthus. Arbre de neige, voir Chionanth. Arbre saint, voir Azedarach. Arbre aux fraises, voir Arbutus unedo. Arbutus, voir Arbousier. Araucaria, 379. Arenaria, voir Sabline. Argemone grandiflora, 260. Betonica, 284. Betterave, 109. Argentine, voir Cerastium tomen-1 Betula, voir Bouleau. tosum. Argousier, 347. Aristoloche, 342. Arroche des jardins, 101, Artichaut, 101. Arum, 283. Arundo donax, 332. Asclepias, 283. Asimina virginica, 347. Asperges, 103. Asperula odorata, 251. Asphodèle, 284. Asphodelus, voir Asphodèle. Aster, 251, 284. Aster Sinensis, voir Reine-marguerite. Astragale, 284, 337. Astrantia, 284. Atragène, 342. Aubépine, voir Epine blanche. Aubergine, 108 Aubrietia deltoida, 251, 336. Aucuba, 360. Auricule, voir Primevère auricule. Aune, 334, 367. Azalea, 363. Bidens atrosanguinea, voir Cosmos Bignonia, 343. Blé de Turquie, voir Maïs. Bleuet, voir Centaurée. Bocconia, 284. Bois-bouton, coir Cephalanthus. Bois-cuir, voir Dirca. Bois de Sainte-Lucie, voir Cerisier odorant. Bois-jóli, voir Daphne mezereum. Boltonia, 285. Bonduc, 367. Bonne-Dame, voir Arroche. Bonnet de Prêtre, voir Fusain commun. Bouleau, 367. Boulette azurée, voir Echinops ritro Boule de neige, voir Viorne stérile. Bourgène, 347. Bourrache, 110. Bourreau des arbres, voir Celastrus scandens. Boussingaultia baselloides, 341. Azarero, voir Cerasus Lusitanica. [ Bouton-d’argent, voir Achillea Azédarach, 347. Azerolier, voir Epine d’Espagne. Baguenaudier, 347. Balisier, voir Canna Indica. Balsamine, 261. Bambusa, 383. Barbe de capucin, voir Chicorée sauvage. Barbeau, voir Centaurées. Barkhausia rubra, voir Crepis rubra. Bartonia aurea, 261. Baselle, 109. Basilic, 109. Begonia, 319. Belle-Dame, voir Arroche. Belle-de-jour, 261. Belle-de-nuit, 261. Bellis perennis, voir Pâquerette. Berberis, voir Epine vinette. Bermudienne, 252. ptarmica. Brachycome, 261. Brassica, voir Choux. Broualle, 262. Broussonetia, 367. Browallia, voir Broualle. Brunella grandiflora, 252. Buddleia Lindleyana, 360. Buglose, 285. Bugrane, 285, 317. Buis, 250, 360. Buisson ardent, 360. Buplevrum, 360. Butomus umbellatus, 333. Buxus, voir Buis. Cacalia sagittata, 262. Caladium, 320. Calandrinia umbellata, 262. Calcéolaires, 320. Calendula, voir Souci. Calliopsis, voir Coreopsis. Callistephus hortensis, voir Reine-] Charieis heterophylla, voir Kaulmarguerite. Calomeria, voir Humea. fussia amelloïdes. Charme, 368. Caltha palustris, voir Populage! Châtaigne d’eau, voir Macre. des marais. Calycanthus, 347. Calystegia, 339. Camomille rouge, voir Pyrethrum roseum. Campanule, 252, 256, 262, 285, 336. Canna Indica, 320. Cantua coronopifolia, voir Ipomopsis elegans. Câprier, 337. Capucines, 110, 262, 339. Capucine tubéreuse, 341. Caragana, 347. Cardamine pratensis, 286. Carde poirée, voir Poirée à carde. Cardon, 110. Carotte, 111. Caroubier, 360. Carpinus, voir Charme. Cassia, 320. Cassis, voir Groseillier à fruit noir. Castanea, voir Châtaignier. Catalpa, 367. Catananche cærulea, voir Cupidone bleue. Cèdre, 379. Celastrus scandens, 343. Céleri, 112. Celosia, 268. Celtis, voir Micoulier. Centaurea, 263, 286. Centranthus macrosiphon, 263. Cephalanthus, 334. Céraiste, 252. Cerastium, voir Céraiste. Cerasus, voir Cerisier. Ceratonia, voir Caroubier, Ceratophyllum, voir Cornifle. Cerfeuil, 114. Cerfeuil bulbeux, 114. Cerisiers, 193. Cerisier odorant, 348. Cerisier à fleurs doubles, 367. Cestrum, 348. Chænostoma polyanthum, 264. Chalef, 368. Chamacerasus, 348. Chamærops, 322. Champignon comestible, 115. Châtaignier, 368. Cheiranthus, 268, 322. Cheiranthus maritimus, voir Julienne de Mahon. Chelone, voir Galane. Chêne, 338, 360, 368. Chenillette, 118. Chervis, 118. Chèvrefeuille, 343. Chicorée, 118. Chicot du Canada, voir Bonduc. Chincapin, voir Castanea Americana. Chionanthus, 334. Chirouis, voir Chervis. Choux, 121. Chou-rave, 124. Chou-navet, 124. Chou brocoli, 126. Chou marin, 127. Choux à feuilles ornementales, 264. Choux-fleurs, 124. Chrysanthème, 264, 286, 322. Chrysocoma, 287. Ciboule, 128. Ciboulette, 129. Cinéraires hybrides, 322. Cissus quinquefolia, voir Vigne vierge. Civette, voir Ciboulette. Clavalier, 368. Clarkia, 264. Clématite, 343. Cléome, 265. Clethra, 348. t Cobæa scandens, 339. Cœlestina cœrulea, voir Ageratum cœruleum. Coignassier, 194, 348. Coignassier de la Chine, 369. Colchicum, voir Colchique. Colchique, 287. Coleus, 322. Collinsia, 256. Collomia, 256. Colutea, voir Baguenaudier. Commelina tuberosa, 287. Comptonia aspleniifolia, 348. 1Concombre, 129. Coniza, voir Seneçon en arbre. ! Dahlia, 288, 364. Conservation des Patates, 166. Conservation des Choux-fleurs, 126. Conservation des Choux cabus, 122. Consoude, 287. Daphné, 349. Datura, 266, 290, 324. Decumaria barbata, 343. Delphinium, voir Pied-d’Alouette. Dent-de-lion, voir Pissenlit. Convallaria maialis, voir Muguet! Deutzia, 349. de mai. Convolvulus, voir Ipomæa. Couvolvulus tricolor, voir Bellede-jour. Coquelicot, 265. Coquelourde, 265. Corbeille d’or, voïr Alyssum. Corbeille d’argent, voir Thlaspi vivace et Tourette printanière. Coréopsis, 265, 287. Corète du Japon, 348. Cornichon, voir Concombre. Cornifle, 330. Cornouiller, 349, 369. Cornus, voir Cornouiller. Coronilla emerus, 349. Corydalis formosa, 288. Corylus, voir Noisetier. Cosmos bipinnatus, 265. Cotoneaster, 338. Courges, 130, 339. Couronne impériale, voir Fritillaria impérialis. Dianthus, coir ŒEillet. Dictamnus albus, voir Fraxinelle. Didiscus cæruleus, voir Hugelia carulea. Dielytra spectabilis, 290. Diervilla lutea, 349. Digitale pourpre, 266. Dimorphotheca pluvialis, voir Calendula pluvialis. Dioclea glycinoides, 341. Dioscorea batatas, voir Igname de la Chine. Diospyros, voir Plaqueminier, Dirca palustris, 335. Dodecatheon meadia, 291. Doronic, 252, 291. Dracocephalum, 266, 291. Eccremocarpus scaber, 341. Echalote, 133. Echinops ritro, 292. Elœagnus, voir Chalef. Crambe maritima, voir Chou ma-Emilia sagittata, voir Cacalia sarin. Craniolaria fragrans, voir Martynia fragrans. Cranson, voir Raifort. Cratœgus, voir Alizier, Crepis rose, 256. Cresson, 131. Crocus vernus, 256. Croix de Jérusalem, voir Lychnis. Crucianella, 336. Cryptomeria, 379. Cucurbita, voir Courge. Cuphea, 266. Cupidone bleue, 288. Cupressus, voir Cyprès. Cyclamen, 288. Cydonia, voir Coignassier. Cynoglossum, voir Cynoglosse. Cynoglosse, 252, 257, 266. Cyprès, 379. Cyprès chauve, 335. Cytise, 349, 369. gittata. Enothères, 266, 292. Epervière, 292. Ephémère, voir Tradescantia. Epi de la Vierge, voir Ornithogalum pyramidale. Epilobium, 292. Epimedium, 292, 336. Epinard, 133. Epinard d’été, voir Tétragone étalée. Epine, 369. Epine-vinette, 194, 349. Erable, 369. Erica, 364. Erigeron, 292. Erinus, 293, 336. Eriophorum, voir Linaigrette. Erodaum, 293. Erysimum, 267. Erysimum barbarea, voir Velar. Erythrina, 322. Escholtzia Californica, 267. Estragon, 134. Eucalyptus globulus, 324. Eucharidium elegans, 267. Eupatoire, 293. Eupatorium, voir Eupatoire. Eutoca viscida, 267. Evonymus, voir Fusain. Fagus, voir Hêtre. Farfugium, 293. Faux Ebénier, voir Cytise. Faux Indigo, voir Amorpha. Faux Jalap, voir Belle-de-nuit. Faux Pistachier, voir Staphylea. Fenouil, 134. Fenouil marin, voir Perce-pierre. Fève, 134. Févier, 370. Ficoïde, 267. Figuier, 195. Filaria, 361. Fléchière, 330. Fleur de la Passion, voir Passiflora. Fontanesia, 338. Forsythia suspensa, 350. Fothergilla, 364. Fougères, 336. Fraisiers, 135. Frambroisiers, 196. Fraxinelle d’Europe, 293. Fraxinus, voïr Frène. Frêne, 370. Fritillaria, 293. Fumaria, voir Fumeterre. Fumeterre, 293. Funkia subcordata, voir Hemerocallis Japonica. Fusain, 350, 361. Fuchsia, 324. Gaillardia, 295. Galane, 295. Galanthus nivalis, 295. Galé, 335. Galega officinalis, 295. Gattilier, 350. Gaultheria, 365. Gaura biennis, 267. Gazon turc, voir Saxifrage. Genêt, 350. Genévrier, 379. Genista, voir Genêt. Gentiana, 252, 295. Géranium, 295. Géranium rouge, voir Pelargonium zonale. Gesse, 340. Geum coccineum, 296. Gilia, 268. Gilia androsacea, voir Leptosiphon androsaceus. Gilia coronopifolia, voir Ipomopsis elegans. Gilia densiflora, voir Leptosiphon densiflorus. Ginkgo bibola, 371. Giroflée, 268. Giroflée de Mahon, voir Julienne de Mahon. Gladiolus, 256, 236. Glaïeul des marais, voir lris des marais. Gleditschia, voir Févier. Glycine, 343. Gnaphalium margaritaceum, voir Immortelle. Gomphrena globesa, voir Amarantoïde. Gordonia, 350. Graminées à bordures, 252. Grande douve, voir Ranuncul. Grenadille, 344. Groseillier, 197, 338, 350. Gunnera scabra, 297. Gymnocladus, voir Bonduc. Gynerium argenteum, 297. Gypsophila, 268, 296. Helesia, 350. Hamamelis, 335. Flaricot, 139. Haricot d’Espagne, 340. Hedera, voir Lierre. Hedysarum, voir Sainfoin. Helenium autumnale, 297. Helianthus, voir Soleil. Helianthus argophyllus, 269. Helichrysium, voir Immortelle. Héliotrope d’hiver, voir Tussilago fragrans. MANUEL DE JARDINAGE. Heliotropium, voir Héliotrope. Hellebore, 297. Hellebore blanc, voir Varaire. Hémérocalle, 253, 298. Hemerocallis, voir Héméroealle. Hépatique printanière, 253. Heraclum, 298. Herbe aux turquoises, voir Ophiopogon du Japon. Herbe de Ste-Barbe, voir Velar. Hesperis matronalis, voir Julienne des jardins. Hêtre, 371. Hibiscus, 268, 298, 351. Hieracium aurantiacum, voir Epervière. Hippophæ rhamnoides, voir Argousier, Hippuris vulgaris, voir Pesse d’eau. Hortensia, 365. Hoteia Japonica, 298. Houblon, 344. Houx, 361. Hugelia cærulea, 269. Humea elegans, 269. Humulus lupulus, voir Houblon. Hyacinthus orientalis, voir Jacinthe.. Hydrangea, 351. Hydrocharis, voir Morrène. Hypericum, voir Millepertuis. Iberis, voir Thlaspi. If, 380. Igname de la Chine, 142. Ilex, voir Houx. Immortelle, 269, 298. Impatiens balsamina, voir Balsamine. Indigofera, 351. Ipomœa, 340. Ipomopsis elegans, 270. Iris, 253, 278, 331, 336. Itea, 351. Jasmin de Virginie, voir Bignonia radicans. Jonc fleuri, voir Butomus umbellatus. Jonquille, voir Narcissus Jonquilla. Juglans, voir Noyer. Julienne de Mahon, 257. Julienne des jardins, 301. Juniperus, voir Genévrier. Kalmia, 365. Kaulfussia amelloïdes, 257. Kerria Japonica, voir Corète du Japon. Ketmie, voir Hibiscus. Kœlreuteria, 371. Koniga, voir Alyssum maritima. Laitues, 144. Lamium orvala, 301. Lantana, 325. Larix, voir Mélèze. Lathyrus, voir Gesse. Laurier, 361. Laurier Saint-Antoine, voir Epilobium spicatum. Laurus, voir Laurier. Lavatère à grandes fleurs, 270. Lawn’s-grass, 244. Lentilles, 147. Leptosiphon, 257. Leycesteria, 351. Lierre, 250,-344, 361. Ligustrum, voir Troëne. Lilas, 351. Lilas de terre, voir Muscari monstrosum. Lilium, voir Lis. Limaçon, 118. Lin à grandes fleurs, 270. Lin vivace, 301. Linaigrette, 333. Linaire, 257, 302, 336. Linum perenne, voir Lin vivace. Lippia repens, 253. Liquidambar, 371. Liriodendron, voir Tulipier. Lis, 362. Lis des Incas, voir Alstrœmeria pelegrina. Jacée, voir Lychnis dioica. Jacinthe, 299. Jasmin, 338, 344. Lis Saint-Bruno, voir Phalangium ! Mentha piperita, voir Menthe poililiastrum. vrée. Liseron tricolore, voir Belle-de- Menthe poivrée, 305. jour. Loasa, 342. Lobelia, 257, 303, 325. Lonicera, voir Chèvrefeuille. Lophospermum, 342. Lothier rouge, 270. Lunaire annuelle, 270. Lunaria annua, voir Lunaire annuelle. Lupin, 270, 304. Lupinus, voir Lupin. Lychnide, 253, 304. Lychnis, Coquelourde, voir Lychnide. Lycium, 338. Lysimachi, 333. Lythrum virgatum, voir Salicaire. Mâche, 147. Maclura, 371. Macre, 331. Menyanthes, 331. Menziezia, 865. Merendera bulbocodium, 305. Merisier, 352. Mesembryanthenum, voir Ficoldes. Mespilus Germanica, voir Néflier. Micocoulier, 372. Mignardise, voir ŒEillet mignardise. Millepertuis, 338, 352. Mimulus, 325. Mirabilis Jalapa, voir Belle-denuit. Molène purpurine, 305. Monarda didyma, 305. Moræa Sinensis, 305. Morelle grimpante, 344. Morina longiflora, 305. Morrène, 331. Morus, voir Mûrier. Mullier des jardins, 271. Muguet de mai, 305. Madaria elegans, voir Madia ele-Mûrier, 198, 352, 373. gans. Madia elegans, 270. Magnolia, 352, 362, 371. Mahonia, 362. Maïs, 147, 270. Malcolmia maritima, voir Julienne de Mahon. Malope grandiflora, 271. Malus, voir Pommier. Malva, voir Mauve. Marronnier, 372. Martynia, 271. Massette, 331. Matricaria mandiana, 304.e Maurandia, 342. Mauves, 271. Megasea crassifolia, voir Saxifraga crassifolia. Mélèze, 380. Melia, voir Azedarach. Mélilot, 271. Mélilotus, voir Mélilot. Mélongène, voir Aubergine. Melons, 148, Melon d’eau, 158. Mûrier à papier, voir Broussonetia Muscari, 306. Myosotis, 306, 334. Myrica, voir Galé. Naïade, 331. Narcisse, 256, 306. Narcissus, voir Narcisse. Naumburgia, voir Lysimachia. Navet, 159. Néflier, 199, 362, 373. Negundo, voir Érable negundo. Nemesia floribunda, 258, 272. Nemophila, 258. Nénuphar, 331. Nierembergia, 326. Nicotiana wigandioïdes, 326. Nigelle, 272. Noisetier, 200, 352, 373. Noyer, 260. Noyer d’Amérique, 374. Nyctago hortensis, voir Mirabilis Jalapa. Menispermum Canadense, 344. Nycterinia selaginoïdes, 272. TABLE ALPHABÉTIQUE. Nympæa, voir Nénuphar. Nyssa, voir Tupélo. OEillet, 306. OEillet mignardise, 253. OEillet de la Chine, 272. OEillet de poëte, 309. OEillet flon, 309. OEillet d’Inde, voir Tagetes. OEnothera, voir Enothère. Oignon, 159. Olivier de Bohême, voir Chalef. Omphalode printanière, voir Cynoglossum omphalodes. Onomis, voir Brugrane. Ophiopogon du Japon, 253. Oreille d’Ours, voir Primevère auricule. Oreille de lièvre, voir Buplevrum. Orme, 374. Orme à trois feuilles, voir Ptelea trifoliata. Ornithogalum pyramidale, 309. Orobe printanier, 310. Orobus vernus, voir Orbe printanier. Oseille, 162. Oseille épinard, 162. Oxalis, 163, 256, 272. Pæonia, voir Pivoine. Paliurus, 352. Panais, 163. Papaver, voir Pavot. Pâquerette, 253. Parnasia palustris, 333. Passiflora, voir Grenadille. Pastèque, voir Melon d’eau. Patate douce, 164. Patience des Jardins, 162. Patience aquatique, 332. Paulownia, 374. Pavia, voir Marronnier. Pavot, 272, 310. Pêchers, 201. Pêches à fleurs doubles, 374. Pelargonium zonale, 326. Pensée à grandes fleurs, 278. Pentapetes phœnicea, 272. Pentstemon, 309. Perce-neige, voir Galanthus nivalis. Perce-pierre, 166. Periploca, 344. Persicaire, 272. Persil, 167. Pervenche, 337. Pesse d’eau, 332. Petite-Marguerite, voir Bellis perennis. Petuni a, 327. Peuplier, 335, 374. Phacelia, 273. Phalangère, 310. Phalangium, voir Phalangère. Phalaris, 333. Phascolus, voir Haricot. Philadelphus, voir Seringat. Phlomis, 310, 362. Phlox, 254, 273, 310. Phlox Drummundii, 273. Pied-d’alouette, 258. Pied-d’alouette grand, 273. Pied-d’alouette des blés, 274. Pied-d’alouette vivace, 290. Pigamon, 311. Piment, 167. Pimprenelle, 167.. Pins, 380. Pinsapo, voir Sapins. Pinus, voir Pins. Pissenlit, 167. Pivoine herbacée, 311. Pivoine en arbre, 352. Planera 375. Plantain d’eau, voir Alisma. Plaqueminier, 375. Platane, 375. Platanus, voir Platane. Plumbago Larpentæ, 311. Podolepis gracilis, 274. Poinciäna Gilliesii, 353. Poireau, 168. Poirée blonde, 168. Poirée à cardes, 169, 262. Poiriers, 213, 375. Poiriers à fleurs doubles, 375. Pois, 169. Pois de senteur, voir Gesse odorante. Pois vivace, voir Gesse à larges feuilles. Poivre loug, voir Piment. Pelemonium cæruleum, voir Polémoine. Polianthes, voir Tubéreuse. Polygonum voir Persicaire. Pomme-d’amour, voir Tomate. Pommes de terre, 172. Pommiers, 227, 375. Pommiers à fleurs doubles, 375. Pompadoura, voir Calycanthus. Pontederia cordata, 332. Populage des marais, 334. Populus, voir Peuplier. Porte-Chapeau, voir Paliurus. Portulaca, voir Pourpier. Potentilla, 311, 353. Potiron, voir Courge. Pourpier, 174. Pourpier à grandes fleurs, 273. Primevère, 254, 327. Primevère auricule, 254. Primula, voir Primevère. Prinos, 365. Prunellier, voir Pruniers épineux. Pruniers, 230, 376. Pruniers épineux, 353. Pruniers à fleurs doubles, 376. Prunus, voir Pruniers. Prunus mahaleb, voir Cerasus mahaleb. Pulmonaire, 312. Pulmonaria, voir Pulmonaire. Pyrethrum, 254, 312. Fyrethrum Indicum, voir Chrysanthème. Pyrus, voir Poirier. Quercus, voir Chêne. Radis, 174. Raifort, 175. Raiponce, 175. Ranunculus, voir Renoncule. Raves, 175. Régence, voir Mâche d’Italie. Reine-Marguerite, 258, 274. Renoncule, 312, 332, 334. Renouée, 331. Réséda, 274. 407 Rhamnus, voir Bourgène, Ala. terne. Rhodanthe Manglesii, 275. Rhododendron, 365. Rhubarbe, 176. Rhus, voir Sumac. Ribes, voir Groseillier. Ricin, 275. Ricinus, voir Ricin. Robinier, 376. Romaines, voir Laitues.. Ronce, 338. Rose trémière, 275, 312. Rose de Noël, voir Helleborus niger. Rose d’Inde, voir Tagetes erecta. Rose du ciel, voir CoquelourdeRose-du-Ciel. Rosiers, 251, 345, 353. Ruban-d’eau, voir Sparganium natans. Roseau à Quenouille, voir Arundo donax. Roseau rubau, voir Phalaris arundinacea. Rubus, voir Ronce. Rudbeckia, 313. Rumex, voir Oseille. Ray grass, anglais, 244. Sabline, 254. Safran printanier, voir Crocus vernus. Sagittaria, voir Fléchière. Sainfoin d’Espagne, 275. Sainfoin du Caucase, 313. Salicaire effilée, 322 Salisburia, voir Gingko biloba. Salix, vorr Saules. Salpiglossis sinuata, 275. Salsifis blanc, 176. Salsifis noir, voir Scorsonère. Salvia, 254, 215, 327. Sambucus, voir Sureau. Sanvitalia, 258. Sapins, 380. Saponaire, 258, 313, 337. Sariette, 177. Sauge, voir Salvia. Saules, 335, 377. Saururus cernuus, 332. Savonnier, voir Kœlreuteria. Scabieuse, 276, 314. Scabiosa, voir Scabieuse. Scaroles, voir Chicorée. Schizandra coccinea, 345. Schizanthus, 258, 276. Schubertia desticha, voir Cyprès chauve. Scille, 314. Scirpus lacustris, 332. Scorsonère d’Espagne, 177. Scutellaria macrantha, 314. Sedum pyramidale, voir Saxifraga pyramidalis. Sedum, 255, 314, 337. Sempervivum, 337. Senecio, voir Séneçon. Séneçon, 276, 314, 328. Séneçon en arbre, 362. Sequoia, 380. Seringat, 357. Silène, 258, 276, 315. Sisyrinchium, voir Bermudienne. Solanum, 328. Soleil, 315. Solidago, voir Verge d’or. Sophora, 377. Sorbier, 377. Sorbus, voir Sorbier. Souci des marais, voir Populage des marais. Souci, 217. Souvenez-vous-de-moi, voir Myosotis palustris. Sparganium natans, 332. Specularia speculum, voir Campanula speculum. Sphenogyne speciosa, 277. Spiræa Japonica, voir Kerria Japonica. Staphylea, 358. Statice, 255, 328. Stenactis speciosa, 315. Stevia, 315. Stramonium fastuosum, voir Datura fastuosa. Sumac, 358. Sureau, 358. Sureau aquatique, voir Viorne obier. Symphorine, 358. Sycomore, voir Erable sycomore. Symphoricarpos, voir Symphorine. Symphytum, voir Consoude. Sisyrinchium, voir Bermudienne. Syrnga, voir Lilas. Tagetes, 277, 329. Tagetes patula, voir OEillet d’Inde. Tagetes erecta, voir Rose d’Inde. Tamarix, 325. Tanacetum, voir Tanaisie. Tanaisie, 315. Taxodium, voir Sequoia. Taxus, voir If. Tétragone étalée, 177. Tétragonolobus purpureus, voir Lotier rouge. Thalictrum, voir Pigamon. Thé d’Oswego, voir Monarda didyma. Thlaspi, 277. Thlaspi jauné, voir Alyssum saxatile. Thlaspi vivace, 255. Thrachymene cærulea, voir Hugelia cærulea. Thuia, 381. Thunbergia, 341. Thymélée des Alpes, voir Daphne Cneorum. Tigridia, 316. Tilleul, 377. Tilia, voir Tilleul. Tomate, 178. Tournefortia, 316. Tourrette printanière, 255, 336. Trachelium cæruleum, 277. Tradescantia, 292, 329. Trapa natans, voir Macre. Trèfle d’eau, voir Menyanthes trifoliata. Triacanthos, voir Févier d’Amérique. Trifolium, voir Cytisus sessilifolius. Troène, 359, 362. Tropœolum, voir Capucines. Tubéreuse, 316. Tulipe, 316. Tulipier, 378. Tupelo, 335. Turritis verna, voir Tourrette printanière. 1Tussilage, 318, 337. MANUEL DE JARDINAGE. Tussilago, voir Tussilage. Typha, voir Massette. Ulex, voir Ajonc. Ulmus, voir Orme. Vaccinium, voir Airelle. Valériane, 277. Valériane grecque, voir Polémoine. Varaire, 318. Velar de Barbarie, 318. Veratrum, voir Varaire. Verbascum phœniceum; vour Molène purpurine. Verbena, voir Verveine. Verge d’or, 318. Vinca, voir Pervenche. Viola tricolor, voir Pensée. Violette marine, voir Campanule à grosses fleurs. Viorne, 335, 359. Violette odorante, 255. Viola odorata, voir Violette odorante. Virgilia, 378. Viscaria, 278. Vitex, voir Gattilier. Vitadinia, 255. Volubilis, voir Ipomæa purpurea. Wellingtonia, voir Sequoia. Witlavia grandiflora, 278. Weigelia rosea, 359. Vernis du Japon, voir Ailantus Wigandia, 330. glandulosa. Véroniques, 319, 330. Vernonia, 319. Vers, 118. Verveine, 277, 329. Viburnum, voir Viorne. Xanthorhiza, 859. Xanthoxylum, voir Clavalier. Xeranthemum, annuum, voir Immortelle. Vigne de Judée, voir Morelle Yucca, 362. grimpante. Vigne vierge, 345. Vigne, 231. Villarsia, 331. Zauschneria, 319. Zea, maïs, voir Maïs. lZinnia, 278. FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE. Fig. 1. Plan du jardin potager............................ — 2. Thermosiphon........ 53 — 3. Greffe en écusson................................. 69 4. — en anneau................................... 5. — en fente..................................... 6. — en placage....................... . 8. — en couronne.............................. — par approche................................ 9. Châssis................................ 70 2 3 7 76 2 78 — 10. Serre à Ananas.................................. 96 — 11. Melon, 1re taïlle................ 150 12. 13. — — 2e taille................................... 151 3e taille............. ................... 152 — 14. Pêcher, 2e année....... ........................... 204 15. ★16. 17. — 18. — — — — 3e année.................................. 206 4e année...........................208 5e année.................................. 210 en V.,.................................... 211 19. Serre à forcer..................................... 212 — 20. Poiriers en quenouille.............................. 214 21. 22. — 23. — — — en éventail................................. 218 en palmette.................. 220 en palmette à double tige................... 221 — 24. Pommier en gobelet.............................. 228 — 25. — en cordons............. 229 — 26. Vigne à la Thomery................................ 233 FIN DE LA TABLE DES FIGURES. BIBLIOTHÈQUE DES PROFESSIONS INDUSTRIELLES ET AGRICOLES FONDÉE PAR E. LACROIX X Ex-Officier de marine, Ingénieur eivil Membre de la Société industrielle de Mulhouse, de l’Institut royal des Ingénieurs hollandais de la Société des Ingénieurs de Hongrie, etc, AVEC LA COLLABORATION de MM. les Rédacteurs des Annales du Génte civil ET CELLE d’Ingénieurs, de Professeurs et de Savants français et étrangers Avertissement. . . . . . . . . . . . . . ... Table par ordre alphabétique des noms d’auteurs.. Pages, Catalogue par ordre alphabétique des matières... 17 Catalogue par ordre méthodique de matières ou de séries. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 25 Catalogue général des ouvrages publiés par la librairie Lacroix, autres que ceux qui font partie de la bibliothèque.. . . . . . . . . . . . . . . . 71 OAO PROFESSIONS INDUSTRIELLES ET AGRICOLES Publiée par Eugène LACROIX 2 AVERTISSEMENT Depuis 1816, c’est-à-dire depuis soixante ans que notre maison est fondée (1), nos prédécesseurs ont publié, et nous continuons à publier des ouvrages sur les sciences appliquées à l’industrie, aux arts et métiers, à l’agriculture. L’ensemble de ces publications forme une collection trèsvariée : donc, nous avions crée par le fait une Bibliothèque des professions industrielles et agricoles. Mais l’étendue de quelques-uns de ces ouvrages, l’enseignement plus ou moins scientifique ou plus particulièrement pratique qu’ils contiennent, la forme typographique, différente pour le plus grand nombre, et enfin le prix élevé (1) Réunion (en 1856) des anciennes maisons Malher et Ce (fondée en 1816), Aug. Mathias (fondée en 1827), Comptoir des Imprimeursunis (fondé en 1842), G. Comon (fondée en 1848). de quelques-uns ne permettaient pas de les comprendre par séries dans une encyclopédie accessible, par la forme, par le fond et par le prix, aux personnes qui ont le plus souvent besoin d’indications pratiques sur la profession dont elles font l’apprentisage, ou danslaquelle elles veulent devenir plus intelligemment habiles. A ces personnes, dont le nombre est très-grand, il faut des guides pratiques exacts, d’un format commode, d’un prix modéré, rédigés avec clarté et méthode, comme est clair et méthodique l’enseignement direct du professeur à l’élève ou celui du maître à l’apprenti. Telle a été notre pensée en commençant, en 1863, la publication de la Bibliothèque des professions industrielles et agricoles. Nous atteindrons le but que nous noussommes proposé, nous en avons aujourd’hui l’assurance, par la vente soutenue des séries déjà publiées, par le nombre et le mérite, soit comme savants, soit comme praticiens, des collaborateurs acquis à l’œuvre, et par les adhésions qui nous arrivent de tous côtés et sous toutes les formes. Notre publication s’adresse à l’ingénieur, à l’industriel, à l’ouvrier mécanicien, dans chacune des professions spéciales, à l’artisan de tous les métiers, à l’instituteur, à l’agriculteur; certaines séries conviennent à l’homme du monde qui désire satisfaire utilement sa curiosité, ou qui veut augmenter les notions déjà acquises, par des connaissances particulières sur les professions qui procurent à la société entière es éléments du bien-être matériel, base indispensable du progrès moral. C’est donc à un très-grand nombre de lecteurs ou plutôt de travailleurs que nous offrons un concours efficace pour l’étude et les applications des questions d’utilité privée ou publique. Nous leur faisons un appel direct, en leur rappelant qu’il n’y a pas possibilité d’abaisser le prix de vente d’un livre qu’à la condition de pouvoir imprimer ce livre à un très-grand nombre d’exemplaires, en prévision d’un grand nombre d’acheteurs: en effet les premières dépenses, c’est-à-dire la gravure des bois et des planches, la composition typographique du texte et le travail de l’auteur sont les mêmes pour un exemplaire que pour mille, dix mille, etc. Dans l’espoir que le nombre des adhérents à notre œuvre ne cessera pas d’augmenter, — que rédacteurs et souscripteurs nous prêteront leur appui, de plus en plus efficace, — nous continuerons à publier les volumes annoncés, le plus promptement qu’il nous sera possible. Le prix de vente de chacun d’eux sera fixé d’après le chiffre des frais occasionnés par sa fabrication. Cette Bibliothèque est composée de neuf Séries, qui se subdivisent comme suit: SÉRIE A. — Sciences exactes.. . . . . . 9 vol. » B. — Sciences d’observation. . . . . 24 » C. — Constructions civiles. . . . .. » D. — Mines et Métallurgie. . . . . . » E. — Machines motrices... » F. — Professions militaires et maritimes. » G. — Professions industrielles. . . . » H. — Agriculture, Jardinage, etc. . . » I. — Économie domestique, Comptabi29 57 lité, Législation, Mélanges.. 29 1 X 1 Total. . .. 250 vol. Les volumes de cette collection sont publiés dans le format grand in-18, la plupart d’entre eux sont illustrés de gravures qui viennent mieux faire comprendre le texte; des atlas renferment les dessins qui exigent d’être représentés à grandes échelles et avec plus de détails. DES VOLUMES PUBLIES DE LA BIBLIOTHÈQUE LACROIX – 66o- Octobre 1871 Pagez. SÈRIE G, n° 26. Barbot. Joaillerie. 1 vol. avec 101 fig. 10 fr. — H — 9. Basset. Chimi e agricole. 1 vol., 4 fr. — G — 1. — Culture et alcoolisation de la betterave, 1 vol. avec fig., 4 fr. — C — 2. Birot. Guide pratique du Conducteur des Ponts et Chaussées et de l’Agent-Voyer. 1 vol. et 1 atlas, 10 fr. Se subdivise en 4 parties qui se vendent séparément 3 fr. 1° Plans et nivellements; 2° Routes et chemins; 3° Ponts et aqueducs; 4° Constructions en général et devis. 50 57 45 31 SERIE H, n° 45. Rona. Jardins d’agrément. 1 vol., 3 fr. 50c. 63 — H — 57. — Constructions rurales. 1 vol., 5 fr. 66 — 6 — 1. — Préparation et tissage des étoffes. 1 vol. et un atlas, 10 fr. La 1re partie. Draperie-nouveauté. 1 vol. et atlas se vend séparément, 6 fr. — F — 2. Rousquet. Architecture navale, 1 vol. avec fig. 3 fr. — C — 20. Bouniceau. Constructions à la mer. 1 vol. avec fig. et 1 atlas, 18 fr. — H — 50. Bourgoin d’orli. Culture de la canne à sucre du caféier et du cacaoyer, suivi de la fabrication du chocolat. 5 fr. Se vend séparément: — H — 46. — Culture du caféier et du cacaover. 3 fr. — II — 50. — Culture de la canne à sucre. 3 fr. — B — 12. Brun. Fraudes et maladies du vin. 1 vol., 3 fr. — 6 — 60. Cailletet. Huiles, essais et dosage. 1 vol., 4 fr. 45 43 33 64 63 29 53 — H — 20. Carbonnier. Pisciculture. 1 vol., 3 fr. 59 — C — 3. — Carnet de l’Ingénieur, 1 vol., 4fr. — G. — 9. chateau. Corps gras industriels. 1 vol., 5 fr. 31 48 SÈRIE C, n° 16. Chauvac de la Place. Chemins de fer (courbes de raccordement. 1 vol., 6fr. 32 — B — 5. Chevalier. Photographie. 1 vol. avec fig., 4 fr. — B — 2. Clausius. Théorie mécanique de la chaleur. 2 vol. avec fig., 15 fr. — C — 4. Cornet. Album des chemins de fer, cours de l’École centrale, 10 fr. — H — 41. Courtois-Gérard. Jardinage. 1 vol. avec fig., 5fr. — H — 28. — Culture maraîchère. 1 vol. avec fig., 5 fr. — C — 10. Demanet. Maçonnerie. 1 vol. avec 20 planches doubles, 6 fr. — D — 1. Demanet (fils). Exploitation de la houille. 1 vol. avec fig., 6 fr. - D — 5. Dessoye. Acier. 1 vol., 4 fr. — E — 6. Dinée. Engrenages. 1 vol. avec 17 planches doubles, 5 fr. — 1 — 16. D’Omalius d’Halloy. Ethnographie. Etudes sur les races humaines. 1 vol. avec une planche en couleur, 4 fr. 28 27 34 62 60 32 37 4 69 — F — 1. Doneaud. Droit maritime. 1 vol., 3 fr. 43 D — 15. Drapiez. Minéralogie. 1 vol., 3 fr. 39 — G — 5. Dromart. Pin maritime. 1 vol. avec 3 planches doubles, 4 fr. — G — 50. Dulief. Traité de la fabrication des liqueurs, 5 fr. 46 82 Pages. SÈRIE I, n° 4. Dubief. Liquoriste des dames. 1V., 3 fr. — 1 — 1. — Vins factibes. 1 vol., 2 fr. — G — 48 bis. — Le Féculier et l’Amidonnier. 1 vol., 5 fr. — 1 — 21. — L’Immense trésor des Vignerons et des marchands de vin. 1 vol., 5 fr. — H — 14 Dubos. Choix des vaches laitières. 1 vol. avec fig., 3 fr. — 1 — 6. Dufrené. Droit des inventeurs, brevets. 1 vol., 3 fr. — C — 21. Emion. Traité de l’exploitation des chemins de fer. 1 fort vol., 8 fr. Deux parties se vendent séparément. 1° Voyageurs et bagages. 1 vol., 3 fr. 50. 2° Marchandises. 1 vol., 3 fr. 50. 1 — 12. — Expropriations, 1 vol., 1 fr. — 1 — 7. — Courtage des marchandises. 1 vol., 2 fr. — D — 4. Fairbairn, Métallurgie du fer. 1 vol. avec fig., 6 fr. — G — 12. Flamm. Appareils économiques de chauffage, 1 vol. avec 4 planches, 4 fr. — H — 40. Fleury-Lacoste. Vigneron. 1 vol., 3 fr. 68 67 52 70 57 68 33 68 37 48 61 Pages. SÉRIE G, n° 14. — Fol Nouveau manuel complet du Teinturier, préparation et application des mauères tinctoriales. 4 fort vol. avec nombreus es figures, sous presse. Pour les souscripteurs, 8 fr. 50 — H — 2. Forney. Taille du rosier, sa culture, etc. 1 vol., 3 fr. — H — 52. Fraiche. Ostréiculture, ou culture des huîtres. 1 vol. avec fig., 4 fr. — C — 8. Francon. Cubage des bois. 1 vol., 4 fr. — B — 10. Frésénius. Potasses, soudes, cendres, acides, etc., 1 vol. avec fig., 3 fr. — B — 17. Garnault. Electricité. 1 vol. avec fig., 3 fr. — H — Gaudry. Machines à vapeur rurales. 1 vol. 107 p. Nonvelle édition sous presse. — H — 4. Gayot. Traité pratique de construcH— 4 tion des habitations des animaux, pour le bon aménagement et l’hygiène. 1 fort vol. avec nombreuses fig., 7 fr. Deux parties se vendent séparément. 55 64 31 28 30 55 1° Ecuries et étables. 1 vol., 3 fr. 56 H — 4 2° Bergeries, porcheries, etc., 1 vol., 3 fr. — H — 49. Gobin (H.). Entomologie et destruction des insectes nuisibles. 1 vol. avec fig., 4 fr. 55 64 Pages. SÈRIE H, n° 32. Gobin (A.). Traité de la culture des plantes fourragères. 1 très-fort vol. avec fig., 8 fr. Deux parties se vendent séparé. ment. H — 32. 1° Prairies naturelles. 3 fr. H — 33. 2° Prairies artificielles, 3 fr. 50 60 61 — H — 1. — Agriculture générale. 1 vol. avec fig., 4 fr. — H — 11. Gossin. Conférences agricoles. 1 vol., 1 fr. — D — 12. Guettier. Alliages des métaux. 1 vol., 4 fr. — C — 1. Guy. Géomètre arpenteur. 1 vol., 183 fig., 4fr. — H — 25. Hamet. Apiculture ou culture des abeilles. 1 vol. avec fig., 5 fr. — G — 7. Jaunez. Manuel du Chauffeur, 1 vol. avec fig., 3 fr. — G — 3. Kaeppelin. Impression des tissus avec échantillons et planches, 1 vol., 10 fr. — H — 8. Kielmann. Drainage. 1 vol avec fig., fr — H — 42. Koltz. Culture du saule, 1 vol. avec fig., 3 fr. — H — 3. Laffineur. Guide de l’Ingénieur agricole, hydraulique, desséchement, irrigations, lois, décrets, etc. et un traité d’hydraulique urbaine et agricole. 1 vol. avec 5 planches oblongues, 6 fr. Deux parties se vendent séparément: 55 57 38 31 59 47 46 56 62 55 — H — 31. 2° Hydraulique urbaine. 1 vol., — E — 1. Roues hydrauliques. 1 vol. avec planches, 3 fr. 50. — G — 4. Laterrière (de). Literie. 1 vol. avec fig.. 2 fr. 13 Pages. SERIE H, n° 3. — Laffineur. 1° Hydraulique, desséchement. 1 vol., 4 fr. 3 fr. — H — 56. Lérolle (Léon). Botanique appliquée à la culture des plantes. 1 vol. avec fig., 6 fr. — 1 — 9. Lesoure. Géographie à l’usage des écoles d’architecture, des arts et 41 46 65 métiers, des artistes, etc. 1 v., 3 fr. 68. — B — 11. Liebig. Introduction à l’étude de la chimie. 1 vol., 2 fr. 50. — 1 — 25. Lincol. Comptabilité des entreprises industrielles et commerciales. 1 vol., 5 fr. — G — 44. Lunel. Epicerie. 3 fr. — 2. — Economie domestique, 2 fr. G — 43. — Parfumerie. 5 fr. H — 48. — Acclimatation, 3 fr. I 55 60 — 14. — Hygiène et médecine usuelle. 2 fr. — D — 18. Malo. Asphaltes, bitumes. 1 vol. avec 7 planches, 5 fr. — D — 17. Marcel de Serres. Traité des roches. 1 vol., 5 fr. — II — 18. Mariot-Didieux. Basse-cour : Education lucrative des poules des oies et 29 54 67 63 69 39 canards, etc. 1 vol. avec fig., 6 fr. 58 Deux parties se vendent séparément. Pages. SÈRIE H, n° 18 bis. — Mariot-Didieux. Les Poules. 1 vol., 4 fr. — H — 19. — Oies et canards. 1 vol., 2 fr. — H — 17. — Education lucrative du lapin. 1 vol. 2 fr. 50. — H — 21. — Traitement des maladies du chien. 1 vol., 3 fr. — G — 13. Merly. Guide du charpentier. 1 vol. avec 130 planches, 6 fr. — B. — 4. Miége. Télégraphie électrique. 1 vol. avec fig., 3 fr. — G — 48. Monier. Analyse des sucres. 1 vol. avec fig., 2 fr. — G — 23. Moreau. Bijoutier. 1 vol. avec. fig. col., 2fr. — G — 10. Mulder. Guide du brasseur. 1 fort vol. 6 fr. — B — 14. Noguès. Minéralogie appliquée. 2 vol. avec fig., 12 fr. — G — 6. Ortolan. L’ouvrier mécanicien ou la mécanique de l’atelier. 1 fort vol. et 58 59 49 27 52 50 48 29 atlas de 52 planches doubles, 12 fr. 47 - A — 6. — Mesta. Dessin linéaire appliqué aux écoles industrielles et professionnelles. 1 vol. et atlas de 41 planches doubles, 6 fr. — C — 27. Perdonnet. Chemins de fer. (Notions générales.) 1 vol. avec fig., 15 fr. — C — 26. Pernot et Tronquoy. Dictionnaire du Constructeur. 1 vol., 6 fr. 25 34 34 SERIE C, n° 17. Peronne. Tracé des courbes sur le terrain, 1 vol., 3 fr. — H — 6 et 7. Pouriau. Traité des sciences phyH — 6. siques appliquées à l’agriculture, 2 fort vol., 14 fr. Deux parties se vendent séparément. 1° Chimie inorganique. 7 fr. — 7. 2° Chimie organique. 7 fr. — H — 55. — Chimiste agriculteur, 1 vol. avec fig., 7 fr. — G — 35. Prouteaux Fabrication du papier et du carton. 1 vol. avec 7 planches oblongues, 5 fr. — I — 5. Rambosson. La science populaire. 4 vol. avec nombreuses fig. dans le texte, 14 fr. — H — 38. Reynaud. Culture de l’olivier. 1 vol., 4 fr. — G — 11. Roux (L.). Armes et poudres de chasse. 1 vol., 3 fr. — A — 3. Rozan. Leçons de géométrie élémentaire à l’usage des écoles professionnelles. 1 vol. et atlas de 31 planches doubles, 6 fr. — B — 1 et 1 bis. Sacc. Élément de Chimie. 2 vel., ensemble, 6 fr. Se vendent séparément : 1° Chimie minérale ou synthétique. 1 vol., 3 fr. 2° Chimie organique ou asynthétique, 1 vol., 3 fr. — 1 — 3. Sébillot. Mouvement industriel et commercial. 1 vol., 2 fr. 15 32 56 » 65 51 68 61 48 25 27 67 Pages. SERIE A, n° 1. Sella. Théorie et emploi de la règle à calcul. 1 vol. avec planches, 4 fr. — H — 43. Sicard. Culture et préparation du coton. 1 vol. avec fig., 3 fr. — D — 19. Soulié. Gisement, exploitation, em25 63 ploi du pétrole, 1 vol. avec fig., 3 fr. 40 — F — 4. Steerk. Fabrication des poudres et salpêtres; — feux d’artifice. 1 vol. avec fig., 6 fr. — H — 22. Tarade (E. DE). Traité de l’élevage 43 et de l’éducation du chien. 1v.,4 fr. 59 — D — 11. Tissier (Ch. et A.). Aluminium, propriétés, procédés, extraction. 1 vol. avec planches, 5 fr. I. — 8. Tondeur. Sténographie, 1 fr. — H — 52 bis. Touchet. Vidange agricole, 1 vol. avec fig., 2 fr. — C — 25. Vanalphen. Poids des métaux. 1 vol., tableaux et 2 planches, 5 fr. — 6 — 8. Violette. Fabrication des vernis. 1 vol. avec fig., 6 fr. — F — 6. Vincent. Guide du commandant de navires à vapeur. 1 vol. et 2 planches, 5 fr. — B — 9. will. Analyse qualitative. 1 vol., 3 fr. — H — 53. Wolff. Fumiers de ferme et engrais en général. 1 vol., 3 fr. 38 2 65 34 47 43 28 68 POUR LES VOLUMES PUBLIÉS Acclimatation des animaux domestiques, par le Dr B. LUNEL. 1 vol., 185 p. 3 fr. Acier (son emploi et ses propriétés), par G.-B.-J. DÉSSOYE, avec introduction et Notes, par E. GRATEAU. 1 vol., 309. pages 4 fr. Agent-voyer (Guide de l’), par BiRor. 1 vol et atlas. 10 fr. Agriculture. Guide pratique d’agriculture générale, par A. GOPIN. 1 vol., 1 448p., avec fig. Alcoolisation. V. Betterave. 4 fr. Alliages métalliques, par A. GUETTIER, directeur de fonderie. 1 vol., 343 p. 4 fr. Aluminium et métaux alcalins (Recherche, extraction et fabrication), par C.-H. et A. TISSIER, 1 vol., 228 p. avec 1 pl. et de nombreuses figures dans le texte. 5 fr. Amidon (fabrication de l’), par Dubier, 1 vol. Analyse des vins. V. Vins. Analyse des sucres. V. Sucres. 5fr. Analyse qualitative, par H.WILL, traduit par W. BICHON. 1 vol., 259 p. avec tableaux dans le texte. Animaux domestiques. V. Habitations. 3 fr. Animaux nuisibles : leur destruction, par H. Gobin. 3 fr. Apiculture (culture des abeilles), par H. HAMET. 1 vol., 336 p. avec figures. 5 fr. Appareils économiques de chauffage pour les combusubles solides et gazeux, par P. FLAMM. 1 v., 157 p., 4 pl. 4 fr. Architecture navale. (Guide pratique), par G. BOUSQUET. 1 vol,, vi-102 p. avec fig.. Architecture rurale, par T. BoNA. 1 vol. Armes et poudres de chasse, 1 vol., 138 p. Artifice (Feux d’) V. Poudres et salpêtres. 3 fr. 4 fr. 50. 3 fr. Asphaltes, bitumes, par Malo. 1 v., 111-319 p., 7 pl, 5 fr. Basse-cour, éaucation lucrative des poules, oies et canards, etc. par MARIOT-DIDIeux. 1 fort vol. avec fig. 6 fr. Betterave (Culture et Alcoolisation), par Basser. 1 vol., 284 p. 4fr. Rijoutier. Application de l’harmonie des couleurs, par L. MOREAU. f vol., 108 p., 2 pl. col. 2 fr. Bois. Tarif de cubage des bois, par A. FRANCON. 1 vol., 402 p. 4 fr. Botanique appliquée à la culture des plantes, par LEON LEROLLE, 1 vol. 464 p., avec nombr. fig. dans le texte Brasseur (Guide du), par MuLper. 1 vol. 6 fr. 6 fr. Rrevets. Droit des inventeurs, par H. DUFRENÉ. 3 fr. Carton (Fabrication du), par PROUTEAUX. 1 vol. avec planches. 5 fr. Caféier, cacaoyer et de la canne à sucre (Culture et exploitation du), par Bourcoin D’ORLi. 1 vol., 260 p. 5 fr. Canards, par MARIOT-DIDIEUX. 1 vol. 1 fr. 50 Carnet de l'ingénieur. Aide manuel de l’ingénieur, etc. 1 vol., 290 p. avec fig. et table. 4 fr. Chaleur (Théorie mécanique de la chaleur), par CLausius, traduit par FOLIE. 2 vol., ensemble 748 p. avec fig. 15 fr. Charpentier (Livre de poche du). Collection de 150 épures, avec texte explicatif en regard, par J.-F. MeRLy. 1V., 287 p. 6 fr. Chasseur médecin (Traité complet sur les maladies du chien), par F. CLATER, traduit par MARtoT-DIDieux. 1 vol., 195 o. chauffage (Appareils de), par FLAMM. 1 vol. 3 fr. 4 fr. chauffeur (Manuel du), par Jaunez. 1 vol. avec fig. 3 fr. Chemins de fer. Traité d’Exploitation par Victor EMION, aver préface de Jules FAVRE. 1 fort vol. 787 pages. 8 fr. Chemins de fer (Notions générales), par A. PERDONNET. — Atbum des chemins de fer, cours de l’Ecole centrale. 1 vol., texte et 74 pl. 1 vol., 458 p. — Courbes sur le terrain, par PERONNE. 10 fr. 15 fr. 3 fr. — Courbes de raccordement, par CHAUVAC DE LA PLACE. 1 vol. chien (Education du), par E. de TARADE, 1 vol. 6 fr. 4 fr. chimie. Eléments de chimie, par le Dr SAcc. 2 vol. 6 fr. Chimie agricole, par N. BASSET. 1 vol. 389 p. 4 fr. Chimie (introduction à l’étude de la), par M. J. LIEBIG. 1 vol., 248 p. — Analyse qualitative, par WILL. 2 fr. 50. 3 fr. chimie inorganique, par POURIAU. 1 v., 520 p., avec figChimie organique, par le même, 1 v., 546 p., avec fig. Tfr. 19 Chimiste agriculteur, par le même, 1 vol., 460 p., 148 fig. fr. Commandant de navires (Guide du), par VINCeNT, 1V. 5 fr. Conducteur des Ponts et Chaussées (Guide du), par BiRoT 1 vol. et atlas. 10 fr. conférences agricoles, par GoSSIN. 1 vol., 124 p. 1 fr. Constructeur (Guide du). Dictionnaire des mots techniques employés dans la construction, par PERNoT, revu et complétement refondu, par C. TRONQUOY. 1 vol., 532 p. 6 fr. — Maçonnerie, par DEMANET. 1 vol., 252 p. avec tableaux et 20 planches doubles. 6 fr. Constructions et travaux à la mer, par M. BOUNICEAU. 1 vol. viti-420 p. et atlas de 44 planches doubles. 18 fr. Constructions rurales, par BonA. 1 vol., 296 p., avec fig. 5 fr. Corps gras industriels, Savons, Bougies, Chandelles, etc. (Connaissance et exploitation), par Th. CHATEAU 1 vol., 435 p. 5 fr. Coton (Culture du), par le docteur A. SICARD. 1 vol. de 148 p. avec figures dans le texte. 3 fr. Courbes de raccordement. Chemins de fer, routes et chemins (Nouvelles tables pour le tracé des), par CHAUVAC DE LA PLACE. 1 vol., 121 p., 1 pl. 6 fr. Courbes sur le terrain (Guide pratique pour le tracé des), par Eug. PERONNE. 66 p. ou tableaux, avec figures intercalées dans le texte. 3 fr. Courtage. La liberté et le courtage des marchandises, par V. EMION. 1 vol., 142 p. 2 fr. Culture maraîchère, par COURTOIS-GÉRARD, 1 vol, 399 p., avec de nombreuses fig. dans le texte. 5fc. Dessin linéaire, par A. ORTOLAN ET J. MESTA. 1 vol., 281 p. avec un atias de 42 pl. 6 fr. Dictionnaire du Constructeur, par TRONQUOY, 1 vol. 6 fr. Drainage. Résultats d’observations et d’expériences pratiques, par KIELMANN. 1 vol., 104 p., fig. dans le texte. 1 fr. Droit maritime international et commercial (Notions pratiques de), par Alp. DONEAUD. 1 vol., 155 p. 3 fr. Economie domestique, contenant des notions d’une application journanère, par le doct. B. LUNEL. 1 vol., 227 p. 2 fr. Electricité. Principes généraux, applications, par SNowHARRIS, traduit par E. Garnaulr. 1 vol. de 264 p., avec 72 figures dans le texte. 3 fr. Engrais. La vidange agricole, par TOUCHET. 1 v. avec fig. 2 fr. Engrenages (Traité pratique du tracé et de la construction des), par F.-G. DINÉE 1 vol., 80 p. et 17 pl. 5fr. Entomologie agricole. Destruction des insectes nuisibles, par H. Gobin, 1 vol., 285 p., avec fig. et tableaux. 4 fr. Entreprises industrielles et commerciales, par LinCOL, 1 vol., 343 p. 5 fr. Epicerie, ou Dictionnaire des denrées indigènes et oxotiques, par le doct. B. LuNEL. 1 vol., 262 p. 3 fr. Ethnographie (Descriptions des races humaines), par d’OMALIUS D HALLOY. 1 vol., avec une pl. coloriée, 130 p. 4 fr: Expropriations. Manuel des expropriés, par Victor EMION. 1 vol., 125 p. 1 fr. Fécules et amidons, par DuBIEr, 1 vol., 267 p. 5 fr. Fer (le), par FAIRBAIRN, 1 vol. avec fig. 6 fr. Fumiers de ferme et engrais en général, par le Dr Emile WOLFF, 1 vol., 204 p. Feux d’artifice. V. Poudres et salpêtres. 3 fr. Géographie Physique, Ethnographique et Historique à l’usage des aruistes, des écoles d’architecture et dez gens du monde, par O. LESCURE, 1 vol. 351 pages. 3 fr. Géomètre arpenteur (Arpentages, nivellements, levé des plans, partage des propriétés agricoles), par M. P. Guy. 1 vol., 272 p., avec 183 fig. 4 fr. Géométrie élémentaire (Leçons de), par Ch. ROZAN. 1 vol., 270 p., avec un atlas de 31 pl. 6 fr. Habitations des animaux (Bon aménagement des). Ecuries et étables, bergeries, porcheries, etc., par GAYOT, 558 pages et nombreuses fig. 7fr. Houille. Gisement, extraction et exploitation des Mines de Houille, par DeManer, 1 vol., 404 p. et 4 tableaux. Broché. 6 fr. Huiles (Essai et dosages des) employées dans le commerce ou servant à l’alimentation des savons et de la farine de blé, par CAiLlerer. 1 vol., 107 p. fr. Kydrauliques (Roues), par J. LAFFINEUR. 1 vol. de 142 p. et 8 plauches. Hydraulique, Dessèchement. 1 vol. Aydraulique urbaine. 1 vol. 3 fr. 50 4 fr. 3 fr. Hygiène et médecine usuelle, par le doct. B. LUNEL. 1 vol., 212 p. 2 fr. Ingénieur agricole (Hydraulique, dessèchement, drainage, irrigation, etc.), par LAFFINEUR. 1 vol., 398 p., 5 pl. 6 fr. Deux parties se vendent séparément. Insectes nuisibles (Destruetion des). V. Entomotogie. Inventeurs (Droit des). Législation, par H. DUrRENÉ, 1 vol., 168 pages. 3 fr. Jardinage (Manière de cultiver son jardin), par COURTOISGERARD. 1 vol., 403 p., avec 1 planche et figures dans le texte. (Nouvelle édition.) 5 fr. Jardins d’agrément (Tracé et ornementation), par T. BONA. 1 vol., 304 p., 4e éd. 3 fr. 50. Joaillier. Traité complet des pierres précieuses, par CH. BARBOT, 1 vol., 567 p. et 178 figures gravées. Relié. 10 fr. Lapins (Éducation lucrative des), par MaRIoT-DIDIEUX. 1 vol., 163 p. 2 fr. 50 Liqueurs (Fabrication des), sans distillation, par DUBIEF. 1 vol., 288 p. avec figures et 1 pl. 5 fr. — Le liquoriste des Dames, par Dubier. 1 vol., 120 p. 3 fr. Literie, par JEAN DE LATERRIÈRE. 1 vol., 180 p., avee 13. 2 fr. Machines agricoles en général et machines à vapeur rurales (construction, emploi et conduite), par GAUDRY 1 vol., 107 p. Maçonnerie (Constructeur), par A. DEMANET. 1 volume texte de 252 p. et atlas de 20 pl. 6 fr. Marine. Guide pratique du commandant de navires à vapeur, par A. VINCENT. 1 vol., 285 p., 2 pl. — Le droit maritime. 1 vol. — Architecture navale. 1 vol. avec fig. 5 fr. fr. Matières résineuses (Provenance et travail), par E. DROMART. 1 vol. 101 p. avec 3 pl. 4 fr. Mécanique pratique, (Guide de l’ouvrier mécanicien), par ORTOLAN, un vol. et atlas. 12 fr. Manuel du Chauffeur, par A. JaunEz, 1 vol., 212 p., 37 fig. et 1 planche. édecine usuelle. V. Hygiène. 4 fr. Métallurgie (le Fer, son histoire, ses propriétés), par William FAIRBAIRN; traduit par G.. MAURICE. 1 vol., 351 pages, avec 5 pl. — L’acier, par DESSOVE. 1 vol. 6 fr. 4 fr. étaux. Manuel calculateur du poids des métaux, par VANALPHEN. 1 vol. X-86 p. et 2 pl. 5 fr. Minéralogie appliquée, par A.-F. NOGUèS, 2V. avec fig. 12 fr. Minéralogie usuelle (Exposition succincte et méthodiqne des minéraux), par M. DRAPIEZ, 1 vol., 507 p. — Extraction de l’aluminium. 1 vol. Mines de Houille, par DEMANET, 1 vol. avec fig. 3 fr. 5 fr. 6fr. Mouvement industriel et commercial, par A. SÉBILLCT, 1 vol., 232 p. 2 fr. Oies et canards (Educat. Iucrative des), par MaRIoTDIPIEUX. 1 vol., 187 p., avec de nombreuses fig. dans le texte. 2 fr. olivier (sa culture, son fruit et son huile), par J. REYNAUD. 1 vol., 330 p. 4 fr. Ostréiculture. Elevage et multiplication des races marines comestibles, par FRAICHE, 1 vol., 178 p., avec fig, 4 fr. Ouvrier Mécanicien (Guide pratique de l’), par ORTOLAN. 1 vol. avec atlas. 12 fr. Papiers et cartons (Fabrication), par A. PROUTEAUX. 1 vol., 277 p., avec atlas, 7 pl. 5 fr. Parfumeur. Dictionnaire des cosmétiques et parfums, par le dorteur B. LUNEL. 1 vol., 215 p. 5 fr. Pétrole (Gisements, explottation et traitement industriel), par E. SOtLIÉ et H. HAUDOUIN. 1 vol. 236 p. 3 fr. Physique. Sciences physiques appliquées à l’agriculture, par M. POURIAU. 2 vol. 14 fr. Photographie (l’Etudiant photographe), par A. CHEVALIÉR. 1 vol. avec nombreuses fig. 4 fr. Pin maritime (Exploitation du), par DROMART. 1 vol. 4fr. Pisciculteur, par. P. CARBONNIER. 1 vol., 208 p. 3 fr. Plantes fourragères, par M. A. GoBiN. Deux parties se vende nt séparement. 1re parlie. Prairies naturelles, irrigations, pâturages. 1 vol. 3 fr. 2e partie. Prairies artificielles, plantes, racines. 1 très-fort vol. de 680 p. avec fig. Les deux parties en 1 vol. 3 fr. 50. 8 fr. Ponts et chaussées et agent voyer (Conducteur des), 1 vol. 558 pages avec atlas de 144 tig. 10 fr. Ponts et chaussées. Tracé des conrbes sur le terrain, par PERTNNE. 3 fr. Poudres et salpêtres, par le major STEERK, avec un appendice sur les feux d’artifice, 1 vol., 360 p. Poudres de chasse, 1 vol. 6 fr. 3 fr. Poules (Education lucrative des), ou Traité raisonné de gallinoculture, par MARIOT-DiDIEUX, 1 vol., 456 p. 4 fr. Potasses et soudes. Guide pratique pour reconnaître et déterminer le titre véritable et la valeur commerciale des potasses, des soudes, des cendres, des acides et des manganèses, avec 9 tables de déterminations, par le Dr R. FRÉSÉNIUS, le Dr H. WILL, traduit de l’allemand, par le Dr G-W. BICHON. 1 vol. V1-229 p. 3 fr. Prairies naturelles et artificielles. V. Plantes fourragères. Procédés industriels. V. Economie, hygiène, etc. Règle à calcul (Théorie et pratique de la), par Q. SELLA. 1 vol., 133 p., 39 tableaux. 4 fr. Roches simples et composées (Classification et caractères minéralogiques), par Marcel DE SERRES. 1 vol., 291 p. 5 fr. Ro ser (Taille du), par FORNEY, 1 vol. Roues hydrauliques, par LAFFINEUR. Salpêtres, par STEERCK. 1 vol. Savons. V. Corps gras. 3 fr. 3 fr. 50. 6 fr. Saule et osier (Culture du), par M.-J. KoLrz, 144 p. et 30 fig. dans le texte. 3 fr. Science populaire (la), par J. RAMBOSSON. 4 vol., avec de nombreuses figures dans le texte. Soudes. V. Potasses. Sténographie, par TONDEUR. 1 fr. 14 fr. Sucres. Essai et analyse des sucres, par E. MoNiER, avec fig. et tableaux. 2 fr. — La canne à sucre, par BOURGOIN D’ORLI. 1 vol., 156 p. 3 fr. Tarif des poids et métaux, par VANALPHEN. Teinturier (Guide du), par FoL. 1 vol. avec fig. 5 fr. 8 fr. Télégraphie électrique, par B. MIÉGE. 1 vol., 158 p. avec de nombreuses figures dans le texte. 3 fr. Tissage et préparation des étoffes, par T. BONA. Texte 2 parties en 1 vol., ensemble 364 p. ; plus 2 atlas en 1 seul ensemble, 116 pl. 10 fr. La tre partie seule: Préparation des étoffes, se vend séparément, 1 vol. et atlas, 6 fr. Tissus imprimés (leur fabrication). Impression des étoffes de soie, par D. KAEPPELIN, 1 vol., 151 p., avec 4 pl. et de nombreux échantillons. 10 fr. Vaches. Choix des vaches laitières, par E. Dunos. 1 vol., 132 p. et pl. 3 fr. Vernis (Fabrication des), par Henri VIOLETTE, 1 vol., aves figures dans le texte. 6 fr. Vidange agricole. Engrais humain, par J.-H. TOUCHET. 1 vol., 88 p. - 2 fr. Vigneron, par FLEURY-LACOSTE. 1 vol., 144 p., avee fig. 3 fr. Vignes et vinification. L’immense trésor des vignerons et des marchands de vins. 1 vol. 5 fr. Vins (falsifications et maladies des), par J. BaUN. 1 vol., avec de nombreux tableaux, 2e éd. 1 vol., 191 p. 3 fr. Vins factices et boissons vineuses, par DUBIEF, 1 vol., p 2 fr. PAR ORDRE MÉTHODIQUE DE MATIÈRES OU DE SÉRES. TABLE DES MATIÈRESt. SÉRIE A. SCIENCES EXACTES. 1 Théorie et pratique de la Règle à calcul, par Q. SELLA ministre des finances du royaume d’Italie, traduit de l’Italien par G. Montefiore Levi. 1 vol., 133 pages, 39 tableaux. 4 fr. 3. Leçons de Géométrie élémentaire, par M. Ch. ROZAN, professeur de mathématiques. 1 vol., 262 pages et un atlas de 31 planches doubles, gravées, 5 fr. Relié, 6 fr. Ces leçons sont conçues sur un plan tout nouveau. M. Rozan s’est surtout attaché à faire sentir la liaison qui existe entre les principes essentiels de la géométrie élémentaire et la manière dont ils découlent les uns des autres par un enchainement continuel de déductions et de conséquences. La division par leçons amène graduellement l’élève à acquérir, même sans professeur, la connaissance des théorèmes les plus avancés de la géométrie. L’atlas est composé de planches gravées avec le plus grand soin. 6. Guide pratique pour l’étude du Dessin linéaire et de son application aux professions industrielles, par MM. A. ORTOLAN et J. MESTA. 1 vol., LXXVI-204 pages et un atlas de 41 planches doubles, grav. par EHRARD. 5 fr. Relié. 6 fr. 1 Cette table est loin d’être complète comme matières à publier. La collection devant former une technologie complète des arts et métiers, des manufactures, desmines, de l’agriculture, etc., beaucoup d’autres volumes, traitant de sujets non mentionnés ici, viendront en leur temps en élargir le cadre: mais nous avons l’intention, pour le moment, de ne nous occuper que des ouvrages indiqués, parce que nous pensons que ce sont ceux dont la publication est le plus promptement désiréc. Excellent manuel élémentaire, précédé d’une introduction dans laquelle les auteurs donnent, sous forme de dictionnaire, l'explication de tous les termes techniques et la description des divers instruments spéciaux. Ce guide pratique est une introduction naturelle à l'ouvrage auquel nous avons donné le titre de Guide de l’ouvrier mécanicien. En préparation': Arithmétique. — Algèbre. — Trigonométrie. — Géométrie descriptive. — Perspective. — Connaissance et pratique des Logarithmes?. "Plusieurs ouvrages indiqués comme étant en préparatioa seront mis sous presse dans le courant de 1872. 2 Nous croyons devoir recommander spécialement un travail sur les logarithmes qui a paru il y a quelque temps, intitulé: Tables des togarithmes à sept décimales, par Jean Luvini: ces tables sont très-complètes, et ce volume comprend plusieurs autres tables usuelles. Prix: 4 francs. (Librairie scientifique-industrielle E. Lacroix.) SÉRIE B. SCIENCES D'ORSERVATION, CHIMIE, PHYSIQUE, ÉLECTRICITÉ, ETC. 1. Eléments de Chimie, par le Dr Sacc, professeur à l’Académie de Neufchatel, etc. 2 vol. Br. 5 fr. Relié 7 fr. Se vendent séparément. 1° Chimie minérale ou synthétique. 1 vol. 3 fr. 50. 2° Chimie organique ou asynthétique. 1vol. 3 fr. 50. 2. Théorie mécanique de la chaleur, par R. CLAUSIUS, professeur à l’Umversité de Wurtzbourg, traduit de l’allemand par F. FOLIE, professeur à l’Ecole industrielle et répétiteur à l’Ecole des mines de Liège, Première partie, 1 vol., xxIV-441 pages.— Deuxième partie Mémorres sur l’appl cation de la théorie mécanique de la chaleur aux phénomènes électriques et sur les mouvements moléculaires admis pour l’explication de la chaleur. 1 vol. vi-307 p. Prix des 2 volumes. 15 fr. « Depuis que l’on a utilisé la chaleur comme force motrice au moyen des machines à vapeur, et que l’on a été ainsi amené pratiquement à regarder une certaine quantité de travail comme l’équivalent de la chaleur nécessaire pour le produire, il était naturel de rechercher théoriquement une relation déterminée entre une quantité de chaleur et le travail qu’il est possible de lui faire produire, et d’utiliser cette relation pour en déduire des conclusions sur l’essence et les lois de la chaleur elle-même.» Ainsi s’exprime M. Clausius au début de son premier Mémoire. Ces lignes sùffisent pour faire comprendre l’importance d’une question dont l’étude s’impose aujourd’hui aux savants et aux hommes pratiques qui veulent tirer de la machine à vapeur tout l’effet utile qu’elle peut donner. 4. Télégraphie électrique, ou Vade mecum pratique a l’usage des employés des lignes télégraphiques, suivi du programme des connaissances exigées pour être admis au surnumérariat dans l’administration des lignes télégraphiques, par M. B. MIECE, directeur de station de ligne télégraphique. 1 vol., x1-148 pages, avec 45 figures dans le texte. Br. 2 fr. Relié. 3 fr. M. Miége n’a pas voula faire seulement un livre utile, mais bien un guide indispensable. Aux notions préliminaires sur le magnétisme, les différentes sources d’électricité et les propriétés des courants, succède la description de tous les appareils usités, avec l'indication des signaux généralement adoptés. Des formules d'une grande simplicité permettent de se rendre compte de l’intensité des courants et de rechercher la cause des déran gements. L'ouvrage de M. Miége sera aussi d’une incontestable utilité pour toute personne qui veut acquérir la connaissance des lois de l’électricité appliquées à la télégraphie. 5. L’Etudiant photographe, par A. CHEVALIER, avec les procédés de MM. Civiale, Bacot, Cavelier, Robert, 1 vol. da 216 pages, avec 68 figures. 3 fr. Relié. 4 fr. Pas de considérations théoriques, mais beaucoup de renseignements et de détails sur les instruments employés et la manière d’opérer. Ajoutons que l’auteur a tenu à mettre le lecteur au courant des procédés les plus nouveaux. 9. Analyse qualitative, instruction pratique à l’usage des laboratoires de chimie, par M. le Docteur H. WILL, professeur agrégé de l’université de Giessen; traduit de l’allemand par M. le Dr. G.-W. BICHON, traducteur des Lettres de M. Justas Liebig sur la chimie, et auteur de plusieurs travaux sur cette science. 1 vol., 248 pages. 3 fr. Les traités spéciaux sur la chimie analytique sont ou trop volumineux ou incomplets, en ce sens que, dans ces derniers, manquent les indications indispensables pour que l’élève puisse ze conduire lui-même. M. le docteur Will a su éviter ces deux défauts: son guide enseigne d’une manière simple, substantielle et méthodique, tout ce qu’il faut savoir pour devenir capable de découvrir et de séparer les parties constituantes des corps composés. 10. Guide pratique pour réconnaître et pour déterminer le titre véritable et la valeur commerciale des Potasses. des Soudes, des Cendres, des Acides et des Manganèses, avec neuf tables de déterminations, par le docteur R. FRÉSÉNIUS et le Dr WILL, assistants et préparateurs au laboratoire de Giessen, traduit de l’allemand par le Dr. G.-W. BICHON, ancien élève de M. Justus Liébig, augmenté de notes, tables et documents puisés dans les Annales du Génie civil. 1 vol. vi-229 pages 3 fr. 11. Introduction à l’étude de la Chimie, contenant les principes généraux de cette science, les proportions chimiques, la théorie atomique, le rapport des poids atomatiques avec le volume des corps, l’isomorphisme, les usages des poids atomatiques et des formules chimiques les combinaisons isomériques des corps catalyptiques, etc., accompagnée de considérations détaillées sur les acides, les bases et les sels, par M. J. LIEBIG, traduit de l’allemand par Ch. GHÉRARD, augmentée d’une table alphabétique des matières prèsentant les définitions techniques et les relations des corps. 1 v., 248, pages. 2 fr. 50 L’accueil favorable que cette traduction a rencontré en France rappelle le succès obtenu en Allemagne par l’édition originale de l’illustre savant, considéré à juste titre comme l’un des princes de la chimie moderne. 12. Guide pratique pour reconnaître et corriger les Fraudes et maladies du vin, suivi d’un traité d’ANALYSE CHIMIQUE de tous les vins, par M. JACQUES BRUN, vice-présisent de la Société suisse des pharmaciens, 2 éd., 1 vol., 191 p., avec de nombreux tableaux. Br. 2 fr. 50. 3 fr. L’art de falsifier les vins a fait ces dernières années de rapides progrès. La chimie ne doit pas se laisser devancer par la fraude: elle doit lui tenir tête et pouvoir toujours montrer du doigt la substance ajoutée. Cette tâche, dit M. Brun, incombe surtout aux pharmaciens. Son livre est le résumé des différents traitements qu’il a trouvés réellement utiles, et qui, dans sa longue pratique, lui ont le mieux réussi pour l’examen chimique des vins suspects. 14. Guide pratique de Minéralogie appliquée (histoire naturelle inorganique) ou connaissance des combustibles minéraux, des pierres précieuses, des matériaux de construction, des argiles céramiques, des minerais manufacturiers et des laboratoires, des minerais de fer, de cuivre, de zinc, de plomb, d’étain, de mercure, d’argent, d’antimoine, d’or, de platine, etc., par M. A.-F. NOGUES. professeur de sciences physiques et naturelles. 2 vol, ensemble 919 p. et 248 fig. Br. 10 fr. Relié. 12 fr. Comme l’auteur l’indique dans sa préface, ce guide a été écrit priucipalement pour les personnes qui désirent acquérir des notions justes, pratiques et usuelles sur les minerais métallifères et les minéraux employés dans les arts et l’industrie, Les étudiants qui suivent le cours des Facultés, les élèves des Ecoles spéciales et industrielles, les ingénieurs, les élèves des Ecoles des mines, les minéurs, les agriculteurs, les directeurs d’exploitations minières, les garde-mines, les amateurs et les gens du monde qui voudront acquérir des connaissances pratiques en minéralogie, le consulteront avec fruit. Ce guide a été concu dans un esprit essentiellement pratique et industriel. 17. Leçons élémentaires d’Électricité ou exposition concise des principes généraux de l’ÉLECTRICTIÉ ET DE SES APPLICATIONS, par SNOW-HARRIS, de la Société royale de Londres, etc., annotées et traduites par E. GARNAULT, ancien élève de l’Ecole normale, professeur de physique à l’École navale impériale. 1 vol., 264 pages, avec 72 figures dans le texte. 3 fr. Les leçons de M. Snow-Harris ont eu un grand succès en Angleterre. L’auteur s’est surtout attaché à donner des idées saines, pratiques et théoriques sur les principes généraux de l’électricité et les faits les plus simples qu’il démontre à l’aide d’expériences faciles à répéter. Son élégant traducteur, M. Garnault, a ajouté à l’ouvrage anglais des notes dans lesquelles il donne surtout des aperçus sur les principales applications de l’électricité qui ont passé dans l’industrie. En préparation : Physique.— Galvanoplastie.— Astronomie.—Chimie industrielle.—Géologie.— Vinaigrier et moutardier.— Météorologie. — Anatomie.—Zoologie. SÉRIE C. ART DE L'INGENIEUR, PONTS ET CHAUSSÉES, CONSTRUCTIONS CIVILES. 1. Guide pratique du Géomètre arpenteur, comprenant l’arpentage, le nivellement, le levé des plans, le partage des propriétés agricoles, par M. P.-G. Guy, ancien élève de l’Ecole polytechnique, officier d’artillerie. Nouv. édition. 1 vol. de 272 pages avec 5 planches. 4fr. Les deux premières éditions de ce guide étaient épuisées. Celle que nous annoncons a été complétement revue et quelques additions importantes y ont trouvé place. Les planches gravées à nouveau, sont d’une grande netteté. 2. Guide pratique du Conducteur des ponts et chaussées et de l’Agent voyer. Principes de l’art de l’ingénieur, par M. F. BIROT, ingénieur civil, ancien conducteur des ponts et chaussées, 3e édition, revue et augmentée. 1 vol., 545 pages, avec un atlas de 19 planches doubles, contenant 144 figures. Br. 8 fr. Relié Quatre parties se vendent séparément. 10 fr. 1° Plans et nivellements, 1 vol, vin-124 pages, et 6 planches. 3 fr. 2° Routes et chemins. 1 vol. de 155 pages, 5 planches. 3 fr. 3° Ponts et aqueducs. 1 vol. de 124 pages et s planches. 3 fr. 4° Travaux de construction en général, 1 vol. de 145 pages et pl. 3 fr. 3. Carnet de l’Ingénieur, recueil de tables, de formules et de renseignements usuels et pratiques. 4 fr. 4. Album des chemins de fer, résumé graphique du cours professé à l’école centrale des arts et manufactures. 4e édition, par G. CORNET, ingénieur, 1 vol. texte et 74 pl. gravées sur acier. 10 fr. s. Tarif de Cubage des bois équarris et ronds évalués en stères et fractions décimales du stère, par J.-A. FRANCON, cubeur juré de la ville de Lyon. 1 vol., 402 pages. 4 fr. 10. Guide pratique du Constructeur. — MAÇONNERIE, par A. DEMAXET, lieutenant-coloael honoraire du génie, membre de l’Académie royale de Belgique, etc. 1 vol., 252 pages, avec tableaux et 1 atlas in-18 de ?0 pl anches doubles, gravées sur acier par CHAUMONT. Br. 5 fr. Relié 6 fr. Ce guide, écrit par M. Demanet, qui a professé un cours de construction à l’Ecole militaire de Bruxelles, emprunte une grande autorité à l’expérience et à la position qu’occupait l’auteur. Les 20 planches de l’atlas qui accompagnent ce guide comprennent 137 figures, que Chaumont a gravées avec cette exactitude et cette élégance qui ont fondé sa réputation. Nous rappellerons que M. le lieutenant-colonel Demanet est auteur d’un Cours de construction qui a eu très-rapidement deux éditions et qui embrasse la connaissance des matériaux et leur emploi, la théorie des constructions, l'établissement des fondations, l’économie des travaux, leur entretien, etc., etc. Cet ouvrage, édité par la Librairie scientifique, industrielle et agricole, coûte, avec l’atlas, 70 fr., et ne pouvait, par conséquent, entrer dans le cadre de la Bibliothèque des professions industrielles et agricoles. Le Guide pratique du constructeur (maconncrie) est un extrait de l’œuvre si estimée de M. Demanet, mais forme cependant un tout complet. 16. Nouvelles tables pour le tracé des Courbes de raccordement (chemins de fer, routes et chemins), calculées par M. CHAUVAC DE LA PLACE, chef de section au chemin de fer de l’Est. 1 vol., 120 pages, 1 planche. Nouvelle édition, augmentée d’un supplément. 6 fr. Ces tables, calculées pour 82 rayons les plus fréquemment employés, et prenant pour base un petit arc exprimé en nombre rond et s’ajoutant successivement à lui-même, offrent une grande facilité. Leur mérite a été promptement apprécié par tous ceux qui ont eu l’occasion de s’en servir. 17. Guide pratique pour le tracé des Courbes sur le terrain, par Eug. PERONNE, 66 pages ou tableaux, avec figures dans le texte. 3 fr. Les ouvrages spéciaux destinés à faciliter les opérations des ingénieurs sur le terrain sont généralement volumineux ou incomplets. M. Peronne a su éviter ce double écueil, et il a réuni dans un format commode les tables concernant les tangentes, les cercles, les flèches, les conversions de la graduation et le lever des plans. Chaque table est précédée d’une explication et d’une figure géométrique, et l’auteur a, en outre, indiqué soigneusement la manière de se servir de ces diverses tables, 20. Eindes et notions sur les Constructions à la mer, par M. BOTNICEAU, ingénieur en chet des ponts et chaussées. 1 vol. viII-421 p. et atlas de 44 pl. in 4°, dout plusieurs doubles, gravées par Ehrard. Br. 15 fr. Relié, 18 fr. Cet ouvrage est le résumé d’études longues et consciencieuses d’un des ingénieurs en chef les plus distingués du corps national des ponts et chaussées. M. Bouniceau a attaché son nom à des travaux d’une haute importance. Son travail devra être médité par tous ceux qu’intéressent les nouveaux développemeats que doivent prendre les constructions concues en vue d’améliorer les ports de mer et les ouvrages nécessaires à la préserva. tion des côtes. L’atlas qui accompagne ces Etudes est remarquable sous le rapport du choix des planches et de leur exécution. 21. Traité de l’Exploitation des chemins de fer, par M. V. EMION. 1 tort vol. précédé d’une prétace par M. Jules FAVRE. 787 pages. Deux parties se vendent séparément. 8 fr. Première partie : VOYAGEURS ET BAGAGES, 1 vol., XVI-305 pages. 3 fr. 50 Deuxième partie: MARCHANDISES. 1 vol. vui-459 p. 3 fr. 50 Aujourd’hui tout le monde voyage. Le manuel de M. V. Emion est donc le guide obligé de tout le monde. Il fait connaître à chacun ses droits et ses devoirs vis-à-vis des Compagnies: il prend le voyageur chez lui, le mène à la gare, le suit à son départ, pendant sa route, à son arrivée et le ramène à son domicile : il prévoit toutes les diffieultés, toutes les contestations et en donne la solution fondée sur la loi, les règlements, la jurisprudence et l’équité. Dans la seconde partie, M. Emion traite avec beaucoup de détails l’organisation du service des marchandises, les tarifs, les formalités exigées pour la remise des marchandises en gare. l'expédition, la livraison, enfin tout ce qui concerne les actioos à intenter aux Compagnies, soit pour avaries, soit pour retaru, perte, négligence, etc. 25. Manuel caleulateur du Poids des métaux employés dans les constructions, contenant : 1° les tableaux de la classification nouvelle des fers unis divers, des feuillards et de la tôle; 2° 36 tableaux de poids de 1100 échantillons divers de fers unis; 3° 5 tableaux de poids de 25 épaisseuts de tôle; 4° 14 tableaux de poids de toutes les fontes employées journellement dans les bâtimente, avec divers renseignements très-utiles à consulter; 5° 9 tableaux de poids de plomb, zine et cuivre rouge, par VANALPHEN, métreur vérifi cateur spécial de serrurerie, avec un appendice contenant : 1° Le poids par mètre carré de feuille de divers métaux; 2° le poids d’un mètre linéaire de fer (fers plats et carrés, fers ronds et carrés); 3° le poids des zincs laminés minces. 1 vol. x-86 pages, 2 pi. 5 fr. 26* Guide pratique du Constructeur. Dictionnaire des mots techniques employés dans la construction à l’usage des architectes, propriétaires, entrepreneurs de maçonnerie, charpentes, serrurerie, couvertures, etc., renfermant tes termes d’architecture civile, l’analyse des lois de voirie, des bâtiments et des desséchements, par M. L.-P. PERNOT, officier de la Légion d’honneur, architecte-vérificateur des travaux publics. Nouvelle édition, augmentée et entièrement refondue, par Camille TRonouoy, ingénieur civil. 1 vol. de 532 p. 5 fr. Relié. 6 fr. Les premières éditions de ce Dictionnaire de la construction étaient complétement épuisées. Pour répondre aux nombreuses demandes qui lui parvenaient, le directeur de la Bibliothèque des professions industrielles et agricoles ne s’est pas borné à faire réimprimer le travail primitif; il a voulu que dans la nouvelle édition aucun des progrès réalisés pendant les quinze dernières années ne fût omis, et M. C. Tronquoy, P'un de nos ingénieurs civils les plus distingués et en même temps l'un de nos technologistes les plus érudits, a bien voulu se charger du travail ingrat d’une révision complète de l’œuvre. Le Dictionnaire que nous annonçons est le résultat de ce travail consciencieux. 27. Notions générales sur les chemins de fer, statistique, histoire, exploitation, accidents, organisation des compagnies, adminis tration, tarifs, service médical, institutions de prévoyance, construction de la voie, voitures, machines fixes, locomotives, nouveaux systèmes sui" vies des Biographies de Cugnot, Seguin et George Stephenson, d’un mémoire sur les avantages respectifs des différentes voies de communication, d’un mémoire sur les chemins de fer considérés comme moyens de défense d’un pays, et d’une Bibliographie raisoonée; par M. Auguste PERDONNET, ancien étève de l’Ecole polytechnique, ancien ingénieur en chef de plusieurs chemins de fer, etc. 1 vol., 452 p., avec de nombreuses figures dans le texte. 15 fr. Après avoir publié deux ouvrages techniques sur les chemins de fer, qui s’adresseut directement aux hommes spéciaux, M. A. Perdonnet avait voulu, dans ses Notions générales, se rendre intelligible pour tout le monde. Outre les questions techniques et économiques, il a traité dans ces Notions des questions d’organisation des Compagnies et d’exploitation dont il n’avait pas à parler dans ses deux grands ouvrages. Nous signalerons l’importance des renseignements historiques et statistiques dont M. Perdonnet a enrichi notre publication. En préparation: Métreur vérifieateur. — Fabrication des briques. — Architecte. — Tailleur de pierre. — Construction des escaliers. — Fumisterie. — Chaufournier et plâtrier, ciments et mortiers. — Marbrier. — Peintre en bâtiments. — Constructions en fer. — Architecture religieuse. — Chauffage et ventilation. — Tables de cubages pour les matériaux de toutes natures. — Tables pour les poids des matériaux de toutes natures. — Terrassier. — L’appareilleur. SÉRIE D. MINES ET MÉTALLURGIE, MINÉRALOGIE GÉOLOGIE, HISTOIRE NATURELLE. 1. Gisement, extraction et exploitation des Mines de houille, traité pratique à l’usage des ingénieurs, des contre-maîtres, ouvriers mineurs, etc., par M. DEMANET, ingénieur. 1 vol., 404 pages, nombreuses figures dans le texte et 4 tableaux. Br. 5 fr. Relié. 6fr. 4. Guide pratique du métallurgiste. Le fer, son histoire, ses propriéiés et ses différents procédés de fabrication, par M. William FAIRBAIRN, ingénieur civil, membre de la Sociét- royale de Londres, correspondant de l’Institut de France, etc., traduit de l’anglais, avec l’approbation de l’auteur et augmenté de notes. et d’appendices, par M. Gustave MAURICE, ingénieur civil des mines, secrétaire de la rédaction Cu Bulletin de la Société d’encouragement. 1 vol., 331 p. et 68 fig. dans le texte, Relié. 6 fr. Depuis longtemps, le nom de M. Fairbairn fait autorité dans l’industrie du fer. Après avoir tracé l’histoire desprogrès de la fabrication du fer, l’auteur donne les analyses des minerais et des combustibles dans leurs rapports avec les résultats des différents procédés de fabrication : il saisit cette occasion pour donner la description des fourneaux, machines, etc., employés dans la métallurgie du fer. M. Maurice, l’élégant traducteur du livre de M. Fairbairn, a complété, par des notes et des appendices, tout ce que le texte original pouvait présenter de trop laconique ou de trop exclusivement rédigé en vue de la métallurgie anglaise. Parmi ces appendices, on remarquera ceux concernant les procédés Bessemer et sur la résistance des tubes à l’écrasement. 5. Emploi de l’acier, ses propriétés, par J.-B.-J. DESSOVE, ancien manufacturier, avec une introduction et des notes. par Ed. GRATEAU, ingénieur civil des mines. 1 vol. de 303 pages. 4 fr. Ce livre constitue une véritable monographie de l’acier. M. Dessoye prend l’art de fabriquer l’acier à son origine et nous montre ses progrès. It signale la nature et les propriétés natives de l’acier, en indique les différents modes d’élaboration et termine son guide par une étude sur l’emploi de l’acier dans les manipulations qu’on lui fait subir. Comme le fait remarquer M. Grateau dans sa savante introduction, ce livre s’adresse à tous ceux qui sont appelés à acheter et à consommer de l’acier d’une qualité quelconque, sous toute forme, et il devra être consulté par tous les praticiens. Cet ouvrage est en quelque sorte complété par un volume de M. Landrin fils, intitulé Traité de l’acier. Quoique nous ayons publié cet ouvrage en dehors de la Bibliothèque, nous devons le citer ici. Il forme 1 volume, format de la Bibliothèque, de 315 pages avec figures dans le texte. 5 fr. 11. Guide pratique de la recherche, de l’extraction et de la fabrication de l’Aluminium et des Métaux alcalins. Recherches techniques sur leurs proprietés, leurs procédés d’extraction et leurs usages, par MM. Charles et Alexandre TISSIER, chimistes-manufacturiers. 1 vol., 226 pages, 1 planche et figures dans le texte. 5 fr. Les notions sur l’aluminium se trouvaient disséminées dans des recueils nombreux publiés en France et à l’étranger. Les auteurs de ce guide ont eu l’heureuse idée de faire de ces notions éparses un tout homogène dans lequel, après avoir retracé l’historique de la préparation des métaux alcalins, ils esquissent à grands traits l’histoire de la préparation de l’aluminium. Des chapitres spéciaux sont consacrés à la fabrication industrielle et aux propriétés physiques et chimiques du nouveau métal, qui a conquis très-rapidement une grande place dans l’industrie. 12. Guide pratique de l’Alliage des métaux, par M. A. GUETTIER. 1 vol., vii-342 pages. Br. 3 fr. Relié. 4 fr. Après avoir donné quelques explications préliminaires sur les propriétés physiques et chimiques des métaux et des alliages, l’auteur examine au point de vue de s alliages entre eux les métaux spécialement industriels, c’est-à-dire d’un usage vulgaire très-répandu (cuivre, étain, zinc, plomb, fer, fonte, acier). Il donne ensuite quelques indications générales sur les métaux appartenant aux autres industries, mais n’occupant qu’une place secondaire (bismuth, antimoine, nickel, arsenic, mercure), et sur des métaux riches appartenant aux arts ou aux industries de luxe (or, argent, aluminium, platine); enfin, il envisage les métaux d’un usage industriel restreint, au point de vue possible de leur association avec les alliages présentant quelque intérêt dans les arts industriels. 39 15. Minéralogie usuelle. Exposition succincte et méthodique des minéraux, de leurs caractères, de leur composition chimique, de leurs gisements, de leur application aux arts et à l’économie, par M. DRAPIEZ, 1 vol., 504 p. Relié. 3 fr. A la lucidité des définitions et à la simplicité de la méthode d'exposition, ce guide joint un mérite qui n’échappera pas aux hommes pratiques; il contient la description de 1500 espèces minérales dont il analyse les caractères distinctifs, la forme régulière et la forme irrégulière, les propriétés particulières, les compositions chimiques et les synonymies, les gisements, les applications dans les arts, dans l’industrie, etc. 17. Traité des Roches simples et composées ou de la classification géognostique des Roches d’après leurs caractères minéralogiques et l’époque de leur apparition, par M. Marcel. DE SERRES, professeur à la Faculté des sciences de Montpellier, conseiller honoraire à la Cour de la même ville, officier de la Légion d’honneur. 1 vol., 288 pages. 5 fr. Une analyse de la table des matières de ce traité sera la meilleure recommandation que nous puissions en faire : De la composition du globe; — de la classification minéralogique des roches composées : — des roches plutoniques ou des roches cristallines; — des roches plutoniques composées à deux éléments des granites (six sous-familles); — roches plutoniques composées à trois éléments dont l’un est l’amphibole : — idem, dont l'un est le talc, la stéatique ou le chlorate; — idem, dont l’un est le pyroxène; — de quelques roches simples; — des divers degrés d’ancienneté des roches composées. — L’ouvrage est complété par divers tableaux et par les coupes idéales des terrains de gneiss de l’Ecosse. 18. Guide pratique pour la fabrication et l’application de l’Asphalte et des bitumes, par M. Léon MaLo, ingénieur civil, ancien élève de l’Ecole centrale. 1 vol., II-319 pages, 7 planches. Br. 4 fr. Relié 5 fr. L'usage de l’asphalte et des bitumes se généralisc, et ccpendant il n’existait pas de traité pratique sur la fabrication et l’emploi de ces substances. Le livre de M. Malo comble cette lacune. It abonde en renseignements intéressants non-seulement pour l es ingénieurs, mais aussi pour les autorités munieipales. Il contient aussi des données d’un grand intérêt au point de vue historique, c’est-à-dire sur les origines de l’asphalte. Ce guide pratique est accompagné de sept planches, dont quelques-unes de très-grand format. 19. Pétrole (le), ses gisements, son exploitation, son traitement industriel, ses produits dérivés, ses applications à l’éclairage et au chauffage, par MM. Emile SOULIÉ et Hipp. HAUDOUIN, anciens élèves de l’Ecole des mines, 1 vol., 232 pages, avec figures dans le texte. 3 fr. Le pétrole tend à prendre une place de plus en plus grande dans l’industrie. Chaque jour voit essayer de nouvelles applications de cette substance, naguère dédaignée. A l’étude chimique du pétrole naturel, les auteurs ont joint l’étude industrielle qui a pour but d’indiquer les moyens d’appliquer les données de la science. Les fabricants trouveront dans ce livre des renseignements véritablement pratiques, non-seulement sur le traitement chimique en lui-même, mais aussi sur les appareils qui serviront à l’effectuer. En préparation : Recherche et exploitation des mines métalliques. — Sondeur. — Le zinc. — Le cuivre. — Le plomb.— L’étain — L’argent. — L’or. — Essayeur. — Extraction de la tourbe. SÉRIE E. MACHINES MOTRICES. 4. Traité de la construction des Roues hydrauliques, contenant tous les systèmes de roues en usage, les renseignements pratiques sur les dimensions à adopter pour les arbres tournauts, les tourillons, les bras de roues hydrauliques, etc. 1 vol. de 142 pages, avec de nombreux tableaux et 8 planches, par M. Jules LAFFINEUR, ingénieur civil, membre de piusieurs sociétés savantes. Br. 2 fr. 50. Relié 3 fr. 50 L'auteur démontre dans sa préface que le perfectionnement les machines motrices des usines est à la fois une nécessité l'intérêt général et privé. Dans son ouvrage, il recherche et il définit les principales conditions à remplir sous ce rapport, et il donne ensuite tous les détails relatifs à la construction des roues hydrauliques dans les meilleures conditions possibles. Fidèle à la méthode qui lui est propre, M. Laffineur s’est surtout attaché à se faire comprendre par la simplicité des termes employés et par les nombreux exemples qu’il donne. Les planches sont d’une grande netteté. 6. Traité pratique du tracé et de la construction des Engrenages, de la vis sans fin et des cames, par M. F.-G. DINEE, mécanicien de la marine, ex-élève de l’École des arts et métiers de Châlons-sur-Marne, 1 vol., 80 p. et 17 pl. 3 fr. 50. Relié 5 fr. Ce livre répond à un besoin, car depuis longtemps il manquait à toute bibliothèque industrielle; c’est une œuvre de mécanique véritablement pratique. Il se divise en trois chapitres: 1° Des courbes en usage dans la censtruction des engrenages; 2° dimensions des détaits et de l’ensemble des engrenages; 3° tracé des engrenages, des vis sans fin, des cames. En préparation : Couduite, chauffage et entretien des machines fixes et locomobiles. — Construction des machines locomotives. — Des maohines à Aapeur marines.— Construction des moulins à vent. (Voir série G, n° 6, le Guide de l’ouvrier mécanicien.) n° 7, le Guide du chanffeur. SÉRIE F. PROFESSIONS MILITAIRES ET MARITIMES. 1. Aide-mémoire de l’officier de marine (marine militaire et marine marchande). Notions pratiques de Droit maritime international et commercial, par Alp. DONEAUD, professeur à l’École navale. 1 vol., 155 pages. 3 fr. Les derniers traités de commerce ont augmenté dans des proportions considérables les relations internationales. Cet ouvrage de M. Doneaud devient donc d’une grande utilité pratique. Nous ajouterons que ce livre commence une série de volumes dont l’ensemble formera, dans notre bibliothèque, l’Aide-mémoire de l’officier de marine. 2. Guide pratique d’architecture navale à l’usage des capitaines de la marine du commerce appelés à surveiller les constructions et réparations de leurs navires, par Gustave Bousouer, capitaine au long cours, ingénieur. 1 vol., VI-102 pages, nombreuses figures dans le texte. Br. 2 fr. Relié. 3 fr. 4. Guide pratique de la fabrication des Poudres et salpêtres, par M. le major STEERR, avec un appendice sur les feux d’artifice. 1 vol., 360 pages, avec de nombreuses figures dans le texte. 5 fr. Relié. 6 fr. Dès les premières lignes de ce livre, on s’aperçoit que l’auteur est un homme compétent dans la matière qu’il treite, et qu’à l’étude dans le laboratoire, le major Steerk a joint l’expérience de la fabrication en grand. Dans ses données, tout est rigoureusement exact, et on peut accepter l’auteur comme guide, sans craindre de se tromper. L’appendice sur les feux d’artifice résume en quelque pages les notions nécessaires pour la confection de ces feux. 6. Guide pratique du Commandant de navires à vapeur, résumé des principales connaissances théoriques et pratiques nécessaires pour bien diriger ces sortes de navires et en tirer tout le parti possible, par A. VINCERT; ouvrage enrichi de deux chapitres empruntés, avec l’autorisation de l’auteur, à l’ouvrage intitulé Manuel du gréement et de la manœuvre, par E. BRÉART, capitaine de frégate, 1 vol., 285 pages et 2 planches. 5 fr. En préparation : Topographie militaire. — Pontonnier. — Capitaine au long cours. — Maître au cabotage. —Tepog raphie marine, le lever du plan d’une côte ou d’une baie. — Instruments et calculs nautiques. SÉRIE G. ARTS. — PROFESSIONS INDUSTRIELLES. 1. Traité pratique de la Culture et de l’Alcoolisation de la Betterave, Résumé complet des meilleurs travaux faits jusqu’à ce jonr sur la betterave et son alcoolisation, renfermant toutes les notions nécessaires au cultivatenr et au distillateur, ainsi que l’examen critique des méthodes de pulpation, de macération, de fermentation et de distillation employées aujourd’hui, par M. N. BASSET. 3e édition, corrigée et considérablement augmentée, accompagnée de nombrenses gravures dans le texte. 1 vol. de 284 pages. 2 fr. Relié. 4 fr. Avant de donner au publie cette nouvelle édition, l'auteur avait étudié à fond les principales questions relatives à la betterave, afin d’a pporter son contingent à la grande question de la transformation agricole, par les données que l'expérience lui a fournies. il a cherché, et il y a réussi, à mettre sous les yeux des agriculteurs et des distillateurs, les faits techniques, scientifiques ou pratiques, dans la plus grande simplicité d’expression, et à les tenir bien en garde contre toutes les exagérations. (Pour le sucre de canne, voir plus loin série H, n° 50.) 2". Traité de Tissage. Manuel complet de la fabrication, de la compositon des tissus, et spécialement de la draperie-nouveautés, par T. Bona, directeur de t’Ecole de tissage et de dessin industriel de Verviers, membre de la Société industrielle, etc. Cet ouvrage se compose de deux parties et de deux atas. La première partie, renfernant 192 pages de texte avec un atlas de 137 planches, traite des opérations préparatoires du tissage et des tissus; c’est le résumé de tout ce qui a paru à l’auteur utile à la pratique intelligente du tissage. La deuxième partie, de 171 pages avec un atlas de 56 planches, traite de la classification des tissus. » Il ne suffit plus, dit l’auteur, de produire bien et économiquement, il faut aussi savoir créer, et pour cela des études spéciales sont indispensables. » C’est dans le but de faciliter ces études et de les populariser, que M. BoNA a entrepris la rédaction du supplément au Manuel. * Par erreur, le titre porte n° 1. Les deux parties reliées ensemble, avec les deux atlas également reliés ensemble, se vendent 10 fr. La première partie, qui se vend seule séparément, est du prix de 6 fr. 3. Fabrication des tissus imprimés, impression des ÉTOFFES DE SOIE. Ouvrage accompagné de planches et enrichi de nombreux échantillons, par M. D. KAEPPELIN, chimiste, directeur de fabrique d’impression sur étoffes. Deuxième édition augmentée d’un appendice. 1 vol., 142 p., 1 pl. et nombreux échantillons. 10 fr. M. Kaeppelin, avec l’autorité qui s’attache à une longue expérience, décrit successivement toutes les opérations de l'impression proprement dite, en commençant par celles qui les précèdent (blanchiment et mordançage); puis vient l’impression à la main, à la perrotine, au rouleau, à l’aide de pierres lithographiues. Des chapitres spéciaux sont consacrés au fixage, au laage, à l’apprêt, à la fabrication des foulards, aux différents genres de dérivés, etc. 4. Manuel de la Literie, par M. Jean De LATERRIÈRE, manufacturier. 1 vol., 180 pages, avec 14 planches. 2 fr. Ce manuel contient: 1° la description analytique, le genre de fabrication et le mode de traitement des meubles et objets mobiliers usités dans la literie; 2° une série d’observations pratitiques sur la composition et l’installation des lits dans les hôpitaux. Quelque aride que puisse paraître le sujet traité par M. de Laterrière, abstraction faite de soa incontestable utilité, l’auteur a su le parsemer de réflexions humouristiques qui font du Manuet de la literie une lecture attrayante. 5. Traité théorique et pratique de la recherche, du travail et de l’exploitation commerciale des Matières résineuses provenant du pin maritime, par M. E. DROMART, ingénieur civil à Bordeaux. 1 vol., vn-96 pages, 3 planches. 4 fr. Après quelques mots sur le pin en général, M. Dromart donne les caractères chimiques de la gemme qui en découle, ainsi que ceux des essences de térébenthine et de la colophane qui en dérivent. Il compare les deux systèmes de gemmage usités dans les Landes et décrit tous les appareils nécessaires à la fabrication des produits résineux, avec es perfectionnements qu’on y a apportés. Le livre se termine par un aperçu de l’emploi des essences et des colophanes dans les principales industries. 6. Guide pratique de l’Ouvrier Mécanicien, par A. ORToLAN, mécanicien en chef de la flotte, avec la collaboration de MM. Bonnefoy, Cochez, Dinée, Gibert, Guipont, Juhel, mécaniciens de la marine. 1 vol., x-627pages, nombreuses figures dans le texte et atlas de 52 planches. Bro. ché, 10 fr. Relié. 12 fr. 7. Manuel du Chauffeur — Guide pratique à l’usage des mécaniciens, des chauffeurs et des propriétaires de machines à vapeur, exposé des connaissances nécessaires, suivi de conseils afin d’éviter les explosions des chaudières à vaneur, par Jaunez, ingénieur civil. 1 vol. 212. p., 37 fig. dans le texte et pl. 2 fr. Relié. 3 fr. Cet ouvrage est spécialement destiné aux chauffeurs, comme l’indique son titre. Les bons chauffeurs pour l’industrie privée sont rares et, par conséquont, recherchés. Les personnes qui ont des machines à vapeur ne sont que trop souvent obligées d’employer pour chauffeurs des hommes qui manquent, non-seulement des connaissances pour un tel emploi, mais quelquefois même de toute pratique, dans de telles circonstances, il y a évidemment danger, et c’est pourquoi nous avons publié cet ouvrage afin qu’il soit mis dans les mains de tous les ouvriers qui, sans savoir le premier mot de la théorie de la chaleur ni de la mécanique, sont mis à même de condaire une machine à vapeur. Cet ouvrage doit être dans leurs mains comme un catéchisme qui viendra leur apprendre leur métier. 8. Guide pratique de la Fabrication des vernis, par M. Henry VIOLETTE, ancien élève de l’Ecole polvtechnique, commissaire des poudres et salpêtres, membre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 401 p., avec de nombreuses figures dans le texie, 5 fr. Relié. 6 fr. -Nous avons cherché à faire connaître, dit Bi. Violette, les causes et les effets des réactions, les conditions du succès; nous nous sommes efforcé de faire sortir l’art du vernisseur des obscurités de l’empirisme, pour le faire entrer dans le domaine de la science, Faire connaître les conditions nécessaires et suffisantes à remplir, en écartant les faits accesseires et inutiles, simphïjer les recettes, faciliter et assurcr les opérations, tel est le but que nous avons cherché à atteindre.» Ce plan, largement conçu, a été ponctuellement réalisé, et M. Violette a passé successivement en revue les vernis à l’éther, à l’alcool, à l'essence et les vernis gras. .Connaissance et Exploitation des Corps gras industriels, contenant l'histoire des proveuances, des modes d’extraction, des propriétés physiques et chimiques, du commerce des corps gras, des altérations et des falsifications dont ils sont l’objet, et des moyens anciens et nouveaux de reconnaître ces sophistications, par M. Théodore CHATEAU, chimiste, ex-préparateur au Muséum d’histoire natrelle; ouvrage à l’usage des chimistes, des pharmaciens, des parfumeurs, des fabricants d’huiles, etc., des épurateurs, des fondeurs de suif, des fabricants de savon, de bougie, de chandelle, d’huiles et de graisses pour machines, des entrepositaires de graines oléagineuses et de corps gras, etc., 2e édition, revue et augmenlée. 1 vol., 386 pages ou tabl-aux, 2e édition suivie d’un appendice nouveau. Br. 4 fr. Relié. 5 fr. M. Chateau, en publiant la première édition de cet ouvrage, avait en pour but de donner aux chimistes et aux manufacturiers une histoire aussi complète que possible des corps gras industriels employés tant en France qu’à l'étranger, et considérés au point de vue de teur provenance, de leur extraction, de leur composition, de leurs propriétés physiques et chimiques, de leur commerce et de leurs altérations spontanées ou frauduleuses. Dans la nouvelle édition: publiée dans potre Bibliothèque, M. Chateau a ajouté à sa monographie des corps gras un appendice renfermant quelques corrections indispensables et d’importantes additions. 10. Guide du Brasseur, par MuLpeR. 1 vol. 6 fr. 11. Armes et poudres de chasse, par M. Louis Roux, ingenieur des poudres. 1 vol. de 138 p., 2 fr. Relié. 3 fr. Ce livre renferme des indications précieuses pour tout chasseur qui veut se rendre compte des qualités de sa poudre et de l’arme qu’il emploie. Par sa position, M. Roux a pu puiser ses renseignements aux sources officielles, et n’oublions pas que la fabrication de la poudre étant un monopole du gouvernement, it fallait un homme qui occupât une semblable position pour connaître les détails de toutes les expériences comparatives dont il rend compte. De plus, l’auteur du livre est un fervent chasseur et ce sont les observations qu’il a pu faire lui-même qu’il communique au lecteur. 12. Trois sources d’économies de combustible. Guide pratique du Constructeur d’appareils économiques de chauffage pour les combustibles solides et gazeux, traitant des générateurs à gaz fixes et locomobites, de l’applcation de la chaleur concentrée et du calorique perdu aux chandieres à vapeur et aux fours de toute espèce, à l'usage des ingénieurs, architectes, fumistes, verriers, briquetiers, des forges, fabriques de zinc, de porcelaine, de faïence, d’acier, de produits chimiques; des raffineries de sucre, de set; des industries métallnrgiques et autres employant la chaleur; par M. Pierre FLAMM, manufacturier, auteur d’un ouvrage qui a pour tttre : Le Verrier au dix-neuvième siècle, 157 pages et 4 pl. 4 fr. M. Flamm a pris pour épigraphe de son livre : Non multa, Sed muitum. Jamais devise n’a été plus fidèlement respectée. Dans ce traité, tout est substantiel, rien n’est inutile. Les constructeurs y trouveront des données pratiques, et les grands indus— triels pourront, après l’avoir lu, se rendre compte des qualités que doivent posséder les appareils qu’ils font établir dans leurs usines ou dans leurs fabriques. Le même auteur a publié dans le même farmat une excellente petite brochure qui a pour titre : Un chapitre sur la verrerie, ou transformation complète de la fabrication actuelle du verre donnant les méthodes du chauffage aux gaz combustibles, les modes nouveaux de couler les glaces, le cristat, le flint et le cromn-olass; de travailler le verre à vitres, la gobeletterie ct les bouteilles, de supprimer les creusets et le cueillage du verre sur les pots. 1 vol., 44 pages et 1 planche. 1 fr. 50. 13. Le Livre de poche du Charpentier, aprlication pratique a 1 usage des CHANTIERS, des ELÈVES DES ÉCOLES PROFESSIONNELLES, etc. Collection de 140 ÉPURES, avec taxte explicatif en regard, par M. J.-F. MERLY, charpentier, entrepreneur de travaux publies, membre de la Société industrielle d’Angers et de l’Académie nationale de Paris, auteur de l’album du Trait théorique et pratique, etc. 1 vol., 287 p., 5 fr. Relié. 6 fr. A propos du Livre de poche du Charpentier, nous répétons ce qui a été dit d’un autre livre de M. Merly. Les deux ouvrages méritent les mêmes éloges. . M. Merly n’est pas un savant qui doit s’efforcer d’oublier la technologie de l’Ecole pour parler le langage ordinaire de la plupart de ses auditeurs, M. Merly est, au contraire, un ouvrier, un homme pratique, qui a cherché à se faire comprendre par les compagnons de travail auxquels il s’adressait, et qui est arrivé à des démonstrations si claires, à des explications si naturelles, que les théoriciens eux-mêmes ont bientôt eu à s’inspirer de ses travaux. Rien de plus net que ses dessins, rien de plus simple que ses préceptes : c’est en quelque sorte en se jouant qu’il arrive aux épures les plus compliquées, L’Album du Trait théorique et pratique restera comme une preuve des résnitats que peuvent donner l’intelligence, la persévérance et l’amour du travail. 14. Guide du Teinturier, par FOL, 1 fort vol. avec nombreuses fig. Sous presse. Pour les souscripteurs. 8 fr. 23. Guide pratique du Bijoutier. Application de l’harmonie des couleurs dans la juxta-position des;pierres précieuses, des émaux et de l’or de couleur, par M. L. MOREAU, bijoutier et dessinateur, 1 vol., 108 pages avec 2 planches. 2 fr. Ce petit livre est une protestation hardie contre l’esprit de routine. L’auteur a réuni les données fournies par la sejence sur l’harmonie et le contraste des couleurs, et comparant ces données aux observations faites dans la pratique du métier, il a formé une théorie applicable à la bijouterie. 26. Guide pratique du Joaillier, ou Traité complet des pierres précieuses, leur étude chim,que et minéralogique, les moyens de les reconnaître sûrement, leur valeur approximative et raisonnée, leur emploi, la description des plus extraordina res et des chefs-d’œuvreanciens et modernes auxquels elles ont concouru, par M. Ch. BARBOT, ancien joaillier, inventeur du procédé de décoloration au diamant brut, membre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 567 pages, 3 planches renfermant 178 figures représentant tes diamants les plus célèbres de l’Inde, du Brésit et "e l’Europe, bruts et taillés, et les dimensions exactes des prillants et roses en rapport avec leur poids, depuis un carat jusqu’à cent carats (rare). Relié. 10 fr. Ecrit tout à la fois pour les praticiens et les gens du monde, ce guide donne, par ordre alphabétique, la description ed toutes les pierres précieuses, en en indiquant l’aspect, la couleur, la dureté, l’éclat, la pesanteur spécifique, la composition chimique, la forme géométrique, le gisement, l’abondance et la rareté, l’emploi et le prix. — Un article spécial a été consacré au diamant, la pierre de prédilection de nos jours. 35. Fabrication du Papier et du Carton, par M. A. PROUTEAUX, ingénieur civi, ancien, élève de l’Ecole centrale des arts et manufactures, directeur de la papeterie de Thiers (Puy-de-Dôme). 1 vol., 273 pages et atlas de 7 pl. doubles, gravées sur acier avec leurs légendes en regard. 4 fr. Relié. 5 fr. Après avoir énuméré et classé méthodiquement les diverses motières premières, l’auteur nous initie aux détails de fabrication et nous décrit les nombreuses transformations que subit le chiffon avant de sortir de la cuve ou de la machine sous forme de papier. Il nous apprend à connaître et à distinguer les différentes espèces de papier, leurs formats, leurs poids, leurs dimensions, et décrit les diverses machines qui constituent le matériel d’une papeterie. — Un éditeur américain s’est empressé de faire traduire en anglais l’ouvrage de M. Prouteaux. 43. Guide pratique du Parfumeur. Dictionnaire raisonné des Cosmétiques et Parfums, contenant la description des substances employées eu parfumerie, les altérations ou falsifications qui peuvent les dénaturer, etc., les formules de plus de 500 préparations cosmétiques, huiles parfumées, poudres dentifrices dilatoires, eaux diverses, extraits, eaux distillées, essences, teintures, infusions, esprits aromatiques, vinaigres et savons de toilette, pastilles, crêmes, etc. Ouvrage entièrement nouveau, présentant des considérations hygiéniques sur les préparations cosmétiques qui peuvent offrir dès dangers dans leur emploi, par M. le docteur Adolphe-Benestor LUNEL, chimiste, membre des Académies des sciences de Caen, Chambéry, etc., ancien professeur de chimie et d’histoire naturelle. 1 vol., XXVII-340 pages. Relié. 5 fr. 44. Guide pratique de l’Épicerie, ou Dictionnaire des denrées indigènes et exouques en usage dans l’économie domestique, comprenant : l’étude, la description des objets consommables: les moyens de constater leurs quafités, leur nature, leur valeur réelle; les procédés de préparation, d’amélioration et de conservation des denrées, etc., contenant, en outre, la fabrication des liqueurs, le collage des vins, etc., enfin les procédés de fabrication d’une foule de produits que l’on peut ajonter au commerce de l’épicerie, par le Dr Benestor LUneL, membre de plusieurs sociétés savantes, 1 v. de 256 p. 3 fr. Nous n’avons rien à ajouter aux titres de ces deux ouvrages, qui indiquent teur utilité. Nous devons seulement constater que le docteur Lunel a consciencieusement rempli le cadre qu’il s’était tracé. 48. Guide pour l’essai et l’analyse des Sucres indigènes et exouques, à l’usage des fabricants de sucre. Résultats de 200 analvses de sucre classés d’après leur nuance, par M. Emile MONIgR, ingénieur chimiste, ancien élève de l’École centrale des aris et manufactures, membre de la Société de chimie de Paris, 1 vol., 96 p., avec figures dans le texte et tableaux. 2 fr. L’auteur, après avoir rappelé les propriétés générales des substances saccharifères, donne les méthodes les plus simples qui permettent de doser avec précision ces mêmes substances. Quelques notes sur l’altération et le rendement des sucres soumis au raffinage terminent le travail de M. Monier, dont M. Payen a fait un éloge mérité devant l’Académie des sciences. (Pour la eulture de la Canne à sucre, voir série H, n° 50. (Pour la Culture et l’alcoolisation de la Betterave, voir série G, n° 1.) 48 bis. Guide pratique du Féculier et de l’Amidonnier, suivi de la conversion de la fécule et de l’amidon en uextrine sèche et liquide, en sirop de glucose, sirop de froment, sircp impondérable; en sucre de raisin, sucre massé, sucre granulé et cassonade, en vin, bière, cidre, alcool et vinaigre, amsi que leur application dans beaucoup d’antres industries, par M. L.-F. DuptEr, chimiste. 1 vel. de 267 pages. 5 fr. 50. Traité de la fabrication des Liqueurs françaises et étrangères sans distillation, 3e édition, augmentée de développements plus étendus. de nouvelles recettes pour la fabrication des liqueurs, du kirsch, du rhum, du bitter, la préparation et la bonification des eaux-de-vie et l’imitation de relles de Cognac, de différentes provenances, de la fabrication des sirops, etc., etc,, par M.-L.-F. DuBIEF, chimiste œnologue. 1 vol., 288 pages. 5 fr. Ce traité est formulé en termes clairs et familiers; la personne la moins expérimentée dans l’art du distillateur qui en lira attentivement les préceptes pourra, sans aucun guide, devenir un bon fabricant après quelques essais. 57. Mapuel des constructions rurales, par T. BONA, auteur du tracé et ornementation des jardins. 3e édition. 5fr. 60. Essai et dosage des huiles employées dans le commerce ou servant à l’alimentation des savons et de la farine de blé: manuel pratique à l’usage-des commerçants et des mannfacturiers, par Cyrille CAILLETET, pharmacien de première classe, rtc. 1 vol., 104 pages. 4 fr. Ce guide décrit avec clarté des procédés nouveaux et pratiques pour découvrir la sophistication des huiles, pour l’analyse prompte des savons et pour l'essai commercial de la farine de blé. Les procédés de M. Cailletet ont à leur tour subi la pierre de touche de l’expérience; la Société industrielle de Mulbouse a couronné en 1857 et en 1859, le dosage des huiles mélangées et celui des savons, La Société des arts, sciences et belles-lettres de Paris a couronné en 1855 l’essai de la farine de blé. En préparation : Fabrication des couleurs. — Le forgeron et l’Ouvrier forgeron. — Mennisier modeleur. — Ebéniste. — Tourneur en bois. — Sculpteur. — Tapissier, ameublement, etc. — Serrurier. — Ajusteur et tourneur de métaux. — Fondeur et mouleur. — Ferblantier. — Marqueteur. — Chaudronnier. — Horloger-mécanicien. — Graveur. — Luthier. — Brocheur, relieur et cartonnier. — Vitrification et fabrication des glaces. — Porcelaines (Fabrication des). — Faïencier. — Peinture sur verre et sur porcelaine. — Imprimeur typographe. — Imprimeur-lithogranhe et en taille douce. — Charbonnage, coke, tourbe. — Fabrication du gaz. — Huiles. — Bougies et chandelles. — Fabrication des savons. — Meunerie et Boulangerie. — Sannier. — Cuisinier. — Sommelier. — Pâtissier. — Distillation. — Pharmacien. — Fabrication du sucre. — Raffinave. — Chocolatier, confiseur, etc. — Pharmacien-droguiste. — Instruments de précision. — Préparation et filature du chanvre et du lin. — Blanchiment. — Bianchissage et buanderie. — Naturaliste préparateur. — Herboriste. — Conservation des pois. SÉRIE H. AGRICULTURE, JARDINAGE, HORTICULTURE. — EAUX ET FORÊTS. — CULTURES INDUSTRIELLES, ANIMAUX DOMESTIQUES. — APICULTURE, PISCICULTURE, ETC. 1. Guide pratique d’Agriculture générale, par A. GOBIN, professeur de zootecnnie, ancien sous-directeur de ferme-école, etc. 1 vol. x-448 pages avec figures dans le texte. Broché 8 fr. Relié. 4 fr. 2. Taille du Rosier, sa culture, etc. par FORNEY. 1 vol. 3 fr. 3. Ingénieur agricole (L’), hydraulique, desséchement drainage, irrigations, etc.; suivi d’un appendice contenant les tois, décrets, règlements et instructions ministérielles qui régissent ces matières et de l’hydraulique urbaine, par M. Jules LAFFINEUR, ingénieur civil et agronome, membre de plusieurs sociétés savantes, etc. 1 vol., 398 pages et 5 planches Deux parties se vendent séparément. 6 fr. Le Guide pratigue d’hydraulique (série H, ne 31) du même au teur, s’adresse plus particulièrement aux habitants des villes, aux grands propriétaires, à ceux qui ont mission d’étudier ou d’établir des conduites d’eau. L’Ingénieur agricole s’occupe plus spécialement des travaux de la campagne. Les agriculteurs y trouveront des notions précises sur les travaux qu’il est de leur intérêt de faire exéeuter, et des renseignements exacts sur leurs droits et leurs devoirs. 4. Guide pratique pour la construction et le bon aménagement des Habitations des animaux, par M. Eug. GAYOT, membre de la Société centrale d’agriculture de France, 1 fort vot. avec nombreuses fig. Deux parties se vendent séparément. 7 fr. Les Bergeries, les Porcheries, les Habitations des animaux de la basse-cour, Clapiers, Oiseleries et Colombiers. 1 volume de 355 pages et 31 figures dans le texte. 3 fr. Les Ecuries et les Etables, par le même. 1 vol., 208 pages et 65 figures dans le texte. 3 fr. Aucun animal ne saurait être développé dans ses facultés natives, dans ses aptitudes propres, et produire activement dans le sens de ces dernières, si on ne le place dans les meilleures conditions d’alimentation, de logement, de multiplication. M. Gayot, avec l’autorité d’une longue expérience, a réuni dans ces deux volumes les conditions généraled’établissement et les dispositions particulières aux diverses espèced’animaux. 6 et 7. Eléments des Sciences physiques appliquées à l’agriculture, par M. A.- F. POURIAU, docteur ès-sciences, ancien élève de l’École centrale, etc., en deux volumes, savoir: 6. 1° Chimie inorganique, suivie de l’étude des marnes, des eaux et d’une mathode genérale pour reconnaître la nature d’un des composés minéraux intéressant l’agricutture ou la médecine vetérinaire. 1 vol., 912 p., 153 figu res dans le texte et tableaux. Br. 6 fr. Relié. 7 fr. 7. 2° Chimie organique, comprenant l’étude des éléments constitutifs ues vegetaux et des animaux, des notions de physiologie vegétaie et animale, l’alimentation du bétait. la production du fumier, etc., par le même. 1 vol., 541 p., 66 figures aans le texte et tableaux. Br. 6 fr. Retié. 7fr. On ne fait plus l'éloge des livres de M. Pouriau. M. Pouriau est professeur et sous-directeur à l’Ecole d’agriculture de Grignon; l’élection l'a fait secrétaire générat de la Société d’agriculture de Lyop; voilà quelques-uns des titres de l’homme; quant à ses ouvrages, ils sont promptement devenus classiques, et ils sont en même temps consultés avec fruit par les gens du monde. (Voir aussi plus loin n° 55). 8. Drainage, résultats d’observations et d’expériences pratiques laites par M. C.- E. KIELMANN, directeur de l’Ecole agricole de Haasenfeld (Prusse), et publiées à l’usage des agriculteurs trançais, par C. HoMBOURG. 1 vol., 104 pages avec figures dans le texte. 1 fr. La plupart des ouvrages publiés sur le drainage sont le résultat d’études théoriques que l’expérience n’a pas encore sanctionnées. M. Kielmann est entré dans une autre voie : il n’a eu recours à la théorie qu’autant que cela était nécessaire pour expliquer certains phénomènes, Comme il le dit dans sa préface, il voulait offrir à ceux qui commencent à s’occuper du drainage, et même au simple paysan, un manuel tel que le lecteur pût dire, après l’avoir parcouru : C’est facile à comprendre, désormais je pourrai travailler. — Ce but, le succès du Guide pratique du drainage le prouve, a été largement atteint. 9. Chimie agricole. Leçons familières sur les notions de chimie élémentaire utiles au cultivaleur et sur les opérations chimiques les plus nécessaires à la pratique agricole, par M. N. BASSET, auteur de plusieurs ouvrages d’agriculture et de chimie apoliquée. 1 vol., 336 p. avec figures dans le texte. Broch. 3 fr. Relié. 4 fr. L’auteur, laissant de côté les grands mots et les formules scientifiques, a cherché, avant tont, à se rendre intelligible à tous. Dans une série de lecons familières, après avoir prouvé la nécessité de la chimie pour l’agriculture, il a successivement traité de l’anatyse des sols, des amendements, de la composition des plantes, de celles des animaux, de quelques industries agricoles, etc. Des observations succinctes et des notions intéressantes sur divers sujets complètent cette Chimie agricole. (Voir aussi même série, n° 55). 11. Guide pratique des Conférences Agricoles, par M. Louis Gossin, cultivateur, professeur d’agriculture dans l’Oise, etc. 1 vol., xII-112 pages. 1 fr. (Ouvrage recommandé officiellement pour les écoles normales etc). 14. Guide pratique pour le choix de la Vache laitière, par M. Ernest Duros, vétérinaire de l’arrondissement de Beauvais, professeur de zontechnie à l’institut agricole de la même ville. In-18, 132 p. et pl. Br. 2 fr. Rel. 3 fr. Les diverses méthodes pour le choix des vaches laitières sont résumées dans ce livre, Les agriculteurs et les éleveurs y trouveront l’indication des signes qui peuvent les guider pour la conservation et l’acquisition des animaux qui conviennent le mieux à leurs exploitations. — Les figures représentant les diverses races de vaches laitières sont remarquables. . 17. Éducation lucrative des lapins, ou Traité de la race cuniculine, suivi de l’Art de mégisser leurs pèaux et d’en confectionner des fourrures, par M. MARIOT-DIDIEUX, vétérinaire en premier attaché aux remontes de l’armée, membre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 156 p. 2 fr. 50 L'industrie de l’éducation de la race cuniculine est créée et elle marche vers le progrès. C’est dans le but de la voir se propager dans les campagnes comme une des industries peut-être les plus propres à tarir les sources du paupérisme et de la misère que l’auteur a publié cette nouvelle édition de son Guide pratique, en l’enrichissant d’un grand nombre de données nouvelles. En résumé, l’auteur démontre qu’aucune viande ne peut être produite à aussi bon marché que celle du lapin. 18. Basse-cour, Education lucrative des poules, des oies, des canards, etc., etc. 1 fort vol. avec pl. 6 fr. Deux parties se ve dent séparément. 18bis, 10 Education lucrative des poules, ou Traité raisonné de gallinoculture, par le même. 1 vol., 444 p. 4 fr. L’éducation, la multiplication et l’amélioration des animaux qui peuplent les basses-cours ont fait depuis une quinzaine d’années de notables progrès. Répondant à un besoin de l’économie domestique; l’auteur de ce guide pratique a voulu faire un traité complet de gallinoculture dans lequel, après des considérations historiques, anatomiques et physiologiques sur les poules, il décrit les caractères physiques et moraux de quarantedeux races, apprend à faire un choix parmi ces races si diverses et indique les moyens de conservation et de multiplication des individus. Des chapitres spéciaux sont consacrés aux maladies, à la pharmacie gallinée, à la statistique des poules et des œufs de la France, etc. 19. 2° Éducation lucrative des Oies et des Canards, par le même, i vol., 180 p. avec de nombreuses figures dans le texte. 2 fr. Ces deux monographies sont à la fois utiles, instructives et amusantes. L’auteur décrit les mœurs particulières de chaque espèce et indique le genre de nourriture favorable à leur multiplication et propre à donner des bénéfices aux éleveurs. Toutes ces notions, parsemées de données historiques, d’anecdotes, de réflexions philosophiques, offrent une lecture des plus attrayantes. 20. Guide pratique du Pisoiculteur, par M. Pierre CaRBONNIER, pisciculteur, fabricant d’appareils à éclosion, membre de la section des poissons de la Société d’acclimatation et de plusieurs sociétés savantes, etc. 1 vol. 200 pages, avec de nombreuses figures dans le texte. Br. 2 fr. Relié. 3 fr. Ce n’est pas comme un théoricien ou un savant systématique que M. Carbonnier se présente à ses lecteurs : ce sont les résultats pratiques qu’il a obtenus dans la piscifacture construite et exploitée par lui à Champigny, qui lui donne le droit d’indiquer les méthodes et les systèmes qui lui ont le mieux réussi, c’est-à-dire qui lui ont donné les résultats les plus profitables. Le traité de pisciculture est suivi d’une notice sur les poissons d’eau douce qui vivent dans nos climats, leurs formes, leurs habitudes, enfin les particularités relatives à la culture artificielle de chacun d’eux. Un appendice est consacré aux aquariums d’appartement. (Pour l’Ostréiculture, voir même série, n° 52.) 21. Guide pratique du Chasseur médeoin, ou traité complet sur les maladies du chien, par M. Francis CLATER, vétérinaire anglais; traduit de l’anglais sur la 27e édition. 3 édition française, corrigée et augmentée, par M. MARIOT-DIDIEUX, vétérinaire en premier attaché aux remontes de l’armée, etc. 1 vol., 189 pages. 3 fr. La mention que ce livre a eu en Angleterre, vingt-sept éditions, dispense de tout commentaire. Le guide que nous avons placé dans notre Bibliothèque en est la troisième édition française. M. Mariot-Didieux, le savant vétérinaire, en acceptant la révision de cette édition, s’est attaché à supprimer dans le texte original des formules trop compliquées, à en simplifier d’autres et à en ajouter de nouvelles. Ainsi entièrement refondu, l’ouvrage est véritablement un traité complet sur les maladies du chien, traité auquel un chapitre sur l’art de mégisser les peaux pour en faire des tapis sert de complément. 22. Traité de l’Elevage et de l’éducation du Chien, par E. de TARADE. 1 vol. 360 p. 4fr. 25. Guide pratique d’apiculture (culture des abeilles), cours professé au jardin du Luxembourg, par H. HAMET, apiphile. 1 vol., 336 pages, figures dans le texte. 5 fr. 28. Mannel pratique de Culture maraîchère, par M. CoUR. TOIS-GÉRARD, marchand graimer, horticulteur, 5e édiuon, angmentée d’un grand nombre de figures et de plusieurs articles nouveaux. Ouvrage couronné d’une médaijte d’or par la Société et centrale d’agriculture, d’une grande médaille de vermeil par la Société et centrale d’horticulture. 1 vol., 396 p. 88 figures dans le texte. Br., 3 fr. 50. Relié. 5 fr. Outre les récompenses honorifiques qui viennent d’être mentionnées, l’auteur de ce manuel a obtenu une attestation qui garantit la valeur de son travail aux yeux du pubtie, en même temps qu’elle constate l’exactitude de ses recherches et l’utilité des notions renfermées dans son ouvrage. Cette attestation émane de vingt-cinq jardiniers maraîchers de la ville de Paris qui, après avoir entendu la lecture du travail de M. CourtoisGérard, déclarent qu’ils lui donnent toute leur approbation, comme étant conforme aux bonnes méthodes de culture en usage parmi eux et autorisent l’auteur à le publier sous leur patronage. Cet ouvrage est officiellement recommandé pour les écoles normales, etc. Cette nouvelle édition a été augmentée d’un chapitre sur la enlture des portes-graines et d’un vocabulaire maraicher. 31. Guide pratique d’Hydraulique urbaine at agricole, ou Traité complet de lesablissement des conduites d’eau pour l’alimentation des villes, des bourgs, châteaux, termes, usines, etc., comprenant les moyens de créer partout des sources abondantes d’eau potable, par M. Jules LAFFINEUR, ingénieur civil, etc. Ouvrage formant le complément du Guide pratique de l’Ingénieur agricole (voir plus haut, série H, n° 3), 2e tirage, augmenté d’un supplément. 1 vol., 130 pages et 2 pl. 3 fr. En publiant cet ouvrage, M. Laffineur a eu pour but de réunir en un faisceau les principales données de la science hydraulique expérimentale. On y trouvera réunis tous les renseignements, toutes les formules, toutes les applications pour la conduite des eaux. 32. Guide pratique pour la Culture des plantes fourragères, par M. A. GOBIN, ancien éleve de l’Ecole ue Grand-Jouan, directeur de la colonie pénitenF tiaire du Val-d’Yèvres (Cher). 1 très-fort vol. 680 p. avec fig. Deux parties se vendent séparément, 8 fr. 1° PRAIRIES NATURELLES, irrigations, pâturages, avec un appendice reproduisant la loi du 2t juin 1866 sur les associations agricoles. 1 vol., 284 pages, avec nombreuses figures. 3 fr. 2° PRAIRIES ARTIFICIELLES. Plantes-racines. 1 vol. de 388 p. et 87 figures. 3 fr. 50 Les fourrages sont la base de toute culture, et il est admis aujourd’hui, par tous les agriculteurs intelligents, que pour avoir du blé il faut faire des prés, M. Gobin à voulu rédiger un guide tout pratique indiquant tout ce qui doit être observé pour obtenir les meilleurs résultats et éviter les dépenses inutiles : mais comme il le dit dans sa préface, si le titre même de son livre lui a fait une loi de se restreindre à la culture des plantes fourragères et de s’abstenir de considérations scientifiques inutiles au but qu’il poursuit, il ne s’est pas interdit les applications pratiques des sciences en tant qu’elles se rapportent à l’explicatton des phénomènes ou à l’amélioration des méthodes de culture. a C’est fà, en effet, dit-il, ce que nous entendoas par la pratique, et non point seulement la routine manuelle, qui consiste à savoir tenir les mancherons de la charrue, charger une voiture de gerbes ou manier la faux, celle-ci suffit à un ouvrier, celle-là est nécessaire au moindre cultivateur intelligent. " C’est donc la pratique intelligente qui a dicté ce guide qui a obtenu promptement le succès qu’il mérite. 38. Culture de l’Olivier, son fruit et son huile, par M. Joseph REVNAUD (de Nimes), négociant et manufacturier. 1 vot., 300 pages. 4 fr. Ce livre est le fruit de trente-cinq années de durs travaux, de longues veilles, de nombreux voyages, de recherches patientes, de minutieuses expériences : aussi a-t-il été l’objet de nombreuses distinctions et les procédés de M. Reynaud n’ont pas tardé à être pratiqués chez un grand nombre d’extracteurs d’huile. 40. Guide pratique du Vigneron, culture, vendange et vinification, par FLEURY-LACOSTE, président de la Société centrale d’agriculture du département de la Savoie, membre de plusieurs sociétés savantes. 1 vol., 137 pages. 3 fr. Il existe un grand nombre de livres sur l’art de faire le vin. Malheureusement, il en est beancoup qui ne sont que des reproductions presque serviles d’ouvrages antérieurs, tandis que d’autres ne présentent que le résultat d’expériences personnelles de systèmes individuels. M. Fleury-Lacoste est à la fois un homme instruit et un homme pratique. Dans son Guide du Vigneron, il a su éviter ces deux écueils; son livre sera consulté avee fruit, et l’on peut avec confiance en adopter les préceptes. Au surplus, S. Exc. M. le ministre de l’agriculture, certes plus compétent que nous, vient d’engager M. Fleury- Lacoste à poursuivre ses études en souscrivant à cet excellent petit traité. C'est bien là le meilleur éloge que l'on puisse faire de cet ouvrage. 41. Manuel pratique de Jardinage, contenant la manière de cultiver soir même un jarain ou d’en dirigerla culture, par M. COURTOIS-GÉRARD, marchand grainier, horticulteur, 6e édition. 1 vol., 396 pages, 1 planche et de nombreuses figures dans le texte. Br., 3 fr. 50. Relié. 5 fr. Nous renvoyons à la note accompagnant le n° 28 (Manuel de culture maraìchere) pour les titres de M. Courtois-Gérard à la confiance publique. Dans le Manuel du jardinier, les jardiniers de profession trouvèront des conseils, des détails nouveaux et des renseignements pratiques qu’ils peuvent ignorer; le propriétaire et l’amateur de jardin y puiseront des instructions précises et claires qui leur éviteront toute espèce de méprises et d’erreurs. 42. Guide pratique de la culture du Saule et de son emploi en agriculture, notamment dans la création des oseraies et des saussaies, avec un appendice sur la culture du Roseau, par M. M.-J. KoLrz, chevalier de l’ordre R. G. D. de la Couronne de chêne, agent des eaux et forêts, etc., etc. Vol. in-18, 144 pages et 35 figures dans le texte. Br. 2 fr. Relié 3fr. Ce travail a pour objet de faire ressortir les avantages que procure la culture du saule dans les terrains qui lui conviennent, et qui, le plus souvent, ne peuvent être rendus productifs qu’à l’aide de cette essence. M. Koltz donne donc le moyen de mettre en produit des terrains vagues; et à, ce point de vue, son traité est un véritable service rendu à l’agriculture. Dans certains parages, le roseau commun forme le complément obligé de l’osier : l’appendice que M. Koltz a consacré à cette plante renferme des détails intéressants, surtout pour les propriétaires de terrains aujourd’hui tout à fait improductifs. 63 43. Guide pratique de la Culture du coton, par le docteur Adrien SICARD, secrétaire général de la Société d’horticuliure et du comité d’aquicutture pratique de Marseille, etc. 1 vol., 143 pages, avec figures dans le texte. 3 fr. Ce guide, écrit par un homme compétent, est le fruit de longues études pratiques. Lorsque M. Sicard fait une affirmation, c’est qu’il parle de visu et d’après ses propres expériences. Ainsi, les figures interealées dans le texte, et qui donnent une idée exacte du cotonnier et des détails du coton, ont été photographiées d’après nature par luimème et par l’un de ses fils. 45. Guide pratique du tracé et de l’ornementation des Jardins d’agrément, par M. T. BONA, ancien architecte, directeur de l Ecole de dessin industriel de Verviers. 1 vol., 304 pages. 4e édition, complétement refondue et ornée de 238 figures dans le texte. Br., 2 fr. 50. Relié. 3 fr. 50 Il existe quelques ouvrages spéciaux sur la composition et l’ornementation des jardins : malheureusement, ils sont généralement d’un prix élevé, et puis la plupart des auteurs arborent des prétentions qui se traduisent par la classification qu’ils ont adoptée : ils ont, en fait de jardins, des genres graves, terribles, mélancoliques, riants, lugubres, etc.; M. Bona pense qu’il faut oublier le terrain dont on dispose et l’embellir par des créations conformes à sa situation. 46. Guide pratique de la Culture du caféier et du cacaoyer, suivi de la fabrication du chocolat, par M. P.-H.-F. BOURGOIN D’ORLI, 1 vol. 100 pages. 3 fr. Ce livre est le fruit d’une longne expérience acquise par l’auteur dans une pratique de plusieurs années et par ses propres observations en Àsie et en Amérique. 46 et 50. Le Caféier et la Canne à sucre, ensemble, relié. 5 fr. 48. Acclimatation des animaux domestiques, Etude des animaux destinés à l’acchmatation, la naturalisation et la domestication : Animaux domestiques, méthodes de perfectionnement, mammifères, oiseaux, poissons, insectes, vers à soie; précédée de Considérations générales sur les climats, de l’Exposé des diverses cla-sifications d’histoire naturelle, etc., pouvant servir de Guide au Jardin d’acclimatation; par M. le docteur B. LunEL, ancien professeur d’histoire naturelle. 1 vol., 188 pages, avec figures dans le texte. 8 fr. BIBLIOTHÉQUE LACROIX. M. le docteur Lunel a résumé d’une manière concise dans ce guide les notions concernant l’acclimatation disséminées dans un grand nombre d’ouvrages volumineux. Ce livre sera consulté avec fruit par toutes les personnes qu’intéresse la grande question de l’acclimatátion. 49. Guide pratique d’Entomologie agricole, et petit traité de la destruction des insectes nuisibles, par M. H. GOBIN. 1 vol., 279 pages, avec fig. dans le texte. 4 fr. Ce traité, d’une lecture altrayante, dissimule un grand fond de science sous des apparences légères. Le volume se compose de lettres familières adressées à un nouveau propriétaire rural. Tous les insectes qui s’attaquent aux champs et à leurs produits et aux animaux y sont passés en revue, et, ce qui est mieux encore, l’auteur a indiqué le moyen de se débarrasser de cette engeance envahissante. Le livre est terminé par des nomenclatures scientifiques avec les noms français. 50. Guide pratique de la Culture de la canne à sucre et Traité de la sucrerie exotique, par M. P.-H.-F. BOURGOIN. D’ORLI. 1 vol. de 156 pages. 3 fr. Ce guide n’est pas, comme beaucoup de manuels, un livre fait avec d’autres livres. M. Bourgoin d’Orli s’est, pendant de longues années, livré à une étude toute spéciale de la canne à sucre et de sa culture dans plusieurs contrées équatoriales et tropicales. Il a réuni dans ce volume, comme il l'a fait pour le caféier, le résultat de son expérience et de ses observations personnelles. La manipulation du sucre est complétement traitée dans cet ouvrage, indispensable aux propriétaires et aux cultivateurs qui veulent mettre en sucreries tout ou partie de leurs possessions dans les colonies. (Pour l’Essai des sucres, voir série G, n° 48.) (Pour la Betterave et son aleoolis ation, voir série G, n° 1.) 52. Guide pratique de l’Ostréiculteur, ou Culture des huîtres et procédés d’élevage et de multiplication des races marines comestibles, par M. Félix FRAICHE, professeur de sciences mathématiques et naturelles. 1 vol. 175 pages, avec figures dans le texte. 4 fr. Les chemins de fer et la navigation, en diminuant les distances, ont créé pour les races marines comestibles des débouchés qui leur avaient manqué jusqu’alors. De là, et d’autres causes que M. Fraiche indique, l’appauvrissement des bancs d’huîtres. L’auteur, qui s’est inspi ré des travaux de M. Coste, démontre que l’ostréiculture est une industrie facile à créer et à développer, et qui donne des résultats rémunérateurs à ceux qui saven t l’exploiter, (Pour la Pisciculture, voir même série, n° 20.) Dispostton générale dun jardin potage! CHAPITRE II Calendrer Calendrier Août Calendrier Septembre Calendrier Octobre Calendrier Novembre Calendrier Décembre Calendrier Janvier Calendrier Février Calendrier Mars Calendrier Avril Calendrier Mal Calendrier Juin Calendrier Juillet CHAPITRE III Instruments de jardinage Outils propres aux labours et plantations Quis propres au transpon Instruments servant aux arrosements Instruments propres à la taille et à l'élagage des arbres CHAPITRE] Défoncements et labours CHAPITRE V Fumiers et engrais CHAPITRE VI Des arrosements CHAPITRE VI Des couches CHAPITRE VII Mulipicalon des plantes Semis 3 gemis sur couche pemis en pleine terre Semis à la volée Semis en lignes ou en rayons Semis en pochets Repiquage Oignons Cajeux Bulbiles Tubercules Griffes ou pattes SChlesonSeparatons des racines Sotons ou Coulants Marcottes Marcottes simples Marcottes par stranqulation Marcoues par incision Marcottes par cépée Marcottes de racines Boutures Soutures à l'airlibre Boutures sous cloches et sous châssis Boutures par tronçons de racine CHAPITRE D De la grete Grette en écusson Grefte en tente sur tubercule Grefte en placage Grefte de la vigne 6 bis Greffe herbacée 6 te Greffe en couronne (Pline) Grette ordinaire par approche Greffe par approche compliquée CHAPITRE» De la conservaton des plantes. Cloches. Châssis. Pailassons. Orangere De la rentrée des plantes d'orangerte et de leur traitement en hver De la sorte des plantes d'orangerie et de leur trattement pendant lété Composition de la terre qu’il faut donner aux plantes ci-après désignées De la rentrée des plantes de serre tempérée et de leur trattement en huer De la sortie des plantes de serre tempétée et de leur traitement en été Rempotage Composition de la terre qu'l faut donner aux plantes chaprès désignées CHAPITRE XI Jardin potager CHAPITRE X Maladies des plantes potagères CHAPITRE X Jardin fruitier Plantation me Arbres à fruits à noyaux Arbres à fruits à pepins Ebourgeonnage Palssage Eruitier Culure des meleures espèces de fruits Culture forcée du Cerisier Cuture forcée du Figuier Culture forcée du Groseillier Culture forcée du Pêcher Culture forcée du Prunier Culture forcée de la Vigne CHAPITRE XIV Maladies des arbres CHAPITRE XV Jardin d’agrément SECTON Plantes pour bordures Abustes Plantes vivaces formant des touttes Plantes bulbeuses Plantes annuelles que 'on multiplie de gramnes SECTIONII. Plantes à garnir les massits et les plates-bandes. Plantes annuelles et bisannuelles SECTION III. Plantes vivaces et bulbeuses de pleine terre SECTION IV. Plantes de serre tempérée que l'on peut cultwver en pleine terre l'été SECTION V. Plantes pour fomement des eaux Plantes à feuilles flottantes Plantes s'élevant au-dessus de la suriace des eaux SECTIONVI Plantes pour rocailles Arbres et arbrisseaux SECTION VII Plantes grimpantes pour garnir les murs, berceaux, tonnelles Plantes annuelles et vivaces Plantes grimpantes de serre tempérée que fon peut mettre en plemne terre tout f'été Arbrisseaux SECTION VIII Arbrisseaux et arbustes à feuilles caduques SECTION IX Arbrisseaux et arbustes d'ornement à feuillage persistant SECTION X Arbustes de terre de bruyère SECTION XI Arbres d'ornement à feulles caduques SECTION XII Arbres résineux CHAPITRE XVI Destruction des anmaux nuisibles CHAPITRE XVII Vocabulaire des principaux termes de jardinage Table des matières Table alphabetque Table des figures TABLES ALPHABETIOUE Abies, voir Sapins Abricotiers, Abronia umbellata, Acacia blanc, voir Robinier. Acer vorr Erable. Achillea, Aconit, Aconitum, voir Aconit. Acorus, Acroclinium roseum, Actæa spicata Adonide, Adonis, voir Adonide. Æsculus, voir Marronnier. Aoeratum. Ail doré, Allantus, Arrele. Ajonc, Alaterne, Alcea, vor Rose Trémière. Alizier, Alisma, Alnus, voir Aune. Alstroemeria, Althæa, vor Hibiscus Alternantbera spatula, Ayssum Amandier, Amarante, Amarante à crête, vorr Celosia à crete Amarantoide. Amarantus, voir Amarante. Amaryllis Amelanchier, Amorpha Amygdalus, voir Amandier. Anagallis grandiflora, Ananas Anchusa, vorr Buglosse Ancolie Andromeda, voir Asimina Anthemis des teinturiers. Antirrhinum majus voir Muflier Apalanche vert, voir Prinos verticillata. Apocyn, Apocynum, voir Apocyn. Aquilegia voir Ancolie Arabis verna, vor Torrette printantère Aralia Arpousier, Arbre aux quarante écus, voir Gingko bilobe Arbre aux Anémones, vor Calycanthus Arbre de neige, voir Chionanth. Arbre saint, voir Azedarach Arbre aux fraises, voir Arbutus Unedo. Arputus voir Arbousier. Araucaria, Arenaria, vor Sabline Argemone grandiflora, Argentine voir Cerastium tomentosum. Argousier, Aristoloche Arroche des jardins, Artichaut, Arum Arundo donax, Ascleplas, Asimina virginica, Asperges Asperula odorata, Asphodèle, Asphodelus voir Asphodèle. Aster Aster Sinensis, voir Reine-marguerite. Astragale, Astrantia, Atragène, Aubépine, voir Epine blanche Aubergine Aubrietia deltoida, Aucuba, Auricule voir Primevere auricule. Aune, Azalea, Azarero, voir Cerasus tustanica Azédarach Azerolier, vorr Epine d'Espagne. baguenaudier, Balisier, voir Canna lndica. Balsamie Bambusa. Barbre de capucin, vor Chicorée sauvage Barbeau voir Centaurées. Barkhausia rubra, voir Crepis rubra. Bartonia aurea Baselle, Basilic, Begonia. Belle-Dame, voir Arroche. Belle-dejour Belle-de-nuit, Bellis perennis, voir Pâquerette. Berberis, voir Epme vinette Betterave, Betula, voir Bouleau, Bidens atrosanguinea, voir Cosmos Bignonia, Ble de Turquie. vor Mais Bleuet, voir Centaurée. Bocconia, Bois-bouton, voir Cephalanthus. Bois-cuir, votr Oirca. Bois de Sainte-Lucie, voir Cerisier odorant. Bois-jol voir Daphne mezereum. Boltonia Bonduc, Bonne-dame, voir Arroche. Bonnet de Prêtre, vor Fusam commun. Bouleau, Boulette azurée, vor Echinops ritro. Boule de neige vorr Viorne stérile. Bourgène, Bourrache Bourreau des arbres, voir Celastrus scandens. Boussingaultia baselloides. Bouton-d’argent, voir Achillea ptarmica Brachycome Brassica voir Choux. Broualle, Broussonetia, Browallia, voir Broualle. Brunella grandiflora, Budolela Lindleyana, Buglose, Bugrane Buis Buisson ardent, Buplevrum Butomus umbellatus. Buxus, vor Buis Cacala sagittata Caladium, Calandrinia umbellata Calcéolaires Calendula, voir Souci. Caltopsis, voir Coreopsis Callistephus hortensis, voir Reine-marguerite. Calomeria, voir Humea. Caltha palustris. voir Populage des marais. Calycanthus, Calystegia, Camomille rouge voir Pyrethrum roseum. Campanule, Canna Indica, Cantua coronopitolla, voir lpomopsis elegans. Caprer Capucines. Caragana, Cardamine pratensis, Carde poirée, voir Porée à carde Cardon Carotte Caroubier, Carpinus, voir Charme. Cassia, voir Groseillier à fruit noir. Castanea vor Châtaignier Catalpa Catananche cærulea, voir Cupidone bleue. Cedre Celastrus scandens, Céler Celosia, Celtis voir Micoulier. Centaurea, Centranthus macrosiphon, Cephalanthus, Céraiste, cerastium, voir Céraiste Cerasus, vor Cerisiet. Ceratonia voir Caroubier. Ceratophylum, vor Cornifle. Cerfeui Cerfeui bulbeux Cersiers Cerisier odorant, Cersier à fleurs doubles, Cestrum Chænostoma polanthum. Chalet Chamæcerasus, Chamærops Champignon comestible, Charieis heterophylla, voir Kauffussia amelloides. Charme, Chataigne d'eau, vor Macre Chataignier, Cherranthus, Cheiranthus maritimus, vorr Julienne de Mahon. Chelone, voir Galane. Chêne. Chenillette, Chervis. Chevrefeuille, Chicorée, Chicot du Canada, vor Bonque Chincapin, voir Castanea Americana. Chionanthus Chirouis voir Chervis. Choux Chou-rave, Chou-navet, Chou brocoli Chou marin, Choux à feuilles ornementales Choux-fleurs Chrysanthème, Chrysocoma, Ciboule, Ciboulette, Cinéraires hybrides, Cissus quinquefola, voir Vigne vierge Civette, voir Ciboulette Clavalier Clarkia, Clématite, Cléome Clethra, Cobæa scandens, Coelestina cœrulea volr Ageratum cœruleum. Coignassier Coignassier de la Chine, Colchicum, voir Colchique. Colchique, Coleus, Collimsia, voir Baguenaudier Commelina tuberosa, Comptonia asplenifolia, Concombre, Coniza, voir Seneçon en arbre. Conservation des Patates, Conservation des Choux-fleurs, Conservation des Choux cabus, Consoude Convallaria maialis, voir Muquet de mal. Convolvulus voir lpomæa Convolvulus tricolor, vor Belle -de-our Coquellcot Coquelourde, Corbeille d’or, voir Alyssum. Corbeille d'argent, vor Thlaspi vvace et Tourette printanière. Coréopsis Corète du Japon, Corntchon, voir Concombre. Comnifle Comouiller, Cornus voir Cornouiller. Coronilla emerus, Corydalis formosa, Corylus voir Noisetier. Cosmos bipinnatus, Cotoneaster, Courges Couronne impériale, vorr Fritilara Imperialis. Crambe maritima, voir Chou marin. Cramolaria fragrans, vorr Martynia fragrans Cranson, vor Raifont Cratoegus, vorr Alizier. Crepis rose, Cresson Crosus vernus, Croix de Jérusalem, vor Lychnis Crucianella, Cryptomeria, Cucurbita voir Courge. Cuphea, Cupidone bleue, Cupressus, voir Cyprès. Cyclamen. Cydonia, voir Coignassier. Cynoglossum voir Cynoglosse. Cynoglosse, Cyprès Cyprès chauve, Cytise, Oanlia Daphné Datura, Decumaria barbata, Delphinium vorr Pied-d'Alouette Dent-de-lion, vor Pissenit Deutzia, Dianthus, vor OEillet, Dictamnus albus, voir Fraxinelle. Didiscus cæruleus, voir Hugelia cœrulea Dielytra spectabilis, Diervilla lutea, Digtale pourpre Dimorphotbeca pluvialis, voir Calendula pluvialis. voir loname de la Chine. Diospyros, voir Plaqueminier. Dirca palustris Dodecatheon meadia, Doronie Dracocephalum Eccremocarpus scaber, Echalote, Echinops ritro Eloeagnus, voir Chalef. Emilla sagitata, voir Cacalia sagittata Enothères, Epervière, Ephémère, voir Tradescantia. Epi de la Vierge, voir Ornithogalum pyramidale Epllobium Epimedium, Epinard Epinard d’été, voir Tétragone étalée. Epin Epine-vinette, Erable ErCa Ergeron Erinus, Erophorum, voir Linaigrette. Erodium, Erysimum, Erysimum barbarea, voir Velar. Erythrina Escholtzia Calitornica, Estragon Eucalyptus globulus, Eucharidium elegans, Eupatoire, Eupatorium, voir Eupatoire Eutoca viscida, Evonymus, volr Fusain. Fagus voir Hêtre. Farfugium, Faux Ebénier. vor Cytise) Faux Indigo, voir Amorpha. Faux Jalap voir Belle-de-nuit Faux Pistachier, vor Staphylea Fenouil, Fenouil marin voir Perce-plerre. Feve, Fevier Eicoide Fiquier, Filaria, Fléchière, Fleur de la Passion, voir Passiflora. Fontanesia Forsythia suspensa, Fothergilla Fougères, Fraisiers, Frambroisiers, Fraxinelle d'Europe. Fraxinus vor Frene. Frene Fritillaria, Fumaria, voir Fumeterre. Eumeterre. Funkia subcordata, voir Hemerocallis Japonica. Fusam Fuschia, Galanthus nwalis. Bale Galega officinalis, Gattilier, Gaultheria Gaura biennis, Gazon turc, voir Saxifrage. Genêt, Cenévrier, Genista voir Genêt Gentiana. Géranium Géranium rouge, voir Pelargonium zonale. Cess Geum coccineum, Gilia androsacea voir Leptosiphon androsaceus. Gilia coronopifolia, voir lpomopsis elegans Gilla densiflora, vor Leptosiphon densifloros Oinkgo bibola Giroffee Giroflée de Mahon, vor dulenne de Mahon Gladiolus Claieul des marais, voir lris des marais. Gleditschia, voir Févier. oycine Gnaphalum margaritaceum, voir Immortelle Gomphrena globosa, voir Amarantoide Gordonia, Graminées à bordures, Grande douve, voir Ranuncul. Grenadille. Groseiller, Gunnera scabra, Gymnocladus, voir Bondue Gynerium argenteum, Gyosophila, Helesia Hamamelis, Harcot Haricot d'Espagne, Hedera voir Lierre, Hedysarum, voir Saintoin. Helenium autumnale, Helianthus, vor Solel Hellanthus argophyllus, Helichrysium. voir Immortelle Héliotrope d'hiver, vor Tussilago fragrans. Helotrope Heliotropium, voir Héliotrope. Hellebore. Hellebore blanc, voir Varaire. Hémérocalle, Hemerocallis, voir Hémérocalle. Hépatique printanière, Heraclum Herbe aux turquoises, voir Ophiopogon du Japon Herbe de Ste-Barbe voir Velar. Hesperis matronalis, vorr Julienne des jardins. Hetre Hibiscus, Hieracium aurantiacum, voir Epervière Hippophæ mhamnoides. voir Argousier. Hortensia Hotela Japonica, Houblon, Houx Hugelia cœrulea, Humea elegans, Humulus lupulus, voir Houblon. Hyacintnus orientalis, vorr Jacinthe Hydrangea Hydrocharis, voir Morrène. Hypericum, voir Millepertuis. bers tOur-mlasp loname de la Chine. voir Houx Immortelle, Impatiens balsamina, voir Balsamine. mdigotera, lpomoea lpomopsis elegans. tea Jacée voir Lychnis dioica. Jacinthe Jasmin, Jasmin de Virginie, vorr Biononia radicans. Jonc fleurt voir Butomus umbellatus. Jonquille, voir Narcissus Jonquilla Juglans, voir Noyer. Julienne de Mahon, Julienne des jaroms, Juniperus, voir Genévrier. Kalmia Kauffussia amelloides, Kerria Japonca voir Corète du Japon. Ketmie, vorr Hipiscus. Koelreutera, Koniga, voir Ayssum maritima Laitues Lamium orvala, Lantana, Larix voir Mélèze. Lathyrus, voir Gesse Laurier, Laurier Saint-Antoine, vorr Epllobium spicatum Laurus, voir Laurier. Lavatère à grandes fleurs, Lawn's-grass Lentilles, Leptosiphon. Leycesteria, Lierre, Lioustrum, vor Troëne. Llas Lilas de terre, voir Muscari monstrosum. Litum, VOTUIS Limaçon Lin à grandes fleurs, Lin vivace, Lnaigrette, Linaire Linum perenne, voir Lin vivace Lippia repens, Liquidambar, Ls des lncas voir Alstroemeria pelegrina Lis Saint-Bruno, voir Phalangium liliastrum. Liseron tricolore, vor Belle-de-jour, Loasa, Lobelia, Lonicera voir Chevreteuille. Lophospermum, Lothier roug Lunaire annuelle, Lunaria annua, vorr Lunaire annuelle. Lbpn Lupinus, voir Lupin. Lychnide Lychnis, Coquelourde, voir Lychnide. Lycium Lysimachi, Lythrum virgatum, voir Salicaire. Mâche. Maclura, Macre Madaria elegans. voir Madia elegans. Madia elegans, Magnolia Mabonia, Mais Mascolmia maritima voir Julienne de MahonMalope grandiflora Malus voir Pommier. Malva vorr Mauve Marronnier, Martna Massette Matricaria mandiana, Maurandia, Mauves Negasea crassifolia, volr Saxiraga crassifola Méleze Melia voir Azedarach. Mélitot Melilotus, vor Menot. Melongene voir Aupergine Melons Melon d’eau, Menispermum Canadense, Mentha piperita vor Mentne poirée. Menthe povrée Menyanthes, Menziezia, Merendera bulbocodium, Mersier, Mesembryanthenum, vorr Ficoides. Mesplus Germanica vor Neflier. Micocoulet, Mignardise, vor OEilet mignardise Millepertuis, Mimulus Mirablis Jalapa, vor Belle-de-nuit Molène purpurine Monarda didyma Moræa Sinensis, Morelle grimpante, Morma longiflora, Morrène, Morus, vor Môrier. Muller des jardins. Morier à papier, voir Broussonetia. Muscari Myosotis, Myrica, vor Galé. Nalade Narcisse, Narcissus, voir Narcisse Naumburgia vorr Lysimachia Nave Neflier Negundo, voir Erable negundo Nemesia floribunda, Nemophila, Nénuphar, Nierembergia Nicotana wigandioides, Nigelle Noisetier, Noyer Noyer d'Amérique, Nyctago hortensis, vor Mirabilis Jalapa Nycterma selagmoides Nompæa voir Nénuphar. Nyssa, voir Tupélo. OEmlet OEillet mignardise, OEillet de la Chine, OEillet de poëte OEillet flon, OEillet d'Inde, voir Tagetes OEnothera, vor Enothere. oignon Olvier de Bohème, vorr Chalet Omphalode printantere, voir Cynoglossum omphalodes. Onomis, voir Brugrane Ophiopogon du Japon, Oreille d’Ours, voir Primevère auricule. Oreille de lievre, voir Buplevrum. orme Orme à trois feuilles, voir Ptelea trifollata. Omithogalum pyramidale, Orobe printanier Orobus vemnus, voir Orbe printanier. Osei Oselle épmard Oxalis, Pæonia vor Pioine. Palurus. Panais, Papaver, voir Pavot, Paquerette, Parnasia palustris, Passiflora, voir Grenadille. Pasteque vor Melon d’eau. Patate douce, Patience des Jardins, Patience aquatique, Paulownia, Pavia vor Marronnier. Pavot, Pêchers, Pêches à fleurs doubles, Pelargonium zonale, Pensée à grandes fleurs, Pentapetes phoenicea, Pentstemon, Perce-pierre. Periploca Persicaire, Pers Pervenche, Pesse d’eau, Perite-Marguerte. voir Bells perennis. Petunia Peupler Phacela. Phalangère, Phalangium, voir Phalangère Phalaris, Phascolus voir Haricot, Philadelphus, voir Seringat. Phlomis Pnloz Phlox brummundi, Pied-d’alouette Pied-d’alouette grand Pied d’alouette des blés, Pied d'alouette vvace Pigamon, Piment Pimprenelle, Pins Pinsapo, voir Sapins. Pmus vor Pins. Pissentit, Pwoine herbacée Pwoine en arbre, Planera Plantain d'eau, voir Alisma. Plaquemmer Platane Platanus, vorr Platane Plumbago Larpentæ, Podolepis gracilis. Pomciana Gilesi Poireau, Poirée blonde Porée à cardes, Poiriers Pomiers à fleurs doubles. Poi Pois de senteur, voir Gesse odorante Pois vivace. voir Gesse à larges feulles. Poivre long vor Piment. Polémome bleu, Pelemonium cæruleum, vor Polémome. Polanthes, voir Tubéreuse Polygonum, voir Persicalre. Pomme-d’amour, vor Tomate Pommes de terre, Pommiers, Pommiers à fleurs doubles, Pompadoura, voir Calycanthus. Pontederia cordata Populage des marais, Populus, voir Peuplier Porte-Chapeau voir Paliurus. Portulaca vor Pourpier. Potentilla, Potiron, voir Courge Pourpier, Pourpier à grandes fleurs, Primevere, Primevère auricule, Prinos Prunellier, voir Pruniers épineux Pruniers, Pruniers épineux Pruniers à fleurs doubles, Prunus voir Pruniers. Prunus mahaleb, voir Cerasus mahaleb. Ptelea trifollata, Pulmonaire, Pulmonaria, voir Pulmonaire. Pyrethrum, Pyrethrum Indicum, voir Chrysanthème. Pyrus vor Poirier. Quercus voir Chene. Badis Rafort Raiponce, Ranunculus, voir Renoncule. Raves, Régence, voir Mâche d’Italie. Reine-Marguerite, Renoncule, Renouée Réseda Rhamnus, vor Bourgène, Alaterne. Fhodanthe Mangles Rhododendron, Fhuparbe Enus voir Sumac. Ribes. voir Groseillier. Ricin, Ricinus, vor Ricin Bobinier, Romaines, voir Laitues. Ronce Rose trémière, Rose de Noel, vorr Helleborus niger. Rose d'inde, voir Tagetes erecta. Rose du cie voir Coquelourde Rose-du-Ciel. Rosiers, Ruban-d’eau, voir Spargantum natans Roseau à Quenouille, vorr Arundo dona» Roseau ruban vorr Phalaris arundinacea Rupue voir Ronce. Rudbeckia, Rumex vorr Oselle Ray grass, anglais, Sabline, Sarran printaner, voir Crocus vernus. Sagitaria, vorr Fléchière saintoin d'Espagne Saintoin du Caucase, Salcare efflée Salisburia, vorr Gmgro blloba Sali voir Saules Salpiolossis sinuata Salsifis blanc Salsit́s norr, voir Scorsonère. savia Sambucus, voir Sureau. Saponaire, Sariette, Sauge voir Salvia. Saules, Saururus cernuus, Savonnier, voir Koelreuteria. Saxifrage Scabieuse Scabiosa, vorr Scabieuse. Scaroles, voir Chicorée Schizandra coccinea, Schizanthus Schubertia desticha, voir Cyprès chauve. Scille Scirpus lacustris, Scorsonère d'Espagne, Scutellaria macrantha, Sedum pyramidale voir Saxifraga pyramidalis. Sedum Sempervivum, Senecio, voir Sénecon. Séneçon Séneçon en arbre Sequoia, Seringa Silene Sisyrinchium, voir Bermudienne. Solanum, Solel Solidago voir Verge d'or. Sophora Sorbier, Sorbus voir Sorbier. Souci des marais, voir Populage des marais. Soue Souvenez-vous-de-moi, vor Myosotis palustris Sparganium natans, Specularia speculum, vorr Campandla speculum. Sphenooyne speciosa, Spiræa Japonica, voir kerria Japonica. Staphyles Statice Stenactis speciosa, Stevia Stramonium fastuosum. voir Datura fastuosa. Sumat Sureau Sureau aquatique voir Viorne obier. Symphorine Sycomore, voir Erable sycomore. Symphoricarpos voir Symphorine. Symphytum, voir Consoude Sisyrinchum. voir Bermudienne. Syme voir Lilas Tagetes, Tagetes patula vor Okillet d'inde Tagetes erecta, vor Rose d'Inde Tamarx Tanacetum, vorr Tanaisie. Tanaiste Taxodium, vor Sequola Taxus VORII létragonolobus purpureus, voir Lotier rouge Thalctrum, vorr Pigamon Thé d'Oswego, voir Monarda didyma. Thlasot Thlasp jaune voir Alyssum saxatile. Thlaspi vivace, Thrachymene cæerulea, vorr Huoela cœrulea Thuia, Thunbergia, Thymélée des Apes, voir Daphne Cneorum. Tordia Tilleu Tilia vor Tilleul Tomate Toumefortia, Tourrette printanière. Trachelium cæruleum, Tradescantia, Trapa natans, voir Macre Trefle deau, vorr Menyanthes tritollata Triacanthos vorr Févier d'Amérque Fritollum, vor Cytisus sessiltolius. Troëne Tropoeolum, voir Capucines. Tubéreuse. Tulipe Tulipier, Tupelo, Turritis verna, vorr Tourrette printanière. Tussilag Tussilago, voir Tussilage. Ivpha voir Massette. Ulex, vor Ajonc Ulmus, voir Orme. Vaccinium, vor Airelle. valériane, Valérane grecque, voir Polémomne Varaire. Velar de Barbarie, Veratrum voir Varaire. Verbascum phoeniceum; vorr Molène purpurine Verbena, vor Verveine. verge d'or Vernis du Japon, voir Allantus glandulosa. Véronques. Vernonia Vers Verveine, Viburnum, voir Viorne. Vigne de Judée voir Morelle grimpante. Vigne vierge, Vigne, Villarsia Vinca vor Pervenche. viola tricolor, voir Pensée. Violette marine, voir Campanule à grosses fleurs Viorne Violette odorante, Viola odorata, voir Violette odorante. Vrolla, vor Gattilier. Vitadinia, Volublis. voir lpomæa purpurea. Wellingtonia, voir Sequoia. Wilavia grandiflora Weigella rosea, Wigandia, Xanthorhiza Xanthoxylum, voir Clavaller. Xeranthemum annuum, voir Immortelle Vucca, Zauschneria, Zea, mais. voir Maïs. Zinnia TABLE DES FIGURES Parçiu ammn polace Thermosiphon mecuson Greffe en anneau Grefte en tente Grefte en placage Greffe en couronne Gtesre par approcre Ena8 2 10 Serre à Ananas Melon T'e talle — Melon, 2e taille Melon Se talle Pêcher, 2e année — Pêcher, 8e année Pêcher, 4° année Eabie- se amnee Pêcher, en V Serre à forcer Fi9 20 Poiriers en quenouille Fig2 Poiriers en évental Fi9 22 Poiriers en palmette F92. Poiriers en palmette à double tige -9 20 Pommier en gobelet F92 Pommier en cordons FiO 2 Vigne à la Thomery TABLES DES MATIERES. Avertissement Table par ordre alphabétique des noms d'auteurs Cataloque par ordre alphabétique des matières Cataloque par ordre méthodique de matières ou de séries Catalogue général des ouvrages publiés par la librairie Lacroix, autres que ceux qui font partie de a bibliothèque Cataloque généra des ouvrages publlés par la librairie Lacroix, autres que ceux qui font partie de la bibliothèque  ★8 71 b17 OE THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA FROM THE LIBRARY OF COUNT EGON CAESAR CORTI MAIN LIB.-AGRI, — S M22 88 2 FmE- Q  — — — 2 — * X 2 3 * " — 2  ~ 8 4o 18 9912205, Google ---.---. - - -- 99 GOoglo i-~ ~~== D91g Google - ---- . --- ..-- . 16. 5 MANUEL PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE us Ce M 4 991 GOOglo Les contrefacteurs seront poursuivis selon toute la rigueur des lois. Aboreau ce Davenne, jardiniers-maraîchers, à Paris. 6. Imprimerie de Mme Ve DOUCHARD-HUZARD, rue de l’Eperon, 7.: DOGO LA CULTURE HARAICHERE DE PARIS, PAR J. G. MOREAU ET J. 4. DAVERNE, JARDINIEES-MARAICUFRS A PARIZ. Travaillez, prenez de la peine, C’est le fondz qui manque le moins. LA FORTAIRE. OUVRAGE COURONNÉ DE LA GRANDE MÉDAILLE D’OR DE 1,O0OFR. PAR LA SOCIÉTÉ ROYALE ET CENTRALE D’AGRICULTURE. PARIS, CHEZ Mme Ve BOUCHARD-HUZARD, IMPRIMEUR, LIBRAIRE DE LA SOCIETE, rue de l’Éperon-Saint-André, n° 7. 1848. ~. DS6 COO --- --: 2~~-- ---- MAIN LIB.-AGRI. DOUEeG, GOOgle La Société royale et centrale d’agriculture de la Seine a toujours porté un grand intérêt à la culture maraîchère de Paris : dès 1810, elle avait ouvert un concours pour la composition d’un manuel pratique de cette culture, afin d’en répandre la connaissance en dehors de la capitale, dans l’enceinte de laquelle elle est à peu près concentrée; et, quoique ce concours fût resté ouvert pendant dix années, aucun concurrent ne s’est présentó. M749438 8942800G En 1842, la Société royale a renouvelé ses instances, par l’organe de M. le vicomte Héricart de Thury, en séance générale présidée par M. le ministre de l’agriculture et du commerce; l’honorable et savant orateur a si bien fait sentir l’utilité et l’importance de la culture maraîchère, que M. le ministre a, séance tenante, fondé un prix pour être décerné, en 1843, à celui qui' ferait le meilleur Traité de la culture maraichère de Paris, en se conformant au programme que la Société d’agriculture rédigerait à cet effet. Encouragés par quelques amis, nous nous mîmes sur les rangs. Notre premier travail n’a pas rempli complétement les conditions imposées par le programme; cependant nous recûmes la grande médaille d’argent, avec l’invitation pressante de nous représenter au même concours l’année suivante. Flattés de cette première distinction, nous revîmes notre manuscrit, le renveyâmes au concours, et nous eûmes l’honneur de le voir couronner de la grande médaille d’or de 1,00o francs, en séance solennelle, le 14 avril 1844. La Société royale et centrale d’agriculture ne s’en ari e t ---C est pas tenuc à cette marque déjà très-flatteuse pour nous, elle a encore arrêté que notre ouvrage serait imprimé à ses frais dans ses Mémoires, et nous a autorisés à en faire tirer le nombre d’exemplaires que nous jugerions convenable; ce sont ces exemplaires que nous offrons aujourd’hui au public. Maintenant nous allons exposer les difficultés que nous avons dù éprouver pour composer cet ouvrage, le plan que nous avôns suivi et le but que nous nous sommes proposé. D’abord nous rappellerons que la culture maraîchèrc ne s’est jamais apprise ni perfectionnée que par la pratique, et que jamais aucun jardinier-maraîcher n’avait écrit sur cette culture avant nous. Notre première assertion ne peut recevoir aucune objection; la seconde peut être expliquée par deux raisons que nous allons tâcher de mettre en évidence. La culture maraîchère, telle qu’elle s’exerce à Paris, ne laisse jamais aucun loisir à celui qui la pratique s’il veut en vivre honorablement; et, quand l’idée lui vient de transmettre ses connaissances aux autres par le moyen de la presse, sa famille, ses cultures lui montrent assez qu’il n’a pas de temps suffisant à sacrifier à cet objet. Mais, en supposant que cette première difficulté ne soit pas insurmontable, en voici une seconde non moins grande. Les jardiniers-maraîchers, ne recevant généralement que les premiers éléments de l’instruction, sont effrayés de la distance qu’ils supposent exister entre leurs connaissances et celles de l’homme lettré qui sait communiquer ses pensées par la presse, et ils croient qu’il faut absolument franchir cette distance pour oser se faire imprimer. Nous avons été longtemps arrêtés par cette idée, et si des amis ne nous eussent pas souvent répété : « Travaillez, prenez de la peine; « apprenez à exercer votre intelligence comme vous « savez exercer vos bras, et en peu de temps vous « saurez expliquer votre pensée vous-même;» si, disons-nous, des amis ne nous eussent pas encouragés de cette manière, nous aurions continué de nous taire comme se taisent nos confrères. IX Nous ne prétendons pas être arrrivés à une pureté remarquable, à un style irréprochable; mais enfin nous croyons pouvoir être lus et compris. D’ailleurs, la Société royale et centrale d’agriculture ayant bien voulu nous faire connaître qu’elle tenait plus au fond qu’à la forme, nous espérons que le public aura la même indulgence. Quant au plan de notre ouvrage, il nous avait été trace par le programme de la Société royale d’agriculture, et nous l’avons suivi le plus exactement qu’il nous a été possible. Ce programme demandait positivement un manuel pratique de la culture maraîchère telle que nous la pratiquons dans l’enceinte de Paris, parce que ses procédés, son but et ses résultats, très-différents de ceux de la culture potagère, n’avaient jamais été publiés. Quant au but de notre ouvrage, il était fondé sur? plusieurs raisons que nous allons faire connaître. D’abord nous partagiòns avec la Société royale d’agriculture le désir qu’un manuel pratique de la culture maraîchère de Paris fût fait et publié; car, si ceux qui ont écrit sur la culture potagère nous ont emprunté quelques procédés, ils ne les ont jamais rendus avec la précision et tous les détails que les maraîchers, seuls connaissent; et puis, quand on convient généralement que cette culture ne peut être convenablement décrite que par des maraîchers praticiens, on nous pardonnera peut-être d’avoir osé tenter de mettre cette partie importante de l’horticulture au niveau de ses autres branches. A la vue des chemins de fer qui s’établissent de toute part, à la vue des efforts de l’industrie pour obtenir de la chaleur au meilleur marché possible, il est facile de prévoir que la culture maraîchère de Paris est à la veille de recevoir des modifications, et nous avons cru utile de décrire cette culture telle qu’elle se pratique à Paris en 1844, afin que par la suite on put mieux juger et apprécier les changements qu’elle pourra subir. Nous rappelant aussi combien longue est l’expérience, combien il faut d’années à un maraîcher pour acquérir des connaissances solides dans sa profession, nous avons cru abréger le temps d’étude à nos enfants et aux jeunes jardiniers-maraîchers, en leur laissant le fruit de notre pratique et de nos expériences répétées pendant un grand nombre d’années. Enfin, si notre ouvrage ne répond pas à notre espérance, s’il n’est pas jugé avec l’indulgence que sont en droit de réclamer de simples jardiniers-maraîchers, il nous restera toujours la satisfaction d’avoir les premiers répondu à l’appel de la Société royale et centrale d’agriculture, et l’honneur d’avoir mérité son suffrage. J. G. MOREAU, JARDINIER-MARAICEER, rue de Charonne, 80. I. J. DAVERNE, JARDINIER-MARAICEER, rue de la Chapelle, 10, à la Villette. Dt2eOD( D9UeGb) (GOOgle DANS CE VOLUME. .- oo CHAPITRE PREMIER. Histoire sommaire de la culture maraîchère à Paris, depuis cinquante ou soixante ans... . . . . Statistique horticole. Économie horticole.. CHAPITRE II. . . . . . . . CHAPITRE III. Pages. 4 . . . . . 14 Des terres et de tout ce qui se rapporte au sol. . . 19 CHAPITRE IV. Des expositions et des situations locales... . . . 21 CHAPITRE V. Des substances améliorantes employées comme engrais, amendements et stimulants.. . CHAPITRE VI. . . . . . . 26 Des eaux pour les arrosements... . . . . . 30 DICS GO TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE VII. Pages. Des outils, instruments et machines.. . . . . 32 CHAPITRE VIII. Des opérations de la culture maraîchère.. . . . 52 CHAPITRE IX. Des habitudes et manière d’être des maraîchers de Paris.. . . . . . . . . . . . . . . 82 CHAPITRE X. Culture maraîchère à Paris, mois par mois.. . . 91 AOUT. Oignon.. . . . . blanc du printemps... . . . . . . ih. Petit oignon blanc.. . Oignon rouge... . Ciboule. . . . . . . . ... . . . . . . 9 Ciboulette, civette, appétis.. . . . . . . . 100 Épinard. 1. .. 1O1 à graine ronde ou épinard de Hollande. . . à graine piquante, épinard commun ou ib. d’Angleterre. . . . . . . . . . . . . 103 Chou.. SEPTEMBRE. — d’York.. . .. . . . . . . . . . 104 . . . . . . . 105 — hâtif en pain de sucre.. . . . . . . . 108 — cœur-de-bœuf. . . . . . . . .. 10. 99 n6», GOOS XV Pages. Chou conique de Poméranio.. . . . . . . 108 — trapu de Brunswick.. . . . . . . . . 109 — cabus, chou blanc.. . . . . . . . C rouge. . . . . — à grosse côte. . . . . . . - . — de Bruxelles.. . . . . . .. . . . d’automne.. brocoli. . — . . . . . . . . . . gros et petit salomon.. . . . du printemps.. . d’été. . . . . . . . . . . — de Milan frisé. . . . . . . . . Chou-fleur. — — . — . . 110 1 ib. 112 113 114 ib. . . . . . . . 121 . . . . . . . . . 124 . . . . . . . . . . . . . . . . . blanc.. . . . . . . . . violet . 1. . . . 125 128 129 130 Résumé des caractères distinctifs des choux-fleurs.. 131 Moyen de conserver les poinmes de chou-fleur pendant l’hiver.. . . Mâche.. . . — ronde. — . . . . . . . . . . .. ""... .. . . . . . . . . . . régence.. . . . . . . . . . . . Poireau ou porreau.. . . . . . . . . . — — — court.. . . . . . long. . 132 135 136 137 ib. . . . . . . 138 . . . . . . . . . 130 d’automne.. . . Cerfeuil. — . . .. . . . . . 14 . . . . ib. d’hiver.. . . . . . . . . . . . 142 du printemps.. . . . . . . . . . ib. d’été.. . . . . . . . . . . . . 143 Laitue. . . . . . . . 144 — hâtive dite petite noire. . . . . . . . ib. OCTOBRE. Petite laitue noire ou crêpe.. . . . . . . . 149 39480 S GOO TABLE DES MATIÈRES. . — Georges.. rouge.. grise. . — à couper.. . . — de la Passion. Romaine chicon.. - — Pois. . . . . . . . . . verte dite de primeur. . . grise.. . blonde... 1. . Pages. . . " . . . " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152 154 155 . . 156 . . .. 157 . 158 . . . 159 .. . ib. . . . 164 . . . . . . . 167 NOVEMBRE. . . . . . 169 — Michaux de Hollande.. . . . . . . . . 170 Rave, radis.. . DÉCEMBRE. . — violette hâtive. . .. . . — radis rose demi-long.. . . . . . . . . . . . . . . . . — et radis en pleine terre.. . . . . . . — noir. . Carotte.. . -- . . JANVIER. . . . I . . . . . 177 . . . . . 182 hâtive.. . . . . . . . . . ib. hâtive en seconde saison.. . . . . . 184 demi-longue.. . . . . . . . . ib. FÉVRIER. Melon.. . . . . . . . . . . . . . . 186 9912ed9, GOO0 Pages. Semis de primeur. . . . . . . . . . . . 189 Plantation des melons de primeur.. . . . . Melons de seconde saison.. . . . . . . . . . 196 — de troisième saison.. . . . . . . . . 200 — de quatrième saison. . . . . . . . . 202 Melon brodé ou maraîcher. . . . . . . . . 204 De la taille des melons.. . .. . . . . Cantaloup. — Première taille... . . . Deuxième taille. . . . . . . . . . Troisième taille. . . . . . . . . .. Quatrième taille.. . . . . Cinquième taille... . . . . .1 . . . 206 . . . . 207 . . 206 . . » .. . . . 209 210 ib. Melon brodé ou maraîcher.. . . . . . . . 214 Taille du melon maraîcher. . . . . . Maturité des melons. . . . . . . . . . . . . — blanc hâtif.. . . . Chicorées.. . . . . . . . . . . . . . . demi-fine.. . . . . . . ib. 216 218 . . 221 . . ib. . . . 223 Chicorée fine d’Italie.. . . . . . . . — . grosse espèce en tranchée. . . . . en pleine terre. . . Cornichon. — — — ib. . 215 Concombre.. . . . . . . . . . . . . — . . . ib. . . . . . . 225 d’été. . . . . . . . . . . . . 227 rouennaise.. . . . . . . . . . 228 de Meaux. . . . . . . . .. sauvage. . . . . . . . . barbe-de-capucin. . . . . . » . . Manière d’obtenir la barbe-de-capucin.. . . . . ih. . 229 . .. Chicorée scarole bouclée ou à feuilles roudes.. . . Haricots. . . . . . . . . . . . . Haricot flageolet.. . . . . . . . . — flageolet en pleine terre sous châssis. . . . . . . 1. *1 230 231 232 234 235 237 TABLE DES MATIÈRES. . . . Pages. . . . . . . . 238 — en côtière... . . . . . . . . . 230 — en pleine terre.. . . . . . . . . . ib. Asperge.. . MARS. . . . . 241 Manière de forcer l’asperge blanche.. . . . . . 244 Manière de forcer l’asperge verte ou aux petits pois.. 247 Aubergine ou mélongène.. . . . . . . 251 Tomate ou pomme d’amour.. . . . . . . . 253 Perce-pierre. . . . 4 . . . . . . . 256 Perce-pierre maritime.. . . . Piment.. . . " . . . ib. . . . . . . . . . . . 250 — corail.. . , .. . . Bonne-dame. . 1 L . . . ib. . . . . 258 ou belle-dame des jardins.. . . . . ib. AVRIL. Pimprenelle.. . . . . . . . . . . . . 250 Estragon.. . . . . . . . . . . . . . 260 Cresson alénois.. . . . . Oseille. — . commune. . . . — vierge. . . . . . . . . 201 . . . " . . 4 . . . 262 263 . . . . . . 264 — (culture forcée de l’).. . . . . . . . 265 Potiron. . Gros potiron ou citrouille.. . . . Scorsonère. Panais.. . . . . 3 d’Espagne.. . . . . . . . . . . 1. . . . . . . 266 . . . ib. . . . 269 . . . . . . 271 ~ D9E880 GOO TABLE DES MATIÈRES. . . . . . . . . . . 27 Carde-poirée. . . . . Cardon. MAI. XIX Pages. doré.. . . . . . . . . . . . ib. . . — de Tours.. . Céleri.. . . . . . . . . . . — à grosse côte... . turc. . . . . . 4 . . . . . . . . . . . . 2 . . . . . . 276 . . . . . . 2 . . . .. . . ib. . .. . . . . . . 281 . . 1. . . . . . i6. . . . . . . . . . 284 — rave.. . . . . . . . . . . . . ib. — à couper.. . . . . . . . . . . . 285 JUIN. Raiponce.. . . . . . . . . . . . . . 286 Fraisier. . . . . 287 Fraise des Alpes ou quatre saisons.. . . . . . 288 Navet tendre des Vertus.. . . . . . . . . 290 JUILLET. Champignon.. . . . . . . . . . . . . 201 Préparation du fumier.. . . . . . . 292 Manière de monter, larder et gopter les meules. . 293 Culture du champignon dans une cave.. . . . . 296 Manière de faire du blanc à champignon. . . . . 297 CHAPITRE XI. Altérations causées aux légumes par les insectes et par les maladies.. . . . . . . . . . 299 DOS5 GOO8 Pages. Altératons causées aux légnines par les météores. . 313 Arc-en-ciel. .. . . . . . . . . . . . . ib. Tonnerre.. . 1. " . . . . . . . . . . 314 Trombe de vent.. . . . . . . . . . . . ib. CHAPITRE XII. De la récolte et de la conservation des graines potagères. 315 CHAPITRE XIII. Calendrier de la culture maraîchère, ou résumé des travaux à exécuter et des produits à récolter dans chaque mois de l’année... . . . . . . . 333 Août. . Septembre. Octobre. . . . . . . . Janvier.. . . .. . Mars. . . Avril. . . . . . Mai.. . . . Juin. . . ib. . . . . . . . . . . . . . 335 Novembre.. . Décembre.. Février. .  . . . . . . . . Juillet.. . . ... . . . . . . . = . . . . 1- . . . . . . . 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 337 . . . 338 . . . 340 . . . 342 . . . 343 . . . 345 . . . . 347 . . . . 348 . . . . . . . .. . . 350 . . . . . . . 351 20 DOUESO D, GOOS DES LEGUMES cultives dans la culture maraîchère et de quelques-uns qui n’y sont plus cultivés. A. Pages. Asperge blanche.. . . . . . . . . . . . . . . 244 verte. . . . . . . . . . . . . . . . 24 Aubergine... . . . . . .. . . . . . . . 257 B Brocoli blanc.. . . . . . . . . . . . . . . 179 - violet.... . . . . . . . . . . . . 130 Carde-poirée.. . . Cardon. Carotte hâtive. . . . — demi-longue. . longue. . Céleri à grosse côte. — turc.. . — rave. . . . . . . . C.  . . . . . . . 1. . . . . 182 . . 184 1b . . 281 . . 284 . . ib. — à couper... . . . . . . . . . . . . . 285 291s0 GOOgle Pages. Cerfeuil d’hiver... . . . . . . .. . . . . . 112 — de printemps... . . . .. . . . . . . ib. — d’été. . . Champignon.. . . . . . . . . . Chicorée fine d’Italie. . . . . — — — — . . . . . demi-fine.. . . . . . rouennaise.. . . . . . . . . . . . . . . 143 . . . . . 291 . . . . . . 223 . . . . . . . 225 . .. . . . . 228 d’été.. . . . . . . . . . . . . . . 227 de Meaux... . . . . . . . . . . . . 228 sauvage.. — . . . . . . . . . . . . . 229 barbe-de-capucin.. . . . . . . . 230 scarole.. . . . . .. . . . . . . . 232 Chou d’York.. . . . . . . — pain-de-sucre. . . . — cœur-de-bœuf. . . . . . . . — conique de Poméranie.. . . . . . . . . . . 105 . . . . . . . . . . . 108 . . . . . . . . ib. . . . . ib. — trapu de Brunswick.. . . . . . . . . . . 109 — cabus.. . .. . . . . . . . . . . . . 110 — à grosse côte. . . . . . . . . . . . . . 11 — de Bruxelles... . . . . . . . . . . . . 112 — de Milan frisé.. . . . . . . . . . . . . 113 Chou-fleur gros et petit salomon.... . . . . . . 114 — — de printemps. . . d’été.. . . . . d’automne.. . . Ciboule. . . . .. . . Ciboulette. . . . Concombre blanc hâtif. . . grosse espèce.. . Cornichon. . . . . 12 . . . . . . . . . . . 4 . . . . . . . 121 . . . . 124 . . ° . . . . . 125 . . . . . . . . 98 . . . . . . . . 100 . . . . . . . . 216 1. . . . . . . . 218 . . . . . . . . 221 Cresson alénois... . . . . . . . . . . . . . 261 E. Epinard à graine ronde.. . . . . . . . . . . . 101 — à graine piquante.. . . . . . . . . . . 103 Estragon.. . . . . . . . . . . . . . . ". 260 Fraisier des quatre saisons.. . . . . . . . . . . 288 99 0D GOOQ . . . . H. XXIII Pagcs. . . . . . . . . . . 234 M. Mâche commune.. . . . .. . . . . . . . 135 — régence. . Melon cantaloup. .. .. . . . . . . . . . . . 137 . . . .. . . 207 — maraîcher.. . . . . . . . . . . . . . 214 Navet,. . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Oignon blanc. . . . . — rouge. . . . . Oseille commune. . . . . . . . . . . . . . . . 263 — vierge.. . . . . . . . . . . . . . . 264 Panais: . . ... . . . Persil.. . » Piment. 1. . Pimprenelle.. . Poirée.. . — carde. Pois. . . Poireau court. . — — long.. . . . d’automne.. . Potiron. . . . . . . . . 2 .F. . . . . . . 238 . . . . 257 . . . 259 . . . . 169 . . . . 338 . . . 139 . . . . 141 . . . . . . 266 Pourpier doré.. . . . . . . . . . . . . . . 173 R. Romaine verte.. . . . . . grise. . . . — blonde.. . . . . . . . . . . . . . .- . . 159 . . . . . . . . . 164 . .. . . . . . . . . 167 D9UEGE GOOQ C Radis rose demi-long.. . noir. Rave violette hâtive. . . . . Scorsonère.. . . . . . . . Pages. . . . . . . . . . . 17 . . . . . . . . . . 269 Tomate. . . . . . . . . . . . . . . . . . 253 D0G 991220, GOogle CULTURE MARAICHÈRE CHAPITRE PREMIER." Histoire sommaire de la culture maratchère a Paris, depuis cinquante ou soixante ans. Il serait désirable, sans doute, de nous yoir commencer cet ouvrage par des recherches sur l’origine de la culture maraîchère à Paris, de nous voir suivre et expliquer ses progrès successifs depuis son commencement jusqu’à nos jours; mais une telle recherche n’est pas en notre pouvoir; nous n’avons ni le temps, ni le moyen de nous élever au delà de mémoire d’homme, et nous ne pouvons ni ne voulons dire ici autre chose que ce que nous avons vu et faisons nous-mêmes. Il est généralement connu que, toutes les sois qu’on a reculé l’enceinte de Paris, les jardiniersmaraîchers ont été obligés de se reculer aussi pour faire place à de nouvelles bâtisses, et que ce déplacement leur était toujours onéreux, en ce qu’ils quittaient un terrain amélioré de longue main pour aller s’établir sur un nouveau sol, souvent rebelle à leur culture, et qui ne pouvait être amélioré qu’avec le temps et de grandes dépenses. Plusieurs d’entre nous se rappellent que, vers la fin du siècle dernier, lorsqu’on a reporté le mur d’enceinte où sont aujourd’hui les barrières de l’octroi, beaucoup de maraîchers sont allés s’établir au delà des nouvelles barrières, parce que le prix des terrains circonscrits a de suite considérablement augmenté. Plus tard, lors de l’établissement du canal Saint-Martin, un assez grand nombre de maraîchers furent encore obligés d’aller s’établir plus loin pour laisser la place aux nouvelles constructions. Jusqu’en 1780, on voyait des jardins maraîchers le long du boulevard, depuis la porte Saint-Antoine, aujourd’hui place de la colonne de Juillet, jusque près de la Madeleine; depuis longtemps on n’y en voit plus aucun. Le trentième quartier de Paris s’appelait alors le Pont-aux-Choux, tant les marais y étaient nombreux. Enfin, jusqu’à la révolution de 89, les jardiniers-maraîchers ont conservé l’usage d’appeler leur jardin marais; mais depuis lors la plupart disent leur jardin, parce qu’en effet ces jardins ne ressemblent plus aux marais dans lesquels les pre miers maraîchers s’étaient établis, d’où le nom de maraichers que leurs successeurs portent toujours. Il conviendrait à présent de jeter les yeux en arrière pour savoir quels étaient nos aïeux et en quel état était la profession de jardinier-maraîcher entre leurs mains ; mais les maraîchers ne connaissent d’autre chronique que la tradition qui se transmet oralement parmi eux, et leurs souvenirs ne remontent guère au delà de deux ou trois générations. Nous ne pouvons donc remonter nous-mêmes au delà d’une soixantaine d’années dans le temps qui a précédé celui dans lequel noua vivons, à moins de nous rendre l’écho de ce qu’ont écrit les autres, chose que nous éviterons toujours. D’après le témoignage de nos plus anciens confrères, il résulte que, il y a 60 ou 80 ans, la culture maraîchère était beaucoup moins perfectionnée qu’aujourd’hui; que l’on faisait moins de saisons dans une année; que l’art des primeurs était encore dans l’enfance; que les plus habiles maraîchers n’avaient encore que des cloches, et en petit nombre, pour avancer leurs légumes et surtout pour élever une sorte de melon brodé, la seule qu’ils connussent alors, et qui aujourd’hui porte encore le nom de melon maraîcher. Ce n’est pas qu’à cette époque l’art des primeurs et l’emploi des châssis fussent ignorés à Paris; depuis longtemps l’un et l’autre étaient en progrès dans les jardins royaux et chez plusieurs grands seigneurs; mais ils n’avaient pas encore pénétré dans la culture maraîchère, lorsqu’en 1780, un jardinier maraîcher nommé Fournier fit le premier usage de châssis dans sa culture avec un succès si prononcé pour obtenir des primeurs beaucoup plus tôt qu’auparavant, qu’un grand nombre de ses confrères l’imitèrent et en obtinrent de suite de grands avantages. L’usage et la manœuvre des châssis devinrent une branche importante de la culture maraîchère, et c’est de cette époque que le terme culture forcée est devenu familier parmi nous. Le même Fournier qui a introduit les châssis dans la culture maraîchère, en 1780, y a aussi introduit, quelques années après, la culture du melon cantaloup; il est aussi le premier maraîcher qui ait cultivé la patate. Le premier qui a forcé l’asperge blanche était un nommé Quentin, vers 1792. L’asperge verte a commencé à être forcée par le même et par son beau-frère, nommé Marie, vers 1800. Celui qui le premier a forcé le chou-fleur est le nommé Besnard, vers 1811. Les premières romaines forcées l’ont été par MM. Dulac et Chemin, vers 1812. La chicorée fine d’Italie a commencé à être forcée à la même époque, par Baptiste Quentin. Parmi les jardiniers-maraîchers de notre époque, ce sont les frères Quentin, Fanfan et Baptiste, ainsi que M. Dulac, qui les premiers ont traité le haricot en culture forcée, en 1814. La culture forcée de la carotte a eu lieu pour Gros. En 1836, M. Gontier a le premier fait usage du thermosiphon dans la culture forcée sous châssis. Nous venons de nommer cinq maraîchers de notre époque, parce qu’ils ont enrichi la culture maraîchère par des procédés nouveaux, et que la reconnaissance demande que leurs noms ne soient pas plus oubliés que ceux que nous avons nommés auparavant. Nous voudrions bien nommer aussi ceux de nos confrères qui se distinguent par la perfection de leur culture, par l’étendue de leur exploitation, par leur activité, leur adresse, leur bonne administration, mais le nombre en serait trop grand; d’ailleurs, en faisant ressortir le mérite d’une partie de nos confrères et en passant l’autre sous silence, cela paraîtrait de notre part une partialité dont nous ne voulons pas qu’on nous accuse; mais nous dirons avec plaisir, avec orgueil même, qu’il y a dans la classe maraîchère plus de capacité, plus d’intelligence qu’on ne le croit généralement dans les autres classes. Voilà tout ce que nous pouvons dire de la culture maraîchère des temps qui nous ont précédés, et de ses progrès jusqu’en 1844. Ce sont des faits certains, dont plusieurs se sont accomplis sous nos yeux et desquels nous profitons aujourd’hui. 0 CHAPITRE HI. ART. 1er. — Statistique horticole. Notre ouvrage étant particulièrement destiné à nos enfants, aux jeunes jardiniers-maraîchers, nous devons leur donner la signification des mots qui ne s’apprennent pas dans notre pratique, et le mot statistique est de ce nombre. Ainsi, nous leur disons que le mot statistique signifie l’étenduc d’un pays, d’un endroit, son climat, ses divers produits, son commerce, sa population florissante ou souffrante, sa richesse, l’argent qu’elle dépense et celui qu’elle gagne, etc. C’est donc en faisant l’énumération de ces différents rapports que nous allons donner une idée de la statistique de la classe des jardiniers-maraîchers, exerçant leur profession actuellement dans la nouvelle enceinte de Paris. 1° Nous avons trouvé, par un calcul trèsapproximatif, que l’ensemble des terrains employés à la culture maraîchère, dans la nouvelle enceinte de Paris, est maintenant d’environ 1,578 hectares. 2° Ces terrains sont divisés en 1,800 marais ou jardins; les plus grands contiennent environ 1 hectare, et les plus petits environ 1 demi-hectare; mais le plus grand nombre des jardins maraîchers contiennent trois quarts d’hectare, parce que cette quantité de terrain est le plus en rapport avec la bonne administration et la surveillance d’un seul chef. 3° De ce qu’il y a 1,800 jardins maraîchers dans les terrains compris dans la nouvelle enceinte de Paris, il s’ensuit qu’il y a aussi 1,800 jardiniersmaraîchers maîtres, pour les faire valoir. De ces maîtres, les uns sont propriétaires et les autres locataires; mais cette différence n’ayant aucun rapport avec la capacité et la moralité, nous ne devons pas nous en occuper. 4° Quant au personnel de chaque établissement, il est assez difficile de le fixer rigoureusement: d’abord, parce que tous les jardins n’ont pas la même contenance; que l’exploitation des uns offre des difficultés qui ne se rencontrent pas dans les autres; parce que certains maraîchers ont une manière de travailler, de calculer et d’administrer que n’ont pas les autres, ce qui peut augmenter ou diminuer le nombre de bras nécessaire à l’exploltation. Il y a à calculer la force des enfants du maître, et voir si le travail d’un, deux, trois et quatre enfants peut équivaloir au travail d’un ou de deux hommes; enfin les saisons contraires ou favorables diminuent ou augmentent le nombre d’ouvriers surnuméraires. Cependant, d’après notre propre et longue expérience, nous pouvons dire, avec assez de certitude, que, pour cultiver un jardin de 1 hectare, où l’on fait des primeurs et de la pleine terre, il faut, en tout temps, un personnel de cinq ou six perO sonnes, composé du maître et de la maîtresse, une fille à gages, un garçon à gages s’il y a des enfants en état de travailler, ou, à leur défaut, deux garçons à gages et souvent un ou deux hommes à la journée. Les personnes à gages sont couchées à la maison et nourries à la table du maître. La fille à gages est payée en raison de sa force, de son intelligence et de son savoir; le terme moyen de ses gages peut être fixé à 240 fr. par an. Les garçons jardiniersmaraîchers sont payés au mois, et le prix n’est pas le même en été qu’en hiver. D’octobre en mars, un garçon gagne de 18 à 20 fr. par mois et 2 fr. de gratification par dimanche; d’avril en septembre, il gagne de 30 à 32 fr. par mois et de 2 fr. à 2 fr. 50c. de gratification par chaque dimanche. Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les grandes et longues sécheresses de l’été, par exemple, il faut mouiller extraordinairement pour conserver la marchandise tendre, l’empêcher de durcir ou de monter; dans ce cas, le maître maraîcher prend à la journée un ou plusieurs hommes qu’il nourrit et à chacun desquels il donne 2 fr. par jour. Si ce sont des femmes, il leur donne 1 fr. et la nourriture. Il y a 9,000 personnes employées à la culture maraîchère dans la nouvelle enceinte de Paris. Dans ce nombre, les maîtres et les maîtresses entrent pour. . . . . . . . . . . . . . .. 3,600 A reporter. . . . . 3,600 Les enfants, dont le travail est évalué à celui de 1,500 hommes, ci. . . . . . . 1,500 Les hommes et les femmes à gages... 3.900 TOTAL. . . . 9,000 Il va sans dire que tous les garçons maraîchers, tous les hommes à la journée ne connaissent pas également le métier et ne sont pas tous doués de la même intelligence ni de la même activité. Le maître reconnait promptement ce dont chacun est capable, et l’emploie selonses facultés. Plusieurs de ces garçons maraîchers sont des jeunes gens de province, qui viennent à Paris pour apprendre ou se perfectionner; et, que cela soit vrai ou faux, il est certain que l’on tient pour vrai, dans la classe maraîchère, que certaines provinces fournissent de meilleurs ouvriers que d’autres; aussi, quand un maraîcher embauche un garçon, il ne manque pas de s’informer de quel pays il est. Jusqu’à présent, la police n’a pas encore obligé les garçons maraîchers à se nantir de livret; mais les maîtres exigent d’eux des preuves de bonne conduite qui en tiennent lieu. En général, cette classe d’ouvriers est fort paisible, et il est très-rare qu’elle donne sujet à quelques plaintes. 5° Ce qui prouve que les jardiniers-maraîchers ont suivi le progrès du bien-être qui s’est développé dans les classes travaillantes, c’est qu’ils oc cupent beaucoup plus de chevaux qu’autrefois? les 1,800 maraîchers existants dans la nouvelle enceinte de Paris possédent au moins 1,700 chevaux, qui dépensent, en moyenne, pour leur nourriture, chacun 2 fr. 50 par jour. De ces 1,700 chevaux, 1,300 sont conservés toute l’année et 400 sont vendus à l’entrée de l’hiver, quand on n’en a plus besoin pour tirer de l’eau. Les 1,300 chevaux dont les maraîchers ne peuvent se passer coûtent d’achat de 500 à 800 fr., ou, terme moyen, 650 fr. chaque. Ces chevaux sont employés à mener les légumes à la halle, de grand matin, et, en revenant, ils ramènent une voiture de fumier: quelquefois ils retournent en chercher plusieurs voitures dans la même journée; et, dans l’été, ils sont occupés, plusieurs heures par jour, à tirer de l’eau au puits, au moyen d’un manége ou d’une pompe à engrenage, dont nous donnerons les descriptions plus tard; mais nous dirons de suite qu’un manége et ses accessoires coûtent de 4 à 500 fr. Quant aux pompes à engrenage, il n’y en a encore qu’un petit nombre d’établies dans les jardins des maraîchers de Paris, et leur prix varie en raison de leur perfection, de leur complication et de la profondeur des puits. Pour un puits de 10 mètres de profondeur, une pompe à engrenage coûte de 1,500 à 1,600 fr.; mais il y en a qui coûtent jusqu’à 2,600 fr. Les hoo chevaux dont nous avons parlé plus haut sont d’une moindre valeur que les autres, O8 parce que ceux des maraîchers qui les achètent ne s’en servent que pendant environ six mois d’été, et les revendent ensuite; leur prix est de 150 à 200 fr., ou, terme moyen, 175 fr. chaque. Ils servent de même à mener les légumes à la halle, ramener du fumier et tirer de l’eau. Si maintenant nous calculons ce que coûtent les 1,700 chevaux employés dans la culture maraîchère dans la nouvelle enceinte de Paris, nous trouvons que 1,300 chevaux, à 650 fr. l’un, font la somme de. . . . . . . . . . . .. 845,000 fr. Que 400 chevaux, à 175 fr. l’un, font.......... . . . ..... 70,000 fr. TOTAL. ... . 915,000 fr. Si ensuite nous calculons la nourriture de ces chevaux à 2 fr. 50 c. par jour, nous trouvons que 1,300 chevaux coûtent par an... 1,166,250 fr. Que 400 chevaux coûtent, pour six mois de nourriture, plus de. . 182,000 fr. TOTAL. . . . . 1,368,250 fr. 6° Beaucoup de circonstances donnent des valeurs différentes aux terres propres à la culture maraîchère dans Paris. Tous les jours quelques maraîchers s’éloignent du centre de la capitale, parce que de nouvelles bâtisses, de nouvelles fabriques, de nouveaux magasins se forment continuellement, s’emparent des terrains et les rendent d’un prix supérieur à celui que peut y mettre le cultivateur : il arrive aussi quelquefois que celuici trouve du bénéfice à vendre, son terrain et à aller s’établir plus loin, quelquefois encore il est obligé de s’éloigner pour cause d’utilité publique. Un marais qui se trouve sur une rue, sur un chemin pavé, a plus de prix que celui qui se trouve au fond d’une ruelle non pavée ou sujet à quelque servitude; celui qui est bien enclos de murs a aussi plus de valeur que celui qui est mal ou point fermé. Cependant nous allons donner un aperçu de la valeur actuelle des terres propres à la culture maraîchère dans Paris. Les terrains compris entre le boulevard et le mur d’octroi valaient, il y a une vingtaine d’années, de 20 à 22,000 fr. l’hectare; aujourd’hui ces terrains n’ont plus de prix. Sur les bords du canal Saint-Martin, et autres endroits où le commerce s’est porté, l’hectare se vend 80 ou 100,000 fr. Ceux situés entre le mur d’octroi et la nouvelle enceinte peuvent se diviser en deux catégories: les premiers sont ceux qui, depuis longtemps cultivés en marais, sont réputés d’une bonne nature de terre, enclos de murs et à proximité d’une rue pavée, ceux-là valent aujourd’hui de 28 à 30,000 fr. l’hectare; les seconds sont ceux qui se trouvent sur le derrière, qui n’ont pas de communication facile avec une rue pavée, ceux-ci se vendent de 16 à 20,000 fr. l’hectare clos de murs, compris le logement. Quant au prix du loyer d’un hectare de ter rain consacré à la culture maraîchère, il y en a de deux sortes. Quand le terrain est de la première qualité, il se loue de 12 à 1,300 fr. l’hectare, y compris le logement du jardinier; quand il est de seconde qualité, l’hectare se loue de 8 à 900 fr. Ontre le loyer, le maraîcher locataire paye encore l’impôt personnel et les portes et fenêtres. 8° Le nombre de panneaux de châssis employés dans la culture maraîchère, dans la nouvelle enceinte de Paris, est évalué à. . . . Le nombre de cloches est évalué 360,000 à.. . . . . . . . . . . .. . . ... 2,160,000 9° Dans un marais employé en culture maraîchère depuis quelque temps, les engrais et matières fertilisantes se trouvent dans les débris du fumier qui a servi à faire les couches et les paillis: ainsi, en calculant ce que nos châssis et nos cloches usent de fumier, le prix de l’engrais sera une partie du prix du fumier. Un panneau de châssis use par an, terme moyen, pour 4 fr. de fumier; c’est donc quatre fois 360,000 ou.... 1,440,000 fr. Pour occuper 2, 160,000 cloches, il faut du fumier pour. . . . . . . 270,000 fr. Pour le fumier à faire des champignons... . ... . .. . . . . . 100,000 fr. TOTAL de dépense pour fumier et engrais..... . . . . . . . .. 1.810,000 fr. 10° Quant à la somme annuellement dépensée pour la culture maraîchère dans la nouvelle enceinte de Paris, il ne nous est pas possible de la donner avec une approximation plausible. 11° S’il ne nous est pas possible, par plusieurs raisons, de donner le chiffre de la dépense de la culture maraîchère dans Paris, nous pouvons donner très-approximativement le chiffre de ses recettes. Pendant longtemps nous nous sommes occupés de cet objet pour les diverses saisons de l’année, bonnes et mauvaises, ainsi que des produits de la culture en pleine terre et de la culture forcée, et nous pouvons affirmer que l’ensemble des recettes de la vente des légumes des maraîchers dans la nouvelle enceinte de Paris s’élève au chiffre d’environ 13,500,000 fr. par an. ART. 2. — Economie horticole. Par le titre économie, nous entendons le rapport qui doit avoir lieu entre les dépenses et les recettes, de manière que les dernières soient toujours plus grandes que les premières. Mais, s’il est facile d’établir ce rapport pour quelques établissements maraîchers, il est extrêmement difficile de l’établir pour l’ensemble des 1,800 maraîchers de Paris; car, quoique chacun de nous croie faire pour le mieux, un cas imprévu peut renverser tous nos calculs et rendre la dépense plus grande que la recette; et cela arrive malheureusement de temps en temps, et quelquefois plusieurs années de suite; et puis il faudrait aller prendre connaissance de l’état des affaires de chaque maraîcher, chose que nous ne devons ni ne pouvons faire; cependant notre position au milieu de nos confrères nous met à même d’approcher de la vérité de plus près que tout autre, et c’est ce que nous allons essayer de faire dans les paragraphes suivants. 1° Pour cultiver 1 hectare de terre converti en marais depuis une dizaine d’années ou plus, et lorsqu’on n’y fait que des légumes de pleine terre, quatre personnes suffisent pendant huit mois de l’année; mais, de mai en août, il en faut deux de plus. On sent bien que, si on s’établissait dans un terrain neuf, en friche, pierreux, il faudrait plus de monde, jusqu’à ce que la terre fût ameublie et facile à travailler. Quant à la quantité de bras qu’il faut pour cultiver 1 hectare en culture de pleine terre et de primeur, nous l’avons déjà dit, page 7, paragraphe 4. 2° Ici, d’après l’ordre du programme, nous avons à établir ce qu’il en coûte d’engrais chaque année pour cultiver 1 hectare de terrain en légumes de pleine terre, et 1 hectare de la manière la plus complexe, c’est-à-dire en culture de primeurs et en culture de pleine terre. Comme la question est double, nous allons d’abord la diviser. Nous venons de dire que, quand un jardiniermaraîcher s’établit sur un terrain neuf qui n’a pas encore été cultivé en marais, il lui faut quelques O8 années pour en rendre la terre meuble et facile à cultiver. Pendant ces quelques premières années, les engrais nécessaires pour rendre la terre fertile peuvent être considérables. Si la terre est trop sableuse, il lui faut un engrais gras, tel que le fumier de vache; si elle est trop forte, il lui faut un engrais plus léger, tel que celui de cheval: mais il nous est impossible de dire combien il faut de l’un ou de l’autre engrais pour amener le terrain à l’état de fertilité et de divisibilité le plus propre à la culture maraîchère, ni même de préciser en combien d’années il sera amené à cet état. Mais une fois devenu propre à la culture maraîchère, nous pouvons dire ce qu’il faut d’engrais par an, pour l’entretenir dans son état de fertilité, quoiqu’il y ait des légumes plus épuisants les uns que les autres. Il est bien entendu qu’il est ici question d’un marais où l’on ne fait pas de primeur, par conséquent pas de couches; mais nous ne concevons pas de culture maraîchère sans paillis, sans terreau pour couvrir les semis; et, comme dans un marais le même endroit peut produire trois ou quatre récoltes par an, cet endroit doit être aussi paillé ou terreauté trois ou quatre fois en un an, ce qui produit déjà un engrais, mais insuffisant pour entretenir la fertilité; il faut donc que le maraîcher qui ne fait pas de couches et, par conséquent, pas de primeurs achète, chaque année, aux maraîchers qui font des couches et des primeurs, pour environ O8 200 fr. par hectare de fumier de vieilles couches, dont une partie est enterrée comme engrais, et l’autre employée en paillis et pour être convertie en terreau. Tel est le mode le plus général de fumer des maraîchers qui ne font pas de primeurs; mais, quand leur terrain est trop léger, trop sableux, ils n’achètent, par hectare, que pour 100 fr. de fumier de vieilles couches, ce qui leur suffit pour pailler et terreauter leurs plants et leurs semis, et ils emploient les 100 autres fr. à acheter du fumier de cheval gras ou de vache, qu’ils enterrent comme engrais. Dans un établissement maraîcher de la contenance de 1 hectare où l’on fait beaucoup de primeurs, la dépense est beaucoup plus considérable; dans celui, par exemple, où l’on occupe 40o panneaux de châssis et 3,000 cloches, on dépense pour plus de 3,000 fr. de fumier par an. Il y a ici une observation à faire. On croit assez généralement que, si nous obtenons d’aussi beaux légumes, c’est que nous employons beaucoup d’engrais; c’est une erreur. Quand notre terrain est devenu en état d’être cultivé en culture maraîchère, nous n’y mettons plus d’engrais proprement dit: la fertilité du terrain s’entretient d’abord par les paillis et les terreautages que nous renouvelons et enterrons au moins trois fois dans une année; ensuite parce que nous changeons, autant que nous pouvons, nos carrés de melons de place 2 chaque annće, et que l’eau avec laquelle nous arrosons nos coucbes traverse le fumier et en entraîne les parties fertilisantes dans la terre; enfin parce que nos melons en tranchées se font dans des fosses remplies de fumier qui communique une partie de sa fertilité à la terre, et qu’ensuite, quand nous retirons ce fumier des fosses ou tranchées, il en reste toujours une partie plus ou moins décomposée qui engraisse naturellement la terre et la met dans l’état de fertilité le plus convenable à la culture maraîchère : aussi ceux d’entre nous qui font beaucoup de primeurs vendent, chaque année, une partie de leur terreau de couches et n’achètent jamais d’engrais d’aucune espèce. On désirerait peut-être nous voir traiter ici de ce que coûte l’entretien de 1 hectare de terrain en culture de pleine terre, en culture forcée; ce que cette culture rapporte de bénéfice en un an; que nous indiquassions ce que coûte la production de chaque légume et le prix de sa vente, et que nous formassions un tableau du coût et du profit de la culture de tous ces objets. Sans doute tous ces détails seraient nécessaires à une bonne statistique; mais pour les obtenir il faudrait d’abord que la dépense et le profit fussent toujours invariables, ce qui n’a pas lieu; puis fouiller dans les secrets de nos confrères, ce que nous ne nous permettrons jamais. Des terres et de tout ce qui se rapporte au sol. 18 Nous ne connaissons et il n’y a, en efftet, que trois sortes de terre en culture manaîchère à Paris, que nous distinguons par les noms de terre forte, terre meuble et terre sableuse : la première est celle dans laquelle l’argile domine, c’est la plus difficile à travailler; la seconde est celle où l’argile et le sable, soit calcaire, soit séléniteux, soit siliceux, sont dans bes rapports les plus convenables pourformer une terre facilement divisible ; la troisième est celle où le sable siliceux, surtout, entro avec excès et détruit la cobésion pécessaire. Chacune, de ces terres a ses avantages et ses inconvénients dans la culture maraîchère. La première, par sa compacité, s’échauffe difficilement aux premières chaleurs de printemps, reste froide et tardive; mais, dans l’été et l’automne, les gros légumes, tels que chou-pomme, choufleur, artichaut, cardon, etc., y poussent avec vigueur, si l’on a soin d’en biner souvent la surface, pour l’empêcher de se fendre et de se crevasser, ou de la couvrir d’une couche de paillis. Cette terre, conservant aisément sa fraîcheur, ne demande pas à être arrosée aussi fréquemment que les autres, et les engrais qu’on lui donne doivent être du fumier de cheval tout au plus à moitié consommé et du terreau qui a déjà servi. La seconde sorte, la terre meuble, est la plus favorable à toute espèce de légumes; elle ne craint guère la sécheresse ni l’humidité; d’ailleurs on la préserve de la première par le paillis, dont l’usage est général dans la culture maraîchère, et l’engrais qu’il lui faut est un fond de couche ou de terreau gras. A propos de terreau gras, nous devons faire ici une observation : c’est que, par la manière dont nous travaillons nos couches et les arrosons pour en obtenir plusieurs saisons, le fumier se consomme entièrement dans l’année et se convertit en un terreau, véritablement gras qui, mélangé avec celui dont les couches étaient chargées, révivifie celui-ci et lui rend la fertilité qu’il peut avoir perdue en nourrissant jusqu’à quatre saisons de légumes. Dans les jardins bourgeois, où on ne travaille pas comme nous, le fond de couche n’est jamais gras; c’est un fumier plus ou moins sec, plus ou moins brûlé, qui ne serait bon qu’à faire un paillis, si on paillait dans les jardins bourgeois. La troisième sorte, la terre sableuse ou qui manque de cohésion, s’échauffe aisément aux premières chaleurs du printemps; la végétation s’y manifeste plus tôt que dans les autres terres, les récoltes printanières y sont plus précoces et de bonne qualité; mais, dans l’été, la végétation y O languit, parce que cette sorte de terre s’échauffe et se dessèche trop; ses produits deviennent coriaces et montent avant le temps. Une telle terre, quoiqu’elle soit des plus faciles à labourer et à dresser, est pourtant des plus coûteuses, étant cultivée en culture maraîchère, parce qu’après le printemps il faut la couvrir d’un paillis plus épais et lui donner des arrosements beaucoup plus nombreux, et que, quoi que l’on fasse, les légumes n’y viennent jamais aussi forts ni aussi beaux que dans une terre plus consistante. L’engrais qui lui convient le mieux est le sumier de vache. C’est dans les années trop humides pour les autres terres que celle-ci donne le maximum de son produit. CHAPITRE IV. Des expositions et des situations locales. Quoique le maraîcher qui s’établit puisse trèsrarement choisir le terrain le mieux placé et le mieux exposé, nous devons cependant donner ici une idée des avantages et des inconvénients des diverses expositions et situations locales. Par situations locales nous entendons 1° Un marais dont les abords sont faciles ou difficiles, plus ou moins loin de la halle; 2° Un marais sur un lieu élevé, exposé à tout les vents, avec des puits fort creux, ou un marais dans un lieu bas avec des puits peu profonds; 3° Un manais placé sur un terrain horizontal ou placé sur un terrain incliné. Nous allons dire notre façon de penser sur ces diverses situations. 4° Un marais dont les abords sont faciles, avec une charrette et le moins loin possible de la halle, sera toujours le plus recherché, si d’ailleurs son terrain est bon; il économisera beaucoup de temps, mais, il sera vendu ou loué le plus cher. Le marais dont les abords sont difficiles avec une charrette, placé sur les derrières ou au fond d’une ruelle non pavée, vaut céoeseairement moins, mait le transport des marchandises coûte plus de peines et plus de temps. 2° Nous ne conseillerons jamais à un maraîcher de s’établir sur un lieu élevé exposé à tous les vents et où les puits sont très-creux. Un air modéré est utile à la végétation des légumes, mais les vents violents leur sont nuisibles sous une infinité de rapports, surtout sous celui de leur belle apparence et, par conséquent, de la vente. Ensuite l’eau tirée d’um puits fort creux coûte trop cher, quels que soient les moyens employés pour la faire monter. 3° Un marais placé sur un terrain horizontal est le plus avantageux, d’abord en ce que sa bulture est moins fatigante, ensurte en ce qu’on peut diriger l'eau des arroscments au moyen de 08 tuyaux dans toutes ses parties sans dépense extraordinaire. Un marais en pente, pour peu qu’elle soit sensible, offre plusieurs inconvénients : pendant l’été, au temps des arrosements, il faut une surveillance active pour que l’eau des tonreaux les plus bas ne se perde pas, et pour que celle qu’on jette sur la terre s’imbibe à l’endroit où on la répand. Malgré ces deux inconvénients, si un maraîcher était forcé de s’établir sur un terrain en pente, nous lui conseillerions de choisir la pente au levant ou au couchant de préférence à celle du midi, à moins qu’il ne fasse absolument que des primeurs ou que le terrain soit assez argileux pour ne pas craindre la chaleur et la sécheresse de l’été. Quant à la pente au nord, il ne faut pas penser à y faire des primeurs; mais les légumes d’été et d’une partie de l’automne y viendront tres-bien. Voyons maintenant les expositions. En jardinage, le mot axposition a un sens assez restreint. Un mur, par exemple, dirigé de l’est à l’ouest forme deux expositions, lune au midi et l’autre au nord : au midi, la température est plus chaude; au nord, elle est plus froide; mais l’effet de ces expositions ne se fait plus sentir à 5 ou 6 mètres du mur. Un marais à peu près carré peut avoir quatre expositions s’il est clos de murs; l’une regarde le levant, l’autre le midi, l’autre le couchant et l’autre le nord, et chacune d’elles a des propriétés qui lui sont propres et que nous allons expliquer, en commençant par celle du midi, qui est la meilleure, après avoir dit quelle est la hauteur des murs qui doivent ou peuvent clore un marais. Une hauteur de 1 mètre 94 centimètres à a mètres 27 centimètres est suffisante pour l’exposition du levant, du midi et du couchant; cependant, si le mur de l’exposition du midi est plus haut, si c’est, par exemple, un bâtiment, l’exposition en serait trop brûlante dans l’été : quant à l’exposition du nord, c’est tout le contraire ; plus le mur est bas, moins elle est mauvaise. A l’exposition du midi nous établissons une cótière ou plate-bande, large de a mêtres 27 centimètres, et aussi longue que le mur où, à la faveur de ce même mur, nous plantons de la romaine élevée sous cloche dès le mois de février, et nous y semons en même temps des carottes, ou des radis, ou des épinards, ou du persil parmi les romaines; et toutes ces plantes deviennent bonnes à être vendues trois semaines ou un mois avant celles plantées en plein marais; et dès le mois de mars nous y contre-plantons nos premiers choux-fleurs de pleine terre élevés sous châssis. L’exposition du levant ainsi que celle du couchant peuvent avoir aussi chacune leur côtière, mais moins large que celle du midi, et recevoir les mêmes plantes ou semis quinze jours ou trois semaines plus tard; et, comme le soleil ne les favorise que la moitié de la journée, l’une du matin à midi, l’autre de midi au soir, les plantes n’y croissent pas aussi rapidement ou n’y sont pas aussi précoces qu’à l’exposition du midi. Nous devons faire observer, en passant, que, s’il gèle la nuit et que le soleil luise en se levant, les plantes à l’exposition du levant sont exposées à être brûlées par ses rayons. L’exposition du nord, à cause de sa fraîcheur, ne peut être de quelque utilité dans un marais que dans l’été, pour recevoir les semis ou les plants qui aiment la fraîcheur en cette saison, comme l’épinard, le cerfeuil, la pimprenelle, la poirée, les choux, etc. Il vaudrait mieux qu’un marais n’eût pas de murs de ce côté, ou qu’il n’en eût qu’un très-bas ; mais, quand le mur existe, c’est contre lui qu’on élève des hangars pour serrer les coffres à coulisses, les panneaux de châssis et les paillassons quand ils ne servent plus. Outre les expositions plus chaudes que les murs procurent, ceux-ci ont encore l’avantage de donner la possibilité d’établir des espaliers de vigne ou d’arbres fruitiers dont le produit n’est pas à dédaigner. Beaucoup de marais à Paris n’ont pas de murs; mais les maraîchers les remplacent, incomplétement il est vrai, par des brise-vent en paille de seigle, hauts d’environ 1 mêtre 50 centimètres. Ces brise-vent forment des abris qui ne produi sent qu’une partie des bons effets d’un mur, ils ne peuvent hâter la végétation avec la même rapidité; mais leur protection n’est pas à dédaigner, et on se trouve bien de les employer, même d’en faire de moins élevés dans diftérentes parties du marais pour fayoriser certains semis ou la croissance de certains légumes. Nous reparlerons des brise-vent dans le chapitre VII. CHAPITREV. Des substances améliorantes employées comme enyraie, amendemente stimulants. Les jardiniers-mamâchers d’aujour d’hui, comme sans doute étaient ceux du temps passé, ne connaissent pour engrais et stimulaus que le fumier, l’eau et la chaleur; rien de plus. Plusieurs d’entre nous se rappellent, pourtant, avoir vu employer les balayures des rues de Paris pour améliorer la terre de certains marais; mais cet usage est abandonné depuis longtemps par les maraîchers dans l’enceinte de da capitale, quoiqu’il soit toujours suivi, et avec raison, dans la petite culture des environs. Nous l’avons déjà dit, il n’y a que les maraîchers qui ne font pas de primeurs et, par conséquent, pas de couches, qui soient obligés d’acheter du fumier exprès pour sertiliser leur terre; mais la grande majorité d’entre nous n’en achète jamais pour oet usage; nos couches à melons dans les tranchées nous fournissent le paillis, et nos couches à melons sur terre nous fourniesent le terreau nécessaire à nos cultures; et, comme nous enterrons en labourant trois ou quatre paillis et autant de terreautages chaque année, cela suffit pour entretenir la fertilité de la terre de nos marais, qui, comme on sait, produisent de plus gros et de plus beaux légumes que dans toute autre culture. Nos arrosements abondants et fréquents, nos paillis qui tiennent la terre fraîche et empêchent les mauvaises herbes de croître, le soin que nous avons de saroler et biner à propos, contribuent aussi beaucoup à la beauté de nos légumes. Après cet aperçu général, nous allons faire connaître comment nous obtenons le paillis et le terrean dont nous nous servons, l’usage que nous en faisons et les effets que nous en attendons. Paillis. — On forme les paillis avec du fumier de cheval, très-court, à moitié consommé. Nous pouvons l’obtenir de trois manières : 1° du fumier de vieilles couches à melons, qui ont été faites dans des tranchées; 2° de vieilles meules à champignons, qui ne rapportent plus; 3° des débris de nos tas de fumier neuf, quand nous les démolissons pour faire nos couches. Tous ces fomiers courts et à 10 O moitié consommés se secouent avec une fourche, pour en faire tomber ce qui est trop consommé, et ce qui ne l’est pas trop forme les paillis. Usage du paillis.— Chaque fois que nous labourons une planche et que nous l’avons dressée et râtelée, avant de la planter, nous étendons dessus une couche de paillis épaisse de 6 à 8 millimètres, et de manière à ce que la terre en soit parfaitement couverte, après quoi nous la plantons. Bons effets du paillis. — Un paillis empêche la surface de la terre de sécher, de se crevasser ou de se fendre; il la tient fraîche; il fait que l’eau des arrosements ne s’écoule ni à droite ni à gauche, qu’elle pénètre à l’endroit où on l’a versée, et s’oppose à son évaporation. Sans paillis, nous serions obligés de tripler les arrosements, et encore les légumes ne viendraient pas aussi bien. Cependant le paillis a, selon nous, un petit inconvénient, qui fait qu’on ne doit pas le répandre sur les planches avant la fin d’avril ou le mois de mai; c’est qu’il attire l’humidité plus que le terreau; que, si des légumes tendres sont plantés de bonne heure, des laitues, par exemple, dans une planche couverte d’un paillis, les petites gelées tardives du printemps leur feraient plus de mal que si elles étaient dans une planche couverte de terreau; c’est pourquoi nous terreautons, mais ne paillons pas les planches ou côtières que nous plantons avant la fin d’avril. Terreau, terreautage. — Le terreau qu’on emO ploie dans la culture maraîchère provient du fumier consommé des couches que nous faisons sur terre. Ces couches, produisant plusieurs saisons, sont aussi labourées plusieurs tois, fortement arrosées, et, à l’automne, leur fumier se trouve entièrement décomposé, changé en terreau gras; alors nous le brisons avec une fourche, en le mélant avec celui qui était sur la couche; nous le mettons en tas, et nous nous en servons ensuite pour mettre sur de nouvelles couches et pour faire nos terreautages. Les couches que nous faisons dans des tranchées se chargent ou se couvrent avec la terre du sol; nous en dirons la raison plus tard : mais celles que nous faisons sur terre se chargent avec du terreau, et nous en mettons sur le fumier l’épaisseur d’environ 15 ou 14 centimètres. C’est sur ce terreau, au moyen de châssis, que nous faisons nos cultures précoces, que nous semons des radis, des carottes, de la chicorée sauvage; que nous plantons des romaines, des laitues, de la chicorée frisée, des choux-fleurs, etc. Le terreau nous sert aussi pour terreauter les planches que nous plantons avant le mois de mai; nous l’étendons, de l’épaisseur de a ou 5 millimètres, sur la terre et de manière qu’elle en soit également couverte. Nous terreautons encore en d’autres saisons, comme on le verra plus tard; mais, dans le commencement du printemps, nous préférons le terreau au paillis pour couvrir nos planO8 ches, parce qu’il n’attire pas l’humidité comme le paillis, que sa surface se sèche aisément et que les plantes de la planche sont moins exposées à être fatiguées par les petites gelées tardives. Au moyen des arrosements, les parties alimentaires du terreau et du paillis se dissolvent, sont entraînées par l’eau dans la terre, nourrissent les plantes, jusqu’à ce qu’ils soient eux-mêmes enfouis et profitent à une nouvelle saison. CHAPITRE VI. Des eaux pour les arrosements. Jusqu’à présent, les jardiniers-maraichers, dans l’enceinte de Paris, se servent d’eau de puits pour leurs arrosements. Cette eau est limpide, mais dure et froide. Si, étant tirée du puits, elle séjournait à l’air dans un bassin ou réservoir, elle serait meilleure pour les arrosements; mais l’usage des bassins n’est pas encore admis chez les maraîchers de Paris. Ils ont des tonncaux à moitié ou aux trois quarts enterrés aun endroits les plus convenables dans leurs marais, pour recevoir l’eau qui leur arrive d’un puits par un tuyau souterrain, muni d’autant d’embranchements qu’il y a de tonneaux à remplir. Les marais où l’eau se rend dans les tonneaux, au moyen de caniveaux, sont très-rares aujourd’hui. Il y a des quartiers dans Paris où l’eau de puits est un peu séléniteuse; quelques fleuristes s’en plaignent; mais nous ne connaissons aucun maraîcher qui dise que l’eau de son puits ne vaut pas celle des autres puits. Nous savons que l’eau de nos puits est trop froide et que, si elle était à la température de l’eau de rivière, elle serait bien meilleure pour nos arrosements; mais nous sommes obligés de l’employer telle que nous l’avons : seulement l’expérience nous a appris que quelques légumes, à certaine époque de leur croissance, la craignent quand le soleil luit chaudement. Il est généralement reconnu que les arrosements du matin et du soir sont les meilleurs. Le soleil venant échauffer la terre arrosée le matin, les plantes, sans aucun doute, doivent s’en trouver bien. Les arrosements du soir sont bons en ce que les plantes ont soif après une journée chaude, en ce que l’eau a le temps de pénétrer pendant la nuit et de rafraîchir les racines des plantes avant d’être excitée à s’évaporer au soleil du lendemain; mais, quand les nuits deviennent froides et longues, les arrosements du soir ne sont plus d’un aussi bon effet, ils peuvent, au contraire, ralentir ou suspendre la végétation, par la fraîcheur de leur eau jointe à celle de la nuit. Les arrosements du matin et du soir ne suffisent pas chez les maraîchers de Paris; ceux-ci sont souvent obligés d’arroser toute la journée, même par un soleil très-brûlant, avec leur eau très-froide, et c’est dans ce cas qu’ils ont reconnu que le contact du froid et du chaud était préjudiciable à quelques légumes dans un certain état de croissance. Ainsi, quoiqu’il soit de règle, parmi nous, qu’on peut arroser, le matin et toute la journée, toute espèce de légumes non encore parvenus aux trois quarts de leur croissance, il en est d’autres, cependant, qui, arrivés au même point, ne peuvent plus être arrosés, sans dommage, avec de l’eau froide comme celle de nos puits, quand le soleil darde ses rayons avec force; tels sont les melons, les cornichons, les romaines près de se coiffer, les &caroles, les chicorées bonnes à lier. L’eau froide, jetée sur une romaine échauffée par le soleil, la fait moucheter, en terme de maraîcher. CHAPITRE VII. Des outils, instruments et machines. OBSERVATION. — Nous nous écartons sans doute de l’usage, en plaçant ici les murs et les puits au nombre des instruments et outils nécessaires à la culture maraîchère; mais, puisque les murs remplacent les brise-vent et sont beaucoup plus avantageux, puisque les puits sont d’une nécessité absolue dans nos marais, il nous a semblé qu’il valait mieux en parler dans le chapitre des instruments que partout ailleurs. Arrosoirs. — Quoique l’on fasse des arrosoirs en zinc, en fer-blanc, en cuivre jaune, les maraichers ne se servent que d’arrosoirs en cuivre rouge, plus lourds et plus chers, mais plus solides et de plus longue durée. Les maraîchers n’emploient que des arrosoirs à pomme, avec lesquels ils exécutent des bassinages très-légers, des arrosements en plein et des arrosements à la gueule, c’est-à-dire que, dans des cas, il est plus avantageux de verser l’eau par la bouche de l’arrosoir que par la pomme. Un arrosoir ordinaire pèse, étant vide, a kilogrammes, et contient 10 litres d’eau. Dans les arrosages, un homme porte deux arrosoirs pleins, un à chaque main, et, par un certain mouvement, les vide tous les deux à la fois pour abréger le temps, qui est toujours précieux dans notre état. La perfection d’un arrosoir consiste surtout dans l’inclinaison de sa pomme, dans le nombre et la largeur des trous dont elle est percée. Le nombre d’arrosoirs nécessaire dans un établissement est subordonné au nombre d’hommes qui peuvent arroser en même temps dans l’été : chaque paire d’arrosoirs en cuivre rouge (on les nomme aussi cruches dans quelques marais) coûte de 28 à 32 fr.; terme moyen. .. ... .... . . . .. 30 fr. Bêche. — La bêche est la charrue du jardinier, C’est une lame de fer en carré long, renforcée d’une arête en dessous, munie d’une douille par en haut, pour recevoir un manche en bois long d’environ un mètre, et acérée et tranchante par en bas. La bêche sert à labourer, re6 O tourner et diviser la terre jusqu’à la profondeur de 8 à 10 pouces (22 à 28 centimètres). Il y a des bêches de différentes grandeur et qualité, proportionnées aux forces de celui ou de celle qui les emploie. Une bêche coûte environ 5fr.;ci.. 5 fr. Binette. — C’est une petite lame acérée, munie d’une douille recourbée en quart ou en demi-cercle, dans laquelle est inséré un manche en bois long de 1 à a mètres. La binette sert à remuer la terre dans les plantations où l’herbe commence à croître, afin de la faire mourir; elle coûte 75 c.; ci. 75c. Bordoir. — On appelle ainsi un bout de planche en bois, long d’environ 1 mètre et large de 20 centimètres, muni, dans son milieu, d’un côté, d’un petit manche rond en bois, long de 12 centimètres: cer outil sert à border le terreau des couches à cloches ou qui n’ont pas de [coffre; pour s’en servir, on le pose de champ sur le bord du fumier de la couche, on attire et on presse le terreau contre le bordoir, pour donner de la consistance et de la solidité au terreau. Quand le terreau fait bien la muraille, on glisse le bordoir un peu plus toute la couche soit bordée. Avec cet outil, un seul homme peut border une couche; au moyen de son manche, il peut encore battre et affaisser le terreau de la couche quand elle en est garnie, pour qu’il soit moins creux et s’affaisse moins. Les maraîchers font quelquefois leur bordoir eux-mêmes; s’ils le font faire, il coûte 1 fr. 50 c.; ci. . . . . . . . . 1 fr. 50c. Brise-vent. — Les brise-vent sont de forts paillassons qui, au lieu d’être cousus en ficelle, sont tenus par trois rangs de lattes attachées aves de l’osier; ils servent à clore les marais qui n’ont nì murs ni haie, et à faire des abris pour certains semis et plantations : on les plante debout soutenus par de forts piquets. Paille, lattes et piquets compris, a mètres de brise-vent coûtent environ a fr. le double mètre; ci... Ef. Brouette à civière. — Cette brouette est formée d’une roue en bois et de deux longs mancherons joints par plusieurs barres transversales qui lui font un fond à jour; elle n’a rien eur les côtés, mais seulement une ridelle par devant; elle sert 4 transporter ce qui a un gros volume et peu de poids, tel que fumier neuf. Son prix est d’environ 11 fr.; ci.. . . . . . . . . . . . . .... 11fr. Brouette à coffre.— Celle-ci est moins longue que l’autre. Le fond, le devant et les deux côtés sont en planches minces; elle sert pour transporter du fumier consommé, du terreau, de la terre, des immondices; il y en a de plus ou moins grandes : celles dont nous nous servons coûtent o fr. l’une; ci... .. . . . . . . . . . . . . .. 9 fr. Calais.— Nous appelons ainsi un petit mannequin creux, formé de petites lames en bois de bourgène, dans lequel nous mettons de l’oseille, des laitues, etc.: ils coûtent 1 fr. a0 c. la douzaine; ci. . . . . . . . . . . . . . . .. .. 1 fr. 20c. Cale ou tasseau.— C’est un morceau de bois épais de 3' centimètres, large de 10 centimètres et long de 18 centimètres : il sert pour soulever les châssis par derrière quand on veut donner de l’air aux plantes qui sont dessous; on le place sur le bord du coffre à plat, de champ ou debout, selon la quantité d’air qu’on veut leur donner. Cannelle. — Il en faut une grosse en cuivre au bas de l’auge ou du réservoir, du prix de.. 35 fr. Il en faut une de moindre dimension à chaque tonneau, dans le prix de 8 à 10 fr.; terme moyen.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 fr. Charrette. — Les charrettes dont les maraîchers se servent pour mener leurs légumes à la halle et charroyer leur fumier sont à un cheval : leur prix est de 500 à 550 fr.; terme moyen. . . . 525 fr. Chargeoir.—C’est une espèce de trépied grossièrement fait, muni, en dessus, de deux bras ou bâtons servant de dossier, et sur lequel on pose le hottriau pour le charger de fumier, terre ou terreau, etc. : ce chargeoir coûte 5 fr.; ci.... 5 fr. Châssis. — Châssis et panneau de châssis sonta synonymes. C’est un carré en bois de chêne, peint de deux couches à l’huile, qui a 1 mètre 33 centimètres sur chaque face et est divisé en quatre par trois petits bois pour soutenir le verre; les châssis sont indispensables en culture forcée, en ce qu’ils maintiennent la chaleur et l’humidité de la couche, et que la lúmière du jour, la chaleur du soleil pénétrant au travers du verre, tient les plantes qui sont dessous dans une température favorable à leur croissance; quand on juge la chaleur trop grande ou que l’on veut faire un peu durcir les plantes, on leur donne de l’air en levant plus ou moins le châssis par derrière. Il va sans dire que, puisque nous n’employons des coffres et des châssis que pour élever des primeurs, ils doivent être inclinés autant que possible toujours vers le midi. Un panneau de châssis en bois de chêne, peint et vitré, coûte de 10 à 12 fr.; terme moyen. 11 fr. Civière. — La civière se compose de deux bras longs de 2 mètres 66 centimètres, assemblés par quatre barrettes longues de 70 à 80 centimètres, placées au centre, à 16 centimètres l’une de l’autre. Dans nos marais, la civière sert particulièrement à transporter les châssis du hangar sur les coffres et des coffres sous le hangar. Deux hommes peuvent porter cinq ou six châssis sur une civière. Cloches. — Les cloches à maraîchers ont lo centimètres de diamètre à la base, environ a0 centimètres dans le haut, et leur hauteur est de 36 à 37 centimètres. Autrefois les cloches étaient d’un verre plus vert qu’aujourd’hui; les maraîchers s’en sont plaints, et maintenant elles sont d’un verre plus blanc, mais plus fragile. L’utilité des cloches dans la culture des primeurs est moins efficace que celle des châssis; mais leur usage est plus général en ce qu’il est moins dispendieux. Le prix des cloches varie un peu : aujourd’hui on les paye de 80 à 85 fr. le cent; ternre moyen.. 82 fr. 50c. 08 Coffres. — Il y a des coffres à un ou deux châssis, mais dans nos marais ils sont presque tous à trois obâssis. Un coffre à trois panneaux de châssis est un carré long de 4 mètres, large de 1 mètre 33 centimètres, construit en planches de sapin et qui se pose sur une couche; le derrière est haut de a7 à 30 centimètres, et le devant de 19 à 22 centimètres: nous le préférons en sapin, parce qu’il est moins lourd et moins cher qu’en chêne; nous ne le peignons pas, parce que la peinture à l’huile peut nuire aux racines des plantes. Le devant du coffre est muni de petits taquets, pour empêcher les châssis de couler, et le dessus est garni de trois traverses fixées à queued’aronde, pour maintenir Técartement et soutenir le bord des cbâssis. Nos coffres n’ont ni la profondeur ni l’inclinaison de ceux des jardins bourgeois, parce que nous voulons que les plantes soient près du verre; mais, si nous voulions forcer plus longtemps les plantes qui deviennent hautes, telles que tomates, aubergines, choux-fleurs, nous mettrions deux coffres l’un sur l’autre. Un coffre à trois panneaux de châssis coûte do q fr. à 7 fr. 50 c.; terme moyen.. . . .. 7 fr. 25e. Cordeaw.— Un cordeau est indispensable avec le double mètre, pour dresser convenablement les planches et les sentiers. Quant à la grosseur, elle est assez arbitraire. Il se vend au poids, à raison de 1fr. le demi-kilogramme; ci... 1 fr. Cotière.— C’est, en terme de maraîcher, uno plate-bande plus ou moins large, abritée ou protégée par un mur, un brise-vent, une haie contre les vents froids, et où l’on sème ou plante des légumes qui viennent plus tôt qu’en plein carré. Crémaillère. — C’est un bout de latte en chêne, long de 20 à 24 centimètres, sur un côté duquel sont trois entailles ou crans allongés, à 5 centimètres l’un de l’autre, pour soutenir les cloches plus ou moins élevées, lorsqu’on veut donner de l’air aux plantes qu’elles recouvrent. Double mètre ferré. — Nous avons remplacé la toise par le double mètre, qui a à peu près la même longueur; il nous sert pour mesurer la largeur de nos planches, afin qu’elles aient de l’uniformité. Quant au tracé des rayons dans une planche avec le bout du double mêtre, pour planter des salades, de l’oignon, etc., il n’est pas en usage chez nous; nous traçons autrement, comme on le verra plus loin. Le double mètre, ferré aux deux bouts, coûte de I fr. à1 fr. 50c.; terme moyen. . . . . . . . . .. 1 fr. 25c. Fléau. — Un fléau se compose d’un manche long de 1 mètre 5o centimètres, au bout duquel est jointe par des courroies une latte ou batte de moitié plus courte et beaucoup plus grosse que le manche. Le fléau sert à battre les légumes mûrs dont la graine ne tombe pas aisément, tels que la chicorée : il coûte 1 fr. 50 c.; ci. . . 1 fr. 50c. Fourche. — Outil indispensable pour charger et décharger du fumier, pour façonner des couches et briser les mottes de terre sur les planches labourées. La fourche est en fer, composée de trois grandes dents pointues, un peu coudées près de leur origine, pour leur donner la direction convenable à leur usage. Le côté opposé aux dents a une douille pour recevoir un fort manche en bois long de 1 mètre 50 centimètres. Le prix d’une bonne fourche est de 5 fr. à 5 fr. 50 c.; terme moyen. . . . . . . . . . . . . . . .. 5fr.25c. Gibet. — On appelle ainsi, dans les marais, trois morceaux de bois plantés en triangle autour d’un puits, hauts de 3 mètres, réunis par en haut d’où pend une poulie sur laquelle passe une corde ayant à chaque bout un seau qu’un homme fait monter et descendre à force de bras. Cet appareil ne peut être mis en usage que dans les puits peu profonds; son emploi diminue journellement dans les marais, et il est remplacé par les manéges et les pompes à engrenages : il coûte, tout monté, de 28 à 30 fr.; ci.. . . . . . ... . . . . 29 fr. Hotte.— Les hottes des maraîchers sont à clairevoie et moins grandes que les hottes ordinaires; il en faut au moins deux douzaines dans la plupart des établissements maraîchers. C’est sur ces hottes que l’on arrange, avec un certain art, les légumes qui doivent aller à la halle, et, quand une hotte est ainsi chargée de légumes, le tout se nomme voie : ainsi on dit une voie de choux-fleurs, une voie de melons. Un maraîcher dira : J’ai envoyé aujourd’hui vingt voies dé marchandises à la hallé. 08 Les femmes sont plus adroites que les hommes pour monter avec goût la marchandise sur une hotte; aussi ce sont presque toujours elles qui font ce travail. Une hotte coûte de 2 fr. à 2 fr. 50 c.; terme moyen.. . . . . . . .. 2 fr.25c. Hottriau. — Ce mot, qui semble un diminutif de hotte et devoir signifier une petite hotte, désigne, au contraire, une hotte deux ou trois fois plus grande que les autres. Le hottriau est fait de petit bois et d’osier, comme les hottes ordinaires, et se porte de même sur le dos au moyen de deux bretelles; par son moyen, un homme porte un volume considérable de fumier au moment de faire les couches, et passe où on ne pourrait passer avec une brouette : il sert à porter du terreau sur les couches, sur les planches; il sert pour emporter le vieux fumier des tranchées; enfin le hottriau est un meuble très-utile dans un marais : il coûte 5 ou 6 fr.; terme moyen. . . . . . . . . . 5 fr. 50c. Manége. — On appelle ainsi, dans les jardins, un appareil en forte charpente, servant à tirer l’eau d’un puits au moyen d’un cheval. Il y a des manéges plus ou moins compliqués, en raison des fortunes et des besoins. Voici une description abrégée de ceux qui sont d’un prix intermédiaire. Aux deux côtés opposés de la margelle d’un puits, on plante et on scelle debout, à a mètres au moins de distance l’un de l’autre et solidement, deux forts morceaux de bois équarris, hauts d’en viron 3 mètres sur 22 centimètres d’équarrissage : on les joint au som08 met par une traverse de même équarrissage; ensuite on place une seconde traverse de même diamètre à environ 9o centimètres au-dessous de la première, et il en résulte un cadre ou châssis que l’on divise en trois parties égales par deux forts morceaux de bois équarris, ajustés à mortaise dans les deux tràverses ; ces deux morceaux de bois sont percés et évidés au milieu, pour recevoir chacun une poulie. Juste en face et à 5 ou 6 mètres du puits, on plante un autre morceau de bois de mêmes hauteur et diamètre, et on le joint au premier bâti par une traverse qui donne de la solidité au tout. Au centre, ou à 3 mètres du puits, on place un arbre tournant verticalement sur deux pivots en fer, l’un en bas sur un dé en pierre, et l’autre dans la traverse supérieure; cet arbre tournant a dans sa partie haute un gros tambour, et une queue ou levier fixé à l’arbre, long de 2 ou 3 mètres, qui descend obliquement jusqu’à 84 centimètres de terre, et au bout duquel on attelle un cheval pour tourner l’arbre et le tambour. On se pourvoit, ensuite, de deux fortes cordes, assez longues pour que, après avoir été attachées au tambour par un bout, l’une dans le bas, l’autre dans le haut, et avoir passé sur les poulies, elles puissent descendre jusque dans l’eau du puits, et qu’elles aient encore 6 à 7 mêtres de longueur, pour rester enroulées, l’une à droite, l’autre à gauche, sur le tambour, Ensuite on attache à chaque bout un grand seau de la contenance de 80 à 100 litres, et, quand le cheval fait tourner le tambour, un seau vide descend dans le puits et l’autre remonte plein d’eau. Dans plusieurs marais, une personne est là pour verser l’eau dans une auge ou réservoir; mais, dans quelques autres, un crochet arrête le seau et le force à se vider de lui-même. Un manége tout monté coûte de 500 à 600 francs; terme moyen.:.... ... ..... . .. 550 fr. Mannes.— Les mannes sont des espèces de corbeilles ou paniers sans anses; elles sont plus oumoins grandes et profondes, et construites en osier. On doit en posséder un certain nombre dans un établissement maraîcher. Elles servent à mettre différents légumes, particulièrement des herbages, pour porter à la halle. Une manne coûte 9o cent.; ci. 90c. Mannettes.—Il y en a de deux sortes; elles sont l’une et l’autre en forme de corbeilles en osier et servent à mettre des melons, des choux-fleurs pour porter à la halle : leur prix est de 59 à 75 centimes l’une; terme moyen. . . . . . .... 65c. Maniveau. — C’est une sorte de petit chaseret en osier, qui ne sert guère qu’à mettre des fraises et des champignons pour la vente en détail : ces petits ustensiles se vendent 1 fr. 25 c. le cent; ci... ..... ..... ... ... 1 fr.25c. Mur. — Le plus convenable à clore un marais, du côté du levant, du nord et du couchant, doit avoir 6 à 7 pieds (a mètres à a mètres 33 centimètres) de hauteur, non compris le chaperon qui CULTURE MARAICHÈRE le surmonte, et 15 pouces (40 centimetres d’épaisseur). Ce mur, construit en moellon et en plâtre, coûte à Paris, le mètre courant, la somme de 10 à II fr.; terme moyen.. . . . . . . . . 10 fr.50c. Paillassons. — Partout les jardiniers font leurs paillassons eux-mêmes : il y en a de plusieurs grandeurs et épaisseurs; les nôtres ne sont pas trèsgrands ni très-épais, afin qu’ils ne soient pas trop lourds et qu’ils sèchent promptement après avoir été mouillés par la pluie; leur longueur est de a mètres et leur largeur de 1 mètre 35 centimêtres. Nous nous en servons pour couvrir nos couches, nos cloches, nos châssis contre le froid et contre la grêle, et quelquefois contre le soleil; nous en employons toujours un très-grand nombre. Il y a des établissements maraîchers qui en ont jusqu’à un mille. Voici la manière de faire un paillasson de jardinier : sur un sol bien uni et en terre, on fixe de champ deux planches longues de 2 mètres et larges de 10 centimètres, parallèlement à 1 mètre 33 centimètres l’une de l’autre; ces deux planches ainsi placées se nomment métier à paillasson, et servent à en fixer la largeur. On divise l’intervalle qu’il y a entre ces deux planches en quatre parties égales, par trois lignes placées à 33 centimètres l’une de l’autre et aussi longues que les planches, et aux deux bouts de chaque ligne on enfonce solidement un petit piquet en bois de la grosseur du doigt, et qui offre une saillie de 4 centi08 mètres au-dessus du sol : les 6 piquets déterminent la longueur qu’aura le paillasson, comme les planches latérales en déterminent la largeur; ensuite on prend de la ficelle dite à paillasson, on la tend fortement d’un piquet à l’autre dans le sens longitudinal en la fixant aux piquets par une patte ou boucle. On a ainsi trois lignes de ficelle longues chacune de 2 mètres; mais on n’a pas dû couper la ficelle à la boucle des piquets du bas du métier ou du côté où l’on doit commencer le paillasson, parce que l’expérience a appris qu’il faut juste le double de ficelle pour coudre le paillasson de ce qui est tendu en dessous : ainsi, après la boucle faite, il faudra mesurer deux fois la longueur de la ficelle tendue, et ménager cette double longueur, ou 4 mètres avant de couper la ficelle; cela apprend de suite, en outre, qu’il faut 18 mètres de ficelle pour faire un paillasson de 2 mètres de longueur. Les bouts de ficelle ménagés s’embobinent chacun sur un petit morceau de bois en fuseau long de 12 centimètres et dont nous allons voir l’usage. Les ficelles ainsi tendues, on prend de la paille de seigle bien épurée, bien égluiée; on en pose un lit sur les ficelles, épais de 4 mêtre So centimètres, en appuyant le pied de la paille contre la planche qui est de ce côté; on en pose autant de l’autre côté de manière à ce qu’elle se trouve téte béche sur la première; on égalise toute l’épaisseur autant que possible; ensuite on procède à la couture. Un ou deux hommes peuvent coudre en 0 même temps un paillasson; on se met à genoux au bas du métier où sont les bobines; de la main gauche on prend une pincée de paille de la grosseur du doigt et on soulève en même temps la ficelle qui est dessous; de suite, avec la main droite, on passe la bobine à droite sous la ficelle tendue, et on la retire à gauche en l’engageant ou la faisant passer entre la pincée de paille et la ficelle de dessus pour former une maille ou un nœud coulant; on reprend une autre pincée de paille, on refait un autre nœud, et tout cela avec moins de temps qu’il n’en faut pour le dire. Enfin, tout compris, un paillasson de 2 mètres de longueur sur 1 mètre 40 centimètres de hauteur revient à 50 c.; ci.. . . . . . . . . . . . 50c. Pelle en bois. — Tout le monde connaît la forme d’une pelle de bois; il y en a de plus ou moins grandes : la moyenne convient aux maraîchers; elle leur sert particulièrement pour charger de terre les couches qu’ils font dans des tranchées, quelquefois aussi pour charger quelques-unes de celles qu’ils font sur terre, pour charger un hottriau, une brouette de terreau, de fumier consommé, enfin pour ramasser en tas toute sorte de débris. Une pelle en bois coûte de 1 fr. à r fr. 50C.; terme moyen. . . . . . . . . . . . . 1fr.25c. Pelle anglaise. — Celle-ci peut, jusqu’à un certain point, remplacer la pelle en bois dans tous ses usages; mais, ayant sa lame en fer battu et assez poli, elle est plus commode que l’autre pour ma nier la terre et le terreau. Une pelle anglaise coûte de 6 à 8 fr.; terme moyen. . . . . ..... 7fr. Plantoirs en bois. — Cessont des morceaux de bois ronds de 4 centimètres d’épaisseur, longs d’environ 26 centimètres, terminés en pointe émoussée par en bas, courbés en bec à corbin par en haut, avec lesquels nous plantons nos salades, oignons, et tout ce qui n’est pas trop délicat à la reprise. Après avoir fait le trou avec le plantoir et y avoir fait entrer les racines de la plante, on les fixe convenablement en pressant de la terre contre par un autre coup de plantoir. Nous faisons nous-mêmes ces plantoirs en bois. Plantoirs ferrés. — Ceux-ci ne diffèrent des précédents qu’en ce qu’ils ont le bas ferré et qu’ils durent plus longtemps : ils servent aux mêmes usages et ne sont peut-être pas aussi bons pour les plantes, à cause de leur dureté et de l’oxyde qu’ils peuvent déposer près des racines. Quoi qu’il en soit, ces plantoirs ferrés coûtent de 1 franc à 1 franc 50 centimes la pièce; terme moyen..... . ... . .. . . ..1fr.25c. Pompes à engrenage. — Ces appareils sont encore nouveaux dans les jardins maraîchers de Paris, et il n’y en a encore que peu d’établis, sans doute à cause de leur prix élevé; mais nous ne doutons pas qu’ils ne se multiplient rapidement, car leurs avantages sont incontestables : ils sont d’ailleurs plus ou moins compliqués, sans doute en raison de la profondeur du puits et de la hau teur où ils poussent l’eau au-dessus du niveau du sol; et, quoique l’un de nous en ait fait établir un à son puits, nous nous abstiendrons de le décrire, dans la crainte de n’en donner qu’une idée inexacte; mais nous pouvons dire que les plus simples coûtent de 1,500 à 1,600 francs, et qu’il y en a qui coûtent jusqu’à 2,600 francs; terme moyen.......... . . . . . . 2,200 fr. Puits.— Il peut être plus ou moins profond; on peut rencontrer, dans la fouille, des difficultés imprévues; les terres peuvent exiger une bâtisse plus ou moins épaisse, de sorte qu’il n’est pas aisé de dire à l’avance ce que coûtera un puits. Le soussol de Paris étant assez bien connu, il y a des entrepreneurs qui font des puits à tant le mètre, en raison de la perfection du travail; mais un puits de maraîcher n’ayant besoin que de solidité, il peut coûter de 90 à 100 fr. le mètre ; terme moyen. . . . .. . . . .. . . . . . .. 95 fr. Râteau. — Un râteau est composé d’un morceau de bois, appelé téte, long d’environ 32 à 45 centimètres, dans lequel sont placées douze ou seize dents en fer. Cette tête de râteau est percée dans son milieu d’un trou dans lequel on insère le bout d’un long manche. Le râteau sert à racler, diviser, rendre uni et meuble le dessus des planches où l’on veut faire quelque semis; il sert encore à nettoyer, à enlever les herbes, les ordures qui se trouvent dans les allées et les sentiers: il coûte de 2 fr. à 2 fr. 50 c. ; ci.. . . . . . . . . . . 2 fr. 50c. Ratissoire. — Il y a des ratissoires à pousser et des ratissoires à tirer; il y en a en fer forgé et en fer de faux : celles à pousser sont composées d’une lame large de 7 centimètres et longue de 27 centimètres, ayaut une douille au milieu pour recevoir un long manche. La ratissoire à pousser sert pour sarcler d’une manière expéditive dans les grandes plantations, comme dans un carré de choux; la ratissoire à tirer n’en diffère qu’en ce qu’elle est plus courte et que sa douille est courbée en demicercle, pour qu’on puisse la tirer à soi en travaillant; elle sert à ratisser les sentiers et les endroits durs. L’une et l’autre coûtent 2 f. 25 c.: ci 2 f. 25c. Serfouette. — Il y a des serfouettes doubles et des serfouettes simples. Les doubles ont l’œil au milieu pour recevoir un manche en boïs; d’un côté est une petite lame acérée et de l’autre deux dents: elles sont peu usitées dans nos marais, quoique commodes. Les simples ont l’œil à l’une des extrémités pour recevoir le manche, et l’autre a une lame ou deux dents qui servent à béquiller la terre dans les plantations et la mieux disposer à recevoir les arrosements. Une serfouette coûte 75 c. : ci.. . . .. . . . ... .. .. 75c. Tonneaux. — Nous avons déjà dit que les maraîchers placent dans leur marais, et à des distances convenables, des tonneaux pour recevoir l’ean qui leur arrive du puits au moyen de tuyaux enterrés ou de caniveaux sur terre. Ces tonneaux, enterrés aux trois quarts et plus, sont de deux sor4 tes : les uns sont des barriques à vin, ils sont cerclés en cerceaux de bois liés avec de l’osier et ne coûtent que 5 ou 6 fr. l’un; mais, outre qu’ils ne peuvent contenir qu’une petite quantité d’eau, ils ont encore l’inconvénient de ne durer que trois ou quatre ans, et leur usage finit par devenir plus cher que l’emploi des suivants. On préfère aujourd’hui les pipes ou tonneaux à huile, d’abord parce qu’ils sont plus grands, ensuite parce qu’ils sont cerclés de huit à dix cercles de fer, et que leur bois est imbibé d’huile qui le fait résister à la pourriture douze ou quinze ans. Ces grands tonneaux à huile contiennent environ 540 litres d’eau, et elle y perd de sa crudité comme dans un petit bassin; et, quoiqu’ils nous coûtent 14 et 15 fr. l’un, il y a encore du profit à les préférer aux tonneaux à vin : ci... 14 fr. 50c. Tuyaux.— L’eau tirée du puits par un manége ou une pompe à engrenage est versée dans une auge ou petit réservoir plus élevé que le sol du marais. Le fond de ce réservoir, ordinairement doublé en plomb ou en zinc, est percé d’un trou auquel est ajusté un bout de tuyau en plomb, divisé en deux par une grosse cannelle en cuivre, que l’on ouvre et ferme au besoin. Ce tuyau en plomb doit descendre à peu près perpendiculairement jusqu’à 6 ou 8 pouces dans la terre, et là se diriger horizontalement et de manière à ce qu’on puisse y souder la tête du tuyau souterrain qui doit porter l’eau à tous les tonneaux du marais. O8 Ce tuyau pourrait être en plomb ou en fonte: mais les maraîchers le préfèrent en grès, c’est-àdire en bouts de tuyaux de grès ajustés bout à bout et mastiqués avec du mastic de fontainier, et, comme il y a de ces tuyaux courbés en forme de T, on peut établir autant d’embranchements que l’on veut sur le tuyau principal. L’eau entre ordinairement dans les tonneaux par le trou de la bonde et déborderait souvent par en hant et se perdrait, si l’on n’y remédiait pas de la manière suivante : au lieu que le bout du tuyau qui entre dans le tonneau soit en grès, on le remplace par un bout de tuyau en plomb, muni d’une cannelle en cuivre, que l’on ouvre pour emplir le tonneau et que l’on ferme lorsqu’il est plein. Il y a des tuyaux en grès de deux diamètres intérieurs; ceux dont le diamètre a 5 centimètres et demi coûtent 68 c. le mètre, tout posés : ci. 68 c. Ceux qui ont 8 centimètres de diamêtre coûtent 75 c. le mètre, également tout posés : ci.. 75c. Van. — Ouvrage de vannerie, de la forme d’une coquille à écrémer, muni de deux anses, et qui nous sert à vanner et nettoyer nos graines. Il y a des vans de plusieurs grandeurs; ceux dont nous nous servons coûtent de 3 à 4 fr. Terme moyen, 3 fr. 50 c. : ci. . . . . . .. 3 fr. 50c. CHAPITRE VIII. Des opérations de la culture maraichère. OBSERVATION. — Pour éviter les répétitions et les longueurs dans le chapitre X, où nous expliquerons la culture maralchère dans tous ses détails, nous avons cru devoir donner ici la nomenclaturé et l’explication de toutes les opérations de culture qui s’exécutent plus ou moins de fois dans le cours d’une année. Ainsi, quand on trouvera, par exemple, dans le chapitre X: on laboure, on terreaute, on paille, etc., si le lecteur ne sait pas ce que sont ces opérations, il en trouvera l’explication dans ce chapitre VIII. ~i, Accot, accoter. — Faire un accot, c’est mettre. autour d’une couche une ceinture de fumier court, large de 40 à 50 centimètres et de la hauteur de la couche, bien pressé, pour empêcher le froid de pénétrer dans la couche par les côtés. L’accot 20.— brst, diffère du réchaud en ce qu’il se fait avec du vieux fumier, tandis que le réchaud se fait avec du fumier neuf, chaud ou qui peut s’échauffer et communiquer sa chaleur à la couche qu’il entoure. Th pan batrddos. — L’usage des ados est d’une grande im~ portance dans la culture maraîchère de Paris: c’est. ~ par le moyen des ados que nous fournissons à la ptd consommation des laitues pommées en novembre et décembre; c’est sur des ados que, dès octobre et novembre, nous élevons des romaines, des laitues, des choux-fleurs, que vous livrons à la consommation dès le printemps. Nous devons donc expliquer ici, en détail, comment nous formons les ados dans nos marais. Il est rare que nous puissions faire un ados contre un mur à l’exposition du midi, comme l’indique l’académie; mais, si nous avons un mur qui nous abrite du vent du nord, nous faisons nos ados de préférence, pon contre ce mur, parce que le service en serait difficile, mais à une certaine distance au devant de ce mur. A défaut de mur, nous faisons nos ados en plein carré; la seule condition indispensable, c’est que ces ados s’inclinent vers le midi. Notre usage est de faire nos ados larges de 1 mètre 28 centimètres (4 pieds), afin que nous puissions placer dessus trois rangs de cloches enféchiquier : cette largeur est la plus commode pour la perfection du travail. Quand nous voulons faire un ados, nous prenons une bande de terre dirigée de l’est à l’ouest et de la largeur indiquée ci-dessus, et, en la labourant, nous la baissons de 16 centimètres (6 pouces) du côté du midi, et l’élevons de 16 centimètres (6 pouces) du côté du nord; cela donne à l’ados 32 centimètres (1 pied) de pente au midi, et cette pente est celle qui nous semble la plus avantageuse. Le labour étant fait et la terre bien divisée, on prend un cordeau, on le tend sur la crête de l’ados, on en tranche le bord avec une bêche et on le bat avec le dos de la bêche, pour le rendre solide et de manière à former un talus presque vertical au nord de l’ados, et on reyerse la terre qui a été retranchée sur le même ados. C Cette opération finie, on prend une fourche à trois dents pour égaliser la terre et briser les mottes de l’ados; on y passe le râteau pour lui donner une surface bien unie avec la pente convenable au midi; ensuite on étend, sur toute la surface, un lit de terreau fin, de l’épaisseur de 5 centimètres; on plombe ce terreau avec le bordoir ou une pelle, et l’ados est fini, il n’y a plus qu’à le planter. Mais nous faisons presque toujours plusieurs ados les uns devant les autres, et, s’ils étaient près, ils se nuiraient en ce que le côté haut de l’un porterait son ombre sur le côté bas de celui qui serait derrière, et les plantes en souffriraient. Il est donc nécessaire de laisser un sentier large de 96 centimètres (3 pieds) entre chaque ados. Amender (rendre meilleur).—Quoique ce mot n’exclue aucun des moyens qui peuvent rendre meilleur, les cultivateurs l’emploient pour rendre la terre meilleure sans y mettre d’engrais. Ainsi on améliore le sable en y mélangeant une terre argileuse; on améliore l’argile en la mélangeant avec du sable; on rend fertile une terre sèche en l’humectant convenablement, et une terre trop humide en la desséchant jusqu’à un certain point. Enfin il y a des terres qui ne sont stériles que par leur imperméabilité; on les amende en les divisant par des labours et en exposant toutes leurs parties aux influences atmosphériques. Arroser. — En culture maraîchère, aucune plante ne peut se passer d’arrosement, parce qu’il 98 faut qu’elle croisse vite et bien; un légume convenablement arrosé conserve sa tendreté, prend tout son développement, et conserve un aspect de santé avantageux. Les maraîchers arrosent plus que les autres jardiniers; aussi ont-ils généralement de plus beaux légumes; nous ne nous servons que de grands arrosoirs à pomme dans nos marais, et avec eux nous exécutons les bassinages les plus légers aussi bien que les arrosements les plus copieux, à la pomme et à la gueule; dans les marais, on se sert plus souvent du mot mouiller que du mot arroser. Quoiqu’il y ait des légumes qui demandent plus d’arrosements que d’autres, il n’est pourtant guère aisé d’établir des règles pour la quantité d’eau à donner à chaque espèce de plante; on sait seulement qu’on ne peut pas leur en donner trop dans les grandes chaleurs accompagnées de grandes sécheresses; mais dans les autres cas, c’est la pratique et l’observation qui doivent apprendre à modérer ou augmenter les arrosements. Ainsi, au printemps, tant que les gelées tardives sont à craindre, on doit éviter d’arroser après deux heures de l’après-midi, afin que l’humidité de la surface de la terre soit assez dissipée pour ne pas contribuer à augmenter la gelée du lendemain matin. Dans l’été, on peut arroser toute la journée, particulièrement le soir, parce que l’eau versée le soir ne se vaporise pas, qu’elle est tout employée au profit des plantes, et que plusieurs d’entre elles 98 croissent plus la nuit que le jour, quand l’humidité ne leur manque pas. Dans l’automne, on ne doit arroser que du matin à deux heures de l’après-midi; plus tard la fraîcheur de l’eau, jointe à celle de la nuit, pourrait ralentir ou arrêter la végétation. Il y a un effet causé par l’arrosement au milieu du jour, que nous expliquerons en traitant de la culture de la romaine. Nous pensons bien que, si nous n’arrosions pas avec de l’eau froide et crue sortant du puits, que, si nous avions dans nos marais de larges bassins où l’eau prendrait une température plus élevée, elle en vaudrait mieux pour les arrosements; mais l’usage des bassins n’est pas encore introduit dans la culture maraîchère de Paris, et plusieurs difficultés s’opposent à son introduction; d’ailleurs, nous sommes dans la persuasion que notre eau de puits perd de sa crudité dans le trajet qu’elle fait depuis sa sortie du puits jusqu’à ce qu’elle arrive dans nos tonneaux. Quoique la manière d’effectuer un arrosage ordinaire à la pomme soit assez simple, il ne peut cependant s’apprendre que par la pratique; c’est pourquoi nous n’essayerons pas de le décrire; nous dirons seulement qu’il faut que l’eau tombe d’assez haut et qu’elle ne batte pas la terre, -4 Arroser à la gueule.—On arrose de cette manière 2; quand, au lieu de répandre l’eau par la pomme de ricel l’arrosoir, on la verse par son ouverture, qu’on appelle ici gueule: on arrose ainsi certains gros légu98 mes dont les racines ne tracent pas et qui demandent beaucoup d’eau, tels que choux-fleurs, cardons. Bassiner. — C’est un arrosage à la pomme, 7-t mais qui se fait très-légèrement et de manière à ce que l’eau tombe en forme de pluie fine : pour réussir, il faut élever beaucoup l’arrosoir et le promener vivement. Un bassinage ne fait guère que noircir la terre, et ne la mouille guère que jusqu’à la profondeur de 1 ou z centimètres : on bassine particulièrement les semis dont la graine est peu enterrée. Biner. — C’est remuer la terre jusqu’à la pro- ~~rafondeur de 6 à 10 centimètres, entre des plantes, avec une binette, pour faire mourir les mauvaises herbes qui y croissent et s’empareraient de la nourriture destinée aux plantes. Le binage a encore pour bon effet, en soulevant et ameublissant la terre, de la rendre plus propre à s’imprégner des influences atmosphériques et de mieux s’imbiber de l’eau des arrosements. Border. — Quand on ne met sur une couche ni coffre ni châssis, il faut border la terre ou le terreau qui est dessus, c’est-à-dire élever verticalement la terre ou le terreau en forme de petite muraille, haute de 12 à 16 centimètres (5 à 6 pouces) tout autour de la surface de la couche; et pour cela on se sert d’un bordoir (voyez ce mot), que l’on place de champ sur le bord de la couche, et contre lequel on appuie la terre ou le terreau, de manière à le rendre solide. Quand la 0 longueur du bordoir est solidifiée, on le fait glisser un peu plus loin et ainsi de suite jusqu’à ce qu’on ait solidifié tout le tour de la couche. ~~ ~-~~ti 58 Borner. — Terme de maraîcher qui exprime l’action de bien appuyer la terre avec un plantoir ~ b contre la racine d’une plante, lorsque cette racine est placée dans le trou qu’on lui a préparé avec le même plantoir. En terme plus général, c’est raffermir la terre autour des racines d’une plante que l’on vient de planter. ~ Bouchonner. — On dit que les melons bouchonf- 7 tist nent quand, plantés sous cloches, leurs branches 4hfy ~~hne peuvent sortir de la cloche pour s’allonger, et que les feuilles de leurs extrémités restent près à près comme une sorte de tampon; cela arrive quand le froid ne permet pas qu’on les laisse sortir, ou que l’on oublie de soulever les cloches à propos. Le bouchonnement contrarie la végétation. 4 Our Brouiller. — Si un carré où l’on a passé la ra~~ tissoire à pousser contenait beaucoup d’herbe et que l’on craignît de la voir se rattacher et continuer de vivre, alors il faudrait la brouiller : pour cela on prend un râteau que l’on passe sur tout le carré en tirant et poussant de manière à ramener toutes les herbes à la superficie, où elles se dessèchent et meurent en peu de temps. OButter. — C’est amonceler de la terre autour du pied d’une plante : on butte sous plusieurs points de vue; ainsi on peut butter le pied de l’aubergine, de la tomate, dans la vue de les maintenir droites et dans celle d’augmenter le nombre de leurs racines pour leur donner plus de vigueur. On butte les pommes de terre dans la vue d’augmenter le nombre de leurs tubercules, ce à quoi on ne parvient pas toujours; on butte le céleri, les cardes, pour les faire blanchir et les rendre plus tendres, etc. Charger une couche. — C’est placer dessus la terre ou le terreau nécessaire pour la croissance des plantes qu’on veut y cultiver. Clocher. — C’est mettre une cloche sur un semis pour favoriser la germination; sur un pied de laitue, de romaine, de melon nouvellement planté, pour en favoriser la reprise en le mettant à l’abri du vent, du froid. Une clochée est ce qui tient sous une cloche. Coiffer. — Quand la romaine a acquis presque toute sa grosseur, le sommet de ses feuilles se rabat en dedans en forme de capuchon, et tous ces sommets, se recouvrant les uns les autres, cachent le cœur de la plante; on dit alors la romaine se coiffe ou la romaine est coiffée, la romaine se coiffe bien ou se coiffe mal. Dire la romaine pomme ou se pomme n’est pas aussi exact que de dire la romaine se coiffe. Contre-planter. — Dans les marais, on n’attend pas toujours qu’une planche soit vide pour la replanter. Quand une planche de romaine, par exemple, est aux trois quarts venue, on contreplante entre ses rangs d’autres rangs d’escarole ou de chicorée qui remplacent bientôt la romaine. Couche mère. — Nous nommons ainsi une couche destinée à faire germer des graines, celles particulièrement de nos melons : nous la faisons carrée et lui donnons 1 mètre 65 centimètres sur chaque face et 66 centimètres de hauteur; nous plaçons dessus un coffre à un seul panneau et la chargeons de terreau, dans lequel nous mettons nos graines en germination, telles que melon, concombre, chicorée, aubergine, Couche pépinière. — Celle-ci se fait de mêmes largeur et hauteur que la précédente, mais trois fois aussi longue, ou assez longue pour contenir un coffre à trois panneaux. On charge cette couche de terreau et on y repique le plant provenant des graines de melon ou autres qu’on a fait germer sur la couche mère. Couche d’hiver. — Le nom de cette couche indique qu’elle doit être assez épaisse pour produire une chaleur capable de résister au froid de la saison, avec le secours des accots et de couvertures. Elle se charge ordinairement de coftres, de châssis et de terreau, dans lequel on plante des laituescrêpes ou petites noires, et où l’on sème des carottes, des radis, etc.; mais, quand on veut y plan- ter des cantaloups, petits prescotts, on met dans les coffres de la terre mélangée de terreau, au lieu de terreau pur. Nous faisons no couches d’hiver hautes de 54 à 60 centimètres (20 à 22 pouces). Couche de printemps. — La seule différence de D8 celle-ci avec la précédente est que, vu le moins de danger de la gelée, on ne la fait épaisse que de 40 à 48 centimètres (15 à 18 pouces). Couche en tranchées. — Cette sorte de couche est particulièrement employée à la culture des melons cantaloups de seconde saison, sous châssis. On fait d’abord une tranchée large de 1 mètre, profonde de 33 centimètres, et la terre se porte où l’on doit faire la dernière tranchéé : on fait une couche haute de 66 centimètres dans cette première tranchée, ensuite on ouvre une seconde tranchée semblable et parallèle à la première, distante de 66 centimètres, et la terre qui en sort se dépose sur la première couche. Quand la couche de la seconde tranchée est faite, on ouvre une troisième tranchée, dont la terre se jette sur la seconde couche et ainsi de suite, jusqu’à la fin, où l’on trouve la terre de la première tranchée pour charger la dernière couche. Les maraîchers de Paris font beaucoup de couches en tranchées pour la culture des cantaloups de seconde saison, qui est celle sur laquelle ils comptent le plus. On pose, au fur et à mesure, des coffres sur toutes ces couches, on étale et ameublit la terre, on place lès panneaux, et on plante deux pieds dè melons par châssis. Couche sourde.— Nous croyons devoir adopter ce terme, qui est plus significatif que celui de couche à cloches employé dans nos marais. Elle a beaucoup de rapport avec la couche en tranchée, mais elle en diffère 1° en ce que la tranchée n’a D8 que 66 centimètres de largeur; 2° en ce que la couche est bombée en dessus en dos de bahut; 3° en ce qu’on y plante les melons sous cloches, au lieu de les planter sous châssis. Ces différences tiennent à ce que, quand on fait les couches sourdes, il ne fait plus aussi froid que quand on a fait les couches en tranchées. Coup de feu. — On dit qu’une couche est daus son coup de feu quand le fumier qui la compose est parvenu à développer sa plus grande chaleur, et cette chaleur est d’autant plus grande qu’elle a été faite avec du fumier de cheval plus nèuf. Le coup de feu se développe trois ou quatre jours après que la couche est chargée, et peut durer cinq on six jours. Un thermomètre plongé à 8 centimètres de profondeur dans le terreau d’une couche pendant son coup de feu peut marquer jusqu’à 50 degrés centigrades. En général, on attend que le coup de feu soit passé ou que la chaleur du terreau soit descendue à 30 degrés centigrades pour planter sur une couche neuve; mais les maraîchers craignent moins le coup de feu que les autres jardiniers parce qu’ils ont toujours des tas de fumier amassé d’avance depuis deux, quatre et six mois, qui a perdu son feu, mais qui reprend de la chaleur étant mouillé et mélangé avec du fumier neuf pour faire des couches, et ces couches développent une chaleur plus modérée et qui se conserve plus longtemps que dans une couche montée avec tout fumier neuf. O8 Nous devons faire remarquer ici que le fumier d’auberge est plus chaud que celui de caserne, que celui de chevaux entiers est plus chaud que celui de chevaux hongres, et que nous avons des exemples que la vapeur qui s’échappe du fumier de chevaux entiers a quelquefois tué du jeune plant de melon sous châssis lorsqu’elle y était concentrée ou retenue. Déclocher. — C’est ôter les cloches de dessus les plantes, quand elles n’y sont plus nécessaires; le déclochement général se fait ordinairement dans le commencement de juin, quant la saison est devenue suffisamment chaude. Dédosser. — On dédosse l’ail, l’échalote, l’apduisent à leur pied; et, par extension, le même mot s’applique aussi aux plantes qui pullulent beaucoup du pied, comme la menthe, l’estragon; on les dédosse en divisant leur grosse touffe en plusieurs petites pour les multiplier. Défoncer. — C’est labourer la terre deux, trois ou quatre fois plus profondément que dans les labours ordinaires, et cette plus grande profondeur exige qu’on emploie des procédés différents. On défonce, dans le but d’améliorer la terre jusqu’à une certaine profondeur, jusqu’à l’endroit où les racines peuvent s’étendre; c’est pourquoi on défonce plus profondément où l’on veut planter des arbres qu’où l’on veut cultiver des légumes. Quand le sous-sol est de mauvaise nature, un dé fonçage peut rendre la terre stérile pour quelque temps en ramenant la mauvaise terre à la superficie; mais nous ne nous exposons jamais à cet inconvénient en culture maraîchère, il faut que notre terrain rapporte de suite et beaucoup. Si un terrain neuf sur lequel nous voulons établir un marais n’a que 30 centimètres de terre végétale et que le sous-sol soit un tuf dur et compacte, nous nous gardons bien de le défoncer; mais, si la terre, sans changer de nature, comme cela arrive souvent, perd de sa fertilité à mesure qu’elle est plus profonde, et qu’elle ait, par exemple, de 60 centimètres à 1 mêtre ou plus d’épaisseur, alors nous la défonçons jusqu’à la profondeur de 40 centimètres : si elle nous semble trop légère ou trop sableuse, nous y mélons du fumier de vache; si elle nous semble trop compacte ou trop argileuse, nous y mêlons du fumier de cheval. Nous savons bien que, pour amender ou améliorer une terre trop forte, trop compacte, le meilleur moyen est d’y mélanger du sable en quantité convenable; mais jusqu’à présent ce moyen n’a pas encore été mis en usage dans la culture maraîchère. Dans une défonce, on a deux buts principaux: le premier, c’est de ramener les couches inférieures du sol à la superficie, pour qu’elles s’améliorent par les influences atmosphériques, par la culture et les engrais, tandis qu’on remet la couche supérieure améliorée à la place qu’elles occupaient; 08 le second but est de rendre toute la terre de la défonce plus perméable à l’air, à la chaleur et aux arrosements. Pour défoncer, on ouvre à la bêche ou à la houe, dans le bout du terrain, une tranchée d’une longueur proportionnée au nombre d’ouvriers employés, large de 5o centimètres, profonde de 4o, et on emporte la terre où doit se terminer la défonce; on attaque ensuite une même largeur de terre le long de cette tranchée, on jette la terre supérieure dans le fond, et les couches inférieures de cette nouvelle fouille se placent sur celle qui est déjà dans le fond, en mélant l’engrais nécessaire dans le milieu de ces couches, à mesure qu’on les pose sur la première. Après cette opération, la première tranchée est remplie, et on en a une autre à côté, que l’on remplit comme la première, et ainsi de suite jusqu’à la fin de la pièce où l’on trouve la terre de la première tranchée pour remplir la dernière. Dresser une planche, c’est en fixer la largeur et la niveler après qu’elle est labourée. Notre intérêt étant de travailler vite et de perdre le moins de terrain possible, nous faisons nos planches plus larges qu’on ne les fait dans les potagers, et nous avons moins de sentiers. Pour dresser une ou plusieurs planches, il faut avoir sous la main un double mètre ou bâton long de 2 mêtres 35 centimètres (7 pieds), un cordeau, une fourche et un râteau. Avec le double mêtre, nous fixons la largeur d’une O planche, qui, dans nos marais, est toujours de 2 mètres 53 centimètres (7 pieds) avec le cordeau, nous traçons les deux sentiers qui doivent régner de l’un et l’autre côté de la planche; chaque sentier doit avoir 33 centimètres (1 pied) de largeur, et nous le marquons en le trépignant. Avec la fourche, nous brisons les plus grosses mottes qui sont à la surface de la planche, et avec le râteau, qui, chez nous, tient lieu de herse, nous retirons sur les sentiers les petites mottes qui ne peuvent passer entre ses dents : par ce moyen, nos sentiers sont plus hauts que les planches, et l’eau des arrosements est retenue sur les planches. Eclaircir. — C’est arracher une partie des jeunes plantes qui se gênent réciproquement pour avoir été semées trop épais. Nous éclaircissons dans trois intentions différentes: 1° Nous éclaircissons nos semis en prenant çà et la du plant pour le repiquer ailleurs; 2° Nous éclaircissons nos carottes forcéecs, nos radis en prenant çà et là les plus avancés pour la vente, ce qui fait de la place aux autres; 3° Nous éclaircissons nos semis d’oseille, d’épinards, quand ils nous paraissent avoir levé trop. dru; dans ce dernier cas seulement, ce que l’on arrache est perdu, mais ce qui reste profite davantage. Emailler (ôter les mailles). — En termes de narcinage, la fleur femelle du melon s’appelle carlle, et la fleur mâle s’appelle fausse fleur. Lea maraîchers ont observé dans leur culture que, quand un pied de melon avait un certain nombre de mailles, elles se nuisaient réciproquement, et que souvent aucune ne nouait : à force d’examen, ils sont parvenus à reconnaître la mieux condlitionnée de toutes ces mailles, et ils détachent toutes les autres; c’est cette opération qu’ils appellent émailler. Engraisser. — Quand on veat avettre un terrain neuf en marais, on l’engraisse par tous les moyens connus, s’il en a besoin; mais, une fois en état d’être cultivé en marais, on n’y met plus d’engrais du dehors; sa fertilité s’entretient par les terreautages, les paillis et les débris de vieilles couches. Il ne faut pas même que la tetre d’un marais soit trop grasse ou trop fertile; la preuve, c’est que tous les maraîchers qui font beaucoup de couches vendent une partie de leur terreau, Engrais. — On appelle engrais un grand nombre de substances animales ou végétales qui, mêlées à la terre cultivable, l’amendent et la rendent plus fertile; mais les maraîchers de Paris ne connaissent dans leur culture d’autre engrais que le fumier de cheval et celui de leuns lapins, quand ils en ont; et ce fumier, ils l’enterrent très-rarement en nature; ce n’est qu’après qu’il leur a servi à faire des couches, des paillis, qu’ils en enterrent les débris. Nous l’avous déjà dit, ce n’est pas à force d’engrais que nous obte nons de beaux légumes, c’est par notre manière de travailler et nos arrosements à propos. Entre-planter. — C’est planter en même temps deux espèces de plantes. En plantant, par exemple, une côtière en romaine, on laissera deux ou trois lignes vides pour y entre-planter des chouxfleurs. Empailler les cloches. — Quand les cloches ne sont plus nécessaires dans la culture maraîchère, on les empaille d’abord, ensuite on les met en route (voir ce mot): pour les empailler, on commence par se munir de litière douce, sèche et flexible, prise dans un tas de fumier neuf; ensuite on met une cloche debout; on lui met un peu de litière sur la tête et sur les côtés; on fait entrer une autre cloche sur cette garniture en l’appuyant un peu; on remet un peu de litière sur la tête de celle-ci et une troisième cloche par-dessus. On peut mettre ainsi cinq cloches l’une sur l’autre et le tout s’appelle un paquet de cloches; il n’y a plus qu’à les mettre en route (voir ce mot). Mais, en faisant ces opérations, on trouve toujours quelques cloches fêlées ou cassées; alors on les met de côté, et on les raccommode de cette manière. On prend du blanc de céruse le plus fin; on le délaye en bouillie épaisse; on en met sur le bord des morceaux de cloche, on les rapproche et on les fixe avec un ou plusieurs petits morceaux de verre enduits du même blanc, que l’on place sur la cassure. Quand le blanc est sec, la cloche est plus solide qu’auparavant. Etéter. — C’est couper la tête d’une plante avec les ongles ou avec un instrument tranchant. En culture maraîchère, on n’étête guère que les melons, les concombres et les tomates. On étête les melons quand ils ont deux feuilles, les concombres quand ils en ont de deux à quatre, et les tomates quand les plantes ont environ 1 mètre de hauteur. Il y a quelques vieux jardiniers qui désignent encore l’étêtage des melons par le mot impropre châtrer. Frapper. — Quand un melon est près de mûrir, on s’en aperçoit en ce qu’il change de nuance; sa couleur devient plus pâle, sa queue se cerne; alors il est frappé et bon à cueillir; quelques jours après, il sera bon à être mangé. Ce changement, arrivant du jour au lendemain, du matin à midi, est regardé comme arrivant subitement, ou comme frappant le melon à l’improviste. Fumer. — C’est enterrer du fumier dans la couche supérieure de la terre pour lui donner la fertilité qu’elle n’a pas ou pour augmenter celle qu’elle a déjà. Ce moyen, nous l’employons, s’il est nécessaire, quand nous voulons établir une culture maraîchère dans une terre qui n’a jamais été cultivée de cette manière; mais, une fois amenée à l’état qui convient à nos cultures, nous n’y enterrons plus de fumier; les débris de nos couches suffisent pour entretenir la fertilité qui nous est nécessaire. Fumier neuf. — Les maraîchers de Paris n’em08 ploient que du fumier de cheval, provenant des nombreux équipages de la capitale, et les chevaux de ces équipages étant toujours tenus proprement, leur fumier n’est jamais consommé; les maraîchers l’enlèvent au moins une fois par semaine, de sorte qu’ils en amènent, la plupart, d’une à trois voitures par jour, qu’ils placent en meules dans leurs marais, pour s’en servir, l’hiver, à faire des couches, Nous avons reconnu par l’expérience que la vapeur qui s’échappe du fumier de chevaux entiers contient quelque chose de nuisible aux jeunes plantes; nous avons vu des jeunes plants de melon tués par cette vapeur; le fumier des chevaux hongres ne produit pas le même effet. Mais ce fumier ainsi amoncelé s’échauffe, jette son feu, comme l’on dit, et, après environ un mois, il a perdu sa chaleur, s’est desséché et n’est plus du fumier neuf. Fumier vieux. — Depuis la fin de mai jusqu’au mois de novembre, les maraîchers de Paris ne font pas de couches, et cependant il continue de leur arriver d’une à trois voitures de fumier neuf par jour, qu’ils empilent en plusieurs meules et dont ils se serviront plus tard. En restant ainsi amoncelé pendant six, cinq, quatre, trois, deux et un mois, il perd sa chaleur et son titre de fumier neuf, et prend celui de fumier vieux. En novembre, on commence à faire des couches, et comme il arrive journellement du fumier neuf, on réchauffe le fumier vieux en le mélant par moi tié avec le neuf, en l’arrosant s’il est nécessaire, et par ce mélange on obtient des couches dont la chaleur est plus modérée et se prolonge plus longtemps que si elles ébaient faites avec tout fumier neuf. Herser, náteler. — Ces deux mots sont synonymes chez les maraîchers. Nous n’employons jamais de herse, mais nous exécutons le hersage avec la fourche et le râteau : ainsi, quand en a labouré une planche, dans l’intention de la semer, la superficie de la terre n’est jamais divisée assez finement pour que la graine s’y répande également. S’il y a de grosses mottes, on commence par les briser avec une fourche, ensuite on y pacse le râteau pour achever de briser ce qui a échappé à la fourche, et ramener sur le sentier les petites mottes qui servent à le rendre plus élevé que la planche, ce qui est avantageux pour les arrosements en ce que l’eau est empêchée de s’écouler dans le sentier. .Irrígation. —— Il serait peut-être édomomaique d’arroser par irrigatiou plusieurs de nos marais, ceux surtout où l’on ne fait que peu ou point de couches; mais cet usage ne s'est pas encore introduit dans la culture maraîchère de Paris. Jauge. — On appelle ainsi l’espèce de fossé que celui qui laboure doit toujours avoir devant lui entre la terre labourée et celle qui ne l’est pas encore. La jauge doit être aussi profonde que le labour et avoir une langeur d’environ 30 décimètres, 4 afin que l’ouvrier puisse voir si les bêchées de terre qu’il renverse continuellement sur l’autre bord de la jauge se divisent convenablement d’elles-mêmes, et pour les diviser lui-même à coups de bêche si elles ne le sont pas assez. Labourer est pour nous synonyme de bécher. Ce terme signifie remuer et retourner la terre avec une bêche jusqu’à la profondeur de 18 à 26 centimêtres, en ménageant devant soi une jauge et reversant sa bêche un peu en avant, en la brisant et la divisant le plus possible en la tenant toujours au même niveau. Comme on ne peut pas faire un lit trop doux aux graines et aux racines des plantes, on doit labourer la terre toutes les fois qu’on a besoin de la semer ou de la planter. Si on laboure par la grande pluie, le travail ne se fait pas aussi bien, en ce que la terre se divise mal, qu’elle se met même en pelotes qui durcissent ensuite et nuisent aux racines délicates. Si on laboure quand la terre est croûtée par la gelée, les croûtes qu’on enterre sont longtemps à dégeler et déterminent dans la terre des cavités qui ne sont pas moins nuisibles que des mottes. Monter une couche. — Les maraîchers de Paris, faisant beaucoup de couches, sont obligés d’amasser une grande quantité de fumier d’avance, qu’ils empilent en gros tas ou meules, pour s’en servir au besoin. En novembre, qui est l’époque où l’on fait les premières couches, tel maraîcher a deux cents voitures de fumier, amassé successivement, en quatre ou six meules, depuis le mois de juin jusqu’alors : ce fumier s’est desséché et a perdu son premier feu, en raison du temps qu’il est resté en meule, et s’appelle vieux fumier, mais, en le remuant, le divisant, le mouillant et le mélangeant avec du fumier neuf, il reprend de la chaleur. On appelle fumier neuf celui qui arrive journellement dans le marais, pendant tout le temps que l’on fait des couches, et qui ne reste pas plus de 15 à 30 jours en meule. Celui-ci n’a pas perdu sa chaleur et réchauffe le vieux fumier avec lequel on le mêle par moitié, plus ou moins, dans la confection des couches. Monter ou faire une couche sont synonymes, mais le premier terme est plus usité que le second. Quand donc on veut monter une couche sur terre, pour y mettre des panneaux, des châssis ou des cloches, nous conseillons de lui donner toujours la largeur de 1 mètre 65 centimètres (5 pieds). Quant à la longueur, elle est subordonnée au besoin et à l’emplacement. On fiche d’abord quatre petits piquets aux quatre encoignures de la place; on tend un cordeau d’un piquet à l’autre de chaque côté, et on plante quelques piquets dans cette longueur, pour servir de guide d’un côté, et autant de l’autre côté; puis on apporte, dans cet emplacement, une forte chaîne de fumier vieux et à côté une autre chaîne de fumier neuf, que l’on mêle à partie à peu près égale, en commençant par un bout et le posant par fourchée et de la même épaisseur sur l’emplacement; on le dépose par lits toujours égaux, en élevant les bords de la couche bien verticalement, en appuyant et pressant avec la fourche chaque fourchée de fumier. Pour rendre le bord de la couche plus propre et plus solide, on le monte en sonchées, c’est-à-dire en fourchées de fumier pliées en deux et dont on place le dos sur le bord de la couche. L’ouvrier travaille toujours en reculant; il se retourne pour mélanger et prendre le fumier qui est derrière lui, pour le placer sur la couche qui est devant lui; enfin l’art de bien monter une couche consiste à bien mélanger le fumier, à en mettre une égale épaisseur partout, à le bien tasser, à élever les bords bien perpesadiculairement, à prendre garde surtout que quelques endroits ne s’affaissent plus que d’autres quand on chargera la couche de terne ou de terreau. Quant à l’épaisseur ou hauteur qu’une couche doit avoir, cela est subordonné à la saison et à l’usage qu’on veut en faire : on fait des couches dont l’épaisseur varie depuis 40 jusqu’à 66 centimètres (de 15 poucos à 2 pieds); on a égard au degré de sécheresse ou d’humidité du fumier pour l’arroser, s’il en a besoin, et l’aider à entrer en fermentation. Mouiller (synonyme d’arnoser). — On se sent plus souvent du premier de ces termes que du second dans les marais de Paris. Nouer. — Tant que les mailles ou jeunes fruits du melon ne sont pas plus gros qu’un œeuf de pigeon, ils sont susceptibles de jaunir et de tomber; mais, quand ils sont parvenus à cette grosseur, s’ils ne doivent pas tomber, on les voit grossir rapidement : alors ou dit qu’ils sont noués. Pailler.— C’est couvrir une ou plusieurs planches ou un carré entier d’un lit de fumier court à moitié consommé, épais de 3 à 4 centimètres, le plus également possible, et de manière qu’on ne voie plus la terre. Le paillis a pour effet de tenir la terre humide, de faciliter l’imbibition de l’eau des arrosements, de s’opposer à son évaporation, de céder ces parties nutritives à la terre au profit des plantes; le paillis attirant l’humidité plus que le terreau, on doit ne commencer à l’employer qu’à la fin d’avril. Pincer. — C’est saisir entre les doigts les aigrettes de certaines graines de la famille des composées, afin d’obtenir les graines pures; dans ce cas, il faut revenir huit ou dix fois à la même plante pour en pincer toutes les graines. Panneauter, dépanneauter.— Le premier de ces termes signifie mettre les panneaux de châssis sur les couches; le second signifie ôter les panneaux de châssis de dessus les couches quand ils ne sont plus néceseaires : alors on les empile sous un hanger à l’abri de la pluie. Planter. — C’est mettre les racines d’une plante en terre avec certaines conditions. Les plantations da maraîcher sont des plus simples et des plus aisées; opérant toujours avec de très-jeunes plantes, les ditficultés qu’on éprouve à planter de gros arbres ne le regardent pas. D’abord il a soin de plomber, c’est-à-dire d’affaisser la terre où il veut planter, car il sait que la terre veule ou creuse n’est pas favorable à la prompte reprise des plantes. Le maraîcher n’a guère que deux manières de planter, celle à la main et celle au plantoir. La première manière ne se pratique guère que pour les melons, les concombres, les aubergines, les tomates; la seconde manière s’applique aux autres plantes. Plomber. — C’est affaisser un peu le terreau ou la terre nouvellement remuée, afin que les graines et les racines des jeunes plantes s’y attachent mieux. Nous remplaçons toujours ce mot par celui de trépigner quand nous plombons nos planches. Nous plombons toujours avec le bordoir le terreau sous nos châssis, sur nos ados, et quelquefois avec la main quand nous repiquons du très-jeune plant sous des cloches. On plombe une planche nouvellement semée, en la trépignant avant de la terreauter ou de la pailler, c’est-à-dire en se promenant dessus à très-petits pas, serrant toujours les pieds de manière à affaisser également toute l’étendue de la planche. Enfin, comme, dans nos marais, nous ne nous servons jamais de cordeau pour tracer les lignes où l’on doit planter des laitues, des romaines, etc., c’est encore avec les pieds, en trépignant, terme de maraîcher, que nous traçons ces lignes. Pommer. — On dit les choux pomment, les laiO8 tues pomment, quand à un certain âge les feuilles intérieures de ces plantes s’appliquent fortement les unes contre les autres et forment une tête compacte, arrondie, ovale ou conique. Les feuilles enfermées, privées d’air et de lumière, sont alors blanches, plus tendres et meilleures, selon notre goût. Rabattre l’air. — C’est abaisser en partie ou entièrement les châssis ou les cloches qui étaient soulevés d’un côté, pour que les plantes qu’ils renferment ne soient plus frappées par l’air. Ratisser. — Nous employons les deux sortes de ratissoires connues dans nos marais, celle à tirer et celle à pousser: la première nous sert à ratisser ou couper par la racine les mauvaises herbes qui croissent dans nos sentiers ou autres parties dures; l’autre nous sert, avec beaucoup d’économie de temps, à couper entre deux terres les mauvaises herbes qui croissent dans les plantations de gros légumes, tels que choux, cardons, tomates; cette ratissoire a encore l’avantage de remuer la terre à la profondeur de 1 ou a centimètres, de l’empêcher de croûter ou de durcir, et lui conserve sa faculté attractive. Réchaud, réchauffer. — Un réchaud se fait en entourant une couche de fumier neuf bien pressé, de la largeur de 4o à 60 centimètres et de la hauteur de la couche. Il diffère de l’accot en ce qu’il se fait avec du fumier neuf, chaud ou qui peut tiat s’échauffer, réchauffer ou entretenir la chaleur de la couche. Retirer l’air. — V. rabattre l’air. Retourner uns couche.—Il y a une ellipse dans cette phrase familière aux marafchers de Paris ; il faudrait dire, pour rendre leur pensée, retourner le terreau d’une couche. En effet, quand une couche est vide, on laboure, ot retourne le terreau seul pour y planter d’autres légumes, mais on ne retourne pas la couche. Retransplanter, rechanger.— Quand les mois de novembre et décembre sont doux, les plants qui sont sous cloches, sur les ados, grandissent trop vite, et, pour arrêter leur croissance, on les déplante pour les replanter sur d’autres ados, en leur donnant un peu plus d’espace; cette retransplantation les retarde d’une quinzaine de jours. Route (mettre des cloches en route). — Cette expression n’est peut-être pas très-juste, et celle de mettre les cloches en ligne conviendrait probablement mieux; mais elle est consacrée dans nos marais, et nous n’avons pas mission de la changer. C’est ordinairement dans le commencement de juin que les cloches ne sont plus nécessaires, et qu’après les avoir empaillées on les met en route, où elles restent jusqu’en octobre, époque des semis sur ados. Il est donc question de mettre à l’abri deux ou trois mille cloches pendant ces trois ou quatre mois; pour cela on choisit dans le marais un endroit dont on n’a pas un pressant be soin et à l’abri des chocs extérieurs; on y étale un lit de fumier non consommé, large de 80 centimètres, épais de 16 centimètres et d’une longueur relative au nombre de cloches que l’on a à y placer. On apporte les cloches déjà empaillées par paquets; on couche un paquet sur le lit de fumier en commençant par un bout; après, on met un peu de litière dans la cloche du bas du. premier paquet, l’on y enfonce la tête de la dernière cloche du deuxième paquet, et ainsi de suite; on place, de celte manière et dans le même sens, deux rangs de cloches, en ayant soin de mettre de la litière assez épais entre les deux rangs : quand ces deux rangées sont faites, on met par-dessus un lit de litière épais de 15 centimètres, sur ce lit on place un troisième rang de cloches qui pèse entre les deux premiers, et oncouvre le tout de grande litière et assez épais pour que l’eau des pluies ne pénètre pas jusqu’aux cloches, car, si elle pénétrait, la paille s’attacherait aux cloches, et elles pourraient se casser quand on voudrait les retirer. Saison. — Pour le maraîcher, saison veut dire récolte. Si un semis, une plantation ne réussit pas, il dira : J’ai perdu une saison, s’il fait quatre récoltes dans une planche en deux mois, il dira: Tai fait quatre saisons en deux mois dans cette planche. Sarcler, ésherber. — Ces deux termes sont à peu près synonymes quant à leur fin. Sarcler, c’est gratter un peu la terre avec un sarcloir, petit instrument en forme de serpette, et couper la racine des mauvaises herbes en ménageant celle des bonnes; ésherber, c’est arracher à la main les mauvaises herbes qui croissent parmi les bonnes. On ne sarcle et on n’ésherbe que dans les herbages semés dru, tels que l’oseille, le persil, les épinards, où la binette ne pourrait être employée sans inconvénient : ce sont toujours les femmes et les enfants qui ésherbent et sarclent dans les marais, et ils font ces opérations le plus souvent en cueillant ces mêmes herbages. Semer. — C’est confier des graines à la terre, afin qu’elles germent et se développent en plantes. Le maraîcher de Paris plombe ou affaisse toujours la terre où il veut semer des graines, parce que les racines s’y établissent mieux que dans une terre veule ou creuse. Il sème dru ou clair, selon son point de vue : clair, si le plant doit rester en place; dru, si le plant doit être replanté. Quant à la profondeur à laquelle les graines doivent être enterrées, le maraîcher suit la règle établie à ce sujet. Sentier. — La nécessité qu’il y a pour nous de ne laisser aucun lieu inculte dans nos marais falt qu’on n’y trouve jamais aucune allée qui en mérite le nom. Des sentiers larges de 33 centimêtres (1 pied) nous suffisent, et nous ne ménageons de place vide que pour nos dépòts de fumier. Tapisser. — Quand des melons plantés sous châssis commencent à allonger leurs bras, on cou vre toute la terre ou le terreau, sous les châssis, d’un paillis, pour entretenir la terre fraîche et que les branches du melon ne la touchent pas; cette opération s’appelle tapisser. Terreauter. — C’est répandre sur une planche semée, ou sur une planche que l’on se propose de planter, un lit de terreau fin de l’épaisseur de 12 à 15 millimètres. On terreaute de deux manières: 1° en lançant le terreau obliquement sur la terre: il faut de l’habitude et de l’adresse pour le répandre partout de la même épaisseur; 2° on dépose le terreau par petits etas de distance en distance sur la planche, et avec une pelle ou un râteau on le répand le plus également possible. Le terreautage a pour effet d’empêcher la terre de se dessécher, de se fendre ou crevasser, et enfin de céder ses parties nutritives à la terre lors des arrosements; comme il attire moins l’humidité que le paillis, on terreaute jusqu’à la fin d’avril, époque où les gelées tardives ne sont plus guère à craindre. Torchée, faire une torchée. — Pour faire une torchée, on prend une fourchée de fumier; on la plie en deux et on l’applique le dos en dehors sur le bord d’une couche en montant. Tout le tour d’une couche isolée doit être fait en torchée, afin de pouvoir s’élever perpendiculairement sans bavures. Tourner. — Mot employé seulement en parlant des oignons quand se détermine le renflement qui se fait à leur base. Quand ce renflement s’opère t 28 bien et à temps, on dit : l'oignon tourne bien; quand il s’opère mal, on dit : l’oignon tourne mal ou he tourne pas. Les grandes pluies empêchent l’oignon de tourner et le font rester en ciboule. Tracer. — C’est faire des lignes dans le sens de la longueur d’une planche pour y semer ou planter des légumes. Les maraîchers de Paris ne se servent ni de cordeau, ni de traçoir, ni de bâton pour tracer ces lignes ou sillons qu’ils appellent rayons; ils les tracent avec les pieds en marchant régulièrement, les pieds écartés de manière à faire deux rayons à la foig. Cette manière a l’avantage, outre l’économie de temps, de plomber la terre où l’on doit semer ou planter, avantage qui n’est pas toujours senti par les autres jardiniers. CHATITRE IX. Des habitudes et manière d’être des maraichers de Paris. Parler des jardiniers-maraîchers, c’est parler de nous-mêmes; or il est assez difficile de parler de soi quand on a du bien et beaucoup de bien à en dire : cependant, la nature de notre ouvrage nous obligeant à dire les habitudes et les mœurs des maraîchers, nous allons les dire franchement, en nous effaçant personnellement autant qu’il nous sera possible. Les maraîchers de Paris forment la classe de travailleurs la plus laborieuse, la plus constante, la plus paisible de toutes celles qui existent dans la capitale. Quelque dur, quelque pénible que soit son état, on ne voit jamais le maraîcher le quitter pour en prendre un autre. Les fils d’un maraîcher s’accoutument au travail, sous les veux et à l’exemple de leur père, et presque tous s’établissent maraîchers. Les filles se marient rarement à un homme d’une autre profession que celle de leur père. Quoique le métier soit très-dur, le maraîcher s’y attache; quelque multipliées que soient ses fatigues et ses veilles, elles ne lui paraissent jamais trop pénibles; quand même l’inclémence des saisons vient contrarier ses projets, il se flatte d’être plus heureux un autre fois; il ne désespère jamais de la Providence. Nous sommes persuadés même que c’est à la confiance qu’ils ont en la Providence que les maraîchers de Paris doivent la tranquillité, le bon accord qui existent parmi eux. Les ressorts qui font remuer les passions chez les antres hommes leur sont inconnus; leur seule ambition, à eux, est de chercher les moyens d’arriver les premiers à porter des primeurs à la halle; une telle ambition ne troublera certainement jamais la sûreté publique..... Il s’en faut de beaucoup que la classe maraîchère reste routinière et stationnaire, comme on le croit O8 généralement. Les maraîchers suivent les progrès, les perfectionnements du siècle; leur bien-être, leur aisance s’augmentent en raison de l’étendue de leur intelligence et de la justesse de leur raisonnement. Il y a à peine quarante ans, les maraîchers étaient mal logés, mal vêtus; ils se nourrissaient mal; ils portaient, presque tous, sur leur dos, les légumes à la halle; ils tiraient l’eau de leur puits à la corde et à force de bras. Aujourd’hui les maraîchers sont mieux vêtus, ils se nourrissent mieux, ils ont, presque tous, un cheval et une voiture pour mener les légumes à la halle et amener les fumiers; au lieu de tirer l’eau à force de bras, les maraîchers ont généralement un manége ou une pompe qui fournit de l’eau en abondance. Mais, si le maraîcher a amélioré son existence, s’il se nourrit mieux, s’il est mieux vêtu qu’autrefois, si même il est devenu propriétaire de son marais, c’est qu’il travaille plus, qu’il travaille mieux, et surtout avec plus d’intelligence qu’autrefois. Le maraîcher, en effet, pendant sept mois de l’année, travaille dix-huit et vingt heures sur vingt-quatre, et, pendant les cinq autres mois, ceux d’hiver, il travaille quatorze et seize heures par jour, et, bien souvent encore, il se lève la nuit pour interroger son thermomètre, pour doubler les couvertures des cloches et des châssis qui renferment ses plus chères espérances, son avenir, qu’un degré de gelée peut anéantir. O8 Depuis vingt et trente ans, l’intelligence des maraîchers s’est particulièrement portée vers les moyens de forcer la nature à produire, au milieu de l’hiver, au milieu des frimas, ce que, dans sa marche ordinaire, elle ne produit que dans les beaux jours du printemps ou de l’été, et c’est en cela que la science des maraîchers de Paris est devenue véritablement étonnante. Dès le mois de novembre, et souvent des octobre, ils fournissent à la consommation des asperges blanches et presque toute l’année des asperges vertes; en janvier, des laitues pommées en abondance; en février, des romaines; en mars, des carottes nouvelles, des raves, des radis et du cerfeuil nouveau, des fraises, etc.; en avril, des tomates, des haricots, des melons, etc. Avant l’introduction des cultures forcées dans les marais de Paris, la classe maraîchère, toujours respectable d’ailleurs par son utilité et la pureté de ses mœurs, ne jouissait que d’une faible considération : un maraîcher alors n’était guère recherché en dehors de sa classe; aujourd’hui il n’en est plus ainsi; le maraîcher qui a la réputation d’être habile dans la culture des primeurs voit souvent un équipage à sa porte et des personnes, considérables par leur rang et leur fortune, en descendre pour causer avec lui, considérer son travail, étudier auprés de lui la pratique, et lui demander des avis ou des renseignements pour les transmettre à leur jardinier. Nous nous abstenons ici de développer ce que O8 la classe maraîchère doit gagner à ces communications, nous nous bornons à désirer qu’elles deviennent de plus en plus fréquentes. Un établissement maraîcher, comme beaucoup d’autres, ne peut guère prospérer sans femme : si l’homme cultive le marais et le fait produire, la femme seule sait tirer parti de ses productions; aussi un jeune maraîcher qui cherche à s’établir commence-t-il par se marier. L’un reçoit le titre de maître, l’autre celui de maîtresse. S’ils ne reçoivent pas en dot un marais tout monté, les commencements sont durs pour l’un et pour l’autre; car, quelle que soit l’exiguïté d’un marais, les premières dépenses sont considérables : il faut qu’ils prennent des gens à gages; il faut les nourrir et les coucher, ce qui n’exempte pas le maître et la maîtresse d’être les premiers et les derniers à l’ouvrage; il faut qu’ils se montent en coffres, châssis, cloches; il faut enfin faire un amas considérable de fumier, et ce n’est que quand ils ont tout cela à discrétion et sous la main que nos jeunes maraîchers peuvent travailler avec l’espoir de quelque profit. Mais l’amour du travail est tellement inhérent à la chaece maraîchère et le travail lui-même, quoique violent et prolongé, est apparemment si salutaire, qu’on voit rarement un jeune établissement ne pas prospérer. Le maître maraîcher est toujours à la tête de ses garçons et la maîtresse à la tête de ses femmes de journée : tandis que les hommes labourent, D8 plantent, arrosent, font des couches, placent des cloches, des châssis, les femmes sont dans une activité continuelle; elles ésherbent, elles cueillent l’oseille,, le oerfeuil, les épinands, les mâches, elles arrachent les laitues, elles lient les romaines, etc. Si leur part dans un maraia semble moins pénible que celle des hommes, elle est peut-être bien moina sainc; carr les femmes sont, par leurs travaux, une partie de la journée, à genoux ou à moitié couchées sur la terre souvent humaide, et il en résulte fréquemment pour elles des fraîcheurs plus ou moins douloureuses. Dans les soirées, tandis que les hommes travaillent dehors encore bien avant dans la nuit, les femmes préparent et montent les voies, les hottes, les mannes et les mannettes pour la halle du lendemain. C’est ici, c’est dans la préparation et l’arrangement des légumes, que le goût et l’adresse de la maîtresse se montrent supérieurs au goût et à l’adresse du maître. Le lendemain, à deux heures du matin en été, à quatre heures en hiver, tout le monde est debout ; la maîtresse part pour la halle avec sa voiture de manchandises, aidée de la fille ou d’un garçon. Si c’est dans le temps où certains légumes sont abondants, comme les choux fleurs, les melons ou autres, dans la même nuit on lui en cenvoie une ou deux autres voitures. C’est à la femme que sont copfiés les inténêts de la vente; par la même raison, tout l’argent des ventes, pendant toute l’année, passe nécessairement par ses mains. Il faut donc, pour que l’établissement prospère, que le maraîcher ait une entière confiance en sa femme et que celle-ci n’en abuse jamais. La simplicité, la pureté des mœurs de la classe maraîchère, le désir constant de faire honorablement ses affaires, sont un garant suffisant contre tout ce qui pourrait troubler l’harmonie du ménage. Les maraîchers font tous donner l’éducation primaire et les principes de la religion à leurs enfants: dès qu’ils peuvent manier la bêche, les enfants alternent l’étude avec le travail; à l’âge de douze ans, le père, pour les encourager, leur abandonne un coin de terre où ils cultivent pour eux ce qui leur paraît le plus profitable. Là ils font usage de leur jeune expérience, ils s’aident de ce qu’ils ont vu faire et de ce qu’ils ont fait eux-mêmes pour le compte de leur père, et comme, pendant que leur plantation croît et grandit, ils entendent toujours parler d’économie par leur père et leur mère, ils s’accoutument à ne pas dépenser inutilement le produit de la vente de leur petite culture, et c’est ainsi qu’aujourd’hui beaucoup d’enfants de maraîchers, de l’âge de treize à quinze ans, ont déjà des économies placées à la caisse d’épargne. Dans un établissement maraîcher, tout le monde se levant avant le jour, on mange à sept heures du matin, en travaillant; on déjeune à dix heures; on dîne à deux heures; on soupe de huit à dix 9 heures du soir, selon les saisons. Le maître et la maîtresse, les enfants, la fille et les garçons à gages mangent ensemble à la même table. Le respect et la décence y sont rigoureusement observés; jamais on ne profère aucun propos équivoque ou inconvenant devant les enfants; aussi les garçons contractent-ils l’habitude d’être réservés dans leurs paroles et s’abstiennent-ils des excès que l’on blâme avec raison chez les ouvriers des autres classes. Le maître ne prend jamais un ton de hauteur sur ses garçons, il se rappelle qu’il a été garçon lui-même. Son autorité ne se fait remarquer que dans la direction des travaux et pour que chaque chose soit faite à propos. Nous ne connaissons pas de rivalité jalouse; nous ne connaissons qu’une vive, une louable émulation; nous nous portons réciproquement un véritable intérêt, une amitié franche. Trop nombreux pour nous réunir tous ensemble, chaque année, pour fêter notre patron saint Fiacre, nous nous divisons en plusieurs confréries. Au moyen d’une cotisation, chaque confrérie fait orner et décorer son église. Le parfum des fleurs s’y mêle à celui de l’encens. On chante une messe en musique; le prêtre appelle les bénédictions du ciel sur les travaux des jardiniers. Après la cérémonie de l’église, chaque confrérie se réunit à un banquet, souvent suivi d’un bal, mais qui cesse aussitôt l’heure du départ pour la halle. Une gaieté franche préside toujours à nes fêtes; on n’y voit jamais aucun désordre, aucun excès: les jardiniers nomment entre eux des commissaines pour veiller au bon ordre, et rarement ces commissaires ont besoin de faire naage de leurs pouvoirs. Iamais on ne voit ni vieux maraîchers ni vieilles maraîchères avoir recours à la charité publique, comme on en voit tant d’exemples dans beaucoup d’autres classes. Ce n’est pas, cependant, que tous les maraîchers et maraîchères puissent se mettre à l’abri des besoins sur leurs vieux jours; mais ils sont tellement accoutumés à travailler, qu’ils ne conçoivent pas qu’on puisse vivre autrement que par le travail : ainsi, ceux qui n’ont pu faire d’économies, qui n’ont pas de famille ou qui ont éprouvé des malheurs, et qui n’en éprouve dans la vie! vont, pour un faible salaire, offrir leurs services à leurs confrères plus heureux, et ceux-ci vont toujours au-devant d’eux, et toujours se font un devoir de les accueillir et de les occuper solon leurs forces, 10 CHAPITREX. Culuure muratohère à Parte, mois pur mois. Nous voilà enfin arrivés à la partie la plus importante de notre travail, à celle qui na jamais été traitée spécialement par aucun homme du métier, c’est-à-dire par aucun jardinier-maraîcher : si quelques auteurs en ont parlé, ils n’ont pu le faire qu’incomplétement et en l’assimilant à la culture potagère dont elle diffère considérablement dans sa manœavre, dans ses moyens et dans ses résultate. De toutes les différenoes entre ces deux cultures, nous ferons seulement remarquer celle-ci, c’est que, dans la culture potagère, les légumes coûtent la plupart plus cher qu’on ne les achèterait au marché, et que, dans la culture amraîchère, il faut de toute néceesité que nos légumes nous coûtent moins cher que nous ne les vendons. Avant de commencer, il est nécessaire que nous fassions quelques observations importantes, afin qu’on ne ec trompe pas sur le plan que nous avons suivi dans cet ouvrage. 1° La gulture maraîchère de Paris ne comporte pas la culture de tous les légumes connus dans les jardins; il y en a même d’estixoés que nous ne cultivons pas, par la seule raison que le terrain est trop cher dans Paris et que cous ne pourrions jamais les vendre avec bénéfice. 2° Nous ne cultivons pas certains légumes, parce qu’ils ne sont pas du goût général et que leur vente est incertaine; c’est pour cette raison que nous ne cultivons plus la patate, que nous ne cultivons pas le pê-tsaie ni la baselle. Si un jour, le goût changeant, ces légumes viennent à être recherchés à la halle, alors nous les cultiverons. 3° Quoique nous ne devions traiter, dans cet ouvrage, que la culture maraîchère, telle qu’elle se pratique à Paris, nous ne négligerons pourtant pas de parler aussi de certains légumes que nous ne cultivons pas habituellement, par la raison que les terrains sont trop chers dans Paris; mais nous le ferons avec moins de détails qu’en parlant de notre propre culture. 4° Il aurait peut-être paru naturel à plusieurs personnes que nous commençassions notre Manuel par le mois de janvier, mais nos travaux ne s’accordent pas avec l’année solaire; nous allons plus vite que les saisons dans l’hiver. Quand le soleil, revient échauffer notre hémisphère, mous avons déjà plusieurs légumes qui n’ont pas attendu son retour pour croître, se perfectionner et devenir propres à la consommation. 4 Quoique nositravaux n’aient, pour ainsi dire, ni commencement ni fin, il y a pourtant une époque où nous commençons à travailler par prévision éloignée, et cette époque est le mois d’août; c’est alors que commence vraiment l’année horticole pour les maraîchers de Paris, et nous croyons O8 agir naturellement en commençant notre Manuel pratique de la cullure maraichère par le mois d’août, et en le continuant mois par mois jusqu’au mois de juillet inclusivement de l’année suivante. D’ailleurs cette marche nous était tracée par le programme de la Société royale et centrale d’agriculture, et nous ne devions pas nous en écarter. 5° Dans la vue d’éviter les répétitions en expliquant la culture maraîchère, nous avons donné par ordre alphabétique la définition de toutes nos opérations dans le chapitre VIII. Ainsi, quand, par exemple, nous dirons : on laboure, on dresse, on monte une couche, on borde, etc., nous ne répéterons pas l’explication de ces opérations, puisqu’on les aura déjà lues ou qu’on pourra les lire dans le chapitre indiqué. 6° Nous avons encore une double observation à faire, c’est que le même légume peut se semer ou planter dans plusieurs saisons différentes, c’est que nous cultivons des genres qni contiennent plusieurs espèces qui exigent d’être semées et plantées à des époques très-éloignées : or, si nous avions décrit rigoureusement notre culture mois par mois, nous eussions été obligés de répéter à peu près la même chose dans plusieurs mois, par conséquent; à des pages quelquefois très-éloignées les unes, des autres, ce qui obligerait celui qui voudra bien nous lire à des recherches aussi fatigantee que fastidieuses. Pour éviter cet inconvénient, quand un genre de légume aura plusieurs espèces, nous les 0 plant debout, et avec le même plantoir on le serre bien avec de la terre de côté. Cette dernière opération sert à bien fixer le plant à la terre et s’appelle borner; elle a pour effet d’empêcher le plant d’être couché par les lombrics ou vers de terre, qui en attirent les feuilles dans leurs trous, de faciliter sa reprise et de le mettre en état de mieux résister aux gelées. La distance entre chaque plant dans une planche repiquée doit être de 8 à 10 centimètres. L’oignon blanc ne craint pas la gelée; il supporte les hivers les plus rigoureux, mais il craint les faux dégels. Celui que l’on a repiqué ou planté en novembre peut être bon à vendre du 1er au 15 mai suivant. On peut aussi laisser le jeune plant passer l’hiver dans la planche où il a été semé, et ne le repiquer que quand les grandes gelées sont passées. Quand, dans le courant de mai, l’oignon blanc est devenu gros à peu près comme un œuf de poule, on l’arrache, on le met en bottes et on l’envoie à la halle; mais les maraîchers qui ont beauconp de terrain en laissent une partie tourner, grossir et mûrir, parce que l’oignon blanc, étant moins gros et plus doux que l’oignon rouge, est plus recherché dans les bonnes maisons. Dans les terres légeres et sèches, l’oignon demande de fréquents arrosements quand le temps, se met à la sécheresse; dans les terres grasses, il. ne faut pas trop le pousser à la mouillure, parce qu’il pourrait tourner au gras, c’est-à-dire fondre ou pourrir. O8 Dans les potagers, où l’on a coutume d’enterrer beaucoup de fumier, on conseille de ne pas planter l’oignon sur une fumure; mais, comme les maraîchers n’enfouissent jamais de fumier, nous n’indiquons pas cette précaution pour nos marais. PETIT OIGNON BLANC. CULTURE. — Le petit oignon blanc n’est ni une espèce ni une variété différentes; c’est la même espèce que la précédente, tenue plus petite par une culture différente. Au lieu de le semer en août et de le repiquer en novembre, on le sème depuis février jusqu’en juin, et on ne le repique pas. Quant aux labour, dressage, plombage et terreautage, c’est la même chose que ci-dessus; mais on sème plus clair, parce que le petit oignon ne se repiquant pas, il lui faut de l’espace pour se former ou tourner sur place. Si le terrain est sec, il faut d’autant moins ménager la mouillure que la saison dans laquelle on la fait est plus chaude; cependant il ne faut pas trop d’eau aux oignons, car, dans les années pluvieuses, ils ont de la peine à tourner, et la plupart restent en ciboule. Le petit oignon blanc est fort recherché par les restaurateurs et les cuisiniers de bonne maison; nous l’arrachons et le vendons par bottes, quand il est gros comme une noix et même plus petit, aussitôt que sa queue (c’est-à-dire ses feuilles) com16 mence à se faner : 500 grammes (1 livre) de graine d’olgnon suffisent pour semer 112 mêtres superficiels. OIGNON ROUGE. Les maraîchers de Paris ne cultivent pas l’oignon rouge ni aucune de ses variétés, parce qu’il est d’un faible prix, et que le loyer de nos marais est très-élevé: quoïque nous ne le cultivions pas, nous allons pourtant en dire quelques mots. Dans les potagers, l’usage est de profiter de quelques beaux jours, à la fin de février ou au commencement de mars, pour semer l’oignon rouge sur une plate-bande abritée, et quand le plant est assez fort, en avril et mai, de le repiquer en terre fumée l’année précédente, à 15 ou 16 centimètres de distance; on le bine, on le sarcle, on l’arrose pendant l’été; si en septembre il ne tourne pas assez vite, on abat les feuilles avec le dos d’un râteau pour le faire mûrir ; quand on le juge mûr, on l’arrache, on le laisse sécher sur place si le temps est beau; s’il pleut, on l’étend sur une allée dure, et, quand il est sec, on le serre à l’abri de la gelée pour l’hiver. On sème aussi l’oignon rouge en plein carré, pour le laisser mûrir en place dans les potagers: celui-ci ne vient pas aussi gros; mais il est ordinairement plus plein, plus ferme, et on l’estime mieux pour beaucoup d’apprêts culinaires. 99 Plante de la même famille et du même genre que l’oignon, duquel elle ne diffère qu’en ce qu’elle ne se renfle pas à la base et ne forme pas d’oignon proprement dit : elle a d’ailleurs la même saveur, mais à un moindre degré, et ne s’élève pas aussi haut. CULTURE. — La ciboule se sème, depuis la fin de février jusqu’à la fin de mars, dans une terre labourée, hersée, plombée et terreautée absolument comme pour l’oignon; et, comme la ciboule que nous cultivons ne doit pas être repiquée, sa graine se sème aussi clair que celle du petit oignon blanc. C’est ordinairement dans des planches de a métres 55 centimètres de largeur que nous semons la ciboule, et comme dès le mois de mars nous plantons déjà de la romaine en pleine terre, quand la graine de ciboule est semée et terreautée, nous plantons dans la même planche huit à neuf rangs de romaine, laquelle romaine, poussant ses feuilles droit ou presque verticalement, n’empêche pas la ciboule de pousser. On mouille l’une et l’autre convenablement, on tient la planche propre, et la romaine est bonne à être envoyée à la halle avant que la ciboule soit à moitié venue, c’est-à-dire vers le 20 mai, environ deux mois après sa plantation. Vers le zo juillet, la ciboule est grosse à peu près comme le petit doigt : alors on commence à l’arracher, on la met par bottes à emplir les deux mains, et on l’envoie à la halle, Telle est la manière de cultiver la ciboule chez les maraîchers de Paris; mais dans les potagers on la laisse plus longtemps en place, et chaque plante forme plusieurs caïeux qui font touffe au printemps; on arrache ces caïeux, on les replante un à un, et chacun d’eux refait une nouvelle touffe de ciboule; de sorte qu’on n’a pas besoin d’en semer de la graine chaque année. CIBOULETTE, CIVETTE, APPÉTIS. Plante de la même famille et du même genre que l’oïgnon : elle est vivace, très-menue, et ne s’élève qu’à la hauteur de 10 à 15 centimêtres: son principal usage est d’entrer dans les fournitures de salades. CULTURE.—Cette plante, étant d’un usage assez restreint, tient fort peu de place dans la culture maraîchère : comme elle est vivace et pullule beaucoup, quand on en possède quelques pieds, on néglige d’en recueillir les graines et de les semer, parce qu’en en dédossant les vieilles touffes on trouve du plant suffisamment pour faire une nouvelle plantation ou augmenter celle que l’on possède déjà. Les appétis n’aiment pas le grand soleil : on les plante ordinairement en bordure, à l’ombre ou demi-ombre, en terre substantielle et fraîche, où ils ne demandent d’autre soin que d’être nettoyés des mauvaises herbes pendant quatre ou six ans; après quoi, on les replante de nouveau, soit en ligne pleine ou par petites touffes : quand on en a besoin, on coupe leurs petites feuilles, qui sont comme des alênes, à fleur de terre, et il en repousse d’autres; ils ne craignent pas les plus fortes gelées. ÉPINARD. Plante de la famille des chénopodées, annuelle, haute de 30 à 60 centimètres, rameuse, à feuilles simples, hastées : les fleurs sont petites, dioïques, verdâtres; le fruit est formé du calice endurci et contenant une seule graine. En horticulture, le fruit est pris pour la graine: on en distingue de deux sortes ou variétés ; les feuilles seules sont comestibles. ÉPINARD A GRAINE RONDE OU ÉPINARD DE HOLLANDE. CULTURE. — Cet épinard se sème du a0 au 30 août; il ne doit pas être semé dru. Un litre de graine suffit pour semer 224 mètres superficiels. Les planches où on doit le semer ne se labourent pas profondément, parce que la racine de l’épinard aime à rencontrer la terre ferme: quand la graine est semée à la volée, on la herse et on l’enterre avec une fourche, puis on la plombe avec les pieds, on passe le râteau pour égaliser la terre, et on finit par répandre sur tout le semis un léger paillis de fumier très-court, afin qu’il ne nuise pas à la graine quand elle lève, ce qui, en cette saison, arrive au bout de six ou sept jours. On doit entretenir la terre humide par de fréquentes et petites mouillures jusqu’à ce que la graine soit levée, et, quand elle est levée, on continue les petites mouillures tant que la saison est sèche. Il va sans dire que des épinards semés à la volée ne peuvent se biner ni se ratisser; il faut les ésherber à la main. Bientôt les épinards ont atteint la hauteur de 16 centimètres : alors, pour cette seule fois, on coupe toutes les feuilles à 3 centimètres de terre avec un couteau : c’est la première récolte pour la halle. Si, à cette époque, le temps est sec, on leur donne une mouillure, pour les rémettre en séve. Les épinards ne tardent pas à pousser d’autres feuilles, et quand elles sont d’une certaine grandeur, larges de trois ou quatre doigts, les femmes les cueillent une à une à la main et laissent le cœur ou les petites feuilles du centre. On cueille les épinards de cette mahière jusqu’au printemps suivant, époque où ils commencent à monter en graine; alors on les détruit, si on ne veut pas en ménager un peu pour graine, et on prépare la terre pour d’autres légumes. Nous ne semons jamais d’épinards en rayons dans hos marais, quoiqu’on les sème ordinaireO8 ment de cette façon dans les potagers, parce que, si nous les semions en rayons, ils deviendraient trop maigres; tandis qu’étant semés à la volée, chaque pied a beaucoup plus de place, et leurs feuilles deviennent plus belles, plus grandes, plus vertes, et sont mieux nourries. ÉPINARD A GRAINE PIQUANTE, ÉPINARD COMMUN OU D'ANGLETÉRRE. CULTURE. — Nous semons cet épinard depuis les premiers jours de février jusqu’en mai; passé cette époque, les grandes chaleurs le rendent maigre et le font jaunir; il faut à l’épinard une température modérée et plus humide que sèche. Des semis faits en mai, on ne peut obtenir au plus que deux cueilles; souvent il monte en graine après la première. Cet épinard supporte les grandes chaleurs un peu mieux cependant que celui à graine ronde; il jaunit moins vite : ses feuilles sont plus larges et un peu découpées. SEPTEMBRE. CHOU. Plante de la famille des crucifères et du genre dont elle porte le nom. Ce genre contient beaucoup d’espèces ou variétés, toutes pouvant servir à la nourriture des hommes et des animaux; mais les hommes en ayant choisi un certain nombre, le plus à leur convenance, c’est de celles-ci seulement que nous devons parler; nous ne les mentionnerons même pas toutes, parce que la culture maraîchère de l’intérieur de Paris ne peut et ne doit donner ses soins qu’aux espèces qu’elle est sûre de vendre avec chance de bénéfice sans craindre la trop grande concurrence du dehors. Les choux sont des plantes généralement bisannuelles, qui, au temps de leur floraison, s’élèvent de 70 centimètres à 2 mètres et plus; ils ont la tige droite, grosse, charnue, rameuse quand ils se disposent à fleurir; mais jusque-là tous se font distinguer par leurs feuilles nombreuses, grandes, gaufrées, entières ou diversement découpées, étendues en rosette dans les choux verts, ou enveloppées les unes par les autres de manière à former une tête très-compacte dans les choux glauques. Le chou-fleur a cependant une manière différente de former sa tête, que nous expliquerons en soy lieu. Les fleurs de chou sont assez grandes, jaunes ou blanchâtres, toujours divisées en quatre ou en croix, ce qui a fait donner à leur classe le nom de crucifères; à ces fleurs succèdent des siliques toruleuses qui contiennent plusieurs graines. Dans le chou-fleur on mange les fleurs avortées, dans d’autres les feuilles, et dans trois autres le bas ou le haut de la tige épaissie en navet. Nous faisons observer ici que tous les choux aiment la bonne terre et l’humidité, et que, si celle où l’on doit planter le chou d’York à demeure était légère et sèche, il faudrait, en la labourant, y enterrer une bonne épaisseur de fumier de vache; si elle était, au contraire, forte et compacte, il faudrait y enterrer du fumier de cheval. Nous disons cela seulement pour les marais où l’on ne fait que peu ou point de culture forcée; car, dans ceux où la culture forcée est la principale affaire, la terre est toujours bonne. CHOU D'YORK. C’est l’espèce la plus précoce et la moins grande; sa tête ou sa pomme est allongée. CULTURE. — Le chou d’York se sème, dès les premiers jours de septembre, dans un bout de planche préparé à cet effet et tenu à la mouillure si le temps est sec. Quand le plant a deux feuilles, on laboure une ou deux planches, on les dresse, (1 on les herse avec une fourche, et on les couvre d’un léger lit de terreau; ensuite on soulève le jeune plant avec une bêche, on le tire légèrement de terre, et on vient le repiquer au plantoir à 10 ou 13 centimètres (4 ou 5 pouces) de distance dans ces nouvelles planches, et on l’arrose de suite pour le faire reprendre. Ce jeune plant reste là en pépinière jusqu’au temps de le mettre en place, ce qui arrive dans les derniers jours de novembre et le commencement de décembre. Voici comme nous procédons. Quand le carré où l’on doit planter les choux d’York est bien labouré, on le dresse par planches de 2 mètres 33 centimètres (7 pieds) de largeur, en ménageant entre chaque planche un sentier large de 32 centimètres, et on les herse avec une fourche. Dans chaque planche, large de 2 mètres 33 centimètres, on trace avec les pieds neuf rayons profonds de 6 à 8 centimètres, afin que les choux y trouvent un abri pendant l’hiver, surtout si les rayons sont dirigés de l’est à l’ouest. Cela fait, on va à la pépinière du chou d’York, on soulève chaque chou avec un plantoir, afin de ménager ses raeines êt lui conserver une petite motte, s’il est possible; et, quand on en a levé un certain nombre et qu’on les a mis dans un panier, on vient les planter au plantoir dans les rayons, à 33 centimètres l'un de l’autre et en échiquier, afin qu’ils aient plus d’espace. Mais voici un soin que nous prénons toujours dans hos marais et qu’on négligé ailleurs; c’est qu’en plantant des choux à l’entrée de l’hiver, celui qui plante (s’il n’est pas gaucher) doit toujours avoir le côté droit tourné vers le midi, et en voici la raison ; quand le jeune chou a ses racines et toute sa tige placées dans le trou qui lui a été préparé avec le plantoir, on l’y borne en appuyant contre lui avec le plantoir la terre qui se trouve à droite du trou, et il en résulte une fossette à côté du chou. Pendant l’hiver, la neige et la glace s’accumulent dans cette fossette; mais, étant tournée au midi, la neige et la glace sont bientôt fondues, tandis que, si la fossette était du côté du nord, elles ne fondraient pas, et c’est une opinion établie chez les maraîchers de Paris que les choux en souffriraient. On sent bien que nous choisissons, en cette saison tardive, un beau jour pour faire cette plantation, et que, quand elle est finie, nous arrosons chaque pied de chou, pour faire descendre la terre entre ses racines et l’aider à la reprise. Une fois le chou d’York planté, on ne lui donne pas de soin particulier pendant tout l’hiver: cependant les faux dégels peuvent l’endommager comme les autres plantes. Il supporte aisément 9 degrés centigrades de froid sans souffrir, et, si un froid plus intense l’endommage, c’est par le collet, près de terre, qu’il périt. Si en mars et avril il survient des hâles qui durcissent la terre, il est bon de la biner profondément et de donner quelques mouillures aux choux : ils sont pommés et bons à être livrés à la consommation à la fin d’avril et au commencement de mai, et même plus tôt, si on a pu en planter un peu dans une côtière. CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE. CULTURE. — On sème, on repique et on plante cette espèce aux mêmes époques que la précédente, et on la cultive de la même manière; mais, comme il devient plus fort, au lieu d’en mettre neuf rangs dans une planche large de 2 mètres 33 centimètres, on n’y en met que sept, et on les espace à 48 centimètres dans les rangs. Sa tête est plus grosse et plus longue que celle du chou d’York, et plus tardive de dix-huit ou vingt jours. CHOU COEUR-DE-ROEUF. Cette troisième variété est la plus grosse et la plus tardive des choux précoces : on la sème à la même époque que les deux précédentes, on la plante et on la cultive de même; mais il faut n’en mettre que six rangs dans une planche large de 2 mètres 53 centimètres, et les choux à 65 centimètres l’un de l’autre dans les rangs. Sa pomme se forme huit à quinze jours plus tard que celle du chou pain-de-sucre. CHOU CONIQUE DE POMÉRANIE. Cette espèce, encore peu cultivée à Paris, où peutêtre elle n’est pas assez appréciée, est cependant très-intéressante par son excellente qualité, qui ne le cède en rien à celle des trois choux dont il vient d’être question, auxquels elle ressemble encore par sa pomme couique, mais beaucoup plus forte; elle n’est pas encore introduite dans la culture maraîchère. CULTURE.—On a essayé de semer le chou conique de Poméranie en septembre, en même temps que les choux d’York et cœur-de-bœuf; mais il n’a pas donné de résultats satisfaisants de cette manière. Il est reconnu qu’il est un de ceux qui doivent être semés au printemps, de la fin de mars au commencement de mai; il n’est pas indispensable de le repiquer en pépinière. Planté en rangs, à la distance de 48 centimètres et avec des soins ordinaires, sa pomme peut être cueillie en septembre, et, si on la laisse grossir jusqu’en novembre, elle devient fort dure et peut acquérir le poids de 8 à 10 kilogrammes. Le seul reproche qu’on puisse faire à cet excellent chou, c’est de dégénérer facilement. On ne peut prendre trop de précaution, au temps de sa floraison, pour conserver sa graine franche. CHOU TRAPU DE BRUNSWICK. Celui-ci est cultivé par les maraîchers les plus éloignés du centre de la capitale et qui ne font que peu ou point de primeurs : on le reconnaît à son pied, si court que sa pomme paraît posée sur la terre; cette pomme est de moyenne grosseur et aplatie en dessus. L’espèce est robuste, endure le froid et ne se mange que dans l’hiver. CULTURE. — Le chou trapu de Brunswick se sème au printemps, ne se repique pas, et, quand le plant est assez fort, on en plante un rang autour des planches qui contiennent de plus petits légumes, en espaçant les pieds à 66 centimètres l’un de l’autre dans le rang; là ils profitent de la culture et des arrosements que l’on donne aux plantes de la planche. CHOU CABUS, CHOU BLANC. C’est celui de tous les choux qui fait la plus grosse pomme; pour l’avoir dans toute sa grosseur, il faut le semer en automne, et il devient bon à être mangé dès le mois de juillet. Les maraîchers de Paris ne le cultivent pas, parce qu’il occupe la terre trop longtemps, parce qu’on en fait une quantité considérable dans les environs, qu’on envoie sur les marchés de la capitale de plusieurs myriamètres de distance; enfin parce que son prix ne payerait pas les frais de culture dans Paris : quoiqu’on en consomme beaucoup, il paraît rarement sur les tables opulentes, parce qu’il est de qualité trèsinférieure à celle de nos petits choux hâtifs. 111 Celui-ci est une des variétés du chou cabus. Quelques maraîchers, auprès du mur d’enceinte où le terrain est moins cher, font un peu de chou rouge, non pas qu’il soit du goût de bien du monde, à cause de la saveur musquée que plusieurs personnes lui trouvent, mais bien parce que quelques médecins l’ordonnent dans certaines maladies. Sa culture, très-circonscrite, est la même que celle du chou blanc. L’un et l’autre craignent la gelée un peu forte quand ils sont pommés : alors on les couvre de litière, ou bien on les arrache, on les rentre en serre, et, après quelques jours, on ôte toutes les feuilles qui ne sont pas pommées; on les dresse à côté les uns des autres, et ils se conservent ainsi très-bien et assez long-temps. CHOU A GROSSE COTE. Celui-ci, ainsi que le suivant, appartient à la section des choux qui pomment très-peu ou point : il a de grandes feuilles entières, glauques, remarquables par leurs grosses côtes blanchâtres; il se sème au printemps et se mange à la fin de l’automne et dans l’hiver. Quelques maraîchers de Paris font un peu de ce chou pour leur propre usage; mais ils n'en envoient guère à la halle, et tous ceux qu’on y voit viennent de la petite culture des environs de — Paris. CHOU DE BRUXELLES. Connu aussi sous les noms de chou à jets, chou à rosette, il appartient à la section des choux verts qui ne pomment pas, et il est le seul des choux connus qui jouisse de la singularité de produire de petites pommes tout le long de sa tige. CULTURE. — Le chou de Bruxelles se sème en avril comme le chou de Milan et n’est pas d’une culture plus difficile; en le semant un peu clair, on s’évite la peine de le repiquer : tandis qu’il s’élève, il est sujet a être dévoré par l’altise, ainsi que toutes les crucifères semées au printemps et dans l’été; mais on éloigne cet insecte par des arrosements fréquents et par d’autres moyens que nous indiquerons au chapitre Insectes. Le chou de Bruxelles, ainsi que tous les autres choux, préfère une terre assez forte, fertile et fraîche; mais il vient assez bien aussi en terre moins substantielle. Quand le plant est assez fort, on le plante en plein carré, en lignes espacées entre elles de 48 centimètres (les plants éloignés l’un de l’autre de 64 centimètres dans les lignes), et on l’arrose de suite. Mais, en culture maraîchère, nous ne plantons guère de légumes en plein carré; nous divisons tout notre terrain par planches de a mètres 55 centimètres de largeur en ménageant un sentier de 33 centimètres entre elles pour l’usage du service; or ceux d’entre nous qui cultivent le chou de Bruxelles en plantent un rang sur chaque bord de leurs planches, en plaçant les pieds à environ 1 mètre l’un de l’autre, de manière qu’ils ne nuisent pas aux légumes qui sont dans la planche. Ce chou ne tarde pas à allonger sa tige et à perdre ses feuilles inférieures, ce qui fait de la place pour les plantes d’alentour. Au mois de septembre, il est haut de 4o à 80 centimètres, et de toutes les aisselles des feuilles tombées ou persistantes naissent des rosettes de petites feuilles, qui se coiffent en petites pommes, que l’on peut cueillir des octobre et pendant tout l’hiver; car le chou de Bruxelles résiste bien à la gelée. Ces petites pommes, de la grosseur d’une noix, sont très-recherchées pour les tables opulentes et se vendent à un prix assez élevé. Il y a deux variétés de choux de Bruxelles également bonnes; l’une ne s’élève guère qu’à 50 centimètres, l’autre s’élève jusqu’à 1 mètre : l’une et ★I ~~2 l’autre sont sujettes à dégénérer, si on les laisse 7~ fleurir près d’autres choux. ~~~ ~~ ~ ~t t-~- a Meta. ~~ ~~ ~~~ ~~ ~ ~~ ~~ ~~ CHOU DE MILAN FRISE. ~~ ~L ~ ~~~~ ~~ ~ ~~ au Mhiaaro ~~ile-adye Il y a beaucoup de variétés de chou de Milan qui se reconnaissent à la hauteur de leur pied, à la grandeur et au gaufré de leurs feuilles, à la gros seur et à la forme de leur pomme; car, quoique de la section des choux verts, les choux de Milan pomment très-bien. CULTURE. — Le chon de Milan n’est cultivé que par les maraîchers des quartiers de Vaugirard, de Grenelle, du Gros-Caillou. On peut le semer dès mars et avril; mais les maraîchers ne le sèment qu’à la fin de juin, pour le planter à la fin de juillet, où ils ont déja fait une ou deux récoltes. Ils en plantent deux rangs par planche, un rang sur chaque bord près du sentier; et ces choux ne nuisent pas aux autres plantes de la saison, que l’on sème ou que l’on plante dans la planche, comme salade, mâche, épinard, cerfeuil, etc. Le chou de Milan aime l’eau comme les autres, mais on ne l’arrose que modérément, afin qu’il ne croisse pas trop vite, car il faut que la gelée ait passé dessus pour lui donner toutes ses qualités; alors il est bien meilleur que les choux blancs ou cabus, qui souvent ont un goût de musc qu’on n’aime pas toujours. Le chou de Milan frisé dégénère facilement, et il faut, chaque année, choisir les pieds les plus francs pour porte-graine. Nous ne parlons pas du chou de Milan-des-Vertus, le plus gros des milans, ni de quelques autres, parce qu’ils ne sont pas cultivés par les maraîchers de l’intérieur de Paris. CHOU-FLEUR. Cette espèce de chou diffère des autres en ce que ce ne sont pas ses feuilles qui forment sa tête, mais bien ses fleurs, qui, avant leur développement, se changent en une masse compacte de granulations blanches, charnues, tendres, et d’un manger delicaf. Quand cette masse ou cette tête a pris tout son développement, qui atteint jusqu’à 16 ou 20 centimètres de diamètre sous une forme convexe, si on ne la coupe pas, il en sort plusieurs rameaux qui développent des fleurs en partie imparfaites, en partie parfaites; et ces dernières produisent des siliques dont les graines reproduisent l’espèce. Il y a cinquante ans, on croyait que la graine de chou-fleur récoltée en France ne pouvait pas produire de beaux choux-fleurs, et on la tirait toute d’Angleterre. A présent, chaque maraîcher recueille sa graine, il en vend même, et coutinue d’obtenir de très-beaux et bons choux-fleurs. CULTURE PORCÉE. — Le chou-fleur qui convient le mieux à la culture forcée est celui que l’on a appelé jusqu’ici chou-fleur tendre; mais depuis quel que temps les maraîchers primeuristes ont reconnu dans le chou-fleur tendre une variété ou race plus précoce qu’ils ont nommée petit salomon. Il y a dix aus, l’un de nous a trouvé dans ses cultures une autre race ou variété plus grosse et presque aussi précoce que le petit salomon, et lui a donné le nom de gros salomon. Prévoyant que le nom de chou-fleur tendre disparaîtra peu à peu et sera remplacé par ceux de petit et gros salomon, nous nous conformons ici à ce qui arrivera infailliblement. Ainsi, au lieu de dire que nous semons du chou-fleur tendre, nous disons que nous semons en même temps du petit et du gros salomon, et que le produit du gros succède immédiatement au produit du petit. Le petit et le gros salomon que l’on veut avoir pommés au printemps se sèment en pleine terre, du 5 au 10 septembre. La terre où l’on doit les semer doit être labourée, hersée à la fourche; on y sème la graine, et on l’enterre au moyen d’un nouveau hersage à la fourche, ensuite on y passe le râteau ; enfin on étend sur le tout un lit de terreau fin épais de 2 centimètres. Aussitôt on donne une bonne mouillure, et on entretient la terre humide jusqu’à ce que la graine soit levée, ce qui en cette saison arrive en moins de huit jours. Quand le jeune plant est bien levé, qu’il commence à avoir deux feuilles, non compris les oreillettes (cotylédons), on laboure d’autres planches et on place des coffres près à près sur le labour, puis on herse la terre qui se trouve dans les coffres, et on la couvre d’un lit de terreau épais de 4 centimètres. Quand le terreau est bien étendu, on le plombe fortement avec le bordoir; ensuite on procède au repiquage du plant de chouxfleurs. Pour lever le plant, il est toujours avantageux de le mouiller une ou deux heures d’avance; ensuite, lorsqu’on veut le prendre, de le soulever en passant une bêche au-dessous des racines ; en prenant ces précautions, le plant se tire de terre avec toutes ses racines; il reste un peu de terre entre ses radicelles qui contribue à le faire reprendre plus promptement quand il est repiqué. Lorsqu’on a levé ainsi une certaine quantité de plants, on va les repiquer dans les coffres de cette manière. On tient une poignée de plants de la main gauche; avec le doigt indicateur de la main droite on fait un trou perpendiculaire dans le terreau et la terre, proportionné à la racine et à la tige de la plante. On enfonce le plant jusqu’aux feuilles avec la main gauche et on le borne avec le même doigt indicateur de la main droite. Les plants se repiquent, cette première fois, à environ 7 ou 9 centimètres l’un de l’autre, ou de manière qu’il en tienne de cent cinquante à deux cent cinquante sous l’étendue d’un panneau de châssis, ou, ce qui revient au même, quatre cent cinquante à sept cent cinquante plants dans un coffre à trois panneaux. On ne doit pas tarder à mouiller le plant, après qu’il est planté, afin de l’attacher promptement à la terre; et, si le temps est encore chaud et sec, on le soutiendra convenablement à la mouillure. A la fin de novembre, le plant s’est fortifié et endurci; mais il ne faut pas qu’il croisse trop vite. On labourera donc d’autres planches, on y placera d’autres coffres, on en préparera la terre comme précédemment, et on y retransplantera ce même plant en l’espaçant un peu plus ou de manière qu’il y en ait environ cinquante de moins sous chaque panneau, selon sa force, et en l’enfonçant jusqu’aux feuilles. Cette seconde plantation a pour but de retarder la croissance du plant et de l’endurcir en même temps pour le mettre à même de mieux résister au froid. Tant qu’il ne gèle pas, le plant doit rester à l’air libre, c’est-à-dire qu’il ne faut mettre les châssis sur les coffres qui le contiennent que quand il commence à geler. Alors, pendant le jour, on tient les châssis ouverts par derrière au moyen de cales en bois taillées de manière à pouvoir soulever le derrière des châssis depuis 2 jusqu’à ro centimètres, et, le soir, on retire l’air en retirant les cales. Si la geléé devient forte, on met des paillassons sur les châssis; si elle augmente, on fait un aecot autour du coffre; si elle augmente, encore, on double et on triple les paillassons; enfin on s’arrange de manière à ce que la gelée ne puisse arriver jusqu’au plant, et à l’en garantir sans aucune chaleur artificielle. Quand le soleil luit, on ôte les paillassons, pour que le plant jouisse de la lumière: s’il fait doux, on donne un peu d’air dans le jour; mais, le soïr, il faut rabattre l’air et couvrir, crainte d’accident. D’ailleurs il n’y a guère de maraîchers, parmi ceux qui font des cultures forcées, qui, pendant l’hiver, ne se lèvent presque toutes les nuits rigoureuses, pour interroger le thermomètre et doubler les couvertures de leurs cloches et de leurs châssis, s’ils le jugent nécessaire. Dars dertains hivers, on est quelquefois forcé C de laisser le plant de choux-fleurs renfermé sous les châssis pendant plus d’un mois sans air et sans lumière : cette longue obscurité l’attendrit et le rend plus sensible à l’impression de l’air et de la lumière; c’est pourquoi, quand la saison des fortes gelées est passée, il ne faut lui donner de l’air et de la lumière que très-modérément et n’augmenter l'un et l’autre que peu à peu. Dans les premiers jours de février, il faat planter une partie de ce plant de choux-fleurs en place et réserver l’autre pour être plantée un mois plus tard, comme nous le dirons tout à l’heure. Au mois de février, les maraîchers primeuristes ont déjà plusieurs couches qui ont rapporté de la laitue au moyen de coffres et de châssis, et on remplace les laitues par des choux-fleurs de la manière suivante : on enlève d’abord les châssis et on laisse les coffres en place; on retournera ces couches, e’est-à-dire qu’on labourera le terreau qui est dans les coffres; après quoi, on procédera à la plantation des choux-fleurs. Nous avons déjà dit que l’on sème et plante en même temps pour primeurs le petit et le gros salomon; l’un et l’autre se plantent au plantoir, sur deux rangs sous chaque panneau de châssis, un rang par en bas, à zo ou za centimètres du bois, et un rang par en haut, à égale distance du bois du coffre; si c’est du petit salomon, on en met quatre pieds dans chaque rang, parce qu’il ne vient pas gros; si c’est du gros salomon, on n’on met que trois pieds dans chaque rang, et entre les deux rangs de choux-fleurs, gros ou petit, on plante trois rangs de laitue gotte à six par rang; aussitôt que la place d’un panneau est plantée, on mouille le plant pour l’attacher à la terre et on remet le panneau dessus de suite. Nous devons avertir qu’il y a des primeuristes qui sèment, en plantant leurs choux-fleurs, des carottes hâtives, qui y plantent des laitues Georges, etc.; mais ces plantes ne font jamais très-bien, et nous sommes persuadés que la laitue gotte est plus profitable, tandis que les choux grandissent, que tout autre légume. On donne de l’air aux choux et aux laitues tous les jours, autant qu’il est possible, et on couvre la nuit si la gelée est à craindre; on augmente l’air peu à peu : bientôt les choux sont près de toucher le verre des châssis; alors on rehausse les coffres en plaçant de gros tampons de paille sous les quatre encoignures. Une fois la fin de mars ou le commencement d’avril arrivé, on profite d’un temps doux pour ôter les coffres et les châssis, pour les employer à la culture des melons. Les choux-fleurs mis ainsi à nu dès les premiers jours d’avril peuvent être encore exposés à quelques gelées tardives, à la grêle : pour parer à ces inconvénients, les maraîchers soigneux établissent sur leurs choux fleurs des rangs de gaulettes, pour recevoir des paillassons en cas de besoin. A mesure que le temps devient chaud et que les choux D8 grandissent, il faut augmenter la mouillure. Dès le 10 ou le 12 avril, ob doit voir des pommes se former sur le petit salomon, et huit jours après sur le gros salomon; c’est alors qu’il faut commencer à visiter les choux-fleurs tous les deux jours, et, dès qu’on aperçoit une pomme grosse comme un œuf de poule, on s’empresse de casser quelques feuilles inférieures du chou et de les appliquer bien exactement sur la pomme, de manière à la priver d’air et de lumière, afin qu’elle conserve toute sa blancheur. En grossissant, la pomme se découvre plus ou moins; dans une autre visite, on la recouvre en cassant et faisant tomber sur la pomme les grandes feuilles qui l’entourent. Enfin il faut visiter les choux-fleurs aussi souvent pour voir si les têtes sont bonnes à cueillir que pour les couvrir quand elles commencent à se montrer. On juge qu’une tête est bonne à cueillir dès qu’elle commence à se desserrer, à s’écailler en terme de maraîcher : de ce moment, le chou-fleur va en diminuant de sa valeur, quant à son apparence, quoiqu’il conserve encore sa bonne qualité. La récolte des petits et des gros salomons, cultivés de la manière que nous venons d’expliquer, peut durer du 25 avril au 25 mai. CHOU-FLEUR DU PRINTEMPS. Ce chou-fleur n’est pas une espèce particulière; c’est ou le chou-fleur demi-dur, ou le chou-fleur dur, où l’un et l’autre, que nous plantons en pleine terre en cette saison. CULTURE. — Ces choux ont dû être semés à la même époque, traités et soignés pendant tout l’hiver absólument comme ceux de culture forcée dont nous venons de parler; seulement, étant restés environ un mois de plus en place, ayant joui plus longtemps de l’air et de la lumière, ils sont plus forts, lorsqu’on les plante en pleine terre, que n’étaient les autres lorsqu’on les a plantés sous châssis. C’est à la fin de février et au commeneement de mars qu’on les plante en pleine terre; on en plante d’abord en côtière pour les garantir du froid et les avaticer, ensuite en planches, au miliea du marais, quand on ne craint plus de fortes gelées, et toujours en même temps que de la romaine. PĹANTATION EN COTRRE. — Dans une cótièré largé de z mètres 33 centimètres, où l'on doit planter douze rangs de romaine (voir la préparatlon de la terre, à l’article Romaine), on laissé vides, sans les planter en romainé, deux ou tron de ces rangs : si on se décide pour deux rangs, on choisira le deuxième suf chaque bord; si on préfère trois rangs de chouxfleurs, on ménagera un troisième rang au milieu de la côtièré, et, quand la romaine será plantée de la manière que nous dirons en son lieu, on plantera les deux ou trois rangs de choux-fleurs, à 2 pieds l'un de l’autre dans le rang, avéc les précactions que nous allons indiquer. Quand a on soulevé les choux en pépinière avec une houlette et qu’on les a tirés de terre, il faut réformer ceux qui sont borgnes ou n’ont pas de cœur, ceux qui ont des protubérances au collet, parce que ces protubérances contiennent presque toujours des œufs ou des larves d’insectes, ceux dont les racines seraient endommagées ou en mauvais état, enfin ceux qui ne paraîtraient pas d’une belle venue. Le choix étant fait, on entre-plante, c’est-à-dire qu’on plante avec le plantoir ces choux-fleurs dans les lignes qui leur sont réservées parmi les romaines, à 66 centimètres l’un de l’autre dans ces lignes, en ayant soin de les enfoncer jusqu’aux feuilles, de les bien borner et de les arroser pour les attacher à la terre. Il y a peu de chose à faire à ces choux-fleurs jusque vers la fin d’avril, époque où la terre commence à s’échauffer dans les côtlères plus qu’en plein carré : si, alors, le soleil est favorable, on les arfosera amplement; il pourra même arriver que, dans les premiers jours de mai, les choux-fleurs sient besoìn qu’on leur donne un arrosoìr d’eau, pour trois pieds, deux foìs par semaine quand leur pomme commence à se former; etfin on couvrira les pommes, comme nous l’avons dit dans Particle précédent, pour cotser ver leur blancheur, et la plupart seront bonnes à porter à la halle vers la fin du mois de matPLANTATION EN PLANCEIS. — Comimé on ne plante la romaine en planches, dans les marais, que huit ou quinze jours après l’avoir plantée dans les côtières, on n’y plante les chouxdeurs, par la même raison, que huit ou quinze jours après que les côtières sont plantées. On est obligé d’en agir ainsi parce que les plantes ne trouvent pas en plein carré l’abri qu’elles trouvent dans les côtières. A cela près, les choux se plantent, se soignent absolument dans les planches comme dans les côtières; ils sont plus exposés à être desséchés par les vents, mais on les arrose davantage: leur pomme est bonne à être coupée dans le commencement de juin. CHOU-FLEUR D’ÉTÉ. C’est le chou-fleur demi-dur que l’on préfère pour cette saison; on le reconnaît à ses feuilles plus larges, a sa tige ordinairement plus grosse et plus courte. CULTURE. — On sème ce chou-fleur, à la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, sur un bout de vieille couche, et, aussitôt qu’il a deux feuilles, on le repique en pépinière; mais, si on a assez de place pour le semer clair, on ne le repique pas. Il se trouve bon à être planté dans les premiers jours de juin, même dès la fin de mai, et bon pour la vente en juillet et août. Nous ferons observer qu’il est difficile d’obtenir de beaux choux-fleurs, l’été, dans les marais de Paris, malgré tous nos soins et les arrosements les plus copieux; la terre n’est pas assez fraîche naturelle. ment, ni assez forte ou substantielle, pour fournir une nourriture suffisante aux choux-fleurs pendant les grandes chaleurs de l’été, dans l’enceinte de la capitale. CHOU-FLEUR D’AUTOMNE. On choisit pour cette saison le chou semi-dur et le dur; le premier montre sa pomme avant le dernier. CULTURE. — Du 8 au 15 juin, on sème ce choufleur dans une planche préparée à l’ombre, humide s’il est possible, afin que l’altise ne le mange pas trop, et assez clair pour qu’on ne soit pas obligé de le repiquer: on l’entretient à la mouillure pour le fortifier, et le maintenir tendre jusqu’à ce qu’il soit bon à planter, ce qui arrive du 1o juillet au 1er août. Les choux-fleurs de cette saison sont ceux que l’on fait. en plus grande quantité; d’abord, parce que la saison leur est plus favorable, ensuite parce que leurs pommes se forment de la mi-septembre à la fin de novembre, et qu’on peut en garder jusqu’en avril, de sorte qu’on peut en manger pendant sept mois consécutifs. On nous permettra donc, vu l’importance de cette culture, de l’expliquer assez longuement, telle que nous la pratiquons dans les marais de Paris. Quand notre plant est bon à planter, on laboure successivement la terre qui doit le recevoir, et, comme l’on sait que les choux, en général, aiment la bonne terre, on leur choisit la meilleure. Quand la terre est bien labourée, on la divise par planches larges de 2 mètres 33 centimètres. Selon notre usage, on les herse avec une fourche, on y passe le râteau, ensuite on étend un bon paillis sur les planches. Cela étant fait, le maître maraîcher trace avec les pieds neuf ou onze lignes ou rangs sur la longueur des planches. On a dû arroser le plant deux heures auparavant, afin de faciliter son soulevement avec une bêche, et qu’on puisse le tirer de terre avee toutes ses racines, et même avec un peu de terre; on l’examinera comme nous l’avons dit précédemment; on réformera les pieds défectueux et on portera les bons auprès des planches préparées. Si l’on a décidé de ne planter que deux rangs de choux-fleurs par planche, on. choisira la seconde ligne de chaque côté de la planche; si on a décidé d’en planter trois rangs, on prendra la ligne du milieu pour planter le troisième rang. Alors on prend un plantoir, et on plante les jeunes choux-fleurs à 66 centimètres l’un de l’autre dans ces deux ou trois lignes. Ce jeune plant, n’ayant pas été repiqué, a la tige un peu longue; il faudra donc faire le trou plus creux, y enfoncer le chou jusqu’aux feuilles, afin qu’il se D8 développe de nouvelles racines sur la tige enterrée, borner solidement, enfin arroser aussitôt la plantation finie. Quand on ne plante que deux rangs de chouxfleurs par planche, c’est que l’on a projeté de planter dans les autres lignes de la chicorée ou de la scarole, et la plantation de ces légumes peut se faire immédiatement avant ou immédiatement après celle des choux-fleurs. Si, au contraire, on a planté trois rangs de choux-fleurs par planche, c’est souvent parce qu’on projetait de ne rien planter de plus, mais de semer des mâches, ou des épinards, ou du cerfeuil, parmi les choux-fleurs. Dans ce dernier cas, on ne met pas de paillis sur les planches; on les plombe, on sème, on herse, et on répand une légère couche de terreau sur le semis. Comme c’est dans la saison la plus chaude que l’on plante le chou-fleur d’automne, et que le chou aime beaucoup l’eau, on ne peut trop l’arroser, jusque dans l’automne, à la pomme ou à la gueule; pour arroser de cette dernière manière, on fait une fossette entre deux pieds de choufleur, et on y verse un demi-arrosoir d’eau. C’est aussi le temps où la chenille du chou se multiplie avec abondance dans certaines années, et lui ferait un tort considérable si on n’avait pas soin de la détruire continuellement. Enfin, si les soins de toute espèce, si les arrosements surtout n’ont pas manqué, les choux devront avoir atteint toute leur force à la fin de septembre; les demi-durs commenceront à marquer, leurs pommes se feront dans le courant d’octobre et de novembre; on les couvrira, comme nous l’avons dit pour le choufleur en culture forcée. Quant au chou-fleur dur, il ne vient qu’après le demi-dur; c’est en novembre et décembre qu’il donne son produit, et sa pomme, plus ferme que les autres, se garde aussi plus longtemps. Dans les automnes froids, ou, si on n’a pas assez arrosé, dans les automnes secs et chauds, il arrive même que plusieurs pieds de chou-fleur dur ne montrent pas encore leurs pommes quand les gelées arrivent. Alors, si l’ona encore un certain nombre de choux-fleurs durs qui ne marquent pas, on les arrache, on supprime les plus vieilles feuilles et on les replante, près à près et jusqu’aux feuilles, dans une côtière, où on les garantit de la gelée avec de la litière; ou, mieux encore, on ôte un fer de bêche de terre dans un coffre, on plante les choux-fleurs dans le fond, on les couvre de châssis, on fait un accot, on couvre, etc., et les pommes se forment pendant l’hiver. CHOU BROCOLI. Cette espèce contient aussi plusieurs variétés : nous ne parlerons que du brocoli blanc et du brocoli violet, les autres variétés n’étant pas connues des maraîchers de Paris, Le brocoli ressemble au chou-fleur par la couleur glauque de ses feuilles, par la manière de former sa pomme; mais ses feuilles sont plus grandes et plus ondulées. Il diffère surtout du chou-fleur en ce qu’il supporte d’assez fortes gelées et que, après avoir traversé l’hiver, il produit sa pomme au premier printemps. Avant l’introduction de la culture forcée du chou-fleur dans Paris, les maraîchers de cette capitale cultivaient le brocoli; mais, depuis lors, les jardiniers du midi de la France et ceux du Finistère, favorisés par leur climat, en envoient à Paris dès les trois premiers mois de l’année, et nous ne pouvons soutenir la concurrence à cause de la cherté de nos terrains, de sorte qu’il n’y a que trèspeu de maraîchers à Paris qui cultivent aujourd’hui le brocoli; cependant nous allons donner une idée de sa culture. BROCOLI BLANC. Ce chou se sème, dans le commencement de juillet, en pleine terre, assez clair pour n’avoir pas besoin d’être repiqué. Si le semis est bien entretenu à la mouillure, le plant est bon à être planté dans les premiers jours du mois d’août. Dans une planche de 2 mètres 33 centimètres de large, on peut en mettre quatre rangs, et les pieds à 66 centimètres l’un de l’autre dans les rangs : il faut les bien mouiller de suite et les entretenir fortement à la mouillure jusqu’à la fin de septembre si le temps reste au chaud et au sec. En même temps qu’on a planté les brocolis, on a pu planter dans les mêmes planches de l’escarole, ou y semer du cerfeuil, ou des mâches, ou des épinards. Quoique le brocoli supporte assez bien la gelée, il pourrait cependant souffrir si elle devenait trèsforte; et, comme il ne serait pas aisé de l’en garantir si on le laissait en place, l’usage est de l’arracher avant que la terre soit gelée, de le replanter près à près assez profondément pour que toute la tige soit enterrée jusqu’aux feuilles. Dans cette position, il sera facile de préserver les brocolis de la gelée en les couvrant de litière, et au printemps ils produiront leurs pommes, qu’on trouvera moins serrées, mais aussi bonnes que celles des chouxfleurs. BROCOLI VIOLET. Cette variété se reconnaît à la teinte plus foncée de ses feuilles, et surtout à la couleur violette de sa pomme, qui est plus tendre et peut-être meilleure que celle du brocoli blanc. Il n’est pas à notre connaissance que cette variété soit cultivée comme le brocoli blanc pour l’hiver et le printemps; mais nous savons qu’en la semant en avril elle donne sa pomme en été et en automne : comme sa couleur ne plaît pas sur les tables et qu’on lui préfère la couleur blanche des choux-fleurs, elle est peu cultivée. Résumé des caractères distinctifs des choux-fleurs. Le chou-fleur tendre se divise en deux variétés que nous appelons aujourd’hui le petit et le gros salomon. Ces deux choux ne viennent pas bien sur terre et craignent les grandes chaleurs; il leur faut une couche et du terreau; ils ont les feuilles plus pointues que les suivants, Le petit salomon vient moins grand que le gros et donne sa pomme huit ou quinze jours plus tôt. Le chou-fleur demi-dur va bien à la pleine terre, donne sa pomme huit à quinze jours après le gros salomon et quinze jours avant le chou-fleur dur. Sa feuille est un peu plus pointue que celle de ce dernier. Le chou-fleur dur va très-bien en pleine terre et donne sa pomme le dernier, et quelquefois si tard, que la gelée le surprend avant qu’elle se soit formée. Les grandes chaleurs nous forcent à arroser considérablement les choux-fleurs, et leur végétation devient si active, que le grain de sa pomme, au lieu de rester lisse, devient quelquefois comme poudreux, comme une étoffe de drap. Quand un chou-fleur est dans cet état, on dit qu’il a la mousse ou qu’il est mousseux : il n’a rien perdu de sa qualité, mais il n’a plus aussi bonne mine et n’est plus d’aussi bonne vente. Dès qu’on s’aperçoit qu’un chou-fleur tourne à la mousse, il faut cesser de l’arroser, afin de ralentir son trop de vigueur. Moyen de conserver les pommes de chou-fleur pendant l’êté. Le chou-fleur étant un excellent légume, il est naturel qu’on ait cherché à en conserver au delà de la saison où il croît abondamment. On a conseillé d’arracher les pieds de chou-fleur à l’approche des gelées et de les replanter près à près dans une cave ou un cellier; on a conseillé de couper les têtes ou pommes des choux-fleurs, de les débarrasser des plus grandes feuilles et de les poser de côté, sur des planches ou des tables, dans un endroit à l’abri de la gelée et de la grande lumière. Ces deux procédés peuvent être bons pour conserver des pommes de chou-fleur pendant quinze jours, un mois; mais bientôt l’humidité les tache, et, une fois tachés, la pourriture les gagne de plus en plus, et leur conservation est compromise. Voici le moyen que nous employons, avec le plus grand succes, pour conserver les têtes ou pommes de chou-fleur, parfaitement saines et très-blanches, depuis le mois de novembre jusqu’au 15 avril et au delà. D’abord il faut posséder, sous sa maison ou ailleurs, une espèce de cellier, enterré d’environ 1 mêtre 66 centimètres, qui ait une fenêtre à chaque extrémité, pour pouvoir y établir un courant d’air (une cave voûtée en pierre ne serait pas aussi convenable). On fiche sur les côtés des solives du plancher un ou deux milliers de clous, à la distance de 27 à 30 centimètres l’un de l’autre ; tous ces clous sont destinés à recevoir chacun un choufleur chaque hiver. A la fin de novembre et par un jour sec, on fait choix, dans un carré de choux-fleurs durs, car ce sont ceux qui se gardent le mieux, on fait choix, disons nous, des plus belles pommes; on les coupe un peu bas, de manière à leur laisser un trognon ou bout de tige long de 10 à 15 centimètres; on détache entièrement les feuilles qui se trouvent sur le bas de ces trognons, mais on raccourcit seulement, à la longueur de 8 à 10 centimètres, celles qui avoisinent ou entourent la pomme du chou-fleur. Ces bouts de feuilles ménagés garantissent la pomme, par les côtés, contre les chocs et les pressions, mais n’en garantissent pas le dessus; il faut donc, en les portant et les déposant sur une table dans le cellier où elles doivent être conservées, prendre bien garde de les froisser en aucune manière. Arrivées sur la table dans le cellier, le maître maraîcher achève de leur faire leur toilette, c’est-à-dire qu’il ôte des feuilles et du trognon ce qui lui paraît inutile; ensuite il attache au trognon de chaque pomme une ficelle longue de 16 à 20 centimètres, et pend les pommes de chou-fleur, la tête en bas, aux clous des solives du plancher. Quand les choux-fleurs sont ainsi pendus, dès la fin de novembre, il faut leur donner certains D8 soins poür en conserver jusqu’au mois d’avril; ce sont ces soins que nous allons expliquer. Tant qu’il n’y a ni gelée, ni grande pluie, ni brouillard, on laissera les deux fenêtres du cellier ouvertes, pour qu’il y ait, autant que possible, un courant d’air pour chasser l’humidité, qui est trèscontraire à la conservation des choux-fleurs; si, pluis tard même, quand la gelée oblige de tenir les fenêtres fermées, l’humidité se manifeste, on allume dans le celller quelques terrinées de braise pour sécher l’air; mais, ce qui est d’une nécessité encore plus grandé, c’est de visiter chaque chou-fleur, au moins une fois par semaine, pour ôter les feuilles qui peuvent pourrir sans tomber, pour voir si quelque partie de la pomme ne se tache pas, et livrer à la consommation ceux de ces choux-fleurs qui paraissent devoir se conserver le moins longtemps. Pendant que les choux-fleurs sont ainsi suspendus, ils se fanent uti peu et peuvent diminuer de volume d’environ un quart; mais on les fait revenir à leur état haturel quand on se dispose à les porter à là halle: pour cela, on coupe quelques millimêtres du bout du trognon, on plonge, à plusieurs places, la pointe d’un couteau dans la chair du trognoh, et l’on à sous la main un baquet d’eau fraîche dans lequel on plonge ce trognon pendant vingtquatre ou trente-six héures, sans en mouiller la tête; par cette opération, le chon-fleur reprend sa fraîcheur, sa première grosseur, conserve sa blancheur, et ne perd rien de sa qualité : il ne diffère O d’un chou-fleur nouvellement cueilli qu’en ce qu’il a successivement perdu les portions de feuilles qui l’entouraient, soit parce qu’elles sont tombées d’elles-mêmes, soit parce qu’on les a ôtées, dans les visites, pour s’opposer à la pourriture. Telle est la meilleure manière que nous ayons trouvée de conserver des choux-fleurs jusqu’au mois d’avril; mais à présent nous avons renoncé à en conserver aussi long-temps : nous sommes forcés d’avoir tout vendu dès la fin de janvier, parce que, dès le mois de février, les courriers et les conducteurs de diligence apportent à Paris des brocolis du midi de la France et du Finistère, qui établissent une concurrence que nous ne pouvons plus soutenir; et, si les chemins de fer se multiplient en France, cette concurrence pourra bien s’étendre jusqu’à nos choux-fleurs du printemps et causer un grand dommage à la culture maraîchère de Paris. MACHE. Plante de la famille des valérianes et du genre fedia. La mâche est une petite plante indigène annuelle, automnale, qui, jusqu’au printemps, ne montre que des feuilles étendues en rosette sur la terre, et, dans cet état, elle est bonne à être mangée en salade. Au printemps, sa tige se montre, se ramifie par dichotomie, s’élève à la hauteur de 12 à 18 centimetres, épanouit ses très-petites fleurs bleuâtres, mûrit ses graines et meurt. On en distingue deux espèces, la ronde et la régence. O8 MACHE RONDE. CULTURE. — Cette espèce porte aussi le nom de doucette. Sa culture est des plus simples : on en sème la graine, au commencement de septembre, sur une terre non labourée ou très-plombée si elle a été labourée, et on répand sur le semis une légère couche de terreau, que l’on tient humide par des arrosages si le temps est au sec, jusqu’à ce que la graine soit levée. Il y a des maraîchers qui ne mettent même pas de terreau sur leur semis de mâche : ils grattent la terre avec un râteau pour enterrer la graine et arrosent au besoin. La seule précaution à prendre est de les semer assez clair pour que les plantes puissent étendre leurs feuilles en rond ou en rosette sur la terre, dans un espace de 6 à 7 centimètres, et que la graine soit très-peu enterrée; autrement, elle ne lèverait pas. On peut semer des mâches où il y a des chouxfleurs plantés, des choux de Bruxelles surtout, de la scarole déjà liée; on retire le grand paillis s’il y en a, on sème entre les plantes et ensuite on herse la terre. Ces mâches se cueillent depuis la fin d’octobre jusqu’à la fin de mars; après cette époque, elles montent en graine et ne sont plus de vente: pour les cueillir, on en coupe la racine entre deux terres, on ôte les feuilles mortes ou défectueuses s’il y en a, et on les porte à la halle dans des calais. 16 137 Celle-ci est une mâche plus tardive que la précédente; elle en diffère aussi par sa graine couronnée, par ses feuilles plus longues, plus larges, par leur couleur moins verte et plus blonde; elle est d’ailleurs, plus estimée. CULTURE. — La régence se sème, dans le courant du mois d’octobre, encore plus clair que la précédente, parce qu’elle devient plus grosse; à cela près, c’est absolument la même culture. Elle monte en graine moins promptement que la mâche ronde, et on peut cueillir de la régence, pour la vente, jusqu’à la mi-avril. Elle craint un peu le grand froid dans nos cultures : quand il survient de fortes gelées givreuses, il est bon de la couvrir d’un petit paillis. POIREAU OU PORREAU. Plante de la famille des liliacées et du genre ail; elle a pour base un plateau produisant des racines simples en dessous et en dessus des feuilles en lame d’épée, longues d’environ 40 à 50 centimètres, s’emboîtant par en bas et formant une espèce de tige. Quand cette plante monte en graine, il sort d’entre ses feuilles une hampe droite, haute d’environ 1 mètre, terminée par une boule de fleurs verdâtres auxquelles succèdent de petites capsules contenant les graines. Avec la même graine et en la cultivant de trois manières différentes, nous faisons trois sortes de poireaux qui ont chacune leur nom en culture maraîchère : c’est la tige formée de feuilles que l’on mange dans le poireau. PORREAU COURT. CULTURE. —Du 15 au 20 septembre, on laboure et on sépure par des sentiers autant de planches qu’oh en veut sémer én porreau : on séme la graine sut ce labour; mais, comme ce porreau ne doit pas être repiqué, il faut la semer fort clair ou faire en sorte que chaque graine se trouve à environ 5 centimètres l’une de l’autre. Pour arriver à ce résultat, nous employons 92 grammes (3 onces) de graine pour semer 56 mètres superficiels. Quand la graine est semée, on herse avêc une fourche pour l’enterrer et briser les mottes, ensuite on plombe le tout; on peut semer un peu de mâche après que la terre est plombée, le coup de râteau qu’il faut donner ensuite, pour égaliser la surface de la terre, enterrera suffisamment la graine de mâche; après quoi, il n’y a plus qu’à répandre sur le tout l’épaisseur de 12 ou 15 millimètres de terreau fin : on sent bien que, si la saison est sèche, il faut mouiller pour aider la germination. Si après la levée le plant paraissait trop dru dans quelques endroits, il faudrait arracher ce qui gêne, D8 pouf que chaque porreau eût suffisamment de place pour se développer. Dans le courant de l’hiver, les mâches seront cueillies et vendues; en mars et avril, on s’opposera à la croissance des herbés dans les porreaux; on les arrosera souvent si le temps est sec et assez chaud, et dans la première quinzaine de mai les porreaux seront bons à être vendus. Ce porreau est petit et n’a pas beaucoup de blanc, mais il est cependant recherché comme primeur, et parce qu’en mai les porreaux de l’année précédente sont tous montés. PORREAU LONG. CULTURÉ.— Du 20 au 30 décembre, on fait une couche haute de 48 à 54 centimètres et longue en raison de la quatitité de graine que l’on veut semer, avec moitié de fumier teuf et moitié de vieux fumier que l’on mêle bien ensemble. On plâce un ou plusieurs coffres sur cette couche, on apporte dans ces coffres du terréau en quantité telle que, quand il est bien répandu dans tout un coffre, il y en ait l’épaisseur d’environ 8 centimètres; on seme sur ce terreau de la graine de porreau très-dru, c’est-à-dire 61 grammes (a onces) pour chaque panneau de châssis, on recouvre la graine de quelques millimètres de terreau, on plombe le tout avec le bordoir, on place les châssis sur les coffres et on couvre avec des paillassons jusqu’à ce que la graine soit levée, ce qui arrive au bout de sept ou huit jours. Quand la graine est levée, tous les soins à lui donner consistent à la faire jouir de la lumière dans le jour, et de l’air quand le temps le permet, et de la couvrir la nuit pour la mettre à l’abri de la gelée. A la mi-mars, le plant doit être bon à planter: alors on laboure la terre qu’on lui destine, on la dresse en planches, on les plombe, on y passe le râteau et on y étend 15 millimètres de terreau; ensuite on arrache le plant de porreau, on lui raccourcit les racines à la longueur de 2 centimêtres, on lui coupe le bout des feuilles de manière que le plant n’ait plus que 18 centimètres de long. Alors on prend un plantoir et on le plante dans les planches préparées à 8 ou 9 centimètres de distance, avec la précaution de faire les trous bien perpendiculaires et d’enfoncer le porreau de manière à ce qu’il ne reste que 5 ou 4 centimètres hors de terre, car plus le porreau est enterré plus il y a de blanc et plus il a de prix; aussitôt qu’il est planté, il faut l’arroser, et, quand la sécheresse survient, le soutenir à la mouillure; étant bien suivi, il est bon à livrer à la consommation dès la fin de mai et le commencement de juin : les maraîchers l’appellent porreau du printemps et porreau nouveau. PORREAU D’AUTOMNE. CULTURE.—Dans le courant de mars, on laboure une planche, on la herse, on y sème la graine de porreau assez dru qu’on enterre par un second hersage à la fourche, on la plombe et on la couvre d’un lit de terreau épais de 15 millimètres. S’il survient des hâles sans gelées, on arrose pour aider à la germination; ensuite, quand le temps est devenu tout à fait doux, on arrose pour activer la végétation. Au commencement de juin, le plant est assez fort pour être planté à demeure; alors on laboure, on dresse des planches et on y plante ce jeune plant, en le traitant absolument comme nous l’avons dit en parlant tout à l’heure du porreau long, avec cette différence que, le porreau d’automne devant supporter toute la chaleur de l’été, il doit être arrosé beaucoup plus abondamment et recevoir quelques binages dans sa jeunesse. Ce porreau est livré à la consommation dans le courant de l’automne et pendant tout l’hiver : il s’en fait une immense consommation. CERFEUIL. Plante de la famille des ombellifères et du genre dont elle porte le nom : c’est une plante annuelle à racine pivotante, à feuilles composées; quand elle se dispose à fructifier, sa tige s’élève à environ 66 centimètres, se ramifie, et chaque ramification se termine par une petite ombelle de fleurs blanchâtres auxquelles succedent des fruits secs subulés : on ne fait usage que des feuilles du cerfeuil. CERFEUIL D'HIVER. CULTURE. — Il n’est pas nécessaire de labourer la terre pour semer ce cerfeuil : nous le semons dans le courant de septembre, où il y a des chouxfleurs plantés, dans des planches de scaroles et de chicorées liées; on l’y sème très-clair afin d’en obtenir de belles et larges touffes, on enterre la graine par un simple hersage au râteau ou à la fourche. Ce cerfeuil se vend de décembre en février ; pour le livrer à la conscmmation, on le coupe par le pied entre deux ferres, on ôte les mauvaises feuilles s’il y en a, et on le porte à la halle par paquets ou dans des calais. Le cerfeuil supporte des hivers ascez rigoureux; cependant on peut l’abriter avec une légère couverture de litière. CERFEUIL DU PRINTEMPS. CULTURE. — On sème ce cerfeuil, en février et mars, en pleine terre de la manière suivante : on laboure le terrain qu’on lui destine, on dresse ce terrain par planches larges de a mètres 33 centimètres; on trace avec les pieds onze ou douze rayons dans la longueur des planches, et on sème la graine de cerfeuil assez dru dans ces larges rayons; quand la graine est semée, on la couvre en abattant, avec un râteau, dans les sillons, la terre qui est entre deux; ensuite on égalise avec le même râteau toute la surface des planches, sur lesquelles on étend l'épaisseur de 6 millimètres de terreau. Quand le cerfeuil est levé, les petites gelées du printemps ne l’endommagent nullement. Dans une année ordinaire, ce cerfeuil a atteint la hauteur d’environ 15 à 20 centimètres vers quarante jours après le semis; alors on le coupe à 3 centimètres de terre, et on le lie par petites bottes pour l’envoyer à la halle. Le cerfeuil repousse promptement en cette saison, et, si on le soutient à la mouillure, il donnera une seconde récolte trente jours après la première: alors, si on n’a pas besoin de le laisser monter pour graine, on le retourne pour le remplacer par d’autres légumes, car il n’est plus en état de produire de belles feuilles. CERFEUIL D’ÉTÉ. CULTURE. — Quand le mois de mai est arrivé, le cerfeuil monte si vite en graine, qu’il est difficile d’en obtenir une récolte passable; cependant il est nécessaire d’en avoir dans l’été et l’automne. Pour réussir, nous semons le cerfeuil à l’ombre, à l’endroit le plus frais de nos marais, de la même manière que le cerfeuil d’été, mais peu à la fois, et tous les huit ou dix jours, jusqu’au mois de septembre, où l’on recommence à semer pour l’hiver. LAITUE. Plante de la famille des composées et du genre dont elle porte le nom. Il y a plusieurs espèces et plusieurs variétés de laitue; ce sont toutes plantes à racine pivotante, à suc lactescent; la plupart ont les feuilles radicales nombreuses, larges, qui s’emboîtent et forment une tête ou pomme à fleur de terre et qui est leur partie mangeable. Quand vient l’époque de leur fructification, la pomme s’ouvre au sommet, et il en sort une tige rameuse, haute de 60 à 80 centimètres, qui se couvre de fleurettes jaunâtres réunies plusieurs ensemble dans un involucre commun et auxquelles succèdent les graines. De toutes ces espèces ou variétés de laitue, on n’en connaît que cinq dans la culture maraîchère de Paris; nous allons les traiter successivement. = LAITUE HATIVE DITE PETITE NOIRE. CULTURE. — On appelle, dans nos marais, cette laitue petite noire, non qu’elle soit plus noire qu’une autre, mais parce que sa graine est noire. Elle est connue aussi sous le nom de laitue crêpe, parce que ses feuilles sont très-gaufrées. Elle pomme sous cloche sans air; nous la cultivons à froid de la manière suivante: Dans les premiers jours de septembre, on laboure un petit coin de terre en raison du nombre de cloches que l’on veut y placer; après avoir passé le râteau sur cette terre labourée, on y étale du terreau de l’épaisseur de 3 centimètres et on le plombe, non avec les pieds, mais avec la pelle ou le bordoir; ensuite on prend une cloche, on la pose sur le terreau, et, en appuyant un peu sur le sommet de la cloche, le rond de sa base s’imprime sur le terreau; alors on relève la cloche, on la repose à côté, on obtient une seconde empreinte, et ainsi de suite autant qu’on en a besoin; alors on sème la graine de laitue petite noire assez dru dans tous les ronds marqués sur le terreau; on recouvre la graine d’un demi-centimètre de terreau et on place une cloche sur chaque rond; si le soleil luit fort sur les cloches, on les ombrage avec un paillasson ou mieux avec une litière claire: en peu de jours la graine est levée; on continue de veiller à ce que le plant ne soit pas brûlé par le soleil, sans cependant lui donner de l’air. Bientôt le plant a deux feuilles outre ses cotylédons, et il ne faut pas tarder à le repiquer. Pour cela on prépare un ados (voyez ce mot, chapitre VIII) ou plusieurs ados à 1 mềtre l’un de l’autre et tous inclinés au midi, et, quand ils sont couverts de terreau de l’épaisseur de 3 centimètres et bien plombé, on place sur chaque ados trois rangs de 10 98 cloches en commençant par le rang de derrière ou le plus haut et en l’alignant au cordeau; on place ensuite les deux autres rangs en échiquier de manière que toutes les cloches se touchent et que chacune marque son empreinte sur le terreau. Quand l’ados ou les ados sont ainsi clochés, on va arracher avec précaution le plant dont nous avons parlé et on vient le repiquer sous les cloches des ados de la manjère suivante; On ôte quelques cloches d’un bout de l’ados en ménageant bien l’empreinte du rond qu’elles y out fait; on calcule les distances pour qu’il tienne vingtquatre ou trente plants dans chaque rond et que les plus près du cercle en soient encore éloignés de 5 centimètres : alors on prend un plant de la main gauche; avec le premier doigt de la main droite on fait un trou dans le terreau et la terre proportionné à la longueur de la racine du plant; on insinue cette racine dans le trou, et aussitôt on la borne en appuyant contre elle la terre et le terreau avec le doigt de la main droite; quand tout le rond est ainsi planté, on remet la cloche dessus, on en repique un autre, et ainsi de suite jusqu’à ce que tout l’ados soit fini, Ce plant n’a pas besoin d’être arrosé, mais il a besoin d’être garanti du soleil, quand il luit ardemment, par des paillassons que l’on déroule sur les cloches dans le milieu du jour. Au bout d’environ vingt jours, le plant doit 1: 1 avoir acquis la longueur d’une pièce de 5 francs et plus, et il est temps de le planter à demeure. On le plante toujours de la même manière, mais dans trois conditions différentes. Première condition. — On fait des ados semblables à ceux où est actuellement le plant, on les cloche de même; on lève le plant avec la précaution de lui laisser une petite motte aux racines, et on le plante à la main, quatre par quatre, sous chaque cloche des nouveaux ados, en ayant soin de les placer de manière qu’il y ait assez de distance entre eux pour qu’ils puiesent prendre tout leur développement, et en même temps assez loin du verre pour que leurs feuilles ne le touchent pas quand elles seront grandes et ne soient pas exposées à être brûlées. Deuxième condition. — Dans cette saison (octobre), on a ordinairement de vieilles couches qui ne sont plus occupées et qui out perdu toute leur chaleur; alors on relève leur terreau en forme d’ados, on le plombe avec le bordoir,, on y place trois rangs de cloches en échiquier et on plante sous chacune d’elles quatre plants de laitue avec les soins et les précautions cirdessus indiqués. Troisième condition. — Au lieu de planter le plant de laitue sous cloche, on peut le planter sous châssis : ainsi, dans la première condition, on aurait pu faire des rigoles et enfoncer les coffres jusqu’à ce que la terre, dans leur intérieur, ne fût plus qu’à 10 centimètres (4 pouces) du verre, afin que la laitue qu’on y plantera ne s’étiole pas; dans la seconde condition, on aurait pu aussi remplacer les cloches sur les couches par des coffres et leurs châssis, toujours en se souvenant que la laitue noire ne s’élève qu’à la hauteur de 8 centimètres (3 pouces), et qu’il est trèsavantageux que le verre du châssis ne soit qu’à la distance de a à 5 centimètres de la laitue. Ceci bien entendu, on plante de quarante à cinquante laitues sous chaque panneau de châssis; on replace les panneaux de suite, afin que l’air ou le froid ne saisisse pas les jeunes laitues, et, comme à cette époque il peut arriver quelques petites gelées, il faudra s’en garantir en couvrant les châssis et les cloches avec des paillassons. La laitue petite noire traitée ainsi est parvenue à sa grosseur à la fin de novembre et dans le commencement de décembre : elle ne pomme pas aussi bien qu’au printemps, mais elle est tréstendre et très-estimée dans cette saison tardive. Nous devons avertir que c’est par ellipse qu’on dit laitue petite noire, ou simplement petite noire; il faudrait dire laitue à graine noire, quoiqu’il y ait d’autres laitues qui ont aussi la graine noire. OCTOBRE. Nous venons de donner la culture à froid, pendant l’hiver, de la laitue hâtive dite petite noire ou crépe, à présent, nous allons donner la culture forcée de cette même espèce, qui est la seule laitue qui ait la propriété de pommer sous cloche et sous châssis sans avoir besoin d’air; aussi nous ne la cultivons que sous châssis et sous cloche jusqu’en mars. LAITUE PETITE NOIRE OU CRÈPE. CULTURE FORCÉE. — Il faut semer la graine de cette laitue, du 5 au 15 octobre, non en pleine terre comme précédemment, mais sur ados préparé comme il est dit chapitre VIII, et sous cloche; et, comme le plant devra être repiqué très-jeune, on pourra faire le semis assez dru. En cette saison, la graine lèvera en quatre ou cinqjours, et, huit ou dix jours après, le plant sera bon à être repiqué : alors on le repique sur un ados semblable à celui où il a été semé, et on ne met que vingt-quatre plants sous chaque cloche, terme moyen. En donnant à ce plant les soins ordinaires, il doit être large comme une pièce de 5 francs et plus, vers le mois de décembre, et bon à être planté en place; alors on fait des couches sur terre, dites couches d’hiver (voir ce mot, chapitre VIII), et quand leur température est arrivée au point convenable, que leur terreau est bien préparé, les coffres placés dessus et assez pleins pour que le terreau ne soit qu’à 10 centimètres du verre, on lève le plant avec une petite motte et on vient le planter sur ces couches dans les coffres, de manière à en placer de 50 à 65 à distance égale sous chaque panneau de châssis, et que le rang du bas soit à 16 centimètres du bois, afin que l’ombre du devant du coffre ne l’étiole pas; à mesure que l’on a planté la largeur d’un panneau, il faut de suite remettre ce panneau de châssis sur la jeune laitue, pour la garantir de l’air. Quand la laitue est ainsi plantée, il faut la visiter au moins tous les huit jours, pour voir si quelques insectes ou mollusques ne la mangent pas et pour ôter les feuilles qui pourraient pourrir. Aux premières gelées, on entoure les couches d’un accot, afin de conserver leur chaleur et que le froid extérieur ne les pénètre pas; on couvre les châssis avec des paillassons; si le froid augmente, on emplit les sentiers de fumier sec jusqu’à la hauteur des coffres, on double les paillassons; s’il tombe de la neige, on va secouer les paillassons en dehors des couches, on pousse par les bouts celle qui est tombée dans le sentier avant qu’elle ne fonde, afin qu’elle ne refroidisse pas les couches, ce qui nuirait beaucoup à la santé des laitues. Chez les maraîchers qui prennent toutes les précautions possibles pour bien conduire leur plant trois semaines après que la laitue est plantée et 151 que son cœur commence à se former, de lui supprimer les deux ou trois feuilles avec lesquelles on l’a plantée, lesquelles feuilles alors sont devenues fort grandes et ne peuvent plus contribuer à former la pomme; cette opération s’appelle éplucher : dans les plantations de mars, elle est moins nécessaire, et on peut la négliger. Plusieurs maraîchers ont pris l’habitude, depuis quelques années, de semer sur leurs couches de là graine de carottes hâtives en même temps qu’ils y plantent de la laitue, et ces carottes succedent aux laitues; mais d’autres n’approuvent guèré cette culture, et ils préférent semer leurs carottes hâtives sur une couche à part avec des radis. La laitue noire où crêpe, semée du 5 au 15 octobre et plantée au commencement de décembre, est pommée et bonne pour la vente vers la fin de janvier et le commencement de février. C’est sur ces couches à laîtue que nous plantons aussi nos choux-fleurs, petît et gros salomon, comme nous l’avons dit. Mais, dans le courant de décembre et janvier, il peut arriver un temps qui ne permette pas de faire des couches, ni de planter, tandis qu’on a encore beaucoup de plants de laitue repiqués sur les ados, et il faut garantir ce plant des rigueurs de la saison, pour le planter plus tard. On commence par faire un accot sur le derrière de l’ados, et on couvre les cloches, la nuit, avec des paillassons. Si la gelée augmente, on met du fumier très-court, très-sec et très-serré entre les cloches, d’abord de l’épaisseur de 10 à 12 millimètres, et enfin de la hauteur des. cloches si le froid continue d’augmenter, et, par-dessus tout cela, des paillassons simples ou doubles, triples même au cas de besoin; et, quand le soleil luit par une belle gelée, on ôte les paillassons, on dégage le bonnet des cloches, afin que les rayons du soleil pénètrent, réchauffent et révivifient le plant de laitue qui est dessous, et, dès trois heures de l’après-midi, on recouvrira pour la nuit suivante. Mais enfin le temps se radoucit, et, quand il n’y a plus de fortes gelées à craindre, on fait ce que l’on appelle des couches à laitue, c’est-à-dire des couches qui n’ont que 32 centimêtres (1 pied) d’épaisseur de fumier chargé de 10 centimètres (4 pouces) de terreau; on place sur ce terreau trois rangs de cloches en échiquier, et on plante sous chaque cloche quatre laitues noires et une romaine au centre; on continue de couvrir et découvrir, selon la température atmosphérique, jusqu’à ce que la laitue soit pommée. Celles de ces laitues noires ou crêpes qui ont été plantées sur couche et sous châssis, vers le 10 décembre, sont pommées et bonnes à vendre dans le courant de janvier; celles qui ont été plantées plus tard sur couche et sous cloche sont pommées et bonnes à vendre dans le courant de février et en mars. LAITUE GOTTE. Cette espèce ne peut pas être traitée comme la précédente, parce qu’elle ne peut pas pommer sans air ; elle est d’ailleurs moins hâtive, devient plus grosse et pomme mieux; elle est très-estimée. CULTURE. — On sème la laitue gotte, du 20 au 25 octobre, sur ados, comme la petite noire en culture forcée, et on lui donne absolument les mêmes soins, le même traitement, quoiqu’elle soit moins sensible à la gelée. Comme elle est moins hâtive que la petite noire, nous la laissons sur les ados jusqu’à ce que la petite noire soit vendue, et nous la mettons à sa place sur les couches. Pour cela, nous ne touchons pas au fumier de ces couches, nous en labourons seulement le terreau qui est dans les coffres avec une fourche à trois dents, et, quand il est bien égalisé, on y plante, fin de janvier et commencement de février, la laitue gotte, à raison de trente laitues par panneau de châssis: on les préserve du froid et de la gelée par les moyens indiqués pour la laitue noire; mais on ne négligera pas de leur donner de l’air toutes les fois que le temps le permettra, en mettant la cale sous le bord des châssis par derrière. Mais, si la laitue gotte n’était pas encore pommée quand le beau temps est assuré, on ôterait entièrement les châssis, et elle achèverait de pommer à l’air. Au lieu de planter la laitue gotte sous châssis, on peut la planter sur les mêmes couches, mais sous des cloches disposées sur trois rangs et en échiquier; alors on en place trois pieds sous chaque cloche, à condition qu’on les préservera du froid par les moyens indiqués pour les ados, et on donD8 nera de l’air au moyen de petites crémaillères en bois aussi souvent que le temps le permettra. Enfin la laitue gotte se plante aussi en pleine terre et sous cloche. Pour cela, on laboure et òn divise bien la terre; on y passe le râteau; on y étend l’épaisseur de 3 centimètres de terreau qu’on égalise avec un râteau; après quoi, on le plombe bien; ensuite on place sur ce terreau des cloches en lignes et en échiquier, et on plante trois laitues sous chaque cloche : quand elles sont bien reprises, on letr donne de l’air au besoin. En résumé, la laitue gotte plantée sous châssis, fn de janvier, est pommée à la fin de mars; celle plantée sur couche et sous cloche, en février, pomme au commencement d’avril; enfin celle plantée sur terre sous cloche ou sous châssis, fin de février, pomme vers le 15 avril. LAITUE GEORGES. Cette laitue devient plus forte et supporte mieux les petites gelées que la laitue gotte; elle se distingue par sa couleur, qui est un vert blanchâtre. CULTURE. — On sème cette laitue dans la première quinzaine de novembre, sur ados, et elle se soigne absolument comme les précédentes : on la repique à vingt-quatre par clochée. Dans le courant de février, on a ordinairement des couches vides après avoir rapporté des laitues crêpe ou petite noire; alors on laboure à la fourche le ter reau de ces couches; on y place des cloches par rang et en échiquier, comme nous l’avons déjà dit, et on plante trois laitues sous chaque cloche. Quand cette laitue est reprite, on lui donne de l’air le plus possible, car, nous le rappelons, de toutes les laitues il n’y a que la petite noire qui puisse pommer sous cloche sans air. La laitue Georges, traitée comme il vient d’être dit, sera pommée à la fin de mars. Mais, comme cette laitue peut supporter quelques petites gelées, on fait durcir le plant qui est resté sur les ados, en soulevant d’abord les cloches par derrière, puis en les ôtant tout à fait dans le jour, et dans le courant de mars on plante ce plant en côtière au midi, où, avec les soins convenables, il pommera et sera livrable à la consommation dans le courant de mai : on n’en sème pas au printemps. LAITUE ROUGE. Cette laitue diffère de la précédente par sa couleur rouge, par son plus gros volume, êt parce qu’on la cultive jusqu’en juin. CULTURE. — On sème la laitue rouge, vers le 15 octobre, sur ados, on la repique également sur ados et sous cloche, et on lui donne les mêmes soins qu’aux laitues précédentes. Dès que le temps se radoucit vers la fin de février, on l’accoutume à l’air en soulevant les cloches d’un côté, et, les premiers jours de mars, on ôte les cloches si le temps le 6 permet. Alors on prépare une côtière et on y plante cette laitue, avec la précaution à prendre, pour toutes les laitues, de n’enterrer que la racine, et nullement les feuilles, afin que la pomme soit plus grosse par en bas que par en haut, ce qui contribue à leur belle forme et leur donne plus de prix. Quand vient la fin de mars, on en plante en plein carré, c’est-à-dire sans abri. Après avoir bien labouré la terre, l’avoir divisée en planches larges de 2 mètres 35 centimètres (7 pieds), les avoir plombées et recouvertes de 2 centimètres de terreau, on trace sur chaque planche dix ou onze lignes avec les pieds, et on y plante la laitue, en laissant une distance de 45 centimètres environ entre chaque pied dans les rangs. Dans cette saison, les arrosements sont encore modérés, et on doit considérer l’état de l’atmosphère pour juger si on doit arroser ou ne pas arroser de suite la laitue que l’on vient de planter: dans tous les cas, elle doit être pommée et bonne à envoyer à la halle vers la fin de mai. LAITUE GRISE. Celle-ci diffère des précédentes en ce qu’elle est plus verte et mouchetée et qu’on la cultive tout l’été, même jusqu’en octobre. CULTURE. — On sème cette laitue depuis mars jusqu’en juillet et au delà, afin d’en avoir jusqu’aux gelées. On la sème ou sur terre ou sur un bout de conche, et clair, parce qu’on ne la repique pas. Il convient d’en semer peu à la fois, et tous les dix ou douze jours, afin de n’en pas manquer dans le courant de l’été. Quand le plant est bon à planter, on prépare des planches par un bon labour que l’on terreaute pendant le printemps et que l’on couvre d’un paillis pendant l’été; et, comme cette laitue vient plus grosse que la précédente, on n’en plante que neuf ou dix rangs dans une planche large de 2 mètres 33 centimètres, et on place les pieds à 40 ou 48 centimètres l’un de l’autre dans les rangs. Si une laitue est sujette à se moucheter, c’est celle-ci; aussi nous ne l’arrosons pas dans l’ardeur du soleil. LAITUE A COUPER. Depuis que la culture maraîchère fournit des laitues pommées pendant tout l’hiver, elle ne fait plus de laitues à couper; cependant nous allons en dire un mot. Plusieurs laitues d’une teinte blonde, agréable, telles que la laitue gotte, peuvent faire de la laitue à couper; mais il y a une espèce particulière qui est très-blonde, qui ne pomme pas, dont la graine est blanche et fort longue et qui n’a pas d’autre nom que celui de laitue à couper, parce qu’elle n’est bonne que pour cet usage, puisqu’elle ne pomme pas. C’est donc la graine de cette espèce que l’on sème assez épais, en février et mars, sur une couche tiède; si on la recouvre de cloches, la laitue vient plus vite et elle est plus tendre; quand elle est haute de 4 à 5 centimètres, on la coupe à quelques millimètres de terre et on l’emploie en salade. On peut ausoi en semer sur ados et sous cloche, pour succéder à celle qui a été semée sur couche; mais, nous le répétons, aussitôt que l’on voit de la laitue pommée, ou ne veut plus de laitue à couper. LAITUE DE LA PASSION. Les maraîchers de Paris ne cultivent pas plus cette laitue que celle à couper; mais, puisqu’elles sont l’une et l’autre cultivées dans les potagers où il y a peu ou point de culture forcée, nous devons parler aussi de la laitue de la Passion. Cétte laitue se sème, à la fin du mois d’août, en pleine terre, assez clair, parce qu’on ne la repique pas; quand le plant est assez fort, on le plante dans une plate-bande abritée, où elle passe l’hiver ordinairement sans abri, parce que c’est la plus robuste de toutes les laitues et qu’il faut un hiver bien rude pour l’endommager. Au printemps, on lui donne un binage et elle pomme vers la semaine sainte, d’où son nom laitue de la Pasaion. Il y a encore beaucoup d’autres laitues, plus ou moins estimées, dont nous ne parlons pas, parce qu’elles ne sont pas cultivées par les maraîchers de l’enceinte de Paris. ROMAINE, CHICON. La romaine est placée dans le genre laitue par les botanistes; mais elle a un port si différent, que les cultivateurs sont bien excusables de ne pas s’en douter, En effet, tandis que la laitue forme une pomme arrondie, haute seulement de jo à ¡a centimètres, avec des feuilles rondes pressées les unes sur les autres, la romaine forme une colonne haute de 20 à 25 centimètres, avec des feuilles longues et étroites, d’une plus forte consistance, et dont le sommet, courbé en capuchon, couvre et conserve le cœur de la plante. D’ailleurs, la laitue et la romaine tiennent le premier rang parmi les salades et concourent simultanément à l’approvisionnement de nos marchés. On compte plusieurs variétés de romaine plus ou moins estimées; mais les maraîchers de Paris n’en cultivent que trois, et chacune d’elles porte un nom caractéristique. .ROGIAINE VERTE DITE DE PRINEUR. Celle-ci est la plus convenable en culture forcée, parce qu’elle pomme ou se coiffe plus tôt que les autres, elle est aussi un peu plus petite: on ne la cultive que juzqu’au commencement de mai. CULTURE FORCÉE. — On sème la graine de cette romaine dans les premiers jours d’octobre. Sa culture est presque en tout semblable à celle de la laitue petite noire : nous pourrions y renvoyer le lecteur, mais nous préférons nous répéter, dans la crainte de laisser quelque obscurité. Dans la première huitaine d’octobre, on laboure dans un endroit bien abrité, exposé au midi, l’étendue de terre proportionnée à la quantité de graine que l’on se propose de semer; quand ce labour est bien hersé à la fourche et qu’on y a passé le râteau, on étend dessus un lit de terreau épais de 2 centimètres, qu’on égalise bien et que l’on plombe avec le dos d’une pelle ou d’un bordoir; ensuite on place sur ce terreau une cloche, que l’on appuie assez pour qu’elle marque bien le rond de sa base; on la relève, on la place à côté pour marquer un autre rond, et ainsi de suite; quand il y a assez de ronds marqués, on sème la graine dans chaque rond, on la recouvre de 1 centimètre de terreau fin, et on place une cloche sur chaque rond. Telle est la manière la plus générale de semer la romaine verte; mais on peut la semer aussi sur un bout de vieille couche, dont on aura retourné et plombé le terreau, ou sur un ados préparé comme nous l’avons dit pour la laitue noire. Au mois d’octobre, la graine doit lever en trois ou quatre jours, et, quoique le soleil ne soit guère à craindre en cette saison, on prend garde qu’il ne fatigue le jeune plant sous les cloches. Douze ou quinze jours après, le plant doit être bon à repiO8 quer : alors on forme des ados (voir ce mot, chapitre VIII) en nombre convenable, on les cloche et on procède au repiquage. Nous rappelons ici qu’on doit toujours soulever le plant que l’on veut repiquer, en passant une houlette au-dessous des racines et faisant une petite pesée, afin qu’en tirant ensuite le plant par les feuilles, ses racines ne se brisent pas, et qu’elles emportent un peu de terre avec elles. Aussitôt qu’on a levé un peu de plant, il faut de suite aller le repiquer sous les cloches de l’ados préparé à cet effet; on repique vingt-quatre ou trente plants de romaine sous chaque cloche, avec les soins et les précautions que nous avons expliqués précédemment, et, dès qu’une clochée est repiquée, on remet de suite la cloche dessus. En très-peu de jours le plant est repris, et, comme le temps est encore assez doux et que la romaine aime l’air, on lui en donne en soulevant les cloches par derrière, de deux travers de doigt, dans le milieu du jour, au moyen d’une crémaillère appropriée à cet usage, et on les rabaisse le soir. Cependant il arrive quelquefois que le temps reste assez doux tout novembre et une partie de décembre, comme, par exemple, dans l’année 1843, et que, malgré l’air que l’on donne au plant de romaine, il devient grand trop promptement; alors, dans la vue de le retarder, nous le retransplantons on rechangeons, et cette opération s’exécute en faisant de nouveaux ados et en y replantant notre plant ; mais, cette fois-ci, au lieu de vingt-quatre 11 0 et trente plants, nous n’en mettons que dix-huit ou vingt sous chaque cloche, et on continue de lui donner de l’air le jour et la nuit. Mais enfin les fortes gelées arrivent : d’abord on retire l’air, on couvre avec des paillassons, on fait un accot derrière les ados; on met du fumier trèscourt et très-sec, bien pressé entre les cloches, de la hauteur de 10 à 15 centimètres; si le froid augmente, on met de ce fumier court, appelé poussier, jusqu’au haut des cloches, on double ou triple les paillassons. En prenant toutes ces précautions à propos, il est rare que le plant puisse être atteint de la gelée. Quand le fort du danger est passé, on découvre avec circonspection peu à peu, on rend d’abord la lumière au plant par le haut des cloches; ensuite, tout à l’entour, on donne de l’air, si le temps le permet. C’est parmi ce plant de romaine verte qu’en janvier et février on choisit les plus beaux pieds pour planter, un entre quatre de laitue noire, sous cloche, sur les couches à laitue, et ils deviennent la première romaine que nous liyrons à la consommation, des la première huitaine de mars : c’est notre romaine forcée. Mais il reste encore béaucoup de plants sur les ados, que nous emploierons plus tard, et il faut continuer de les soigner. Si le froid est encore à craindre, il faut d’abord les en préserver, puis profiter de tous les moments pour leur donner de l’air, en soulevant les cloches d’un côté pendant le jour d’environ 4 centimètres pour commencer, ensuite de 6, 8, 10, 15 centimètres, selon la température atmosphérique; enfin, quand le temps ne paraît plus à craindre, on ôte les cloches tout à fait, car il faut ce plant se raffermisse, se fortifie à l’air, avant que de le planter à demeure, soit sur couche, soit en pleine terre. Dès la fin de janvier et la première quinzaine de février, si la terre n’est pas gelée, tous les maraîchers plantent de la romaine verte en côtière, au midi. On laboure et on dresse cette côtière comme à l’ordinaire; on y sème de la graine de carotte courte, ou de panais, ou de porreau un peu clair, puis on herse avec une fourche pour enterrer cette graine, on passe le râteau, on répand sur le tout a centimètres de terreau, et, quand il est bien étendu, on trace les rayons dessus avec les pieds. Il y a des côtières plus ou moins larges; celles qui sont protégées par un mur sont ordinairement les plus larges; sur celle qui a 2 mètres 66 centimètres (8 pieds) de largeur, on peut y tracer quatorze ou quinze rayons; après quoi, on va aux ados lever du plant de romaine verte, et on vient le planter dans ces rayons à environ 33 centimètres (1 pied) l’un de l’autre. Il va sans dire que l’on a choisi le meilleur plant, qu’on l’a levé avec toutes ses racines et un peu de terre, qu’on a bien ménagé et bien placé toutes ses racines dans le trou et qu’on les a bornées convenablement avec le plantoir. Mais, dans les côtières bien exposées, on plante rarement tous les rayons en romaine verte; on laisse ordinairement deux ou trois rayons pour des choux-fleurs demi-durs, qu’on y plante en même temps. La romaine verte, plantée ainsi en côtière au commencement de février, est coiffée dans la première quinzaine de mai, et les choux-fleurs qu’on y a plantés en même temps donnent leur pomme dans la première quinzaine de juin. Quoique la romaine verte se coiffe bien toute seule, on la rend plus ferme en la liant, dans les trois quarts de sa hauteur, avec un brin de paille mouillée. Il y a des années où le mois d’avril et le commencement de mai sont chauds; d’autres fois, on éprouve, en mars et avril, des hâles desséchants: alors les plantations en côtière, comme la romaine et les choux-fleurs dont nous venons de parler, ont besoin d’être arrosées fréquemment dans cette saison. En mars, on plante aussi la romaine verte en plein carré, mais on ne la cultive plus dans l’été; elle est remplacée par les suivantes. ROMAINE GRISE. Celle-ci est plus grosse et plus sensible à la gelée que la romaine verte : on la sème et plante tont l’été. CULTURE. — La romaine grise se sème à la fin d’octobre, c’est-à-dire quinze jours ou trois semaines après la romaine verte et de la même manière, sur terre ou sur ados, se repique de même sur ados et sous cloche, et se garantit de la gelée pendant l’hiver par les mêmes moyens ; mais on la plante seulement dans la première quinzaine de marset en plein carré, c’est-à-dire sans abri et de la manière suivante: On laboure et on dresse une ou plusieurs planches, et on y sème, si l’on veut, de la graine de radis ou de persil, ou d’oseille; on enterre ces graines par un hersage à la fourche et on plombe la terre avec les pieds; après y avoir passé le râteau et étendu par-dessus un lit de terreau épais de 1 à a centimètres, on trace les rayons avec les pieds. Si on a semé des graines dans une planche large de 2 mètres 35 centimètres, on n’y trace que huit rayons; si on n’y a pas semé de graine, on y trace neuf ou dix rayons, et l’on y plante le plant de la romaine grise en mettant 48 centimètres de distance entre chaque pied, dans les rangs, s’il n’y a pas de graine semée; mais, s’il y en a, chaque pied doit être espacé de 54 à 60 centimètres (20 à 22 pouces). Quand les hâles ou la chaleur commencent à se faire sentir, il faut donner de temps en temps une petite mouillure à cette romaine, dans la matinée plutôt que le soir, parce qu’elle est sensible à la gelée, et que les mouillures du soir en mars et avril, même jusqu’au 15 mai, peuvent devenir dangercuses en attirant la gelée sur les endroits hu mides : la romaine grise, plantée en mars, se coifte en mai; on la lie avec un brin de paille et elle est bonne à vendre à la fin du mois. Mais ce n’est pas là la seule récolte ou la seule saison que l’on puisse faire avec la romaine grise: en mars nous la semons sur un bout de couche, et nous plantons sans l’avoir repiquée; en avril nous la semons assez clair en pleine terre pour pouvoir la planter sans repiquage préalable; enfin nous en semons tous les quinze ou dix-huit jours, jusqu’à la fin de juillet ou le commencement d’août, afin d’en avoir tout l’été et jusqu’à ce que la scarole et la chicoré donnent; car alors la romaine n’est plus assez recherchée pour que nous la cultivions jusqu’aux gelées. Il va sans dire que, pendant tout l’été, nous plantons cette romaine à la distance et de la manière indiquées tout à l’heure, avec cette différence que, quand nous n’y mêlons pas de graine, nous couvrons la planche avec un bon paillis au lieu de terreau, parce que le paillis conserve mieux l’humidité dans la terre que le terreau, qui, en raison de sa couleur noire, absorbe la chaleur et dessèche la terre; nous couvrons nos planches de terreau l’hiver et le printemps, parce qu’il absorbe la chaleur, que la terre en a besoin à cette époque, et qu’il attire moins l’humidité que le paillis; mais, quand les chaleurs sont arrivées, nous préférons le paillis pour couvrir nos planches avant de les planter, et n’employons plus le terreau que pour couvrir nos semis et empêcher la terre de durcir. Autre observation : la pratique nous a appris que, pendant l’été, si nous arrosons nos romaines durant le grand soleil avec l’eau froide de nos puits, quand elles sont pres de se coiffer ou déjà coiffées, cela détermine dans leur intérieur des taches de pourriture; nous disons alors que la romaine est mouchetée : dans cet état, elle n’est plus bonne pour la vente. La même observation a été faite sur des scaroles, sur des chicorées, quand leur cœur c’emplit, quand elles sont bonnes à lier ou déjà liées; de sorte qu’il est de règle, dans nos marais, quand ces plantes sont arrivées à cet état de croissance, de ne plus les arroser à l’ardeur du soleil. ROMAINE BLONDE. Celle-ci est la plus agréable à la vue par son vert blond; elle est aussi plus grosse, plus tendre, mais elle a l’inconvénient de se tacher ou pourrir quelquefois en dedans lorsqu’elle se coiffe. CULTURE. — La romaine blonde se sème à la fin d’octobre et dans le commencement de novembre absolument comme la romaine grise, se repique sur ados et se conserve, tout l’hiver, par les mêmes soins; on peut aussi en repiquer sous châssis à froid, et en mettre jusqu’à trois cents sous chaque panneau, à condition que l’on prendra tous les moyens connus pour ne pas laisser la gelée pénétrer dans les coffres. Cependant nous ferons observer que le plant de romaine repiqué sous châssis ne vient jamais aussi beau que celui repiqué sous cloche. En mars, on plante la romaine blonde en plein carré, et on la traite absolument comme nous venons de le dire pour la romaine grise; on sème de l’une et de l’autre tous les dix ou douze jours, depuis mars jusqu’à la fin de juillet, pour ne pas manquer de plant, et elles se plantent de la même manière tout l’été. Dans les grandes chaleurs, la romaine blonde est sujette à se moucheter au centre, si on l’arrose dans le milieu du jour. NOVEMBRE. Dans la culture maraîchère de Paris, telle qu’elle se pratique généralement de nos jours, il a peu de semis à faire pendant ce mois et le suivant. Dans celui-ci, il peut arriver qu’on ait besoin de ressemer un peu de graine de romaine grise et de la blonde, de la laitue gotte et de la laitue Georges, et que l’on repique sur ados comme il est dit précédemment. La principale occupation des jardiniers maraîchers, dans ce mois, est la continnation du repiquage du plant de laitue et de romaine des dernières semées, de faire de nouveaux ados pour rechanger le plant de romaine repiqué en octobre: on rechange aussi, c’est-à-dire on met sous d’autres châssis les chouxfleurs petit et gros salomon, le demi-dur et le dur; la laitue seule ne se rechange jamais. C’est surtout quand novembre et décembre sont doux, qu’on est obligé de rechanger ou de repiquer une seconde fois ces sortes de plants, afin qu’ils ne grandissent pas trop vite avant la saison où il sera possible et convenable de les planter ou sur des couches ou en pleine terre; ce second repiquage les retarde d’environ quinze jours, et, comme dans cette seconde opération on renfonce en terre le collet de la romaine d’environ ra millimètres et celui des choux d’environ 3 centimètres, ces plants font de nouvelles racines qui les fortifient et les rendent plus robustes pour résister au froid; d’ailleurs on continue de leur donner les mêmes soins qu’auparavant. Les maraîchers de Paris repiquent aussi, dans ce mois, l’oignon blanc à demeure (voir son article, page94); ils plantent encore à demeure les choux d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf (voir l’article Chou, page 104). On ne sème guère, dans ce mois, que le légume suivant. POIS. Plante de la famille des légumineuses, de la section des viciées et du genre dont elle porte le nom. Il y a plusieurs espèces de pois; mais il n’y a qu’une espèce cultivée pour la nourriture de l'homme, et cette espèce a produit plusieurs variétés : toutes sont annuelles, débiles, hautes de 30 centimètres à 1 mètre 60 centimètres, avant des feuilles ailées dont le pétiole commun se termine par une vrille; les fleurs sont axillaires, ordinairement blanches, assez grandes, et il leur succède des cosses longues de 6 à 12 centimètres, qui contienuent des graines rondes connues sous le nom de pois : ce sont ces pois que l’on mange, et quelquefois la cosse de certaines variétés. POIS MICHAUX DE HOLLANDE. On choisit cette variété, qui a passé jusqu’ici pour être la plus hâtive et la plus propre a être cultivée sous châssis; mais, s’il s’en présentait une autre qui lui disputât la précocité, comme par exemple, le pois prince Albert, et encore une autre, on l’abandounerait pour donner la préférence au nouveau venu, ne fût-il plus précoce que de vingtquatre heures. Au reste, la culture des pois de primeur n’est pas dispendieuse, elle n’exige pas de chaleur artificielle, elle ne veut que la chaleur du soleil au travers des châssis : voici donc la manière assez simple d’avoir des petits pois vers le 15 mars. Vers le ao novembre, on laboure autant de planches qu’on veut en avoir en pois de première saison et on en divise bien la terre; on entoure ces planches de coffres à melon, et on sème dans chaque coffre cinq rangs de pois, dans le sens de la longueur des coffres, en mettant les pois à environ 3 centimètres l’un de l’autre; on emplit les sentiers de vieux fumier froid, non susceptible de s’échauffer; ensuite on place les panneaux sur les coffres. Quand le froid arrive, on a soin de tenir le fumier des sentiers toujours à la hauteur des coffres, afin d’empêcher la gelée de pénétrer sous les châssis, et on met des paillassons sur ces châssis daus le même but; mais en a soin de les ôter toutes les fois que le soleil luit, afin que les pois s’étiolent le moins possible. Quand, vers le commencement de février, les pois sont près de toucher le verre, on les couche vers le derrière du coffre, en posant des lattes dessus, à la hauteur d’environ 16 à 18 centimètres; en peu de jours, leur extrémité se redresse, on retire les lattes, et le bas des tiges reste couché : cette opération les fait se ramifier et les rend plus trapus. Bientôt les pois s’élèveront encore jusqu’au verre; mais on élèvera les coffres en mettant des bouchons de paille sous les encoignures, et on emplir a les sentiers de vieux fumier sec, pour empêcher l’air et le froid de pénétrer jusqu’aux pois par-dessous les coffres. On donnera de l’air en soulevant un peu les châssis par derrière, toutes les fois que le soleil luira un peu fort. On étêtera, selon l’usage, les pois au-dessus de la troisième ou quatrième fleur, et on leur mettra des petites rames, si on le juge nécessaire, pour que la lumière circule mieux entre les tiges et les feuilles. En semant ainsi des pois, tous les quinze jours, de novembre en février, on aura des petits pois jusqu’à ce que ceux semés à l’air libre fructifient. Nous devons cependant faire observer que la culture des pois de primeur n’est pas très-lucrative, en ce qu’elle exige une grande quantité de châssis qui pourraient être employés dans d’autres cultures plus profitables : ainsi on fait plus d’argent avec un panneau de laitues, de carottes, qu’avec un panneau de pois, et cela explique pourquoi si peu de maraîchers font des pois de primeur. DECEMBRE. Si, dans ce mois, on a peu ou point de semis à faire, d’un autre côté on a beaucoup à planter en culture forcée, et, si la saison n’est pas par trop rigoureuse, le maraîcher primeuriste a beaucoup d’occupation. Il faut premièrement, quel que soit le temps, qu’il soigne et conserve tous les plants qu’il a sous cloche sur les ados; s’il paraît un rayon de soleil, il faut découvrir, pour que les plantes en jouissent au travers des cloches, et recouvrir avant la nuit : c’est le mois où l’on doit faire beaucoup de couches à laitue et de couches à raves et radis, planter les unes et semer les autres. C’est la laitue petite noire, ou hâtive, ou crèpe, que l’on plante sur, couche et sous châssis en cette saison rigoureuse, parce que c’est la seule, comme nous l’avons dit plus haut, qui puisse pommer passablement sous cloche et sous châssis : on se souviendra aussi qu’on en plante de cinquante à soixante-cinq par châssis, et qu’il faut l’abriter du froid par tous les moyens indiqués, sans cependant exciter une trop forte chaleur sous les panneaux de châssis; car, si la laitue, en général, lève très-bien à la grande chaleur humide du fumier, elle, pomme mal à cette même chaleur; il ne lui faut donc qu’une chaleur modérée : ainsi, en gouvernant bien cette laitue noire plantée sur couche et sous châssis en décembre, elle sera pommée et livrable à la consommation vers la fin de janvier et le commencement de février. RAVE, RADIS. La rave et le radis sont deux variétés de la même espèce et du genre raifort, de lavamille des crucifères : ce sont des plantes annuelles, à feuilles radicales étalées, pinnatifides à la base, et dont la tige devient haute de r mètre, rameuse, porte des fleurs violâtres, cruciées, auxquelles succedent des siliques renflées, tortueuses, aiguës, qui contiennent les graines. Dans les variétés cultivées, la racine est simple, pivotante, charnue, fusiforme ou arrondie, blanche, rose, violette ou noire. Les, 4. racines seules sont comestibles et se mangent crues. Il y a, au sommet de la rave et du radis, deux oreillettes, dont l’origine, très-singulière, n’a été expliquée convenablement qu’en 1838 (1). RAVE VIOLETTE HATIVE. On a cultivé en différents temps différentes variétés de raves; mais depuis quelques années nous nous en tenons à la rave violette hâtive pour nos cultures forcées, parce que nous y trouvons plus d’avantage, en ce qu’elle est plus recherchée : nous en disons autant pour le radis rose démi-long. CULTURE FORCÉE, première saison. — C’est à la fin du mois de décembre qu’on sème cette rave pour primeur; alors on fait une ou plusieurs couches, comme il est dit chapitre VIII; on place les coffres dessus; on y met du terreau de l’épaisseur de 14 à 16 centimètres (5 à 6 pouces), et on couvre avec les châssis, pour que la couche s’échauffe plus vite; on y ajoute même des paillassons si la gelée domine. Quand la chateur est tombée au point convenable, on égalise le terreau, on sème la graine de rave assez clair pour que les raves se trouvent à 2 centimètres l’une de l’autre, on la recouvre de 12 millimètres de terreau, et on replace (1) Par P. J. F. Turpin, dessinateur, botaniste physiologiste, mort membre de l’Académie des sciences en 1840. les châssis de suite. En moins de cinq jours, la graine est levée; alors il faut donner de l’air tous les jours, s’il est possible, car la rave vient fort mal sans air. D’un autre côté, on ne négligera aucun des moyens indiqués pour empêcher la gelée de pénétrer sous les châssis. Si le temps n’est pas trop contrariant, la rave sera bonne après quarante jours de semis. RADIS ROSE DEMI-LONG. La culture du radis est absolument semblable à celle de la rave; l’air lui est aussi nécessaire, et, s’il arrivait un mois de janvier où l’on ne pût ouvrir les châssis plus ou moins, la saison serait compromise. Deuxième saison. — Pour faire une seconde saison de rave ou radis de primeur, il faut, à la fin de février ou dès le commencement de mars, faire une ou plusieurs couches comme précédemment; mais on n’y mettra ni coffre ni châssis; on la chargera de terreau, et, lorsqu’il sera un peu échauffé, on le bordera et on y en ajoutera ce qu’il faut pour qu’il soit partout épais de 14 à 16 centimètres; on le sèmera en rave ou radis, comme il est dit ci dessus, et on recouvrira la graine de 12 millimètres de terreau, et, sitôt cette opération faite, on étendra des paillassons sur toute la couche, pour faciliter et hâter la germination par la concentration de la chaleur et de l’humidité. Aussitôt que la germina tion est effectuée, on lève les paillassons, et, comme on n’est pas à l’abri des gelées en cette saison, il faut, le jour même où l’on a levé les paillassons, établir sur la longueur de la couche deux rangs de gaulettes élevées sur de petits piquets à 8 ou 10 centimètres au-dessus, pour soutenir les paillassons à cette distance du plant quand il sera nécessaire de le couvrir. Semés de cette façon en mars, les raves et les radis seront venus en trente ou quarante jours. RAVE ET RADIS EN PLEINE TERRE. CULTURE. — Dès les premiers jours de mars, on sème des raves ou des radis en côtière bien abritée. On les sème rarement seuls en côtière; l’usage le plus général est de les semer en même temps qu’on y plante de la laitue, de la romaine, des chouxfleurs, parce que les côtières sont trop précieuses au mois de mars pour n’y faire qu’une saison; mais, à la fin du mois, on commence à en semer en plein carré, là où le soleil donne. Après avoir labouré et dressé, hersé et plombé autant de planches qu’on en a besoin, on les sème et on herse une seconde fois pour enterrer la graine; après quoi, on répand sur le tout 15 millimètres de terreau. Dans les mois de mars et avril, on n’a pas ordinairement besoin d’arroser; mais, s’il survenait des hâles sans gelée, il faudrait arroser en raison de la sécheresse, et pour éloigner les pucerons (altises) qui dévorent O les semis des crucifères, particulièrement ceux de rave et de chou dans les printemps secs. On sème des raves et des radis depuis mars jusqu’en septembre, et comme ils ne sont bons qu’étant jeunes et tendres, qu’ensuite ils montent trèsvite en été, il faut en semer tous les huit jours, tenir les sentiers plus hauts que les planches et les arroser abondamment tous les jours, le soir d’abord, ensuite vers les onze heures du matin pendant les grandes chaleurs. Dans l’été, les raves et les radis sont bons à être mangés vingt-cinq jours après leur semis. RADIS NOIR. Celui-ci devient très-gros, ovale ou allongé, avec une peau noire, une chair blanche, trèsferme, peu juteuse et d’une saveur plus piquante que les autres; son feuillage est aussi plus grand, et il ne monte pas ordinairement en graine l’année qu’il a été semé; de sorte qu’il faut en conserver quelques racines à l’abri de l’hiver, comme les carottes, et les planter au printemps pour en obtenir de la graine. CULTURE. — Le radis noir demande une terre plus forte que les autres radis : on le sème seulement une fois par an, dans le courant de mai jusqu’en juin, dans une planche préparée comme pour les autres radis; mais, comme il devient beaucoup plus fort, il faut le semer plus clair ou l’éclaircir quand il est levé 12 de manière que les pieds soient à environ 10 centimètres l’un de l’autre. Il faut les mouiller fort et souvent, s’ils sont en terre légère et sèche; il leur faut trois mois pour parvenir à peu près à leur grosseur naturelle, de sorte qu’on ne mange guère de radis qu’en automne et dans l’hiver; car ils se conservent dans un cellier ou une cave aussi bien et mieux que des carottes. Au reste, tout le monde ne mange pas de radis noir, il n’y a que les bons estomacs qui en fassent usage; les faibles les craignent; aussi sa culture n’est pas fort étendue. Nous ne parlons pas de beaucoup d’autres raves et radis de différentes grosseurs et couleurs, qui se cultivent, comme notre radis rose, dans les potagers, parce qu’ils ne sont pas recherchés à la halle et que les maraîchers ne doivent cultiver que ce qui est d’un débit certain. OBSERVATIONS. —Quoique généralement nous ne semions nos premiers melons que dans les premiers jours de février, on peut cependant en semer vers le 20 ou 25 de décembre, ainsi que le fait depuis quelques années notre confrère M. Gontier, très-habile cultivateur en plusieurs genres de culture au Petit-Montrouge, à Paris. C’est le petit prescott fond blanc qu’il préfere pour cette saison, et il en obtient des fruits mûrs vers le 15 avril. Il sème aussi, à la même époque, des haricots nains de Hollande, variété de notre haricot flageolet, mais plus précoce; semés en cette saison, on en obtient des haricots verts six semaines après. Ce très-intelligent cultivateur fait usage du thermosiphon dans la plupart de ses cultures forcées sous châssis. Nous attendous que l'expérience ait confirmé les avantages ou les inconvénients de ce nouveau système de chauffage pour l’adopter ou le repousser; d’ailleurs le prix toujours croissant du fumier de cheval nous forcera peut-être bientôt à prendre une détermination à cet égard. 179 C’est à présent l’époque de planter sur couche une très-grande partie du plant de laitue et de romaine, que nous avons conservé avec tant de soin sous cloche sur des ados : il y en aura encore à planter jusqu’au mois de mars; mais janvier est l’époque où nous commençons nos cultures forcées sous cloche. Dans ce but, nous faisons, dans le courant du mois, un certain nombre de couches d’hiver, c’est-à-dire de la même épaisseur que celles à châssis, mais sur lesquelles nous ne plaçons que trois rangs de cloches (voir la composition de ces couches, chapitre VIII) ; à mesure qu’on les fait (1), on les charge de terreau qu’on laisse s’échauffer avant de le border, qu’on égalise après en y en ajoutant un peu s’il le faut, afin qu’il y en ait partout 12 ou 13 centimètres d’épaisseur. On place sur ce terreau trois rangs de cloches se touchant presque et en échiquier, afin de perdre moins de place. Si le temps est à la gelée, on peut (1) Il y a des jardiniers qui laissent 33 centimètres de distance entre chaque couche, ou un sentier de 1 pied de large, et qui ensuite le remplissent avec du fumier neuf ou mélangé, ce qui forme ce qu’on appelle réchaud; mais les maraîchers, en montant leurs couches, les appuient l’une contre l’autre, trouvant qu’elles se réchauffent aussi bien de cette manière que par un réchaud. étendre des paillassons sur les cloches, afin d’amener le terreau à la température convenable (30 degrés) le plus tôt possible; quand le terreau est arrivé à ce degré, après le coup de feu s’il a lieu, on procède à la plantation : on pourrait planter d’abord une romaine au milieu de la cloche et planter ensuite quatre laitues petites noires autour de la romaine à distance convenable; mais notre usage, ainsi que celui de tous les maraîchers primeuristes, est de planter d’abord les quatre laitues aux distances convenables du centre et du bord de la cloche, et de planter ensuite une romaine au centre, avec la précaution que les laitues soient à 8 centimètres du verre de la cloche, afin que, en grossissant, ses feuilles ne touchent pas le verre, car elles pourraient être flétries par la gelée ou brûlées par le soleil. Nous avons encore la précaution de choisir le plus beau plant de romaine avec une belle motte pour planter entre les quatre laitues. On sent bien qu’au mois de janvier il faut que cette plantation se fasse vivement, que, quand une cloche est enlevée, il faut planter la clochée et remettre la cloche dessus tout de suite, mais qu’il faut encore, dans cettesaison, veiller non-seulement à ce que la gelée n’atteigne pas la plantation, mais aussi à ce que la couche ne se refroidisse pas trop vite. On pare à ces deux inconvénients en faisant un bon accot autour des couches, en emplissant les sentiers de fumier neuf et sec, en couvrant 6 soigneusement les cloches avec des paillassons la nuit et même pendant les jours où il gèle ou neige, en ne laissant pas fondre la neige sur les paillassons ni dans les sentiers, et en ne négligeant pas de faire profiter le plant du soleil à travers le verre toutes les fois qu’il luit. Quand le temps permet de lever les cloches pour visiter les plants, on en profite pour ôter les feuilles mortes ou défectueuses et tout ce qui pourrait occasionner la pourriture. La laitue noire ainsi traitée est bonne à vendre vers la fin de février; quant à la romaine, elle est bonne à lier quatre jours après que la laitue est enlevée, et huit jours après, c’est-à-dire dans la première huitaine de mars, elle est bonne à livrer à la consommation. On fait ainsi des couches successivement depuis janvier jusqu’en mars, et on les plante en laitue noire et en romaine de la manière que nous venons de dire; mais en mars on peut faire les couches moins épaisses, et, huit jours après qu’une couche est plantée, on plante encore un pied de romaine dans chaque vide qui reste en dehors des cloches : cette dernière romaine ne vient pas aussi vite, bien entendu, que celle qui est sous cloche; mais, quand celle-ci est enlevée, on remet la cloche sur celle qui était restée à l’air, et cela la fait avancer et coiffer rapidement, et elle peut être livrée au commerce au commencement d’avril, si elle a été clochée fin de février.  CAROTTE. Plante de la famille des ombellifères et du genre dont elle porte le nom; sa racine est grosse, simple, pivotante, fusiforme; ses feuilles sont multifides, trois fois ailées et menues; la tige s’élève à près de 1 mètre, se ramifie un peu, et chaque extrémité se couronne d’une ombelle de petites fleurs blanches auxquelles succèdent des fruits ou graines hérissées : il n’y a que la racine de cette plante qui soit en usage dans l’art culinaire. On compte une douzaine de variétés de carottes, dans les potagers et la grande culture, qui ont chacune leur mérite; mais, en culture maraîchère, nous n’en cultivons que deux. CAROTTE HATIVE. CULTURE FORCÉE. — Elle se sème dans les premiers jours de ce mois sur couches d’hiver (voir ce mot au chapitre VIII), sur lesquelles on place des coffres; dans ces coffres on met un lit de terreau épais de 11 à 14 centimètres (4 à 5 pouces), et on place les panneaux de châssis quand la température du terreau est arrivée au point convenable, on y répand la graine de carotte un peu plus épais qu’un semis en pleine terre (1), parce que la (1) Il y a des maraîchers qui, quand la carotte est semée, carotte ne doit pas rester si longtemps en place, et on couvre la graine de a centimètres de terreau que l’on plombe avec le bordoir, car la graine de carotte, étant hérissée de poils crochus, a plus besoin d’être plombée que toute autre pour ne pas laisser de vide entre elle et la terre. Quand la graine est levée, on lui donne de l’air autant que la saison le permet, et, toutes les fois qu’il y a un jour ou quelques heures de temps doux, on retire entièrement les panneaux de châssis et on les replace promptement quand le temps change. Il va sans dire qu’on préserve ces jeunes carottes de la gelée par tous les moyens déjà indiqués. Si on ne néglige rien dans cette culture, on peut arracher de cette carotte, bonne pour la vente, dans le courant de mars et continuer en avril ; elles sont très-estimées et très-recherchées à cette époque, d’abord parce qu’elles ne sont pas grosses, ensuite parce qu’on les trouve meilleures que les carottes de l’année précédente conservées l’hiver, à cause de leur nouveauté, leur tendreté et leur couleur rouge. y mêlent trente laitues noires par panneau de châssis, et dans ce but ils ont semé la carotte un peu clair; mais la laitue noire ne voulant pas d’air pour pommer, et la carotte en voulant beaucoup pour bien venir sous châssis, ces deux plantes ne peuvent guère être cultivées ensemble comme primeur, puisque l’air est favorable à l’une et nuisible à l’autre. Cependant la nécessité de multiplier les saisons de primeur les font cultiver ensemble sous châssis. O8 CAROTTE HATIVE EN SECONDE SAISON. CULTURE. — On sème encore cette carotte en février et mars sur couches de printemps (voir ce mot au chapitre VIII), sans châssis et sans cloche; mais il faut établir deux rangs de gaulettes sur ces couches pour soutenir les paillassons dont on les couvre la nuit, et pour préserver les carottes de la gelée : ces carottes succèdent aux précédentes jusqu’à ce que celles des côtières viennent les remplacer. CAROTTE DEMI-LONGUE. Celle-ci ne se cultive qu’en pleine terre par les maraîchers de Paris, et nous la semons depuis la fin de janvier, quand le temps le permet, jusqu’au mois d’août. Nous faisons notre premier semis de carotte demi-longue en janvier ou février, dans une côtière, où nous plantons notre première romaine en pleine terre. On se rappelle que nous avons déjà dit que, quand on sème et plante une planche en même temps, on commence par le semis. Ainsi, quand la côtière est labourée et hersée, on sème la carotte, on la herse une seconde fois et on la plombe avec les pieds; on répand ensuite sur toute la côtière un lit de terreau épais de a centimètres que l’on plombe encore, car la graine de carotte, surtout, a besoin d’être bien plombée; après quoi, on plante la romaine verte, et même les choux-fleurs, si le mois de mars approche : la carotte semée ainsi en côtière commence à donner vers la fin de mai. Une fois mars arrivé, on sème la carotte en plein carré, en y mélant quelques graines de radis, de laitue ou de romaine, ou on y plante de suite de la laitue ou de la romaine. Tous ces légumes sont enlevés avant que la carotte soit venue, et lui laissent de la place pour se fortifier. On sème ainsi la carotte demi-longue tous les mois jusqu’en août. Le produit du dernier semis se vend dans l’automne, et est plus tendre et plus recherché, à cette époque, que les grosses carottes semées au printemps. Nous ne devons pas oublier de dire que la carotte aime beaucoup l’eau, et que tous les semis d’été doivent être soutenus à la mouillure. OBSERVATION. — Nous avons déjà dit, page 178, qu’on pouvait semer le melon en décembre; on peut en semer aussi en janvier avec plus d’espérance de succès, surtout en faisant usage du thermosiphon dans les châssis. Mais cet appareil n’est pas encore introduit dans la culture maraîchère, quoique M. Gontier s’en serve dans ses cultures fercées depuis quelques années. Quand il sera bien reconnu que les avantages du thermosiphon l’emportent sur la dépense de son établissement et de son entretien, alors les maralchers primeuristes l’introduiront immanquablement dans leur culture avec d’autant plus d’empressement que le prix toujours croissant du fumier de cheval commence à diminuer singulièrement leur bénéfice: jusqu’à présent nous n’avons pas encore semé nos premiers melons avant le mois de février, FÉVRIER. MELON. Sous le climat de Paris, la culture des melons a toujours quelque chose de plus ou moins forcé, parce que la chaleur arrive trop tard au printemps et que le froid revient trop tôt à l’automne pour que cette plante puisse produire son fruit avec la perfection convenable à son espèce. Nous sommes donc obligés de donner au melon, pendant sa première croissance et souvent pendant ses cinq ou six mois d’existence, la chaleur et l’abri que notre climat lui refuse. Le melon est une plante annuelle à fleur monoique (1), de la famille des cucurbitacées et du genre concombre; elle a des racines menues qui tracent (1) C’est-à-dire que la plante porte deux sortes de fleurs, les unes mâles et les autres femelles : les fleurs mâles se montrent les premières et sont constamment les plus nombreuses, on les reconnaît en ce qu’elles manquent d’ovaire; les fleurs femelles sont solitaires, plus grandes et se reconnaissent en ce qu’elles ont au-dessous d’elles un gros ovaire figuré en olive. En jardinage, la fleur mâle des melons et concombres s’appelle fausse fleur, et la fleur femelle s’appelle maille. jusqu’à 2 mètres autour du pied à quelques centimètres au-dessous de la surface de la terre; sa tige, rameuse, munie de vrille, de feuilles alternes et de fleurs axillaires, rampe sur terre et se ramifie; son fruit, ovale ou arrondi, lisse, brodé, cannelé et plus ou moins gros selon les variétés. est la seule partie qui se mange. La culture des melons étant l’une des principales branches de la culture maraîchère à Paris, nous allons entrer dans tous les détails de notre pratique, telle que nous la faisons généralement aujourd’hui, car elle n’a pas toujours été la même, et elle pourra subir des modifications par la suite: ainsi, quand nous ne cultivions que le melon brodé ou maraîcher, la culture de cette variété était assez simple; à présent que les cantaloups sont, à juste titre, préférés au melon maraîcher, la culture s’est enrichie de nouveaux procédés pour obtenir des cantaloups dans toute leur perfection. Une nouvelle espèce pourra un jour exiger que l’on trouve de nouveaux procédés pour la cultiver avec succès et profit; car, sans profit, il n’y a pas de culture maraîchère possible. Il est inutile de prouver que la culture maraîchère ne peut se soutenir sans profit; mais il n’est pas indifférent, sinon de prouver, du moins de faire voir que nous ne pouvons et ne devons pas cultiver certains melons très-estimés par leur précocité, mais d’une petitesse telle que, seraient-ils d’une qualité supérieure, nous ne pourrions jaO8 mais les vendre ce que leur culture nous coûterait; nous voulons parler du melon ou cantaloup orange et de quelques-unes de ses variétés. Certainement ces melons sont plus précoces que ceux que nous cultivons : on les sème dès les premiers jours de décembre, et on en obtient des fruits mûrs dès les premiers jours d’avril; mais ces fruits sont gros comme des pommes ou comme le poing, et certes leur vente à la halle ne payerait pas à beaucoup près leurs frais de culture, en supposant, toutefois, qu’on pût les vendre. Abstraction du prix, le public de Paris ne s’accoutume pas aisément aux nouvelles productions horticoles qu’il ne connaît pas : combien de temps n’a-t-il pas fallu pour l’accoutumer à préférer le cantaloup au melon maraîcher? En résumé, la culture maraîchère ne peut et ne doit exploiter que les légumes qui ont un cours établi à la halle de Paris, et elle doit attendre que les autres productions horticoles ou agricoles dont les qualités sont préconisées par ceux qui les connaissent, par quelques amateurs de nouveautés, soient recherchées ou cotées à la halle de Paris pour en entreprendre la culture. Le melon est la plante maraîchère qui a le plus de variétés; les unes sont estimées dans un pays et les autres dans un autre. A Paris, ce sont quelques variétés de cantaloup qui sont aujourd’hui les plus recherchées, et, bien entendu, ce sont celles-là que les maraîchers cultivent de préférence. La manière et le temps de semer le melon et de l’élever sont assez uniformes chez la plupart des jardiniers; mais la nécessité et la manière de le tailler sont jugées très-diversement par beaucoup de jardiniers et de théoriciens. Les maraîchers de Paris sont ceux qui font le moins de raisonnements sur la taille du melon; mais le constant succès de leur pratique est là pour assurer qu’ils sont dans la bonne voie. Nous divisons la culture du melon en trois saisons, savoir: 1 De primeur, 2° En tranchée, 3° Sur couche. SEMIS DE PRIMEUR. Dans les premiers jours de février (1), on fait une couche mère (voir ce mot au chapitre VIII), que l’on charge d’un coffre à un panneau dans lequel on met un lit de terreau épais de 10 centimètres, et on la couvre d’un châssis. Quand le terreau est retombé à la température de 30 degrés centigrades à la profondeur de 8 centimètres, on (1) C’est généralement l’époque où nous faisons notre premier semis de melon; mais on pourrait le faire dès le mois de décembre (voir nos observations, page 178). sème la graine de melon en rayon ou à la volée, et on la recouvre de 15 millimètres de terreau; on replace le châssis, sur lequel on met un paillasson qu’on laisse jusqu’à ce que la graine soit levée, ce qui a lieu en quatre ou ciuq jours; des qu’elle est sortie de terre, on ôte le paillasson dans le jour pour que le jeune plant jouisse de la lumière et ne s’étiole pas, et on le remet, chaque soir, à bonne heure; de plus, si la gelée est à craindre, on s’y oppose par les moyens connus. Quand l’enveloppe qu’ont soulevée les cotylédons est tombée, il est temps de faire une autre couche appelée couche pépinière, de même épaisseur que la précédente, mais assez longue pour recevoir un coftre à deux ou trois panneaux, car il faut bien sept ou huit jours pour que le terreau de cette nouvelle couche soit descendu à la température indiquée cidessus, et pendant ce temps le plant a suffisamment grandi pour être en état d’être repiqué en pépinière. Ce repiquage se fait de deux manières, et, comme chacune a ses partisans, nous allons les exposer toutes deux, en les faisant suivre de notre propre opinion. PREMIÈRE MANIÈRR.—Quand le terreau de la couche pépinière est parvenu à la température couvenable, on va à la couche mère, on soulève le plant en passant la main ou une houlette au-dessous des racines et faisant une petite pesée; ensuite on tire le plant de melon de terre en ménageant bien ses racines, et on va le repiquer à la main (ce qui est préférable au -plantoir) dans le terreau de la nouvelle couche, en enfonçant la tige jusqu’auprès des cotylédons et plaçant les plants à 12 centimètres les uns des autres. Dès que la largeur d’un panneau est repiquée, on rabat de suite le châssis, qu’on couvre d’un paillasson et qu’on laisse ainsi pendant trois ou quatre jours pour faciliter la reprise du plant; après ce temps, on lui rend la lumière du jour et on continue de le gouverner en raison de la saison. DEUXIÈME MANIÈRE. — Quand la couche pépinière est faite, le coffre placé et le terreau étendu, on n’attend pas que le coup de feu soit passé; on y enfonce de suite des pots à melon vides (il en tient de soixante-quinze à quatre-vingts par panneau), on les emplit d’une bonne terre douce mélangée de terreau par moitié, on tasse un peu avec la main, et de suite on ferme les châssis, on couvre de paillassons, s’il est nécessaire, pour hâter la fermentation. Quand la terre de ces pots est parvenue à la température requise, on repique dans chacun d’eux un seul plant de melon à la main ou au plantoir avec tout le soin convenable, on ferme les châssis, sur lesquels on met des paillassons comme dans l’autre manière et pour la même raison. A présent, nous allons dire notre pensée sur ces deux méthodes. Si le melon, ainsi repiqué en pot, pouvait être O planté à denieure le premier jour qu’il est en état de l’être, ces deux manières de le repiquer pourraient être à peu près indifférentes; mais il arrive très-rarement qu’on puisse planter un melon aussitôt qu’il est bon à être planté; on ne le plante le plus souvent que six, huit ou dix jours après, et quelquefois plus tard encore: or celui repiqué en plein terreau ne souffre pas de ce retard, ses racines s’allongent à leur aise, et, quand on veut le planter à demeure, on l’enlève à deux mains avec une bonne motte et on va le placer dans le trou qui lui est préparé, sans que ses racines soient contournées. Si, de l’autre côté, un pied de melon repiqué dans un petit pot y reste huit ou dix jours plus qu’il ne faudrait, ses racines sont obligées de se contourner; ce qui, selon nous, retarde son établissement comme il faut dans le trou où on le plante à demeure. Cette dernière plantation a l’avantage, il est vrai, de pouvoir se faire plus promptement, même par un temps peu favorable, et cependant nous préférons le repiquage en plein terreau. PLANTATION DES MELONS DE PRIMEUR. C’est le petit prescott gris que nous cultivons comme primeur ou de première saison; mais, quels que soient la saison et le melon, nous lui coupons toujours la tête quatre ou cinq jours avant de le –-4 * 41 planter, tandis qu’il est encore sur la couche pépinière, parce que, dans cet état, la plaie causée par la suppression de la tête se cicatrise plus vite et bien plus sûrement que quand on remet cette opération à faire après la plantation, Pour effectuer notre première plantation, voici comme nous procédons ; en février nous avons ordinairement des couches d’hiver qui ont déjà rapporté de la laitue petite noire ou des radis, et qui se trouvent vides. Alors nous emportons ailleurs le terreau qui les recouvre, et, comme le fumier avec lequel elles sont composées n’est pas encore consommé, nous le brisons, nous y apportons du fumier neuf avec lequel nous le mélangeons bien et refaisons d’autres couches d’hiver à la place des anciennes. Ces couches se font successivement l’une à côté de l’autre; quand la première est montée, on y place des coffres, et nous étalons dans ces coffres 13 à 14 centimètres (5 pouces) épais de bonne terre bien meuble et plaçons de suite les châssis; quand la chaleur est tombée au point convenable (environ 30 degrés centigrades à 10 centimètres de profondeur dans la terre), on y plante les melons que nous avons laissés répiqués sur la couche pépinière en plein terreau ou dans des pots : on fait d’abord un rang de moyens trous au milieu de la couche, à raison de deux par panneau, ou bien on ne fait les trous qu’à mesure que 13 l’on plante. Il faut pourtant que les trous soient faits d’avance pour recevoir les pieds de melon repiqués en plein terreau : nous allons commencer par ceux-ci. On va à la couche pépinière, on enfonce les deux mains dans le terreau, l’une à droite et l’autre à gauche d’un plant, on le soulève avec une bonne motte de terreau et on vient le placer de suite avec la motte dans le trou qui lui est préparé sur la nouvelle couche; on étale ses racines convenablement, on les recouvre et on presse légèrement la terre; ensuite on va chercher un autre plant que l’on plante de même et ainsi de suite. Quand la plantation est finie, ou mieux en la faisant, on répand environ trois quarts de litre d’eau sur chaque pied de melon planté, pour aider à la reprise, et on replace de suite les châssis, pour éviter le vent ou le froid. Pareille plantation de melons repiqués en pots est moins longue et moins difficile, parce qu’on peut aller à la couche pépinière et prendre d’un coup une brouettée de pots et l’amener où les melons doivent être plantés : là le maître maraîcher prend un pot de la main droite, le renverse dans la main gauche en ouvrant un peu les doigts pour laisser passer la tige du melon, et, en frappant un petit coup sur le fond du pot, le melon et sa motte en sortent aisément; tenant ensuite cette motte de la main gauche, si le trou n’est pas fait, il le fait de la main droite, y place la motte du melon, la borne convenablement, l’arrose et replace les châssis comme précédemment. Nous devons faire remarquer ici que, quoique, en repiquant les melons sur la couche pépinière, on les ait enfoncés jusqu’aux cotylédons, la tige a encore grandi souvent de 4 à 7 centimètres, et. qu’en les plantant à demeure il faut enterrer cette partie jusque près de la première feuille, parce qu’il doit s’y développer de nouvelles racines qui augmenteront la vigueur de la plante. Nous ferons encore observer que quelques jardiniers ont soulevé la question de savoir s’il convenait de laisser ou supprimer les cotylédons (coquilletons, en terme de maraîcher) aux melons avant ou après la plantation : ces parties devant naturellement se dessécher sur la plante, les uns ne sont pas dans l’usage de les ôter; mais ces organes sont quelquefois attaqués de pourriture; alors ils les suppriment jusqu’au vif et en cautérisent la plaie avec des cendres, du plâtre ou de la chaux en poudre, afin que la pourriture ne gagne pas sa tige : quant à la taille, nous en traiterons à la fin des diverses plantations de melons (voir notre opinion sur le retranchement des cotylédons, page 207). Il ne suffit pas d’avoir planté les melons comme nous venons de le dire; six ou huit jours après la plantation, il faut établir un bon accot autour des couches, emplir les sentiers de fumier sec 6 bien pressé jusqu’au sommet des coffres, donner un peu d’air aux melons, dans le jour, toutes les fois que le temps le permet, couvrir les châssis toutes les nuits, doubler, tripler même les paillassons si la gelée devient menaçante, découvrir quand le soleil luit afin que les melons se réchauffent à sa lumière au travers du verre, se mettre en garde contre l’humidité, qui n’est guère moins nuisible aux melons que la gelée; pour la prévenir, nous n’avons d’autre moyen que de donner de l’air chaque fois que le temps le permet, et de veiller à ce que les melons soient toujours propres, en ôtant soigneusement les feuilles qui pourraient s’altérer et occasionner de la pourriture. Le melon petit prescott, semé et planté en février, peut, si l’année n’est pas trop défavorable, donner des fruits mûrs du 10 au 15 mai. MELONS DE SECONDE SAISON. Les maraîchers de Paris choisissent de préférence le cantaloup gros prescott fond noir et le cantaloup gros prescott fond blanc pour cultiver dans cette seconde saison en tranchée, c’est-à-dire qu’ils cultivent ces melons sur des couches faites en tranchées (voir ce mot, chapitre VIII), recouvertes de terre au lieu de terreau. On sème ces melons du 20 au 25 février, sur une couche mère, et on les repique sur une cou che pépinière absolument comme le petit prescott dont nous venons de parler : on les étête également en pépinière cinq ou six jours avant de les planter. Quand le temps approche de planter à demeure ce plant de melon, on fait des tranchées dans le carré qui lui est destiné, et qui doit toujours être exposé au soleil. On dirige ces tranchées, tant que l’on peut, de l’est à l’ouest, afin que le verre des châssis reçoive directement le soleil du midi. Voici comme nous faisons ces tranchées : ou ouvre la première sur le bord du carré, on lui donne 1 mètre de largeur et 33 centimètres de profondeur, et on en porte la terre à l’endroit où doit se faire la dernière tranchée. Quand cette première tranchée est faite, on monte dedans une couche avec moitié de fumier neuf et moitié de fumier vieux bien mélangés, et que l’on mouille, s’il est nécessaire, pour y développer la chaleur convenable; cette couche doit avoir 66 centimètres d’épaisseur ou s’élever de 33 centimètres au- dessus du sol; dès qu’elle est faite, on ouvre une seconde tranchée à 66 centimètres de la première et qui lui soit bien parallèle, et la terre qu’on en tire, après l’avoir bien divisée, se jette sur la couche de la première tranchée, et on fait une couche dans cette seconde tranchée semblable à la première, que l’on couvrira avec la terre d’une troisième tranchée, et ainsi de suite jusqu’à ce que l’on soit arrivé à la dernière tranchée, où l’on trouvera la terre de la première tranchée pour charger la dernière couche. Mais revenons aux deux premières couches montées, car il y a ici une observation importante à faire : ces deux couches s’élèvent à 35 centimètres au-dessus du sol, et il y a entre elles un sentier large de 66 centimètres, qui se trouvera réduit à 33 centimètres quand les coffres seront placés sur les couches; les couches ellesmêmes, en s’affaissant, se trouveront au niveau du sol, et, comme les racines de melon courent au loin près de la superficie de la terre, on doit présumer qu’elles s’étendront jusque dans les sentiers en passant sous les planches des coffres: dans cette prévision, on doit labourer la terre des sentiers pour la rendre douce et perméable, et de suite emplir ces sentiers de fumier semblable à celui des couches, bien foulé aux pieds et jusqu’à la hauteur des couches mêmes. Il va sans dire qu’il faut faire un accot le long du côté extérieur de la première couche avant de poser les coffres, afin qu’ils trouvent un appui de ce côté, puisqu’ils sont de 33 centimètres plus larges que les couches, et doivent déborder de 16 centimètres (6 pouces) de chaque côté. Quand une couche est chargée de terre, on y place les coffres en les alignant au cordeau, on brise la terre qui est dedans et on l’étend de manière qu’il y en ait partout l’épaisseur de 12 à 14 centimètres, et on place les châssis; quand -~-. R - il y en a deux de faites et que les coffres et les châssis sont dessus, on remet encore du fumier dans le sentier qui est entre les deux couches, et qui alors n’a plus que 33 centimètres de largeur, jusqu’au bord supérieur des coffres, en le tassant bien avec les pieds comme la première fois. Le fumier placé ainsi dans les sentiers s’appelle réchaud, tandis que nous appelons accot celui placé autour des couches; à mesure qu’il s’affaisse, nous le rechargeons avec du fumier neuf ou mélangé, mais nous ne le remanions jamais; c’est-à-dire que nous ne réchauffons jamais nos couches comme on le fait dans plusieurs jardins potagers. On peut planter, sur ces couches en tranchées, le cantaloup petit prescott dont nous avons parlé page 192; mais nous préférons pour cette seconde saison le cantaloup gros prescott fond blanc, et celui à fond noir ou gris, parce qu’ils sont constamment meilleurs que beaucoup d’autres êt d’une défaite plus assurée : nous les élevons, comme il est dit ci-dessus, sur une couche mère et sur une couche pépinière, et, quand la chaleur de la terre des couches en tranchée est descendue au point convenable, nous les y plantons à deux plants par panneau, avec les soins et les précautions déjà indiqués, et ne négligeons rien pour les préserver du froid pendant la mauvaise saison. Quant à la taille, nous l’expliquerons cr-après ; mais nous devons dire de suite que ces melons, semés du 20 au 25 février, repiqués vers le 2 ou 4 de mars, plantés vers le 25 du même mois, donnent des fruits mûrs dans la dernière quinzaine de juin. MELONS DE TROISIÈME SAISON. On sème les melons de cette troisième saison depuis la fin de mars jusqu’aux premiers jours de mai, et toujours de la même manière, c’està-dire sur couche mère et repiqués sur couche pépinière, où ils subissent l’opération de l’étêtement : on choisit pour cette saison le cantaloup gros prescott fond blanc, le cantaloup gros galeux vert et autres. Et, au lieu de les planter sous châssis, on les plante sous cloches sur couches sourdes (voir ce mot, article VIII) ; en culture maraîchère, les couches sourdes se font ainsi. On les fait successivement dans un carré bien exposé; on creuse une tranchée large de 65 centimètres et profonde de ho centimètres, et on en porte la terre où l’on doit finir la dernière couche; on emplit cette. tranchée de fumier moitié neuf, moitié vieux, bien mélangé, bien étalé et bien pressé avec les pieds, et de façon que le milieu de la couche soit élevé de 33 centimètres au-dessus du sol, et que les côtés -- - — ==iAAM -A" - descendent en dos de bahut presque à son niveau; quand cette première couche convexe est faite, on ouvre une seconde tranchée à 66 centimêtres de la première, on en divise bien la terre et on la dépose sur la première couche en lui conservant la forme bombée d’un dos de bahut donnée au fumier, et on finit, avec la fourche et le râteau, de lui donner une surface unie sous la forme bombée; ensuite on place sur l’endroit le plus haut ou sur son milieu une ligne de cloches à 66 centimètres l’une de l’autre, et on laisse la couche s’échauffer; la seconde tranchée se traite de même, et ainsi de suite jusqu’à la dernière. Quand on ne craint plus le coup de feu, on plante un pied de melon sous chaque cloche, on l’arrose de suite et on couvre la cloche de litière ou d’un paillasson le jour, pour le garantir du soleil jusqu’à ce qu’il soit repris, ce qui doit arriver après trois ou quatre jours. Lorsque les branches des melons demandent à sortir des cloches, il faut étendre un bon paillis sur toute l’étendue des couches pour que la terre ne se dessèche pas et que les racines des melons, qui vont bientôt s’étendre près de sa superficie, la trouvent douce et fraîche; en même temps ou peu de jours après, on labourera les sentiers et on les couvrira aussi d’un bon paillis, parce que les racines des melons, après avoir traversé la terre de leur couche, s’étendent jusque dans les sentiers, et même jusque dans la couche voisine. Les me08 lons plantés ainsi dans le commencement de mai mûrissent leur fruit dans le courant du mois d’août. MELONS DE QUATRIÈME SAISON. C’est le cantaloup gros noir galeux que nous faisons dans cette quatrième et dernière saison; nous y joignons aussi quelques melons brodés ou maraîchers, quoique cette ancienne espèce soit très-inférieure aux cantaloups, quant au prix et à la qualité; sa culture étant aussi différente de celle des cantaloups, nous la traiterons à part. Les melons de cette saison se sèment et se repiquent absolument comme les précédents, mais plus tard, parce que leur plant ne peut être planté à demeure qu’à la fin d’avril et dans le courant de mai, la place qui leur est destinée étant occupée jusqu’à ces époques; en effet, ils doivent succéder aux laitues, aux romaines, aux choux-fleurs, aux radis et aux carottes plantés ou semés sur couches, et ces couches ne se vident successivement que du commencement d’avril jusqu’en mai. Au fur et à mesure que ces couches se vident, on retire le terreau qui est dessus : à cette époque, leur fumier n’est pas consommé; alors on brise la couche, on divise et on secoue le fumier, on y en mêle du neuf au tiers où par moitié, et on reconstruit les couches à la même place, l’une contre l’autre, en leur donnant toujours 1 mètre 66 centimêtres (5 pieds) de largeur, mais seulement 40 centimètres (15 pouces) de hauteur, ainsi que nous le pra tiquons pour nos couches de printemps qui, vu la saison, n’ont pas besoin d’être aussi épaisses que celles d’hiver. Quand une couche est montée, comme il est dit chapitre VIII, on la couvre de terreau, et, après que ce terreau est bordé, il faut qu’il y ait 1 mètre 32 centimètres de largeur et 12 ou 15 d’épaisseur sur toute la couche; le terreau laissant 16 centimêtres vides sur chaque côté de la couche, il en résulte que deux couches accolées l’une contre l’autre laissent entre elles un espace large de 32 centimètres où il n’y a pas de terreau, et cet espace forme un sentier nécessaire et commun à deux couches. Quant au coup de feu, il n’est guère à craindre dans des couches montées comme celles-ci avec au moins moitié de fumier qui a déjà servi, et qui n’ont que lo centimètres d’épaisseur; cependant il est toujours prudent de s’assurer du degré de chaleur qu’elles peuvent avoir dans le terreau quatre à cinq jours après qu’elles sont chargées, et de ne les planter que quand on ne craint plus que la chaleur du terreau s’élève au-dessus de 30 degrés centigrades, à 8 ou 9 centimêtres de profoudeur dans le terreau. Mais, dès que le terreau est bordé, rempli et nivelé, on trace une ligne au milieu ; on y place un rang de cloches distantes l’une de l’autre de 66 centimètres de centre à centre, et, quand la chaleur sous les cloches est au point convenable, on -plante un pied de melon sous chacune d’elles, on l’arrose de suite et on ombre avec de la litière flexible que l’on pose sur chaque cloche. Quelques maraîchers emplissent les sentiers de fumier neuf bien pilé aussitôt qu’ils ont bordé le terreau de leurs couches, dans la crainte de le faire ébouler en marchant dans les sentiers; mais la plupart attendent que les melons soient plantés pour faire cette opération, dans la crainte d’augmenter la chaleur de la couche, dans ce premier moment où elle est suffisamment chaude ; à mesure que les sentiers se creusent, on les remplit de nouveaux fumiers pour les maintenir aussi hauts que le terreau des couches, et toujours on couvre les couches avec des paillassons toutes les fois qu’on apporte du fumier dans les sentiers, afin qu’il n’en tombe pas sur les plantes, et on entoure le carré de couches d’un accot. MELON BRODÉ OU MARAICHER. Depuis l’introduction des cantaloups dans la culture maraîchère, le melon brodé est beaucoup moins estimé et sa culture est grandement diminuée, parce qu’il leur est inférieur en qualité, et que même il n’a pas toujours celle inhérente à son espèce. On n’oserait plus aujourd’hui présenter un melon brodé sur une table tant soit peu distinguée, et beaucoup de maraîchers en ont abandonné la culture; si quelques-uns d’entre eux en font encore, c’est parce que sa culture est plus simple, qu’on lui fait rapporter plus de fruits, et que ces fruits sont plus accessibles à la petite fortune que les cantaloups. En culture maraîchère, le melon brodé se sème au commencement de mai, se repique vers le 10 ou 12, et se plante en place vers la fin du mois, c’est-à-dire le dernier des melons, sur des couches faites comme celles des cantaloups de quatrième saison; mais, au lieu de n’en mettre qu’un rang au milieu de la couche, on en plante deux rangs à 35 centimètres des bords et à 66 centimètres de distance dans les rangs (1). Quoique nous venions d’assigner la fin de mai pour la plantation du melon brodé, il y a pourtant quelques maraîchers qui le sément dès les premiers jours d’avril et le plantent vers la fin du même mois; alors ils obtiennent des fruits mûrs dans la dernière quinzaine de juillet, tandis que ceux qui le plantent fin de mai n’en obtiennent (1) Autrefois on le plantait moins près; on n’en mettait qu’un rang par couche et on en obtenait de plus gros fruits, parce que les racines trouvaient plus de place pour s’étendre. qu’en août et jusqu’au 15 septembre, époque où a police défend de manger des melons, parce qu’elle croit qu’à cette saison les melons brodés ou maraîchers peuvent donner la fièvre à ceux qui en mangent. DE LA TAILLE DES MELONS. Nous n’avons jusqu’ici parlé des melons que jusqu’à l’époque de leur plantation; mais ils réclament encore d’autres soins jusqu’à celle où leurs fruits mûrissent pour nous dédommager de nos peines, et, parmi tous ces soins, celui de la taille est le plus important et celui sur lequel il y a des opinions très-diverses qui peuvent se résumer en ces deux questions : Faut-il tailler peu? Faut-il tailler beaucoup ? La culture maraîchère de Paris répond oui à la seconde question, parce que, la culture du melon étant tout artificielle sous notre climat, il faut continuer d’employer des procédés contre nature, pour forcer cette plante à nous donner des fruits et plus gros et plus tôt qu’elle ne ferait naturellement. Les trois ou quatre sortes de cantaloup que nous cultivons, soit sous châssis, soit sous cloche, se taillant de la même manière, ce que nous allons dire est applicable à toutes : nous parlerons à part de la taille du melon brodé. -- —O Première taille. 207 Nous comptons pour première taille l’étêtement que nous avons fait subir à nos melons avant de les planter lorsqu’ils étaient encore en pépinière. Plusieurs jardiniers ne font cette opération que quand les melons sont plantés; mais alors l’humidité est plus à craindre, et la pourriture peut se mettre sur la plaie, tandis qu’elle se cicatrise bien plus aisément et plus promptement quand les melons sont encore en pépinière. Cette première taille, tous les jardiniers la pratiquent à peu près de la même manière en coupant la jeune plante de melon à environ 12 millimètres (6 lignes) audessus de la deuxième feuille. Quant au retranchement des cotylédons, oreillettes ou coquilletons, en terme de maraîcher, c’est différent, tous les jardiniers ne sont pas d’accord; les uns les laissent ou ne les suppriment qu’au cas qu’ils y voient de la pourriture; pour nous, nous supprimons toujours les deux cotylédons et les boutons qu’ils peuvent avoir dans leur aisselle en même temps que nous les étêtons sur la couche pépinière, et nous faisons cette double opération, autant que possible, par un jour de soleil, et donnons en même temps un peu d’air, afin que les plaies se cicatrisent plus promptement. Depuis que les melons sont plantés et repris jusqu’à ce qu’il soit nécessaire de les tailler une seconde fois, il n’y a autre chose à faire qu’à les préserver du froid par tous les moyens déjà indiqués, de les préserver des coups de soleil s’il a déjà de la force, et de leur donner de l’air toutes les fois que la température le permettra. Deuxième taille. La première taille a fait développer deux branches opposées qui s’étendent naturellement sur la terre; quand elles sont longues d’environ 33 centimètres, on les taille au-dessus de la quatrième feuille; c’est le temps de tapisser les melons plantés sous châssis, parce qu’après la seconde taille leurs branches vont s’allonger de tout côté, et plus tard il ne serait pas aussi facile d’étendre un paillis sous leurs branches pour les éloigner de la terre et les tenir plus au sec. L’époque de donner la seconde taille aux melons plantés sous cloche coïncide avec celle où ces plantes ont besoin d’étendre leurs deux bras au dehors de la cloche; quand ces deux bras seront aussi taillés à quatre feuilles, on étendra un paillis sur toute la couche, on soulèvera les cloches avec une, deux ou trois crémaillères, afin que les branches du melon puissent sortir et s’étendre sur les paillis; mais, si à cette époque il y a du froid à craindre, on ne négligera pas de dérouler des paillassons 2 sur les cloches pendant la nuit. , 2n1 14 r -5 n at(. Troisième taille. .2» ». » -1 "..El 2.1.1.1 1,.1162 61 Les deux bras coupés au-dessus de la quatrième feuille à la seconde taille ont dû se ramifier et produire chacun de trois à quatre branches, ce qui fait de six à huit branches en tout; quand les plus grandes de ces huit branches se sont allongées d’environ 33 centimètres; on les taille toutes au-dessus de leur troisième feuille, et on les étend convenablement autour du pied, de manière à ce qu’elles ne se croisent pas et ne fassent pas confusion. Déjà on a pu voir quelques fausses fleurs, peut-être une maille ou deux; mais ce n’est ~ ~ qu’après la troisième taille que les mailles se montrent en quantité suffisante pour faire un choix. Nous devons avertir que l’humidité de la couche est suffisante pour tenir la terre ou le terreauj qui la recouvre dans un état de fraîcheur convenable à la végétation du melon, et que ce n’est guère qu’après que les fruits ont pris une certaine grosseur que les arrosements deviennent nécessaires; pourtant, si par quelques circonstances la terre se trouvait sèche avant cette époque, il faudrait avancer les arrosements : nous devons avertin 14 aussi qu’il ne faut pas négliger de donner de l’air aux melons qui sont sous châssis tous les jours en levant les panneaux de 2, 4, 6 et 12 centimètres en raison de la température; quant aux melons sous cloches, l’air ne leur mauque pas, puisqu’à la troisième taille les cloches qui les couvrent ont .dû être soulevées et soutenues à 6 ou 7 centimètres d’élévation au moyen de trois crémaillères. Quairième taille. Les branches qui ont poussé après la troisième taille ont la plupart des mailles quand on exécute la quatrième taille ; en général, on fait cette taille au-dessus de la seconde feuille, mais la présence des mailles oblige quelquefois d’apporter certaine modification à cette règle; ainsi, s’il y a une maille dans l’aisselle d’une soconde feuille, nous sommez obligés de tailler la branche audessus de la troisième feuille, parce qu’il faut toujours laisser un œit au-dessus du jeune fruit pour attirer la séve. Gnquième taille. Toutes les branches qui naissent après la quatrième taille sont coupées au-dessus de leur première feuille, et cette cinquième taille peut être répétée trois ou quatre fois, afin que les branches DE PARIS. 214 du melon sous châssis ne dépassent pas la largeur du coffre et que celles du melon sous cloche ne dépassent pas la largeur de la couche, et aussi pour entretenir la végétation dans le corps de toute la plante. Maintenant revenons aux mailles: nous venons de dire que c’était après la troisième taille qu’elles se montraient en plus grand nombre; maintenant il nons faut dire que, dans la culture maraîchère de Paris, nous ne laissons généralement qu’un seul fruit sur chaque pied de melon, parce que nous tenons à l’obtenir le mieux fait et le plus gras possible, et que, quand il en vient deux en même temps, ni l’un ni l’autre n’atteint le volume qu’un seul aurait obtenu; et c’est après la troisième taille, quand les mailles se présentent en grand nombre, que nous choisissons celle de ces mailles qui nous semble la mieux placée et la mieux conformée pour se convertir en beau fruit: quand cette maille ou une autre a atteint la grosseur d’un œuf de pigeon, nous disons, telle maille noue; quand elle est grosse comme un œuf de poule, nous disons, telle maille est nouée; alors nous supprimons les autres mailles, et c’est cette opération que nous appelons émailler. Mais il faut un tact qui ne peut s’acquérir que par la pratique, pour reconnaître si une maille qui noue ou qui est nouée produira un beau fruit; la rapidité de la croissance de la maille, le ton frais de son vert sont de bon augure; quant à la forme, 0 7 si le bout qui tient à la queue est plus gros que l’autre bout, ce signe n’annonce rien de mauvais; mais, si c’est le bout opposé à la queue qui est le plus gros, que la maille ait tant soit peu la forme d’une bouteille, alors elle est de mauvais augure, et nous reportons notre espoir sur une autre maille. Il nous arrive même de supprimer des melons déjà assez gros qui ne croissent pas avec la rapidité convenable ou qui ne nous paraissent pas bien conformés, et on les remplace par des mailles de belle apparence. Quoique, généralement, nous ne conservions qu’un melon sur chaque pied, nous en laissons cependant croître quelquefois un second, s’il se présente, quand le premier a atteint les trois quarts au moins de sa grosseur. Toutes les tailles des melons s’exécutent de huit à quinze jours l’une de l’autre, en raison de la température et du progrès de la végétation; mais, pendant cette période, les melons réclament encore d’autres soins depuis la première taille jusqu’à la dernière; d’abord, quand ils sont sous châssis ou sous cloche, il faut leur donner de l’air toutes les fois que la température extérieure le permet, et le leur ôter pendant la nuit, tant que la gelée est à craindre, et ne pas les arroser avant qu’ils aient des fruits noués. Nous ne recommandons pas de les tenir propres de mauvaises herbes, cela va sans dire; mais nous recommandons d’être soigneux des la troisième taille, d’ôter 13 les vieilles feuilles grises ou jaunâtres qui ne remplissent plus de fonctions utiles, qui ne produisent plus que de la confusion et une ombre nuisible; de bien espacer les branches et faire de la place aux jeunes fruits. Quand les fruits sont noués, la terre sous les châssis doit avoir besoin d’être humectée; alors on lui donnera un demi ou un arrosoir entier d’eau pour chaque panneau en bassinant toute la terre du panneau et les feuilles des melons, parce qu’à cette époque les extrémités des racines sont déjà loin du pied, et que ce sont particulièrement ces ex trémités qui ont besoin d’humidité. Quant à la fréquence des arrosements, elle est subordonnée à la température atmosphérique; s’il fait froid, on n’arrose que tous les dix ou douze jours; mais, si le temps est beau, que le soleil se montre souvent et longtemps, on arrose tous les cinq ou six jours. .1 Quant aux melons plantés sous cloche, comme la terre de leur couche peut être mouillée par la pluie, même plus qu’il ne faudrait, c’est à l’expér rience à enseigner quand ils demandent d’être arrosés. Dans les années ordinaires, on dépanneaute les melons en tranchées, fin de mai ou dans les premiers jours de juin, et on laisse les cloches huit ou quinze jours plus longtemps sur les melons le plus tard plantés. CULTURE. — Le dernier nom de ce melon rappelle que les maraîchers ne cultivaient que lui, il y a un certain temps, quoique le cantaloup fût déjà connu dans d’autres cultures ; mais enfin, depuis une cinquantaine d’années, le cantaloup est généralement cultivé par les maraîchers de Paris, et la culture du melon maraîcher se resserre tous les jours et finira probablement par être abandonnée un jour. En attendant, voici comme on le cultive encore de nos jours : On sème et on repique ce melon comme le cantaloup, mais seulement à la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai; on le plante sur couche du printemps à la suite du cantaloup gros galeux vert; mais, au lieu de n’en mettre qu’un rang au milieu de la couche, on en met deux rangs, chaque pang à 33 centimètres du bord et à 66 centimètres de distance dans les rangs, et on les cloche à l’ordinaire : les autres soins, jusqu’à la taille, sont ceux que l’on donne aux cantaloups sous cloche. Taille du melon maraîcher. — Nous taillons ce melon autant de fois que le cantaloup; mais, au lieu de varier la longueur des tailles à quatre, trois, deux, et une feuille, nous les faisons toutes au dessus de la deuxième feuille. Quand les fruits nouent, nous n’en conservons également qu’un; si un pied nous paraît trop CULTURE MARAICHÈRE touffu, nous lui supprimons quelques branches, pour faire de la place aux autres : du reste, on lui donne les mêmes soins qu’aux cantaloups. Maturité des melons. — On sent bien que les années plus ou moins favorables avancent ou retardent l’époque de la maturité des melons; le temps nécessaire à la maturité d’un melon se compte du moment où il est noué jusqu’à celui où il est frappé, et cette distance est ordinairement de quarante à cinquante jours. Quant à la durée d’un melon en état de maturité, elle dépend principalement de deux choses. d’abord de la température de l’endroit où on le dépose et de la quantité d’eau qu’il a dans son intérieur; la basse température tend à conserver, et la haute tend à décomposer; mais, sans prendre de soin extraordinaire, un melon cantaloup se conserve en bon état de maturité pendant cinq ou huit jours. Si maintenant nous voulons récapituler nos diverses plantations de melon et les diverses époques de maturité, nous trouverons que la plantation de février donne des fruits en mai; que la plantation de mars en donne en juin et juillet; que les plantations d’avril et de mai en donnent en août et septembre. CONCOMPRE. Plante annuelle, rameuse, rampante, de la fa mille des cucurbitacées et du même genre que le melon; mais elle diffère de ce dernier en ce que ses fruits n’ont pas la même forme, la même saveur, et qu’ils ne se mangent que cuits ou confits. Les variétés de concombre sont beaucoup moins nombreuses que celles du melon. .11 - CONCOMBRE BLANC HATIF. i CULTURE FORCÉE. — Dès les premiers jours de février, on fait une couche mère (voir ce mot), sur laquelle on sème la graîne de concombre. Quelques jours après, on fait une couche pépinière, et, quand elle est' à la température convenable, on y repique le jeune plant, à raison de cinquante à cinquante-cinq plants par panneau, en laissant une distance de 16 à 18 centimètres entre le devant du coffre et le plant, afin que celui-ci ne se trouve pas trop à l’ombre, et on lui donne les mêmes soins qu’aux plants de melons, c’est-à-dire qu’on l’ombre pendant la reprise, qu’ensuite on le fait jouir du soleil; maïs, comme le concombre est moins délicat que le melon, on ne l’étête pas ordinairement sur la couche pépinière, on attend qu’il soit planté pour lui faire cette opération. C’est sur une couche d’hiver et sous châssis que l’on plante le concombre hâtif; on en met quatre par panneaux à distance convenable du bois et entre eux et avec une bonne motté, autant que possible, et on ombre pendant les deux ou trois jours de reprise, si le soleil vient à luire; quand le plant commence à travailler, on l’étête au-dessus de la deuxième feuille, ce qui le force à pousser deux bras; alors on tapisse toute la terre de la quand les bras se sont allongés de 33 centimètres, on les taïlle au-dessus de la deuxième ou de la troisième feuille. Quand les branches taillées ont repoussé des rameaux longs d’environ 33 centimètres, on les taille une seconde fois, après la deuxième ou la troisième feuille : on taille même encore, et pour la troisième et dernière fois, quinze jours après et toujours de la même manière; pendant ce temps on se garantit de la gelée et du froid par le moyen indiqué, et on donne de l’air aussi souvent que le temps le permet : mais à chaque taille il faut avoir soin de bien étendre les branches, faire en sorte qu’elles ne croissent pas, et d’ôter les feuilles jaunes qui pourraient s’y trouver. Le concombre montre des mailles plutôt que le melon et elles nouent plus aisément; mais on n’en laisse qu’une nouer à la fois. Quand le premier fruit est parvenu aux deux tiers de sa grosseur, on laisse une autre maille nouer, mais jamais deux à la fois en culture forcée à 4 pieds par panneau. Quoiqu’on ne laisse nouer qu’un fruit à la fois, un pied de concombre en a bientôt une douzaine, Du. et c’est tout ce que nous lui permettons de porter 98 en cette saison et sous panneau pour les avoir beaux et d’une bonne grosseur. Pendant qu’ils croissent, on continue d’ôter les feuilles jaunes, de les abriter du froid, de leur donner de l’air; et, si leur terreau se sèche, de l’arroser suffisamment, car un pied de concombre qui a dix à douze fruits à nourrir a besoin d’humidité à ses racines. Un fruit de concombre ne doit pas mûrir sur pied comme un melon; on le cueille longtemps avant sa maturité, mais on attend, pour le cueillir, qu’il ait acquis à peu près toute sa longueur ettoute sa grosseur naturelles; et cela arrive à peu près vingtcinq jours après qu’il est noué, de sorte qu’on a des concombres de cette saison depuis le 15 avril jusqu’en juin. CONCOMBRE GROSSE ESPÈCE EN TRANCHEE. CULTURE. — Dans la première quinzaine d’avril, on seme la graine sur un bout de couche chaude sous châssis, ou sous choche, si l’on manque de châssis. Aussitôt que la graine est levée, on prépare une couche de printemps, on la couvre de châssis ou de cloches, et, quand elle est arrivée à la température convenable, on y repique le jeune plant de concombre; on ombre pendant la reprise, ensuite on lui rend la lumière en même temps qu’on lui donne de l’air, même la nuit, s’il ne gèle pas; en quinze jours, le plant est bon à être planté en place; alors on fait une tranchée large de 66 centimètres et profonde de 35 centimètres, dans un endroit bien exposé, et longue à volonté. On fait, dans la tranchée, une couche haute de 50 centimètres, avec du fumier moitié neuf, moitié vieux, que l’on mouille afin de le faire fermenter convenablement (chose que l’on doit faire en montant toutes les couches, quand le fumier est sec), et on la charge avec la terre tirée de la tranchée, de l’épaisseur de 16 à 20 centimètres; on divise et on égalise bien cette terre, et on place au milieu un rang de cloches, à 1 mètre l’une de l’autre. Peu de jours après, la chaleur sera montée dans la terre, et, en enfonçant la main dedans, le maraîcher expérimenté reconnaît si sa température est arrivée au point convenable à la plantation. Le moment arrivé, il ôte les cloches, fait un trou à la place de chacune d’elles, va lever les plants à la main, avec une bonne motte, et vient les planter dans les trous, en les enfonçant jusqu’aux cotylédons, les arrose de suite, replace les cloches sur chaque plant, et les ombre, pendant la reprise, avec des paillassons ou de la litière. Au bout de trois jours le plant doit être repris; alors on lui rend la lumière et on lui donne de l’air, en soulevant la cloche, du côté opposé au sóleil, avec une crémaillère. Quand le plant a six òu huit feuilles, on l’étête au-dessus de la troisième, il pousse des rameaux qui bientôt emplissent la cloche; c’est le moment de répandre un bon paillis sur la couche et de permettre aux rameaux de s’étendre, en les faisant sortir des cloches et soutenant celles-ci au-dessus des pieds, au moyen de trois crémaillères. Ces concombres, plantés sur terre échauffée par une couche, poussent plus vigoureusement que ceux plantés précédemment dans le terreau sous châssis; on leur fait subir seulement deux tailles successives, mais plus longues; c’est ordinairement au delà de la quatrième feuille qu’on les opère, et on laisse la plante nouer deux fruits en même temps, jusqu’à ce que chaque pied en ait jusqu’à quinze; pendant ce temps, la saison a permis qu’on enlevât les cloches et a exigé que les concombres fussent arrosés avec soin. Il est sousentendu qu’il faut toujours bien étendre les rameaux et ôter toutes les feuilles jaunes à mesure qu’on les voit. Cette plantation peut donner du fruit depuis la dernière quinzaine de juin jusqu’à la fin d’août. Si l’on se trouve à court de fumier, au lieu de planter le concombre sur une couche en tranchée, voici comme on doit faire : on fait des trous ronds ou carrés, de 66 centimètres de diamètre et de 33 de profondeur; on emplit ces trous de sumier mélangé, bien pressé, on le charge de terre et on plante sur chaque trou un pied de concombre, que l’on traite comme il vient d’être dit. 221 CULTURE. — Cette culture réussirait mal dans une terre forte et froide; on ne doit l’entreprendre que dans la terre légère, chaude et en même temps fertile et abritée; les maraîchers de Paris la pratiquent dans leurs côtières, avec du plant élevé sur couche et calculé de manière qu’il ne soit bon à mettre en place que vers le 15 de mai. A cette époque, si la côtière contient encore de la laitue ou de la romaine, on en arrache une à chaque mètre 53 centimètres de distance; on retourne et on divise bien la terre, avec une bêche, dans une étendue de 33 centimètres, et on plante à chaque place un plant de concombre qu’on a dû lever avec une bonne motte; on arrose de suite, on couvre d’une cloche le plant pour le priver d’air, et on ombre la cloche pour le préserver du soleil; trois jours après, on lui rend la lumière et l’air en enlevant l’ombre et la cloche; bientôt après, on l’étête, on le taille comme ceux plantés sur couche en tranchée, on le tient encore plus à la mouillure à cause de sa position plus desséchante. Cette plantation donne ses fruits d’août en septembre. CORNICHON. Le cornichon est de la même famille et du même, 7" CULTURE MARAICHÈRE genre que le concombre : ce n’est même qu’une espèce de concombre, dont le fruit est véruqueux, qui se cueille encore vert à la grosseur du doigt, et qui ne s’emploie que confit au vinaigre; dans cet état, il se conserve d’une année à l’autre. CULTURE. — La graine de cornichon se sème, au commencement de mai, sur une couche de printemps, sous châssis ou sous cloche, et se repique sur une autre couche, comme le concombre, et à la fin du mois le plant est bon à mettre en place. En culture maraîchère, le cornichon se plante généralement dans les planches qui sont déja plantées en plein marais; on laboure de petites places, à 1 mètre de distance, dans un ou deux rangs de ces planches, et on y plante un pied de cornichon; on l’arrose, on l’ombre pendant quelques jours avec un peu de litière, et, quand il est bien repris, on l’étête au-dessus de la troisième feuille; bientôt la planche se vide et les bras du cornichon " ont de la place pour s’étaler sur la terre, qu’on a eu soin de nettoyer et de couvrir d’un paillis. Les uns font une première taille, comnme aux concom bres, les autres ne le taillent pas et se contentent de bien étendré les branches sur le paillis. Le cornichon demande à n’être pas négligé à la mouillure, ni dans le retranchement de ses feuilles jaunes. Planté de cette manière très-simple, le corpiIEI( chon dônne des fruits abondamment, depuis le 03 commencement d’août jusqu’à la fin de septembre, et on peut en cueillir tous les deux jours, parce qu’il ne faut que huit jours après qu’il est noué pour parvenir à la grosseur convenable pour la vente. CHICORÉES. Plantes de la famille des composées et de l’ordre dont elles portent le nom : il y en a d’annuelles et de vivaces; les unes s’élèvent à moins de 1 mètre, les autres s’élèvent jusqu’à a mêtres; les feuilles radicales, entières ou plus ou moins découpées, sont seules comestibles; toutes ont les fleurs bleues et les graines couronnées. CHICORÉE FINE D’ITALIE. CULTURE PORCEE. — La graine de cette chicorée se sème, dans les premiers jours de février, sur une couche mère très-chaude et sous châssis. Les uns recouvrent la graine de a ou 5 millimètres de terreau; les autres ne la couvrent pas du tout. Dès qu’elle est semée, on baissc les châssis et on les couvre de paillassons, pour que la graine soit à l’obscurité et germe plus promptement. En vingtquatre ou trente heures elle est germée : alors on lui rend la lumière pour que les pousses verdissent; le soir, on remet les paillassons et on la garantit de la gelée par les moyens connus. Le plant grandit vite à la haute température de la couche, et, douze jours après que la graine est semée, le plant est assez fort pour être repiqué. Cette époque a dû être prévue, et on a dû monter une couche pépinière chargée de 10 centimètres de terreau et recouverte de châssis; on plombe le terreau et on y repique, avec le doigt, le jeune plant de chicorée, tandis qu’elle est bien chaude, à raison de trois cent cinquante à quatre cents plants par panneau, en ayant soin que le rang de devant soit à 16 centimètres du bois du coffre : à mesure que l’on repique, on replace le châssis et on le couvre d’un paillasson, et ainsi de suite, jusqu’à ce que tout le repiquage soit fait; le surlendemain, on peut rendre la lumière au plant, en continuant de le couvrir le soir et de le garantir du froid : quand le plant est bien repris et qu’on le voit pousser, on lui donne de l’air dans le jour toutes les fois que le temps le permet. Au bout d’environ trente jours que le plant est repiqué, il faut penser à le planter en place; alors on fait des couches de printemps, que l’on charge de 14 à 18 centimètres de terreau et que l’on couvre de châssis, et on y plante la chicorée à raison de trente-six à quarante plants par panneau. Nous devons faire ici une observation : quand on va à la couche pépinière pour prendre le plant, il ne faut pas l’arracher comme des raves, il faut, au contraire, passer la main au-dessous des racines, le soulever, afin qu’il reste entre ses radicelles beaucoup de terreau (c’est ce qu’on appelle une motte), et on vient le planter à la main, sur la nouvelle couche, en ne l’enfonçant que jusqu’au collet, parce que la chicorée, ainsi que la laitue, devant étaler ses feuilles sur la terre, serait gênée dans sa croissance, si le bas de ses feuilles se trouvait enterré. A mesure que l’on a planté un panneau ou deux, on replace les châssis et on ombre pendant deux ou trois jours; ensuite on rend la lumière dans le jour et on couvre toutes les nuits. Quand on voit la chicorée pousser, on lui donne de l’air tous les jours, aussi longtemps que la saison le permet. Cette chicorée a les feuilles le plus finement découpées, et ne doit pas venir aussi grosse que de la chicorée d’automne; quand elle est pleine et large d’environ 22 centimètres, on la lie avec un brin de paille; dix jours après, on en délie un pied, pour voir si elle est assez blanche, et, si elle l’est convenablement, on l’arrache, on la pare et on la livre à la consommation. La chicorée fine, semée les premiers jours de février et traitée ainsi, peut être vendue vers la fin de mai. CHICORÈE DEMI-FINE. Celle-ci se distingue en ce qu’elle est moins frisée, moins découpée et plus grosse que la précédente. 15 CULTURE.— Dans la première quinzaine de mars, on sème la graine de cette chicorée sur couche mère très-chaude, et on la repique sur couche pépinière également chaude, comme on a fait pour la précédente. Quand le plant est bien repris, on lui donne de l’air, et, s’il survient de beaux jours, on ôte les châssis, afin que le plant se raffermisse, et on les remet la nuit, pour peu que l’on craigne la gelée; il pourra être nécessaire même de mouiller un peu. Dans les premiers jours d’avril, le plant commencera à être bon à planter en pleine terre : on labourera et on dressera donc quelques planches, on les couvrira de 2 centimetres de terreau, et sur chaque planche large de 1 mètre 33 centimètres on tracera avec les pieds douze ou treize rayons. Quand les rayons sont faits, on va à la couche pépinière lever du plant de chicorée, avec uu peu de motte, pour le planter, au plantoir, dans les sillons, en plaçant les pieds à 40 centimètres l’un de l’autre dans les rangs; on arrose de suite, et, quand la chicorée est reprise, on l’arrose en raison de la chaleur et de la sécheresse. Quand elle a le cœur bien plein, on la lie une première fois par en bas seulement, et, si la sécheresse ou la chaleur exige qu’on continue de l’arroser, il ne faut pas la mouiller, pendant le grand soleil, avec l’eau froide de nos puits, cela la ferait gâter dans le cœur; il faut donc l’arroser le matin ou le soir. Huit jours après qu’elle a été liée, on lui met un second lien dans le haut, 0 827 pour lui cacher le cœur, et, quelques jours apres, on peut l’arracher, la parer et l’envoyer à la halle. C’est ordinairement dans la dernière quinzaine de juin que cette chicorée est vendable. CHICORÉE D'ÉTÉ. Cette espèce est moins sensible au froid que les précédentes; elle devient beaucoup plus grosse, et ses feuilles sont plus larges. CULTURE. — On sème cette espèce, dans les premiers jours d’avril, sur une couche mère trèschaude, couverte de 10 centimètres de terreau, assez clair, parce qu’on ne doit pas la repiquer, et, quand la graine est semée, on la recouvre de 15 millimètres de terreau; mais on n’y met pas de châssis, comme précédemment : on laisse le plant se fortifier à l’air et on l’arrose au besoin. Quand le plant est assez fort pour être replanté, on laboure et on dresse des planches comme à l’ordinaire; mais, au lieu de les couvrir de terreau, on les couvre d’un paillis, pour les raisons déjà expliquées plus haut, et, comme cette chicorée doit devenir grosse, on trace sur chaque planche, toujours avec les pieds, dix rayons, au lieu de douze ou treize, et on y plante cette chicorée à 45 centimètres d’intervalle dans les rangs. On sent bien qu’à cette époque il faut arroser de suite, et soutenir les plantes à la mouillure pendant toute leur croissance. On peut commencer à lier cette chicorée à la fin de juin et en porter à la halle au commencement de juillet. CHICORÉE ROUENNAISE. Cette espèce n’est cultivée par les maraîchers que depuis sept ou huit ans; elle est plus verte, finement découpée et moins crépue que les autres. CULTURE. — Cette espèce se sème, en mai, sur un bout de couche assez chaude, et, comme on ne la repique pas, il faut la semer clair. Dans le commencement de juin, on laboure, on dresse, on paille des planches, sur lesquelles on trace neuf ou dix rayons avec les pieds, et on y plante cette chicorée à 45 centimètres de distance dans les rangs. On arrose de suite et toutes les fois qu’il est nécessaire, jusqu’à la récolte; mais on n’attend pas jusque-là pour en semer d’autres. Après le prémier semis sur couche dans le courant de mai, il faut en semer sur terre, tous les quinze jours, jusqu’en août. Cette chicorée est la plus commune, la plus anciennement cultivée, la plus grosse et la plus robuste; c’est elle que l’on conserve bien avant dans l’hiver, d’abord avec quelques couvertures dans les jardins, ensuite dans les caves ou celliers. Les CHICORÉE DE MEAUX. jardiniers qui font beaucoup de chicorée en sèment tous les dix jours, pour ne pas manquer de plant. CULTURE. — Nous semons la chicorée de Meaux, depuis le commencement de juin jusqu’à la fin de juillet, en pleine terre, dans un endroit qu’on aura bien préparé par un labour et bien divisé : après que la graine est enterrée par un hersage, on répand dessus un léger paillis de fumier très-court ou presque consommé, on mouille légèrement et on répète la mouillure souvent, s’il ne pleut pas. Quand le plant a 8 ou 10 centimètres de haut, on le plante dans des planches bien labourées, dressées et paillées, sur lesquelles on trace seulement neuf rayons avec les pieds, au lieu de dix, parce que cette chicorée devient plus forte que la précédente; lorsqu’elle est plantée, on l’arrose de suite, et après, d’autant plus souvent que nous sommes à présent dans l’été. Quant aux autres soins jusqu’à la vente, nous n’en parlons pas, puisqu’ils sont les mêmes que pour les espèces précédentes. CHICORÉE SAUVAGE. Celle-ci diffère des autres en ce qu’elle est plus haute, vivace ou au moins trisannuelle, que sés feuilles sont lancéolées, ne pomment pas, sont plus amères et d’un usage plus restreint comme aliment. CULTURE PORCÉE. — Dans le courant de févrior, on monte une couche de printemps (il serait inue tile de la faire plus forte); on y pose des coffres, on la chafge de 10 ou 12 centimetres de terreau et on plàce les châssis ; quand le terreau est chaud, on y sème la graine très-dru et on la recouvre de 15 millimètrés de terreau; après quoi, on étend des paillassons sur les châssis. Quand la graine est levée, on peut lui rendre un peu de lumière; mais nous ferons observer que cette chicorée devant rester tendre et d’un vert blond, que l’air et la lumière détruisaut ces deux qualités, il ne faut donner à cette petité chicbrée que peu de lumière et point d’air. En moins d’un mois après le semis, les feuilles sont devenues longues de 8 ou 10 centimètres; alors on les coupe, avec un couteau ou des ciseaux, à a centimètres au-dessus du terreau et on les porte à la halle. Douze ou quinze jours après, la plante a repoussé une seconde récolte, que l’on cueille comme la première; puis on dispose de la couche pour un autre produit. CHICORÉE BARBE-DE-CAPUCIN. Quoique la culture maraîchère de Paris ne s’occupe plus guère de faire de la barbe-de-capucin, depuis que les cultivateurs des environs se sont emparés de cette branche d’industrie, nous croyons pourtant devoir rappeler ici, en abrégé, comment on obtient la barbe-de-capucin qui paraît, pendant l’hiver, sur les marchés de la capitale et que l’on 08 mange en salade, le plus souvent, avec de la betterave cuite au four. Manière d’obtenir la barbe-de-capucin. — Fin de mars et commencement d’avril, on sème la chicorée sauvage, à la volée et un peu clair, en plein champ. Pendant l’été, on vend les feuilles aux herboristes. En octobre, on commence à arracher les racines, pour les faire pousser dans des caves, et on coutinue d’en arracher pendant les mois de novembre, décembre et même en jauvier. On apporte ces racines à la maison; on casse toutes les feuilles près de la tête ou couronne de la racine; ensuite on rassemble ces racines par grosses bottes de 33 centimètres de diamètre (1 mètre de tour), en mettant bien toutes les têtes au même niveau, et on les lie avec un osier. Pendant ce temps, on a préparé, dans une cave très-obscure, une couche de fumier de cheval, épaisse de x5 à 30 centimètres; on ne met ni terre ni terreau sur cette couche; on commence par déposer sur le fumier un premier rang de ces grosses bottes debout contre le mur, ensuite un second rang contre le premier, puis un troisième rang contre le second, et ainsi de suite et toujours en échiquier, afin de laisser le moins de vide possible entre les bottes: il ne reste ordinairement qu’un petit sentier de vide au milieu de la cave pour le besoin du service. En vingt ou vingt-deux jours les racines de toutes ces boites ont poussé des feuilles étroites, longues de 25 à 30 centimètres, très-blanches, très-propres. O Alors on prend ces grosses bottes, on les apporte à la lumière, on divise chacune d’elles en six ou huit autres petites bottes, contenant chacune une centaine de racines et leurs feuilles, et on lie chacune d’un osier; c’est dans cet état qu’on les livre à la consommation, sous le nom de barbe-decapucin. Quoiqu’il n’y ait pas de lumière et que trèspeu d’air dans la cave, toutes les feuilles de la chicorée se penchent cependant vers l’endroit où il y a le plus d’air; c’est pourquoi toutes ces feuilles s’inclinent du même côté, inclinaison que leur conservent les personnes qui les mettent en petites bottes, dans le dessein de les rendre plus agréables à la vue. Il y a plusieurs manières de faire blanchir la chicorée, mais celle-ci est la plus générale, la plus simple, la plus sûre quand on en fait autant que les cultivateurs qui fournissent de la barbe-decapucin sur les marchés de la capitale, depuis la fin d’octobre jusqu’à la fin de janvier, époque où la laitue pommée la remplace. CHICORÉE SCAROLE BOUCLÉE OU A FEUILLES RONDES. En jardinage, cette plante s’appelle simplement scarole; mais nous devons la ranger ici avec les chicorées, puisqu’elle en a les caractères. Il y a quelques variétés de scaroles bien connues, qui ont chacune leur nom, mais nous ne cultivons que celle-ci, parce que nous la trouvons plus, grosse et de bônne défaite; la salade de scarole est moins dure que celle de chicorée. CULTURE. — On sème pour la première fois cette scarole en juin sur une petite couche que l’on fait-exprès, épaisse de 33 centimètres au plus, recouverte de 1o à 12 centimètres de terreau; la graine se sème un peu clair, parce que le plant ne doit pas être repiqué, et on la couvre de 15 millimètres de terreau ; on n’y met ni cloche ni châssis : on en sème de cette même manière jusqu’au dix juillet ; après quoi, on la sème en pleine terre jusqu’au huit août. La raison pourquoi nous semons d’abord sur couche, c’est que les racines des plantes font plus de chevelu dans le terreau que dans la terre, et que le chevelu est favorable à la reprise et à la beauté des plantes; après vingt ou vingt-cinq jours de semis, le plant est bon à planter, si on ne l’a pas négligé à la mouillure. On prépare des planches et on les couvre d’un paillis, comme nous l’avons déjà dit plusieurs fois; car, en culture maraîchère, c’est toujours la même chose: on laboure, on dresse, on herse, et on couvre d’un paillis en été et de terreau en hiver toute la terre où l’on veut planter. Pour en revenir à la scarole, quand le paillis est bien étendu, on trace avec les pieds, et toujours avec les pièds, sept à huit rayons par planche, et on y plante la scarole à 66 centimètres de distance dans les rangs; on arrose de suite la plantation, et on continue de la mouiller souvent, tant qu’elle reste sur le terrain. Si la scarole est bien tenue à la mouillure, elle est bonne à lier cinquante jours après la plantation, et, dix jours après la liure, elle cat bonne à livrer à la consommation. Les semis, faits successivement tous les douzeou quinze jours jusqu’à la fin d’août, se plantent et se traitent de même; les dernières plantations peuvent supporter quelques degrés de gelée, et, avec quelques précautions, on en conserve jusque dans les premiers jours de janvier. HARICOTS. Plantes de la famille des légumineuses, de l’ordre et du genre dont elles portent le nom; les espèces et les variétés sont nombreuses : les unes sont grandes, volubiles et ont besoin de tuteur ou d’échalas; les autres sont naines et se soutiennent droites sans tuteur : toutes ont les feuilles ternées ou composées de trois folioles. Les fleurs, en grappes axillaires, sont très-distinctes de toutes les autres. fleurt de leur famille, en ce qu’elles ont la carène, les étamines et le style contournés en spirale. Le fruit est une cosse à deux valves, longue et étroite, qui contient plusieurs graines, la plupartréniformes. 1 Les maraîchers de Paris ne cultivent que l’espèce suivaute pour manger en vert. HARICOT FLAGEOLET. CULTURE PORCÉE. — Quelques-uns d’entre nous appellent ce haricot, nain de Hollande, nain de Laon, et tous conviennent que c’est le plus hâtif et le plus propre à être forcé. Dans la première huitaine de février, on fait une couche de printemps à pouvoir contenir un coffre à deux ou trois panneaux, dans lequel on étend un lit de terreau épais de 11 à 14 centimètres; après quatre ou cinq jours, la plus grande chaleur est apaisée; alors on égalise le terreau, on le plombe légèrement, on y sème le haricot assez dru, et on le recouvre de 15 millimètres de terreau; après cette opération, on place les châssis et on les couvre de paillassons. Les haricots né tardent pas à lever; quand ils sont sortis du térreau, on leur rend la lumière dans le jour et on les recouvre la nuit. Huit ou dix jours après que les haficots sont semés, il faut s’occuper de leur plantation, car ils poussent vite, et il ne faut pas attendre qu’ils soient grands pour les planter. On fait donc promptement, dans un endroit bien exposé, une ou successivement plusieurs tranchées, larges de 1 mètre 50 centimètres et profondés de 4o à 48 centimètres, dans chacune desquelles on établit une couche de l’épaisseur de 66 centimètres, sur laquelle on place des coffres dans lesquels on met 16 centimètres épais de terre bien divisée, tirée de la tranchée même que l’on a faite ou de celle que l’on ouvre à côté, et, lorsqu’elle est bien étendue dans les coffres, on place les panneaux: quand cette terre est suffisamment échauffée, on y plante les jeunes haricots à la main en les enfonçant jusqu’aux cotylédons, à raison de cinq rangs par panneau; on en met deux dans chaque trou, à 27 millimètres (1 pouce) l’un de l’autre, pour former touffe, et chaque touffe à 18 ou 20 centimètres l’une de l’autre dans les rangs. Aussitôt qu’on a planté un ou deux panneaux, on place les châssis et un paillasson par-dessus, et ainsi de suite jusqu’à la fin de la plantation. Quand les haricots sont repris, on ôte les paillassons dans le jour et on les remet la nuit, et on leur donne un peu, d’air toutes les fois que le temps le permet; pour cela, on a des cales en bois épaisses de 3 centimètres, larges de 8 centimètres et longues de 18 centimètres, et on les place à plat, de côté ou debout, sous le bord des panneaux, selon que l’on veut donner plus ou moins d’air aux haricots, ainsi qu’à toutes les plantes sous châssis. Quand les haricots sont forts et qu’ils commencent à fleurir, il faut les visiter souvent, pour ôter les feuilles mortes ou qui jaunissent; il faut même en ôter de vertes, pour donner de l’air aux plantes et que les rayons du soleil puissent les pénétrer, afin que le fleur ne coule pas et que les aiguilles (petits fruits) se forment; lorsque ces fruits (petits haricots verts) sont longs de 6 à 7 centimètres, c’est le moment de les cueillir, et, comme ils se succédent rapidement, on peut les cueillir tous les trois jours. Il peut arriver que la terre se dessèche, et les fruits couleraient si on n’arrosait pas de temps en temps; un arrosoir d’eau par châssis est suffisant. Cette plantation bien conduite donne des haricots tendres pendant deux mois, et les mêmes couches étant retournées, on peut y planter une dernière saison de melon. RARICOT FLAGEOLET EN PLEINE TERRE SOUS CHASSIS. CULTURE. — Dans la dernière quinzaine d’avril, on fait un bout de couche, on y place un coffre à deux ou trois panneaux, et on y sème le haricot comme il est dit ci-dessus; quand il est bien levé, on laboure une ou plusieurs planches, larges chacune de 1 mètre 40 centimètres, à bonne exposition, et, quand la terre est bien hersée, bien divisée, on la couvre de 2 centimètres de terreau, et on y place des coffres, dans lesquels on plante les haricots comme nous l’avons dit, et on les recouvre de châssis sur lesquels on étend des paillassons le jour, jusqu’à ce que le plant soit repris; ensuite on donne de l’air de plus en plus et on mouille en raison de la sécheresse. En cette saison, on enlève ordinairement les châssis avant qué les haricots fleurissent : l’air les rend plus robustes, et ils fructifient abondamment jusqu’à la fin de juillet; époque où les maraîchers cessent de cultiver le haricot parce qu’il en arrive beaucoup de la campagne sur les marchés, et qu’ils ne peuvent plus soutenir la concurrence. Si on manquait de châssis pour faire cette dernière saison de haricots, on pourrait, après les avoir fait germer sur couche, les planter sous des cloches à 4 pieds par clochée, dans de la terre préparée comme pour les châssis; après les avoir ombrés pour les faire reprendre, on leur donne de l’air en soulevant les cloches du côté du nord au moyen de crémaillères, et on n’attend pas que les cloches soient pleines pour déclocher, car les feuilles qui toucheraient le verre brûleraient. PERSIL. Plante de la famille des ombellifères et du genre dont elle porte le nom; c’ést une plante bisannuelle, à racine pivotante, haute d’environ 1 mètre, à feuilles radicales décomposées : fleurs en ombelle, blanchâtres, auxquelles succèdent des fruits géminés, ovales, striés. Les feuilles radicales de la plante sont employées comme condiment en cuisine. Parmi les différentes variétés de persil, les maraîchers de Paris ne cultivent que le bloud et le vert; ils estiment mieux le vert que le blond. CULTURE FORCÉE. — Cette culture est si simple, qu’elle mérite à peine l’épithète de forcée,; elle est même très-peu pratiquée par les maraîchers de Paris, sans doute à cause de l’inconstance de nos hivers. Elle consiste à faire une couche dans les premiers jours de féxrier, même de janvier, à la charger de 16 centimètres de terreau, d’un coffre et de châssis, et à y planter des pieds de persil tout venus, où ils produisent promptement ces feuilles. Et, comme le persil est une chose indispensable en cuisine, quand il arrive des hivers longs et rigoureux qui tiennent en léthargie ou tuent celui de la pleine terre, celui conservé sous châssis acquiert un très-haut prix qui récompense grandement son possesseur, mais qui, dans les hivers doux, ne lui occasionne que de la perte. Il en est de même de l’oseille dont nous parlerons dans les cultures du mois d’avril. PERSIL EN COTIÈRE. CULTURE. — Dès le premier jour de février, on ssème un ou deux rayons de persil au pied d’un mur à bonne exposition; il ne lèvera qu’à la fin de mars, et on pourra en couper, fin d’avril et en mai. Il est plus tendre et moins fort que le vieux persil, qui monte à cette époque. PERSIL EN PLEINE TERRE. CULTURE. — Dans les premiers jours d’avril, on laboure une planche de la largeur ordinaire, sur laquelle on trace avec les pieds douze sillons, profonds de » centimètres, dans lesquels on sème la graine; quand elle est semée, on repasse entre les sillons, et avec les pieds on fait tomber la terre à droite et à gauche sur la graine; ensuite on passe un râteau sur le tout pour unir la terre, et on la couvre de a centimètres de terreau; cela fait, on plante sur une planche neuf à dix rangs de romaine, à la distance de 66 centimètres dans les rangs, que l’on arrose de suite et que l’on entretient à la mouillure en raison de la sécheresse; le persil étant longtemps à lever et grandissant lentement, la romaine est venue et vendue avant qu’on puisse cueillir le persil. Tant que la romaine existe avec le persil, il profite des arrosements de la romaine; mais, quand il se trouve seul, il ne faut pas oublier de l’arroser de temps en temps. Pendant tout l’été, le persil se cueille plusieurs fois, en le coupant avec un couteau à près de 3 centimètres au-dessus de terre; mais, pendant l’hiver, on le cueille à la main en décollant les feuilles du pied et ménageant le cœur. Au printemps, il monte, et on le détruit si on n’a pas besoin de sa graine. ASPERGE. 241 Plante dioïque, de la famille des liliacées et du genre dont elle porte le nom; c’est une plante qui produit un gros rhizome vivace, appelé vulgaire- ment griffe ou patte, duquel s’élèvent des tiges annuelles, rameuses, hautes de 1 mètre et plus, munies de très-petites feuilles; les fleurs sont petites, blanchâtres; il leur succède (sur les pieds femelles) de petits fruits rouges, pisiformes, qui contiennent les graines. Les parties comestibles de l’asperge sont ses jeunes tiges, lorsqu’elles n’ont encore que de 6 à 12 centimètres de longueur au-dessus de terre. OBSERVATION. — Les maralchers de Paris ne faisant de l’asperge qu’en culture forcée, leur manière de la planter devra paraître différente de celle généralement suivie dans les jardins potagers. CULTURE. —Dans le courant de mars, on laboure une planche en bonne terre meuble qui ne soit ni à l’ombre, ni dans un endroit trop chaud, et on y sème à la volée la graine d’asperge dite de Hollande, de Marchiennes, ou enfin de la plus belle espèce possible; on la herse pour l’enterrer, et on répand sur la planche l’épaisseur de 3 centimètres de terreau. Tandis que les jeunes plantes poussent, 16 on les ésherbe au besoin, et, si l’été est sec, quelques bonnes mouillures leur seront très-utiles. Après un an de semis, le plant est bon à planter; alors, au mois de mars, on fait une fosse large de 1 mètre 35 centimètres, profonde de lo centimètres, en jetant la terre d’un côté; on met 20 centimètres d’épaisseur de fumier de vache bien pressé dans le fond de la fosse et on le couvre de 8 centimètres de la meilleure terre tirée de la fosse, que l’on tasse bien avec les pieds, ensuite on y passe le râteau. Cette opération étant faite, on arrache l’asperge semée un an auparavant; les griffes ont les racines entremêlées les unes dans les autresaon les sépare et on en place quatre rangs sur la terre qui est dans la fosse, laquelle a 1 mêtre 33 centimètres de largeur et une longueur à volonté; mais il faut que les deux rangs des côtés soient à 16 centimètres du bord, parce que, en vieillissant, l’asperge s’étendrait dans le sentier, ce qui serait un inconvénient au moment de la chauffer. En laissant 16 centimètres (6 pouces) de chaque côté, il ne reste plus que 1 mêtre (3 pieds) pour planter quatre rangs d’asperges, ce qui met les rangs à 24 centimètres (9 pouces) l’un de l’autre, et, pour augmenter la distance d’un pied à l’autre, on les place en échiquier, en laissant un espace de 4o centimètres (15 pouces) entre chaque pied dans les rangs, et on recouvre le tout de 8 à 10 centimètres de terre. La distance des rangs et des pieds entre eux étant ainsi calculée, on procède à la plantation; on prend une griffe, on la pose à la place indiquée sur la terre préparée, en étendant bien les racines à la circonférence, et on la fixe dans cette position en mettant une poignée de terre dessus. Quand toute la fosse est plantée, on la remplit avec la terre qu’on en avait tirée, en la tenant un peu plus haute; car le fumier qui est dans le fond doit baisser en se pourrissant, et il faut que les fosses se trouvent, par la suite, au niveau des sentiers (1): alors il y aura environ 8 ou r0 centimètres de terre sur les griffes. Après que cette première fosse est plantée et comblée, on en ouvre une pareille à côté, à 66 centimètres de distance, on la plante de même, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le carré soit planté, en laissant toujours un sentier large de 66 centimètres (2 pieds) entre chaque fosse. (1) Il y a plusieurs autres manières de planter l’asperge, surtout lorsqu’on ne doit pas la forcer et que l’on veut qu’elle produise pendant une vingtaine d’années; ainsi on la plante plus profondément : on plante l’asperge sur de petits cônes de terre afin que ses racines soient à peu près perpendiculaires, qui est la direction qu’elles prennent naturellement par la suite; on ne remplit les fosses que peu à peu pendant trois ans; mais nous, nous ne demandons à l’asperge qu’une existence d’une douzaine d’années et la plantons plus jeune et plus près que ceux qui ont beaucoup de place à lui donner. Quand tout le carré est ainsi planté, on laisse l’asperge croître et se fortifier pendant deux campagnes, en ayant soin seulement de n’y pas laisser venir de mauvaise herbe, de tenir le carré propre et de donner un très-petit labour, plutôt à la fourche qu’à la bêche, en mars, la seconde année. Si le plant était bon, si la plantation a été bien faite, à l’automne de la seconde année, on jugera, à la grosseur des tiges de l’asperge, qu’elles sont assez fortes pour être forcées en novembre (1). Manière de forcer l’asperge blanche.— Dans la première quinzaine de novembre, on creuse les sentiers du carré d’asperges sur 66 centimètres de largeur et autant de profondeur; on met de cette terre bien divisée l’épaisseur de 18 à 22 centimètres sur les planches d’asperges, afin de les faire allonger, et le reste se dépose au bout des sentiers. Quand ces sentiers sont vides, on les emplit de bon fumier neuf de cheval, arrangé et bien tassé comme quand on fait une couche; on place les coffres sur les planches d’asperges; on étale bien la terre qu’on a déposée sur les planches; on remet encore du fumier neuf dans les sentiers jusqu’au bord supérieur des coffres; on creuse de pareils fossés au (1) Beaucoup de personnes laissent l’asperge croître en liberté pendant trois ans et ne commencent à les couper qu’à la quatrième année de plantation; mais nous autres ne pouvons pas attendre aussi longtemps : nous les coupons à leur troisième pousse. bout des planches, qu’on emplit également de fumier. Plusieurs maraîchers emplissent aussi les coffres de fumier neuf, avant de placer les châssis, dans le but d’échauffer le dessus de la terre en même temps que le fumier des sentiers en échauffe les côtés : enfin, les châssis étant posés, on les couvre de litière sèche ou de paillassons, afin que la chaleur qui va se manifester dans la terre ne s’évapore pas en pure perte; on remet même encore du fumier dans les sentiers pour l’élever plus haut que le bord superieur des coffres. Quinze ou vingt jours après, les asperges commencent à sortir de terre; ceux des maraîchers qui ont empli les coffres de fumier le retirent pour laisser la terre à nu et recouverte seulement de châssis, afin de voir les asperges pousser; mais il faut, toutes les nuits, couvrir les châssis de paillassons simples ou doubles, selon le degré de froid qui peut survenir. On coupe les asperges quand elles sont longues d’environ 8 centimètres (5 pouces) au dehors de terre; voici comme on doit s’y prendre : on fouille avec la main, en retirant la terre au pied de l’asperge et en prenant garde de casser ou blesser celles qui ne sont pas encore sorties de terre; en fouillant et en retirant la terre à plusieurs fois, on finit par dégager l’asperge sur une longueur d’environ 20 centimètres; alors on la saisit tout à fait dans le bas avec la main, on la tire fort en tordant très-légerement, et elle se dé tache de la griffe ou rhizome à plusieurs centimétres au-dessous de l’endroit que l’on tient; de sorte qu’une belle asperge, qui vient d’être cueillie, doit avoir environ 24 centimètres de longueur. On appelle des asperges ainsi forcées asperges blanches, parce qu’elles ont, en effet, beaucoup plus de blanc que celles qui viennent, au printemps, à l’air libre. On peut cueillir l’asperge blanche tous les deux jours et pendant deux mois; après ce temps, on cesse la cueillette pour ne pas épuiser et affaiblir le plant. Si donc on voulait avoir de l’asperge blanche tout l’hiver, il faudrait diviser un carré d’asperges en trois lots et les réchauffer successivement à cinq ou six semaines de distance. Il ne faut pas oublier qu’un plant d’asperges qui a été forcé l’hiver ne doit pas être cueilli derechef au printemps, sous peine de le voir épuisé trèspromptement. Nous venons de dire qu’on peut cueillir l’asperge blanche pendant deux mois; mais c’est à condition qu’on entretiendra la chaleur dans les réchauds ou le fumier qui entoure les planches d’asperges. La pratique apprend à juger quand ce fumier a perdu sa chaleur; on s’en aperçoit quand les asperges ne croissent plus avec la rapidité voulue, qu’elles ne sont plus aussi fraîches, qu’elles ont quelques taches de rouille : alors il faut se hâter de remanier le fumier des sentiers, en y mélangeant moitié de fumier neuf ou même davantage, et il peut être nécessaire de renouveler cette opération deux ou trois fois pendant les deux mois que dure la cueillette. La cueillette finie, on enlève les coffres et les châssis de dessus les planches d’asperges; on enlève également le fumier des sentiers et on y remet la terre qu’on en avait tirée, dont partie avait été déposée sur les planches pour augmenter la longueur des asperges, et partie déposée au bout des sentiers. En faisant descendre dans les sentiers la terre qui avait été déposée sur les planches, on trouve des asperges plus ou moins avancées et qui ne se montraient pas encore au-dessus de terre : ces asperges ne sont pas propres à la vente; mais la jardinière les met à profit dans sa cuisine. Les asperges se vendent à la botte, et une botte a de tour environ 4o centimètres. Pour avoir de belles asperges et ne pas trop fatiguer les griffes, on ne doit les chauffer qu’une fois en deux ans; cependant il y a des maraîchers qui les chauffent deux ans de suite et les laissent reposer seulement la troisième année. Manière de forcer l’asperge verte ou aux petits pois. — Ce ne sont pas les maraîchers de Paris qui sèment et élevent cette asperge; ce sont les cultivateurs des environs de la capitale qui l’élèvent en plein champ, aux Vertus, à Saint-Denis, à Saint-Quen et ailleurs, en immense quantité : après un an de semis, ils la plantent et la cultivent, pendant trois ans, sans la cueillir; ensuite ils la cueillent chaque O année, selon l’usage, et c’est quand ces asperges sont dans leurs premières années, ou qu’elles ont d’un à six ans de plantation, ou qu’elles sont dans leur plus grand rapport, que les maraîchers qui forcent l’asperge vont l’acheter. L’asperge qui n’a qu’un an ou deux de plantation se vend de 8 à 900 fr. le demi-hectare, tandis que celle qui a cinq ou six ans de plantation ne se vend que de 3 à 4 et 500 fr. le demi-hectare; et, comme le maraîcher est fort intéressé à ce que l’asperge soit bien levée, c’est ordinairement lui et ses hommes qui vont l’arracher. On peut forcer l’asperge verte depuis le mois d’octobre jusqu’à ce que les asperges de pleine terre donnent. Voici la manière de la forcer: On fait des couches larges de 1 mètre 60 centimètres (5 pieds), épaisses de 54 à 64 centimètres (20 ou 24 pouces), appuyées l’une contre l’autre, avec deux tiers de bon fumier d’auberge, bien imbibé d’urine, et d’un tiers de fumier ordinaire, bien mêlés ensemble, et on place dessus des coffres hauts de 4o à 50 centimètres par derrière, et de 32 à. 35 centimètres par devant. Quand le coup de feu est passé, on prend des griffes d’asperge, on les place debout sur leurs racines, sur le fumier de la couche, en pressant les griffes et leurs racines les unes contre les autres, de manière que toutes les griffes soient à la même hauteur et qu’il en tienne de 450 à 500 sous chaque panneau. Quelques maraîchers font glisser un peu de terreau entre chaque griffe; d’autres n’y placent rien; enfin, à mesure que l’on exécute cette sorte de plantation, on place les châssis dessus, et on couure avec des paillassons en raison du froid. L’humidité chaude du fumier ne tarde pas à s’élever dans les racines et entre les griffes de l’asperge, à former une atmosphère chaude sous les châssis, à pénétrer toutes les griffes et à les mettre en végétation; alors les boutons des griffes, qui ne devaient s’allonger qu’en avril ou mai, stimulés par la chaleur et l’humidité, s’allongent successivement et rapidement; mais leurs jets sont. beaucoup plus minces que si les griffes n’eussent pas été arrachées de terre. Quoique les coffres à forcer l’asperge verte soient plus hauts que les autres, quand l’asperge commence à pousser, il faut mettre des bouchons de paille sous les coffres, pour que le verre des châssis se trouve à 33 centimètres du sommet des griffes, car beaucoup d’asperges ont une longueur de 28 à 32 centimètres lorsqu’on les cueille; mais en même temps qu’on élève les coffres, il faut remplir les sentiers de fumier jusqu’au haut des coffres, tant pour empêcher l’air extérieur de pénétrer jusqu’aux asperges que pour y entretenir la chaleur : si même, pendant la cueillette, on s’apercevait que la couche ne fournît plus assez de chaleur, on devrait remanier et mélanger du fumier neuf avec l’ancien dans les sentiers, une ou deux fois. Quinze jours après que les griffes sont placées 08 sur couches et sous panneaux, ou commence à cueillir des asperges, si la chaleur a été bien entretenue, et elles peuvent en produire pendant six semaines, qui est à peu près le temps nécessaire pour que tous les yeux des griffes soient épuisés, et, pendant ce temps, on peut cueillir des asperges vertes tous les deux ou trois jours; mais les dernières cueilles sont moins abondantes et les asperges sont moins grosses que les premières. Une griffe peut produire, terme moyen, dix asperges verbes, et, comme un panneau peut contenir de quatre cent cinquante à cinq cents griffes, il en résulte qu’on peut cueillir aussi de quatre mille cinq cents à cinq mille asperges vertes sous un panneau de châssis. Cette asperge se vend par bottes de 52 centimètres de tour, sous les noms d’asperge verte ou d’asperge aux petits pois, parce qu’on la mange le plus souvent cassée en petits morceaux qui imitent assez des pois verts : les griffes qui l’ont produite sont rejetées par les maraîchers de Paris, parce qu’ils n’ont pas le temps ni le besoin de les faire consommer en terreau. La culture de l’asperge verte, aussi bien que celle de l’asperge blanche, est très-dispendieuse; aussi n’y a-t-il qu’un très-petit nombre de maraîchers de Paris qui la cultivent, encore y a-t-il des années où ils en retirent à peine leurs frais. AUBERGINE OU MÉLONGENE. Plante de la famille des solanées et du genre selanum, originaire des pays chands. Elle est apnuelle, s’élève sur une tige haute d’environ 45 centimètres, rameuse, garnie de grandes fogilles ovales, tomenteuses; ses fleurs, sont bleuâtres et leur calice est aignillonné; à ces fleurs succèdent des fruits gros, pendants, charnus, oblongs, violets ou jaunâtres, qui sont la seule partie comestible de la plante. CULTURE. — Dès les premiers jours de mars, ou même dès la fin de février, on monte une couche mère à un panneau, on place dessus un petit coffre dans lequel on répand 8 centimètres de terreau, que l’on couvre d’un châssis sur lequel on déroule un ou deux paillassons pour accélérer la fermentation. Quand le coup de feu est passé, on sème la graine d’aubergine sur le terreau et on l’en recouvre de 1 centimètre. La graine d’aubergine, ainsi semée, lève en quatre jours. En attendant que le plant se fortifie, on prépare une couche pépinière à deux ou trois panneaux, et, huit ou dix jours après, on y repique le plant, de manière qu’il en tienne cent cinquante sous chaque panneau. On ombre si le soleil luit avant que le plant ne soit repris, on le couvre, la nuit, avec des paillassons et on fait un accot autour de là couche pour y maintenir la chaleur. L’aubergine grandissant assez lentement, le plant d’un seul semis suffit pour en faire deux plantations, à un certain temps l’une de l’autre : ainsi, si l’on a des couches vides au commencement d’avril, on en laboure le terreau et on y plante des aubergines à quatre pieds par panneau, si la couche est & châssis; ou bien, si la couche est à cloches, on y plante deux rangs et les pieds à 66 centimètres dans les rangs. Dans les deux cas, on arrose le plant de suite pour l’attacher à la terre : dans le premier cas, il faut placer de suite les châssis et ombrer pendant la reprise; dans le second cas, il faut placer une cloche sur chaque plant et l’ombrer pour la même raison, et préserver du froid par les moyens connus. L’aubergine demande des arrosements fréquents pendant sa croissance. Après le 15 mai, les gelées' n’étant plus à craindre, on enlève les châssis et les cloches, et, si la plante n’a pas manqué de mouillures nécessaires, elle pourra donner des fruits bons à être livrés à la consommation à la fin de juin et dans le courant de juillet. L’aubergine, cultivée ainsi sur couche, donne de plus beaux fruits que celle cultivée en pleine terre, à condition pourtant que la mouillure ne lui manquera pas. La seconde manière de cultiver l’aubergine èst d’attendre jusqu’au 15 ou 20 avril pour planter le plant en pleine terre, dans une côtière ou dans un endroit abrité, de couvrir chaque plant d’une cloche, qu’on soulèvera à propos, avec une cré —1 maillère, pour donner de l’air, et qu’on n’ôtera définitivement qu’à la fin de mai : alors on forme un petit bassin autour du pied de chaque plante, on y répand un paillis et on mouille souvent et abondamment. La culture de l’aubergine est fort restreinte à Paris, et peu de maraîchers s’en occupent, parce que le débit en est petit et peu sûr. TOMATE OU POMME D’AMOUR. Plante de la famille des solanées et du genre solanum, originaire de l’Amérique méridionale. Elle est annuelle, rameuse, diffuse, s’élève à la hauteur de plus de 1 mètre au moyen d’un soutien, est munie de feuilles ailées, incisées, et a des fleurs petites, d’un blanc sale, disposées en grappes simples, auxquelles succedent des fruits rouges, arrondis, toruleux, succulents, qui sont la seule partie comestible de cette plante. Il y a plusieurs variétés de tomate, mais nous ne cultivons que celle à fruit rouge et toruleux. CULTURE. — La graine de tomate se sème à la fin de mars; on a rarement besoin de faire une couche mère pour cela, car à cette époque on ne manque pas de couches veuves ou remaniées qui ont assez de chaleur, et on trouve toujours sur quelqu’une la place suffisante pour semer deux ou trois clochées de graine, quantité plus que suffisante pour le plus fort maraîcher. Quand la graine est levée et que les plantes sont hautes de 5 ou 6 centimètres, on les repique sur une autre couche tiède sous cloche ou sous châssis; on peut en mettre douze pieds sous une cloche, et deux cents sous un panneau de châssis; on arrose et on ombre de suite; deux ou trois jours après, on rend la lumière, on donne de l’air et on l’augmente successivement jusqu’au premier mai : si alors le temps est doux, on peut enlever les cloches et les châssis, mais ne pas les óloigner, afin qu’on puisse les remplacer à la moindre apparence de gelée, car la tomate y est très-sensible. Après le 15 de mai, on n’a plus ordinairement de gelée à craindre, alors il est temps de la planter à demeure et à l’air lbre. Les maraîchers qui ont semé la graine de tomate au commencement de mars la plantent sut vieille couche, sur deux rangs et à a pieds de distance dans les rangs. Ceux des maraîchers qui ont semé à la fin de mars plantent en plein carré où en côtière, en plaçant les pieds à au moins 66 centimètres (a pieds) l’un de l’autre; si on plante en plein carré, on peut planter quatre rangs dans une planche de 2 mètres 33 centimètres de large, et mettre les pieds en échiquier dans les rangs à r mètre l’un de l’autre. Quant à la plantation en elle-même, elle ne réclame rien de particuller; on mouille le pied aussitôt qu’il est en terre, et il se défend lui-même du soleil. Les tiges de la tomate sont faibles, ne s’élèvent O pas naturellement d’elles-mêmes, et elles se ramifient à la base; alors, quand elles sont longucs de 40 centimètres (15 pouces), on choisit deux ou trois des plus vigoureuses branches, et on supprime toutes les petites pousses qui sont au dessous d’elles et sur leur longueur; puis on fiche un bon tuteur de 1 mètre de haut à chaque pied, et on y attache avec un brin de paille les tiges préparées de to mate: ces tiges continuent de pousser, et on leur donne un second, un troisième lien, jusqu’à ce qu’elles soient hautes comme le tuteur ou d’environ 1 mètre; alors on les arrête en leur coupant la tête : les rameaux latéraux se fortifient, grandissent; mais on les arrête aussi à une certaine longueur, et les fleurs se montrent. Tant que la tomate n’a pas de fruits, on ne l’arrose que modérément, afin qu’elle ne pousse paz trop à bois et qu’elle soit mieux disposée pour la fleur; mais, quand les fruits sont noués, on doit l’arroser abondamment pour les faire grossir, et ou continue de supprimer tout ce qui s’élève andessus des tuteurs. Les tomates plantées sur couche donnent des fruits mûrs dans la première quinzaine de juin; mais celles plantées en pleine terre ne commencent à en donner qu’à la fin de juin et continuent d’en donner en juillet, en août et même jusqu’aux gelées si l’on veut. On cueille les tomatco lorsqu’elles sont bien rouges, les premières se vendent à la douzaine et les autres au calaie. OBSERVATIONS. — Nous venons de dire comment les maralchers cultivent les tomates; mais nous n’ignorons pas que quelques personnes les attachent contre un treillage, les palissent contre un mur, contre un brise-vent, et qu’il y en a d’autres qui les laissent venir à volonté ; cela vient de ce que la tomate est une plante très-fertile et que, de quelque manière qu’on la cultive, on en obtient toujours beaucoup de fruit. Il ne paraltra pas déplacé que nous notions ici que la tomate se greffe parfaitement en herbe sur les tiges de la pomme de terre, ce qui produit une double récolte dans le même espace de temps et de terrain; car, quand les fruits de la tomate sont récoltés, on fait dans la terre une autre récolte de pomme de terre. PERCE-PIERRE. Plante de la famille des ombellifères, de la section des sésélinées et du genre dont elle porte le nom. C’est une plante indigène, vivace, à tige herbacée, rameuse, haute d’environ 30 centimètres, charnue ainsi que ses feuilles, qui sont deux fois ailées, à folioles linéaires : les fleurs sont petites, blanchâtres, terminales, et il leur succède de petits fruits ovoïdes et striés; les feuilles et les jeunes tiges sont employées dans la fourniture de salade et avec les cornichons confits au vinaigre. PERCE-PIERRE MARITIME. La culture de cette plante est très-bornée, et on ne la trouve que chez très-peu de maraîchers : on peut la semer en mars au pied d’un mur, au levant ou au couchant; ses racines entreront dans le mur, et pousseront des tiges, des feuilles et des fleurs tous les ans : on peut aussi la semer en bordure comme l’estragon, et elle vivra également longtemps; on en cueille les feuilles et les jeunes tiges de la même manière. PIMENT. Plante de la famille des solanées et du genre dont elle porte le nom. Elle est originaire des Indes, et fut introduite en Europe il y a environ deux cents ans. Il y a plusieurs espèces et variétés de piment; mais les maraîchers, et en très-petit nombre, ne cultivent que le piment à gros fruit ou corail, qui est une plante annuelle, rameuse, haute de ho à 50 centimètres, munie de feuilles oblongues, nombreuses, de fleurs petites et d’un blanc verdâtre, auxquelles succèdent des fruits longs d’environ 8 centimetres, d’un très-beau rouge, employés comme condiment en cuisine. PIMENT CORAIL. Dans le courant de mars, on sème une pincée assez claire de cette graine, sur un bout de couche tiède, et, quand le plant est haut de 8 à 18 centimètres, on le plante en motte sur le bord d’une autre couche à ho ou 50 centimètres de distance: 17 on pourrait le planter en pleine terre, mais il ne viendrait ni aussi vite, ni aussi bien que dans le terreau d’nne couche; il demande beaucoup d’eau, et ses fruits rougissent et mûrissent successivement depuis le mois d’août jusqu’aux gelées. BONNE-DAME. Plante de la famille des chénopodées et du genre arroche. C’est une plante annuelle, originaire de l’Asie, haute de 1 à a mètres, peu rameuse, à fleurs insignifiantes, auxquelles succèdent de petits fruits enfermés dans le calice. Les parties comestibles de cette plante sont ses feuilles jeunes, triangulaires, assez grandes. BONNE-DAME OU BELLE-DAME DES JARDINS. Cette plante a fort peu d’importance en culture maraîchère. Fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on jette quelques graines dans les planches des autres semis et plantations, et elle vient sans qu’on s’en occupe : quand elle est haute de 12 à 15 centimètres, on l’arrache, on lui coupe le bas de la tige, on la met par bottes et on l’envoie à la halle; ou bien, on laisse grandir la plante, on en cueille les feuilles une à une et on les vend en mannette. Il y a une variété à tige et feuilles rouges tout aussi bonne et qui ne demande pas plus de soin; quand l’une et l’autre sont introduites dans un jardin et qu’on les y laisse grener, elles s’y reproduisent d’elles-mêmes plusieurs années de suite. AVRIL. PIMPRENELLE. Plante de la famille des rosacées, tribu des sanguisorbes et du genre poterium. C’est une petite plante vivace, indigène, à feuilles composées, radicales, et dont la tige ne s’élève qu’à 5 décimètres; divisée au sommet, chaque division terminée par une boule de fleurs monoïques, auxquelles succédent de petites graines tétragones. Les parties comestibles de cette plante sont ses feuilles, dont on fait usage dans les garnitures des salades. CULTURE. — Cette plante est cultivée en trèspetite quantité par les maraîchers de Paris, parce que sa consommation est fort minime : on la sème en planche ou en bordure dans le courant d’avril; quand elle est recouverte de quelques millimètres de terre, on met, par-dessus, un léger paillis, et on arrose au besoin. Quand les feuilles sont hautes de 12 à 15 centimêtres, on les coupe près de terre et on les vend par petites bottes. Aussitôt que les feuilles sont coupées, on donne une bonne mouillure aux plantes pour les déterminer à en repousser d’autres promptement, et on les arrose de temps en temps si la saison est sèche. La pimprenelle n’est pas difficile sur le terrain; mais, pour que ses feuilles conservent un vert frais, appétissant, il faut la semer à l’ombre ou demi-ombre. ESTRAGON. Plante de la famille des composées, de la section des arthémidées et du genre arthémise. C’est une plante vivace, originaire de la Tartarie, à racines traçantes, à feuilles linéaires, lancéolées, et dont les tiges s’élèvent à la hauteur d’environ 4o centimetres; les fleurs sont très-petites et insignifiantes. Les jeunes tiges et les feuilles tendres sont les seules parties comestibles : on les emploie dans les garnitures des salades. CULTURE. — On sème l’estragon à la volée dans un bout de planche en avril, et, quand ses jeunes tiges sont hautes de 16 à 20 centimêtres et bien garnies de feuilles, on les coupe près de terre, on les réunit par petites bottes et on les porte à la halle. Après cette première coupe, on arrache les pieds et on les replante en planche : on en peut mettre dix rangs dans une planche large de 2 mètres 33 centimètres, et les pieds à 27 centimètres F’un de l’autre dans les rangs. Ailleurs, l’estragon se plante le plus souvent en bordure; mais les maraîchers de Paris ne peuvent rien, planter en bordure. Il vaut mieux planter l’estragon à mi-ombre qu’au grand soleil: pendant l’été on peut le cueillir tous les quinze jours, et il peut rester trois ans en place; mais, comme il trace beaucoup, qu’il tend toujours à sortir des rangs, on l’arrache au bout de trois ans pour le replanter ailleurs. Cette plante ne tient qu’un très-petit rang dans la culture maraîchère. CRESSON ALÉNOIS. g Plante de la famille des crucifères, de la section des lépidinées et du genre thlaspi. La plante est annuelle, d’une patrie inconnue, à petites feuilles très-découpées, à tige haute de 2 à 3 décimètres, portant des grappes de petites fleurs blanches auxquelles succèdent de petites siliques orbiculaires échancrées au sommet. Les parties comestibles de cette petite plante sont les feuilles inférieures qui entrent dans la composition des salades. CULTURE. — Nous distinguons et nous cultivons dans nos marais, en très-petite quantité cependant, le cresson alénois simple et le double, c’està-dire celui qui na pas les feuilles frisées et celui qui les a frisées : on sème la graine en pleine terre les derniers jours d’avril ou les premiers jours de mai, en rayon plutôt qu’à la volée, afin d’en rendre la cueillette plus facile, et on la couvre d’une légère couche de terreau; cette graine lève très-promptement, et, comme la plante croît excessivement vite, la gelée pouvant l’atteindre, on prend quelques précautions pour l’en garantir dans cette première saison. Quand les feuilles ont 8 ou 10 centimètres de haut, on les coupe pour la vente : la plante en repousse d’autres qu’on peut cueillir une seconde fois; mais c’est tout. La plante monte en graine; alors on la laisse grener si on en a besoin, autrement on la détruit. Cette petite plante croissant vite et durant peu, il faut en semer tous les dix ou douze jours pendant l’été. Avant que le cresson de fontaine parût sur les marchés de Paris, pendant douze mois de l’année nous semions du cresson alénois sur couche des le commencement de mars, comme primeur; mais, à présent, il n’y aurait aucun profit à le faire. OSEILLE. Plante de la famille des polygonées et du geure dont elle porte le nom. Il y a beaucoup d’espèces de ce genre, toutes vivaces et plus ou moins acides; celles cultivées ont les feuilles radicales oblongues et ovales, plus ou moins sagittées à la base, les tiges succulentes, striées, hautes de 70 centimètres environ, paniculées, munies de petites fleurs verdâtres, monoïques ou dioïques, auxquelles succèdent des graines triangulaires, luisantes. Les feuilles et les très-jeunes tiges sont les seules parties comestibles dans l’oseille. OSEILLE COMMUNE. CULTURE. — On sème la graine d’oseille depuis le commencement d’avril jusqu’au mois d’août, par planches larges de a mètres 33 centimètres; on laboure et dresse ces planches comme à l’ordinaire, et on trace dans chacune d’elles dix rayons à fond plat avec les pieds, et on répand la graine dans toute la largeur du rayon, en prenant garde de la semer trop dru; ensuite on repasse en glissant les pieds entre chaque rayon de manière à faire tomber la terre de chaque côté dans les rayons semés, et que la graine se trouve couverte; cette opération faite, on donne un coup de râteau pour niveler la superficie, et on couvre le tout d’un lit de terreau épais de 12 millimètres. Nous plantons toujours six ou sept rangs de romaine ci profite des arrosements qu’on est obligé de donner à la romaine, qui est venue et vendue avant de nuire à l’oseille. La première cueille de l’oseille se fait avec un couteau à 2 centimètres au-dessus du sol; mais la seconde cueille et les suivantes se font à la main en enlevant les feuilles, l’une après l’autre, avec leur pétiole tout près de la souche, en ménageant les petites feuilles du cœur qui, une quinzaine de jours après, pourront être cueillies à leur tour. Quoique l’oseille ait une racine pivotante qui la fait résister assez bien à la sécheresse, il est bon de lui donner de fortes mouillures pendant l’été, surtout après la cueille, qui peut se faire tous les quinze jours, jusque dans l’automne. En vieillissant, l’oseille talle et peut vivre très-longtemps; mais nous ne la conservons ordinairement en place qu’une année. OSEILLE VIERGE. CULTURE. — Cette oseille est dioïque, c’est-àdire qu’elle porte des fleurs mâles sur certains pieds et des fleurs femelles sur d’autres. Depuis fongtemps, on ne cultive dans les jardins que des individus mâles, qui, par conséquent, ne produisent pas de graine, d’où est venu le nom d’oseille vierge. Ses feuilles sont plus larges, plus arrondies, d’un vert plus blond, plus appétissant, et moins acides que celles de l’oseille commune. Elle est très-propre à former des bordures dans les jardins potagers, parce qu’elle ne répand pas de graines qui salissent les allées; mais, dans nos marais, nous ne plantons rien en bordure, c’est tout en planche : ainsi, quand on a un vieux plant d’oseille vierge, on l’arrache, on divise les souches des racines, on choisit les parties les plus jeunes, les mieux garnies d’yeux, et on les replante en planche, à 16 centimètres de distance les unes des autres. Cette plantation se fait avec plus de succès en octobre qu’au printemps, et nous ne la renouvelons que tous les quatre ou cinq ans. OSEILLE. CULTURE FORCÉE. — Dès le mois de novembre, dans la supposition que la terre gèlera bientôt et qu’on ne pourrait plus le faire plus tard, on arrache une provision de vieilles souches d’oseille, en ménageant bien les racines, et on la met en jauge dans un endroit où il soit facile de l’abriter avec de la litière, si la gelée venait à prendre; on fait de suite ou plus tard, en raison du besoin ou de la spéculation, une bonne couche sur laquelle on place des coffres, et on met dans ces coffres une épaisseur au moins de 16 centimêtres de terreau. Quand la couche a jeté son grand feu, on prend des touffes d’oseille mises en jauge, on les divise si elles sont trop grosses, et on les plante en rigole ou autrement dans le terreau de la couche de manière que toutes les têtes soient à la même hauteur et recouvertes de quelques millimètres de terreau; ensuite on met les châssis. Bientôt les feuilles poussent, et on peut en faire trois cueillettes à quelque distance l’une de l’autre, après lesquelles les plantes sont épuisées. On peut, pendant tout le cours de l’hiver, réchauffer et faire pousser ainsi non-seulement de l’oseille, mais encore de vieux pieds de persil, de cerfeuil, et quelques autres plantes que la rigueur de la saison tient engourdies. POTIRON. Plante de la famille des cucurbitacées et du genre courge. Il y a plusieurs espèces ou variétés de potiron; ce sont toutes plantes annuelles, rampantes, à grandes feuilles et à vrilles; les fleurs sont monoïques, grandes, et il leur succède de très-gros fruits charnus, souvent arrondis, ovales, allongés, cannelés, jaunes, verts ou gris, et qui sont la partie comestible de ces plantes. GROS POTIRON OU CITROUILLE. CULTURE. — Dans la première huitaine d’avril, on sème la graine de ce potiron sur un bout de couche tiède; elle ne tarde pas à lever, et, huit jours après, on la repique sur une autre couche en pépinière; si on a des cloches ou des châssis disponibles, on fera bien d’en couvrir le jeune plant, pour faciliter sa reprise, mais cela n’est pas indispensable; il suffit de le garantir de la gelée pendant la nuit. Dans la première huitaine de mai, il est bon à mettre en place; alors on fait, dans le carré qui lui est destiné, des trous larges de 1 mètre carré, profonds de 55 centimètres, dans chacun desquels on met trois hottées de fumier bien tassé que l’on recouvre avec la terre tirée du trou. Il n’y a pas de règle établie pour la distance d’un trou à l’autre; mais il faut prévoir que la tige d’un potiron s’étendra sur la terre jusqu’à la distance de 4 à 5 mètres dans la direction qu’on lui fera prendre, et cela est suffisant pour placer les trous convenablement : ceci bien compris, on forme une espèce de bassin au milieu de chaque trou, on va à la couche pépinière lever, avec les deux mains, un pied de potiron garni d’une bonne motte, et on vient le planter au milieu du bassin en l’enfonçant jusqu’auprès des cotylédons; on l’arrose de suite, et si le soleil luit ou s’il fait du vent, on le garantit de l’un et de l’autre avec un peu de litière sèche, pendant trois ou quatre jours, pour aider à la reprise. On ne coupe pas la tête au potiron, comme on le fait aux melons et concombres; on le laisse courir sur terre dans la direction qu’on lui a destinée; mais il faut l’arroser souvent et abondamment. A mesure que la tige s’allonge, elle pousse des ramifications ou petites branches sur les côtés : notre usage est de les supprimer pour que tonte la séve passe dans la maîtresse tige; nous sommes aussi dans l’usage, quand cette maîtresse tige est longue de a ou 5 mètres, de la marcotter, afin de multiplier les racines Ce marcottage consiste à ouvrir une petite fosse oblongue, profonde de 16 centimètres, dans laquelle on fait descendre la partie de la tige où l’on veut que les racines se développent; on ly maintient par un petit crochet en bois s’il est nécessaire, on replace la terre sur la portion de tige qui est dans la fossette et on arrose. On pra08 tique un second marcottage 65 centimètres plus loin, même un troisième, à mesure que la tige s’allonge. Quand un fruit est noué et qu’il continue de grossir, on juge qu’il tiendra, et, quand il a atteint la grosseur d’une tête d’enfant, on coupe la tête de la branche à deux ou trois feuilles audessus du fruit, et, si les arrosements ne manquent pas, on voit le fruit grossir rapidement. C’est en cultivant de cette manière et ne laissant venir qu’un fruit sur chaque plante, que nous obtenons des potirons du poids de 100 kilogrammes et plus. Nous devons dire cependant que tous les jardiniers ne procèdent pas de cette manière : il y en a qui laissent venir deux fruits sur le même pied, en lui conservant deux branches; d’autres ne pratiquent pas le marcottage; d’autres enfin ne suppriment aucune branche, et ils obtiennent davantage de fruits, mais moins gros. Les potirons se conservent jusqu’en janvier et février, dans un endroit sec à l’abri de la gelée. Le gros potiron dont nous venons de parler a la chair pâle; il ne brode pas ordinairement. Nous cultivons aussi 1° Le potiron à chair rouge; il devient moins gros, brode beaucoup, et est meilleur; 2° Le potiron vert ou d’Espagne, qui est moins gros, très-aplati et d’une excellente qualité: nous le cultivons peu, parce que la plupart des consommateurs n’en connaissent pas les excelO8 lentes qualités; on peut en laisser venir deux ou trois sur le même pied; 3° Le potiron bonnet turc ou turban, beaucoup plus petit, remarquable par sa forme de turban: il est très-ferme et très-estimé; on en laisse trois ou quatre sur le même pied; 4° Et enfin le petit potiron artichaut de Jérusalem : la plante ne court pas comme les précédentes, et son fruit, encore plus petit que le turban, est diversement godronné et très-estimé; on en laisse jusqu’à six ou huit sur la même plante. Nous cultivons peu, dans nos marais, les n°s 3, 4 et 5, non que nous ne les trouvions très-bons, mais parce que leur consommation n’est pas assez abondante: au reste, la culture que nous avons indiquée pour le gros potiron leur convient amplement ; on peut même la simplifier. SCORSONÈRE. Plante de la famille des composées, de l’ordre et du genre dont elle porte le nom. Elle est bis ou trisannuelle, originaire d’Espagne; sa racine est simple, noire en dehors, blanche en dedans, pivotante et fort longue; les feuilles sont lancéolées, aiguës; la tige devient haute de 1 mètre, rameuse dans le haut, et chaque ramification se termine par une fleur jaune, composée, à laquelle succedent de longues graines aigrettées. La partie comestible de cette plante est la racine; les feuilles peuvent aussi être mangées. SCORSONÈRE D’ESPAGNE. CULTURE. — La graine de cette plante se sème à la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, en culture maraîchère; mais, ailleurs, on peut retarder le semis jusqu’en août, par la raison que nous expliquerons tout à l’heure. Quand on est disposé à semer, on laboure profondément une ou plusieurs planches; après qu’elles sont dressées, on les sème à la volée et on enterre la graine, en râtelant avec une fourche; ensuite on la plombe avec les pieds, on y passe le râteau et on y étend 12 ou 15 millimètres de terreau. Quand les planches sont ainsi semées, on y trace, avec les pieds, neuf ou dix rayons, que l’on plante en romaines à la distance de 40 centimètres dans les rangs. L’arrosage que l’on donne aux romaines contribue à accélérer la germination et le développement de la scorsonère. Après que la romaine est enlevée, on ésherbe la scorsonère, et elle croît assez rapidement, à la faveur de ses longues racines, qui sont bonnes à arracher et à vendre, par bottes, dans le courant de l’hiver. Dans la seconde manière de semer, à la volée ou en rayons, la scorsonère occupe la terre dix-huit ou vingt mois; et cette raison explique pourquoi les maraîchers de Paris ne peuvent plus cultiver une plante qui occupe la terre si longtemps. Semée au mois d’août, la scorsonère monte en graine l’été suivant : lorsque la graine est recueillie, on coupe les tiges, la plante pousse de nouvelles feuilles, la racine grossit, redevient charnue, succulente, et se livre à la consommation l’hiver suivant. Or, comme on obtient dans les campagnes des environs cette scorsonère à moins de frais que nous ne pourrions l’obtenir dans nos marais, et comme elle se vend en même temps que celle que nous aurions pu semer au printemps, la concurrence a forcé presque tous les maraîchers de l’intérieur de Paris à renoncer à la culture de la scorsonère. OBSERVATION. — Cette plante, ainsi que le salsifis, que nous ne cultivons pas, nous suggère une question dont nous laissons la solution aux savants : tant que les racines de ces plantes sont jeunes et jusqu’à ce qu elles montent en graine, elles sont tendres, charnues et se cassent très-facilement ; à mesure qu’elles montent en graine, elles deviennent dures, coriaces, filandreuses et ne se cassent plus. Quand la graine est récoltée, que les tiges sont coupées, les racines poussent de nouvelles feuilles, et ces mêmes racines redeviennent tendres, charnues, cassantes, succulentes comme avant de monter en graine. Or nous demandons aux savants ce que sont devenues ces grosses fibres qui s’étendaient dans toute la racine, qui la rendaient coriace, incassable au temps de la fleuraison et de la fructification. PANAIS. Plante de la famille des ombellifères, de l’ordre des peucédanées et du genre dont elle porte le nom. C’est une plante indigène, dont la racine est simple, pivotante, fusiforme, la tige haute de 1 mètre, les feuilles longues, ailées, à folioles larges, lobées ou incisées; les fleurs sont jaunes, petites, disposées en ombelles, auxquelles succèdent des fruits elliptiques, comprimés. La partie comestible de cette plante est la racine. Les maraîchers de Paris font fort peu de panais, parce que son usage est très-circonscrit dans la cuisine parisienne; on ne s’en sert que pour donner du goût au potage. CULTURE. — On sème le panais à la fin d’avril, comme beaucoup d’autres plantes, quand il n’y a plus de forte gelée à craindre; mais on peut en semer plus tôt en côtière, en y plantant de la romaine dès la fin de février. Quand on le sème en plein carré en avril, et en planches préalablement labourées et dressées, il faut le semer assez clair, parce que ses racines deviennent grosses et ses feuilles grandes. Après que la graine est enterrée à la fourche et plombée avec les pieds, on peut semer, par-dessus, des radis ou des épinards, plantes qui n’occupent pas longtemps le terrain, ou y planter de la romaine, à huit ou neuf rangs par planche. Dès que le panais est gros et grand comme une rave, on peut commencer à en porter à la halle et continuer jusqu’en mars, époque où toutes les racines commencent à monter en graine et durcir. POURPIER. 273 Plante indigène, de la famille et du genre dont elle porte le nom. Il y a plusieurs variétés de pourpier, toutes comestibles; mais on ne cultive que celle appelée pourpier doré, qui est’une plante annuelle, basse, rameuse, étalée sur terre, tendre, charnue, à feuilles figurées en coin; les fleurs sont s’ouvrent en boîte à savonnette et répandent des graines noires. Les parties comestibles du pourpier sont les feuilles et les jeunes pousses. POURPIER DORÉ CULTURE. — Cette culture est peu étendue et très-peu lucrative, parce que le pourpier ne sert guère qu’à garnir les salades. Quand il a été une fois introduit dans un terrain, il s’y perpétue seul de semis, et on fait observer qu’il est plus beau lorsqu’il se sème lui-même que lorsqu’il est semé par la main du jardinier; néanmoins on en sème un peu dans quelques marais depuis les premiers jours de mai jusqu’aux premiers jours d’août. Après avoir labouré un bout de planche, on y sème la graine plus ou moins dru, on l’enterre avec une 18 fourche, on plombe avec les pieds, on passe le râteau et on couvre de quelques millimètres de terreau; si la saison est sèche, on arrose de suite pour favoriser la germination et on entretient le jeune plant à la mouillure, afin de hâter sa croissance. Ce n’est pas que le pourpier craigne la chaleur et la sécheresse; mais les arrosements l’entretiennent tendre, et c’est une qualité. Si l’on a semé dru, toutes les branches du pourpier sont forcées de s’élever droit, et, quand elles sont hautes de 16 à 18 centimètres, on les coupe à a centimètres audessus de terre et on les vend à la botte : de cette manière, le plant ne repousse plus ou ne repousse que si peu, qu’il ne vaut pas la peine d’être conservé; mais, si on a semé clair, les branches s’étalent, deviennent plus fortes : alors on les cueille l’une après l’autre à la main, et on peut faire deux ou trois cueilles successives. POIRÉE. Plante de la famille des chénopodées et du genre betterave. C’est une plante bisannuelle, indigène, dont la racine est pivotante, les feuilles radicales, larges, ovales, pétiolées, la tige grosse, cannelée, rameuse, haute de 1 mètre et plus; fleurs nombreuses, agglomérées, très - petites, insignifiantes, auxquelles succedent de petites graines réniformes. Il y a deux variétés de poirée cultivées, et leurs parties comestibles sont les feuilles radieales, sous les noms de poirée et de carde. CULTURE. — Dans les premiers jours de mai, au plus tard, on laboure une ou plusieurs planches de la largeur ordinaire; on trace, sur chaque planche, avec les pieds, neuf larges rayons, dont le fond soit plat; on sème la graine de poirée dans toute la longueur du rayon, mais assez clair pour que le plant ne se trouve pas trop serré; ensuite on repasse les pieds, en glissant, entre chaque rayon, pour faire tomber la terre sur la graine, on passe le râteau, enfin on répand sur la planche 1 centimètre de terreau ou un paillis très-fin. Si la saison est sèche, on mouille aussi souvent qu’il est nécessaire. Quand la poirée a de 20 à 24 centimètres de hauteur, on la coupe, cette première fois, avec un couteau, à a ou 3 centimètres de terre et on la vend par petites bottes. Elle repousse de nouveau; mais, cette fois et les suivantes, on ne la coupe plus, on cueille les grandes feuilles l’une après l’autre à la main, et on conserve celles du centre, qui produiront la cueille suivante, et ainsi de suite. Quand on se propose d’avoir de la poirée pendant l’hiver, au lieu de semer dans des planches larges de 2 mètres 35 centimètres, on sème dans des planches larges seulement de 1 mètre 66 centimêtres, et, au mois de novembre, on y place des ooffres que l’on couvre de châssis; quand les gelées arrivent, on entoure les coffres d’un bon O8 accot, on couvre les châssis de paillassons, et, par ce moyen, on a de la poirée tout l’hiver et jusqu’en mai, époque où la plante monte en graine : si même on tenait plus à avoir de la poirée en hiver qu’en été, il suffirait d’en semer la graine en juillet. CARDE POIRÉE. Celle-ci diffère de la précédente en ce que la côte principale de ses feuilles est large, épaisse, et que c’est cette partie que l’on mange cuite et assaisonnée comme des cardons. CULTURE. — Nous ne la semons que dans le courant de juin, parce que c’est en avril et mai de l’année suivante que nous en attendons le meilleur produit. Nous semons donc en juin la carde poirée dans un bout de planche, et, quand le plant a 8 ou 10 centimètres de hauteur, nous l’arrosons, et, une heure après, nous le levons avec précaution et le contre-plantons dans une ou plusieurs planches de romaine à moitié venue, ou, mieux encore, dans une planche nouvellement labourée, où l’on en mettra huit rangs et les pieds à 56 centimêtres l’un de l’autre dans les rangs, et l’on arrosera copieusement pendant le temps secz quand arriveront les gelées, on couvrira avec de la grande litière, on découvrira pendant le temps doux, et, quand il n’y aura plus de gelée à craindre, on enlèvera la litière et on nettoiera les plantes de pailles et de feuilles endommagées. A la fin d’avril et dans la première quinzaine de mai, la carde poirée a repris sa végétation; ses feuilles ont pris de l’ampleur, une belle apparence; c’est alors qu’on arrache les pieds, qu’on les pare, qu’on en met trois ou quatre à la botte et qu’on les envoie à la halle. CARDON. Plante de la famille des composées, de la section des carduacées et du genre artichaut. On reconnaît quelques variétés de cardon : ce sont des plantes bisannuelles du midi de la France, dont la racine est simple, pivotante, les feuilles radicales très-longues, blanchâtres, pinnatifides, souvent épineuses; la tige devient haute de plus de 1 mètre, rameuse, et chaque rameau se termine par une tête de fleurs bleues auxquelles succedent des graines oblongues assez grosses. Les parties comestibles du cardon sont le pétiole et la côte des feuilles. CARDONS DE TOURS. CULTURE. — Autrefois on ne cultivait, dans nos marais, que le cardon d’Espagne, peu épineux et qui a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses. Aujourd’hui, et depuis longtemps, nous ne cultivons plus que le cardon de Tours, qui est plus épineux, mais qui a l’avantage d’avoir les côtes pleines, ce qui le rend très-supérieur à l’autre. Le cardon étant une plante de très-vigoureuse végétation, il faut le semer dans la meilleure et la plus substantielle terre du jardin, et lui donner de fréquents et abondants arrosements. Si on le sème en avril et qu’on néglige de le mouiller, plusieurs pieds montent en graine pendant l’été; c’est pourquoi nous attendons les premiers jours de mai pour le semer, et le semis peut se faire de deux manières, c’est-à-dire en place ou en pépinière. On le sème en place, parce que le cardon, faisant une racine simple, pivotante, sans chevelu, est difficile à la reprise et qu’il peut en périr plusieurs dans la plantation. Ceux qui ne craignent pas cette difficulté le sement en pépinière et le plantent ensuite à demeure. Dans une planche labourée, large de 2 mètres 33 centimètres, on trace deux sillons à 1 mêtre 33 centimètres l’un de l’autre; on marque sur un rayon, à chaque mètre (3 pieds), la place d’un pied de cardon; si la terre est suffisamment divisée, douce et bonne, on fait aux places indiquées un petit bassin, dans lequel on dépose deux ou trois graines de cardon, que l’on enterre à 5 centimètres de profondeur. Si l’on veut faire encore mieux, on enlève un fer de bêche de terre aux endroits marqués, et on le remplace par une pellée de terreau, dans lequel on place deux ou trois graines, comme précédemment. Quand un rang. O8 est semé, on sème le second, un troisième, etc., en ayant soin que tout le semis soit en échiquier. Si la saison est sèche et chaude, on tient ce semis à l’eau et il lève en peu de jours : bientôt on peut juger quel sera le plus beau plant de chaque place semée et on supprime tous les autres. Ceux qui, par une raison quelconque, ont préféré semer en pépinière, sur un bout de couche ou en pleine terre, attendent que le plant ait des feuilles longues de 12 à 15 centimètres (4 à 5 pouces); on le lève avec précaution, car sa racine est déjà fort longue, et on le plante à la distance déjà indiquée pour le semis en place : en le plantant, il faut ménager sa longue racine, l’insinuer perpendiculairement dans le tron qui lui est préparé, la plomber, con venablement, arroser de suite et ombrer le plant jusqu’à ce que sa reprise soit assurée. Ce n’est guère qu’en août que le cardon commence à prendre un prompt et vigoureux accroissement, et, jusque-là, la terre ne nous semblerait pas suffisamment occupée par des cardons à 1 mètre loin l’un de l’autre : nous répandons donc un bon paillis sur tout le carré et y plantons de la laitue ou de la romaine. Nous le répétons, ce n’est qu’au moyen de nombreux et copieux arrosements que nous obtenons de beaux cardons dans les marais de Paris; à mesuxe qu’ils grosssissent, on augmente la dose, et, si le temps est sec et chaud, on donne un arrosoir d’eau à chaque pied tous les deux jours. Au mois de septembre, il y a déjà des cardons assez forts pour être blanchis, et on en blanchit successivement jusqu’en novembre. Ainsi donc, quand on veut faire blanchir des cardons de Tours, voici comme nous nous y prenons : ne pouvant guère les toucher à cause de leurs épines, on réunit leurs feuilles au moyen d’une corde, et on les lie par le bas avec un lien de paille, puis avec un autre lien au milieu, puis enfin avec un troisiè me lien vers le haut; quand le pied est ainsi lié, on l’enveloppe avec de la grande litière de manière à le priver d’air et de lumière, excepté le sommet des plus longues feuilles, et on serre cette litière avec trois liens comme le cardon lui-même. Les jardiniers maraîchers appellent cette opération emmaillotter les cardons; si le temps continue d’être sec, on arrose le pied du cardon, quoique emmaillotté, mais seulement une seule fois. Il faut au cardon trois semaines de privation d’air et de lumière pour qu’il acquière la blancheur et la tendreté convenables; alors on le coupe par la racine entre deux terres, on le démaillotte, on lui ôte ses feuilles extérieures et ce qui peut se trouver de défectueux, on lui pare le collet, et on le livre à la consommation. Si, au mois de novembre, on veut conserver des cardons pour l’hiver, on les lie comme il vient . d’être dit, mais on ne les emmaillotte pas; on les arrache avec une partie de leurs racines, et une motte s’il est possible, on les porte dans une cave où l’on a déposé du terreau à cet effet, et on les replante dans ce terreau près à près sans qu’ils se touchent cependant; sept ou huit jours après, on les visite, pour ôter lesfeuilles extérieures qui pourrissent ordinairement les premières, et en quinze ou dix-huit jours ils blanchissent : en continuant de les visiter souvent pour ôter au fur et à mesure les feuilles qui se gâtent, on peut en conserver pendant deux mois. CÉLERI. Plante de la famille des ombellifères, de la section des amninées, et du genre persil. Il y a plusieurs espèces ou variétés de céleri, toutes européennes, bisannuelles : elles ont les racines fibreuses ou tubéreuses, les feuilles radicales, grandes, deux fois ailées, à folioles larges et luisantes; la tige devient haute de 3 à 6 décimètres, rameuse, et porte des ombelles de petites fleurs jaunâtres auxquelles succèdent des fruits ovales. Les parties comestibles des céleris sont les pétioles, les feuilles, et les racines dans une espèce. CÉLERI A GROSSE COTE. CULTURE.—Dans la première huitaine de mai, on laboure un bout de planche à l’ombre, et on y sème la graine de ce celeri, parce que, si on le semait au soleil, le plant pourrait brûler en levant; quand la graine est enterrée, on répand dessus une légère couche de terreau ou de paillis très-court, et on arrose; on continue de donner tous les jours une petite mouillure jusqu’à ce qu’il soit levé, et on l’arrose encore très-souvent pour l’empêcher de durcir, jusqu’à ce qu’il ait de 10 à 14 centimètres de hauteur; alors il est temps de le planter. Après avoir labouré une ou plusieurs planches et les avoir couvertes d’un paillis, on trace, avec les pieds, dix ou onze rayons sur chaque planche large de 2 mètres 53 centimètres, et on y plante le jeune céleri à ao centimètres de distance dans les rangs, et on lui donne de suite une boune mouillure; pour peu que la saison soit sèche, il faut arroser le céleri abondamment au moins tous les deux jours d’abord pour qu’il ne durcisse pas, ensuite parce qu’il aime naturellement l’eau, enfin parce que nous l’avons planté près pour l’obliger à grandir promptement. Quand le céleri a de 40 à 46 centimètres de hauteur, il faut penser à le faire blanchir, et nous avons deux manières d’y procéder: 1° Si l’on a de vieilles couches dont le fumier soit consommé, on les vide en jetant le terreau et le fumier sur le bord à droite et à gauche, et il en résulte une espèce de tranchée dans laquelle on replante et on gouverne le céleri, corame O nous allons le dire dans la manière suivante, qui est la plus usitée. 2° On creuse en plein carré une tranchée large de 1 mètre 33 centimètres et profonde de 35 à 38 centimètres, aux côtés de laquelle il doit y avoir un espace vide, large de 1 mètre, pour déposer la terre de la tranchée, et on ameublit par un labour le fond de cette tranchée. Quand cela est fait, on lève avec une bêche chaque pied de céleri avec sa motte, et on le plante soigneusement dans le fond de la tranchée en faisant une fossette avec la main pour recevoir la motte du céleri, et en la couvrant de terre que l’on affaisse pour le sxer bien verticalement : si quelques pieds ont des pousses latérales ou petits œilletons, on les détache avant de les replanter. Dans une tranchée large de 1 mètre 35 centimètres, on peut y replanter huit ou neuf pieds de céleri par rang, et espacer les rangs de 18 à 22 centimètres; la tranchée ainsi plantée, on lui donne de suite une mouillure copieuse, et, si le temps est sec, ou arrose tous les jours jusqu’à ce que le céleri soit bien repris. Douze ou quinze jours après, on doit voir le céIeri pousser du cœur; alors on brise bien la terre déposée sur l’un ou l’autre bord de la tranchée, et, s’il y a quelques feuilles altérées au céleri, on les ôte, et on fait couler l’épaisseur de 16 centimètres de terre entre les rangs et les pieds de céleri, en prenant soin que chaque pied conserve toujours sa direction verticale. Cette première 08 opération s’appelle empiéter : douze ou quinze jours après, on voit que le céleri a encore poussé du cœur; alors on remet encore de la terre meuble entre les rangs et les pieds de céleri, et d’une épaisseur telle qu’on ne voie plus qu’environ 12 centimètres des plus longues feuilles : cette seconde et dernière opération s’appelle rechausser. Par cette seconde opération, la tranchée se trouve plus élevée que la terre des côtés, et il faut, à mesure qu’on l’élève, maintenir un talus solide sur les côtés pour que les pieds de céleri qui se trouvent sur les bords ne soient pas exposés à être découverts : après cette seconde opération, le céleri se trouve blanchi en douze ou quinze jours; alors on l’arrache, on lui pare la racine, on le met en bottes au nombre de six à sept pieds par botte, on le lave, et enfin on l’envoie à la halle. CÉLERI TURC. Celui-ci se distingue du précédent en ce qu’il est beaucoup plus court, plus trapu; ses côtes sont un peu plus grosses et son cœur plus fourni : les consommateurs le préfèrent aujourd’hui au grand céleri, et les maraîchers y trouvent leur compte, parce qu’il est moins coûteux à faire blanchir que l’autre; sa culture est la même pour tout le reste. CÉLERI-RAVE. Celui-ci se sème en même temps et de la même manière que le précédent, mais on ne le plante qu’une fois et à plus grande distance; aussi ne devient-il pas si haut. Dans une planche large de 2 mètres 33 centimètres, on en plante sept rangs et on met les pieds à 4o centimètres l’un de l’autre dans les rangs; on l’arrose avec autant de soin que les précédents, jusque dans l’automne, et, quand arrivent les gelées, sa racine doit être grosse comme le poing ou le ventre d’une bouteille; alors on l’arrache, on coupe les feuilles et les radicelles, on porte les tubercules ou racines dans la cave, on les enterre dans le sable s’il est possible, et on les vend à la douzaine pendant tout l’hiver. Le célerirave est excellent cuit. CÉLERI A COUPER. On distingue celui-ci en ce qu’il est plus petit et que ses côtes sont creuses; sa culture est aussi différente et plus simple; on sème dès la fin de mars et en avril, à la volée, sur une planche bien labourée, et, quand la graine est enterrée et hersée, on la couvre de a centimètres de terreau; on mouille pour favoriser la germination, et, quand le plant est levé, on l’entretient à la mouillure, afin qu’il reste toujours tendre; lorsque le plant a atteint la hauteur de 15 à 20 centimètres, on le coupe, on l’arrange par petites bottes et on l’envoie à la halle: il repousse de suite, et, si on a soin de le tenir à la mouillure, on peut le cueillir tous les quinze ou dix-huit jours jusqu’aux gelées. JUIN. RAIPONCE. Plante de la famille des campanulacées et du genre campanule. C’est une petite plante indigène, bisannuelle, à racines simples, pivotantes, à feuilles radicales, ovales, lancéolées; la tige est droite, grêle, haute de 5 centimètres et plus, peu rameuse, munie de fleurs bleuâtres, campanulées, auxquelles succèdent des fruits secs qui s’ouvrent par les côtés pour répandre les graines. Les parties comestibles de cette plante sont la racine et les feuilles radicales, que l’on mange en salade. CULTURE. — On sème la raiponce en juin et juillet, pour avoir de grosses racines en hiver; ceux qui tiennent plus aux feuilles qu’aux racines ne la sèment qu’en septembre. Il n’est pas indispensable de labourer la terre où l’on veut semer la raiponce, il suffit d’y passer la ratissoire à pousser, pour remuer la terre jusqu’à 2 centimètres de profondeur; comme cette graine est tres-fine et très-coulante, il serait difficile de la semer seule sans s’exposer à en mettre trop par places, et elle doit être semée très-clair, car ses feuilles s’étalent en rond sur la terre : on mêle donc la graine avec de la cendre ou de la terre fine et sèche, et om sème le tout ensemble sur le terreau préparé; après, on herse avec une fourche à trois dents pour cacher la graine, on plombe un peu la terre pour qu’elle touche la graine de toute part, ensuite on répand un léger paillis court sur le tout, et enfin on arrose au besoin. La raiponce se consomme de la fin de décembre en février, même plus tard; on l’arrache avec sa racine et sa rosette de feuilles; on l’épluche, on la lave, et on la vend par petites mannées. La culture de la raipouce est très-restreinte dans nos marais, d’abord parce qu’elle n’est pas lucrative, ensuite parce que les gens de la campagne vont en arracher où elle croît naturellement et en fournissent les marchés de la capitale à trèsbas prix. FRAISIER. Plante de la famille des rosacées, de l’ordre des dryadées et du genre dont elle porte le nom. Il y a quelques espèces et beaucoup de variétés de fraisier : toutes sont de petites plantes vivaces, herbacées, les unes originaires d’Europe et les autres de l’Amérique, hautes de 15 à 25 centimètres, à feuilles trifoliées, à fleurs blanches, auxquelles succèdent des fruits ovales ou arrondis, sueculents, rouges ou blancs, qui portent les grai nes à leur superficie. La partie comestible de ces plantes est leur fruit. OBSERVATIONS. — La fraise étant du goût de tout le monde, la culture du fraisier s’est considérablement étendue aux environs de Paris, et les jardiniers, intra muros, où la terre est si chère, ne peuvent plus soutenir la concurrence dans cette culture, qui est devenue une spécialité. Sur les dix-huit cents maraichers de Paris, on n’en compte pas une demi-douzaine aujour d’hui qui cultivent le fraisier en culture naturelle, et ceux qui le cultivent en culture forcée, qui est la seule où l’on puisse espérer obtenir quelque bénéfice dans Paris, sont encore en plus petit nombre. Il y a aujourd’hui plusieurs variétés de fraisiers dont les fruits sont plus gros, plus séduisants que ceux du fraisier des Alpes ou quatre saisons; mais aucun d’eux ne fructifie aussi longtemps, et leurs fruits sont loin d’avoir la saveur de la fraise des Alpes : aussi son débit estil plus certain, et c’est la seule que les maraîchers, toujours en trèspetit nombre, puissent cultiver en culture forcée seulement, avec l’espérance de quelque bénéfice. FRAISE DES ALPES OU QUATRE SAISONS. CULTURE FORCÉE. — Pour cultiver la fraise des Alpes de cette manière, il faut la renouveler tous les ans, ou par semis, ou par coulants : le renouvellement par semis étant le plus avantageux, nous ne nous occupons pas de l’autre. A la fin de juin, on choisit un certain nombre des plus belles fraises des Alpes en état de parfaite maturité, on les écrase dans de l’eau, et les graines s’en extraient aisément; quand elles sont ressuyées, on laboure un petit coin de terre, uon pas à l’ombre, mais que l’on puisse ombrer avec un paillasson ou deux; et, quand le dessus de la terre est très-divisé et nivelé au râteau, on y sème la graine, sur laquelle on répand seulement a millimètres de terre très-fine ou du terreau, et on donne un léger bassinage; on répète ce bassinage deux ou trois fois par jour, si on n’ombre pas avec des paillassons, car il ne faut pas que le dessus de la terre sèche tant que les graines ne sont pas levées, si on veut qu’elles lèvent toutes promptement; en moins de 15 jours, tout sera levé; six semaines après, c’est-à-dire deux mois après le semis, le plant sera bon à être repiqué en pépinière, où il fleurira et produira des coulants, mais on supprimera les uns et les autres à mesure qu’ils se montreront. A la fin de novembre, on labourera autaut de planches que l’on voudra, on y plantera les fraisiers à 28 centimètres de distance, et, sitôt que les gelées commenceront, ou couvrira les planches de coffres et de châssis, afin que les fraisiers continuent de végéter un peu. C’est ordinairement en février que l’on commence à forcer le fraisier; alors on enlève toute la terre des sentiers jusqu’à 54 centimètres de profondeur, et on les remplit jusqu’au sommet des colfres de bon fumier neuf de cheval; on se préserve de la gelée par tous les moyens connus, on donne de l’air à propos, on remanie et on rechange les réchauds quand on s’aperçoit qu’ils ne fournissent plus assez de chaleur aux fraisiers, qu’il faut tenir propres et auxquels il fant ôter une 19 partie des vieilles feuilles pour que la lumière pénètre partout, surtout lorsque les fruits commencent à paraître; enfin, les premiers jours d’avril au plus, tard, la récolte des fraises pourra commencer et durer jusqu’à ce que les fraisiers de pleine terre donnent. Il y a encore d’autres manières de forcer le fraisier, en pot, en serre : les uns préfèrent les coulants aux pieds venus de graine, les plantent dans une autre saison, etc.; mais la culture que nous venons d’indiquer est la plus simple et la seule praticable par les maraîchers. NAVET TENDRE DES VERTUS. Nous citons seulement cette variété, qui est oblongue, blanche, des plus hâtives, et qui pourrait se semer à la fin de juin par les maraîchers, si les maraîchers cultivaient encore le navet; mais il y a bien longtemps qu’ils ont dû renoncer à cette culture, parce que le navet n’est pas une plante que l’on puisse forcer, parce qu’il monte en graine et ne grossit plus, si on le sème avant le mois de juin. Tous les cultivateurs extra-muros sèment des navets et peuvent les vendre à bien meilleur marché que ne pourraient le faire les maraîchers intra-muros, où le terrain est beaucoup plus cher. CHAMPIGNON. 291 Plante de la famille des cryptogames et du genre agaric; elle croît naturellement en France, sur les gazons des prés secs, des bois, et au pied des tas de fumier de cheval : c’est un champignon blanc ou grisâtre, charnu, d’abord globuleux, composé d’un pied et d’un chapeau dont les lames, d’abord rosées, deviennent brunes, même noirâtres, à mesure que le chapeau s’ouvre, s’étend jusqu’à acquérir un diamètre de 10 centimètres; mais alors il n’est plus vendable, quoique toujours bon: c’est quand le champignon est de la grosseur d’un œuf de pigeon à un œuf de poule qu’il a le plus de prix et que les consommateurs l’estiment davantage. Autrefois les maraîchers de Paris cultivaient beaucoup ce champignon avec bénéfice; mais, depuis que des champignonnistes le cultivent avec bien moins de frais dans les carrières de Paris et des environs, les maraîchers en font beaucoup moins; ils auraient été même obligés d’y renoncer tout à fait, si les champignons qu’ils font venir n’étaient pas plus blancs, plus beaux, et n’avaient pas une meilleure apparence et plus de prix que ceux venus dans les carrières. Quoique nous soyons loin de vouloir faire les érudits, nous noterons cependant ici, en faveur de nos confrères, que les savants regardent le blanc de ce champignon comme les tiges et les rameaux de la plante, et le champignon proprement dit comme son fruit. Quoiqu’on puisse faire des champignons en toute saison, nous préférons cependant les faire en automne; pour cela il faut préparer le fumier dès le mois de juillet, de la manière qui va être indiquée. Il faut d’abord décider combien on fera de meules pour juger de la quantité de fumier à préparer; on ne fait ordinairement pas moins de deux ni plus de douze meules à la fois, dont nous ne pouvons ici déterminer la longueur, quoique les plus commodes aient environ 10 à 12 mètres de long. Préparation du fumier. — On prend du fumier de cheval que l’on a accumulé en tas pendant un mois ou six semaines, et on l’apporte dans les marais sur une place vide, unie et ferme; là on passe tout ce fumier à la fourche; on en retire la grande litière qui n’a pas été imprégnée d’urine, le foin, les morceaux de bois qui peuvent s’y trouver, car e blanc ne prend pas sur ces corps; en frappant avec le dos de la fourche sur le fumier, on le dépose devant soi en plancher épais de 66 centimètres au moins, en l’appuyant avec le dos de la fourche. Quand le plancher, qui est presque toujours un carré long, est fait, on le trépigne bien, on l’arrose abondamment et on le trépigne une seconde fois, puis on le laisse en cetétat pendant huit ou dix jours; alors le fumier fermente, s’échautfe, sue, et sa surface se couvre d’une sorte de moisissure blanche. Après ces huit ou dix jours, le plancher doit être remanié de fond en comble sur le même terrain et reconstruit comme précédemment, avec la précaution nécessaire de placer le fumier des bords du plancher dans son intérieur, et on laisse encore le plancher dans cet état pendant huit ou dix jours; au bout de ce temps, le fumier doit avoir acquis toute la qualité propre à faire les meules: en les visitant on doit le trouver souple, moelleux, onctueux ou gras, sans odeur de fumier, et d’un blanc bleuâtre à l’intérieur, ni trop humide ni trop sec; si le tumier n’était pas dans toutes ces conditions, il y aurait à craindre que les meules qui en seront formées ne fussent pas tres-fertiles. Manière de monter, larder et gopter les meules. — Les meules doivent avoir 66 centimètres de largeur à la base, 66 centimètres d’élévation, et être formées en dos d’âne, placées parallelement à 48 ou 50. centimètres l’une de l’autre. On apporte le fumier préparé sur la place; un homme habitué à ce travail ou, mieux, le maître maraîcher lui-même prend de ce fumier par petites fourchées, les pose devant lui en les étendant et les appuyant bien les unes sur les autres, et forme un dos d’âne de la largeur et de la hauteur indiquées ci-dessus; l’homme travaille toujours en reculant, et, quand 08 il arrive au bout, la meule est terminée : alors on la peigne, on la bat sur les côtés et sur le haut avec le dos d’une pelle pour la rendre bien unie. Dans cet état le fumier se réchauffe, mais il ne peut plus reprendre une très-grande chaleur; après quelques jours, on sonde la meule avec la main, et, si la chaleur est convenablement douce, on la larde. Cette opération consiste à faire de petites ouvertures dans le fumier, de la largeur de la main, à 5 centimètres de terre et sur une seule ligne autour de la meule, à 33 centimètres l’une de l’autre (1).A mesure qu’on fait ces ouvertures, on introduit dans chacune d’elles une petite galette de blanc de champignon (une mise, en terme de maraîcher), large de trois doigts et longue de 8 ou 10 centimètres, et l’on rabat le fumier par-dessus de manière qu’elle soit bien enfermée. Cette opération faite, on couvre la meule de litière sèche de l’épaisseur de 10 à 1a centimètres : cette couverture s’appelle chemise. Dix ou douze jours après, on visite les meules pour voir si le blanc a bien pris; pour cela on soulève le bas de la chemise, on regarde aux endroits où l’on a placé du blanc. Quand on aperçoit des filaments blancs qui s’étendent dans le fumier de la meule, on reconnaît que le blanc a pris et qu’il est bon : s’il y a des galettes ou mises dont le blanc ne (1) Il y a quelques maraîchers qui mettent un second rang de blanc à 18 centimètres au-dessus du premier. O8 s’étende pas dans la meule, c’est qu’il n’était pas bon; on les retire alors et on en met d’autres à la place; enfin, quand tout le blanc est bien pris, que ses filaments s’étendent dans la meule, c’est le moment de la gopter. Cette opération consiste à revêtir toute la meule de l’épaisseur de 5 centimètres de terre trèsfine et très-douce : d’abord on enlève la chemise de dessus la meule, on laboure les sentiers jusqu’à la profondeur d’environ To centimètres, on y mêle du terreau et on rend le tout aussi fin que possible; on bassine légèrement toute la surface de la meule, et, tant qu’elle est humide, on prend une pelle; avec cette pelle on ramasse de la terre préparée dans le sentier, et on la lance contre la meule, où on la retient en appliquant très-vivement le dos de la pelle contre cette terre pour l’empêcher de tomber, ce qui exige de l’adresse et de la vivacité; à mesure que l’on gopte, on solidifie la terre sur la meule en la frappant légèrement avec le dos de la pelle, et ensuite on remet la chemise. Quand les meules ont passé encore quinze ou vingt jours dans cet état, on les visite pour voir si le blanc se fait jour au travers de la terre dans le bas des meules, et, si le grain du champignon se forme, si tout va bien, peu de jours après il y aura des champignons à cueillir : chaque fois qu’on en détachera, on mettra un peu de terreau dans le trou qu’aura laissé fe champignon, et on remet de suite dessus la partie de la chemise qu’on avait relevée. Quand les meules donnent bien, on peut cueillir les champiO gnons tous les deux jours, et des meules bien gourvernées donnent ordinairement des champignons pendant deux ou trois mois; on a même vu des meules qui, après avoir donné une bonne récolte et s’être reposées deux mois, recommençaient et donnaient une seconde récolte. Nous venons de décrire la culture du champignon d’automne telle qu’elle se pratique dans les années qui ne sont-ni sèches ni pluvieuses; mais, dans les années sèches, il est quelquefois besoin d’arroser la chemise pour entretenir une légère humidité dans la terre de la meule; dans les années pluvieuses, au contraire, il faut quelquefois enlever la chemise trop mouillée pour en substituer une sèche. CULTURE DU CHAMPIGNON DANS UNE CAVE. CULTURE. — On prépare le fumier en planche à l’air libre dans le marais, comme nous venons de le dire, et, quand il est arrivé au point convenable, on le descend dans la cave : là on l’arrange le long. des murs, de manière à former une moitié de meule ou une meule à une seule pente; on peut aussi en établir sur des tablettes au-deseus des premières. Au milieu et sur le sol de la cave les meules se construisent à deux pentes, comme celles qui se font à l’air libre: on les larde, on les gopte comme les autres, mais on ne les couvre pas d’une chemise, l’obscurité en tient lieu : on ferme soigneuO8 sement les soupiraux et les portes, et les meules, étant à l’abri des influences atmosphériques, produisent des champignons plus longtemps que celles construites en plein air. Dans les carrières de Paris et de ses environs, les champignons s’y cultivent de cette dernière manière, mais en beaucoup plus grande quantité, et on y fait une consommation prodigieuse de fumier; mais les champignons des maraîchers sont toujours préférés à la halle. La culture du champignon à l’air libre est rarement atteinte de la maladie que nous appelone môle, mais elle se montre fréquemment dans les meules construites dans les caves, s’empare quelquefois de tous les champignons et force le champignonniste à aller établir sa culture dans une autre cave. Un champignon, atteint de cette maladie a son chapeau verruqueux, ses feuillets s’épaississent, se soudent les uns aux autres, changent de couleur, ne présentent plus qu’une masse informe qui a perdu la bonne odeur du champignon sain, en a contracté une autre désagréable et n’est plus vendable. Manière de faire du blanc à champignon. — Beaucoup de maraîchers tirent leur blanc de vieilles meules qui ont cessé de donner et le conservent en plaque, dans un grenier ou un endroit sec; on en a conservé ainsi pendant une douzaine d’annóes, et, au bout de ce temps, il sest trouvé encore bon pour larder des meules. Plusieurs d’entre nous ont pensé que du blanc tiré de vieelles meules, qui avait déjà produit des champignons on ne sait combien de fois, devait avoir perdu de sa fertilité, et ils ont cherché le moyen d’en obtenir qui n’ait pas encore produit de champignons et qui, par conséquent, ne pourrait pas être censé épuisé. Ce n’est pas que l’on puisse faire du blanc de toute pièce, mais on en met si peu de vieux dans l’opération, que tout le blanc qui en résulte est censé nouveau. Voici l’opération: Il faut d’abord préparer un peu de fumier, comme pour faire des meules; ensuite on ouvre une pelite tranchée au pied d’un mur, à l’exposition du nord, large et profonde au moins de 66 centimètres, et on jette la terre sur le bord de la tranchée. On a un peu de vieux blanci on le divise par petites plaques, que l’on place, sur deux rangs, dans le fond de la tranchée, en espaçant les plaques à 33 centimêtres l’une de l’autre; après quoi, on apporte le fumier préparé d’avance, on l’arrange convenablement dans la tranchée, avec une fourche, en le tassant bien. Quand on en a mis partout, l’épaisseur de 25 à 30 centimètres, on le trépigne bien, et on remet la terre par-dessus, que l’on trépigne encore. Après vingt ou vingt-cinq jours, le blanc que l’on avait déposé dans le fond de la tranchée a végété et s’est étendu dans tout le fumier, qui est devenu lui-même uné masse de blanc; alors on retire la terre qui le coüvre, puis avec une bêche on coupe le fumier O8 par morceaux carrés de 33 centimètres de côté et de 20 à 24 centimètres d’épaisseur : on refend ces morceaux en deux pour faciliter leur dessiccation, et on les porte dans un grenier, où on en prend pendant quatre ou cinq ans, pour larder les meules. L’époque la plus favorable pour faire ce blanc est le mois de juillet. CHAPITRE XI. Altérations causées aux léqumes par les insectes et par les maladies. Parler des insectes et des maladies des légumes en termes scientifiques est une chose impossible pour aucun maraîcher, et de longtemps la langue des entomologistes et des nosologistes ne sera familière dans nos marais. Nous avons cependant senti la nécessité de parler des insectes et des maladies dans un ouvrage de la nature de celui-ci, quoique nous ne puissions les désigner que par des noms triviaux, compris, il est vrai, par tous les maraîchers de Paris, mais fort peu intelligibles pour des hommes habitués à la langue scientifique. Afin d’abréger ce chapitre, qui n’offre aucun attrait, nous nommons successivement tous les légumes, comme titres d’articles, et, au-dessous, nous récapitulons, en deux colonnes en regard, les insectes et les maladies auxquels ces légumes sont sujets : quant aux moyens de les en préserver, nous en indiquons fort peu, car on n’est pas plus habile en cette partie dans la culture maraîchère que dans la grande culture. ASPERGE. Insectes. Quand les tiges de l’asperge montent en graine, elles sont souvent attaquées par le criocère, insecte rouge qui mange l’écorce des tiges et qui est quelquefois si nombreux, qu’elles en sont toutes couvertes. Le ver blanc et la courtilière tourmentent aussi les griffes en terre. Maladies. Dans les terrains gras et humides, les griffes d’asperge sont sujettes à fondre ou à pourrir. AUBERGINE. L’aubergine est sujette aux pucerons, aux kermès; on détruit les uns et les autres en brossant la plante avec de l’eau. Cette plante n’a pas de maladie particulière. CARDON. Le plus grand ennemi des cardons est une mouInsectes. che noire qui s’attache à ses feuilles en immense quantité. Nous ne savons si cette mouche pompe les sucs ou si elle intercepte la transpiration ; mais nous savons bien qu’elle ralentit et arrête la végétation et que la plante dépérit. Tant que le cardon est jeune et petit, la courtilière lui coupe aussi quelquefois la racine et le tue. CAROTTE. Un ennemi très-redoutable dans les terrains secs, pour le semis de carotte, est une petite araignée qui coupe les jeunes plants à mesure qu’ils lèvent : on la détruit en arrosant fréquemment le jeune plant. Nous ne connaissons pas de maladie à la carotte, excepté la fonte, qui peut l’atteindre un peu dans les terrains qui ne luiconviennent pas. CÉLERI. Les feuilles et les côtes du céleri sont assez sujettes à être attaquées de la rouille dans ses différentes phases de culture. Maladies. CERFEUIL. On ne connaît pas d’insecte au cerfeuil. Le cerfeuil n’est pas sujet aux maladies; seulement, Insectes. Maladies. dans l’été, la jaunisse peut le prendre s’il fait trèschaud, et, dans les terrains qui ne lui conviennent pas, la fonte peut le détruire en partie. CHICORÉE FRISÉE. Outre les insectes qui nuisent aux romaines et aux laitues, la chicorée frisée a encore pour ennemi le ver gris, appelé aussi chenille de terre, grosse chenille grise : elle coupe la chicorée rez terre. La chicorée frisée est exposée aux mêmes maladies que les romaines et les laiCHICORÉE SAUVAGE. Nous ne connaissons d’autre ennemi à la chicorée sauvage, semée sur couche et sous châssis, que la courtilière, qui, en faisant ses galeries en tout sens, reverse les graines en germination et les fait périr. tues. La petite chicorée sauvage n’est sujette, étant cultivée sur couche et sous châssis, qu’à une seule maladie, c’est la fonte. Son nom indique son effet; le plant qui en est attaqué fond par place, et le mal gagne par contagion. Nous attribuons cette maladie à trois causes: 1° A un vice dans le terreau; 2° A trop d’humidité; 3° Au manque de soleil. On ne peut ni semer, ni Maladies. 303 planter dans l’endroit où la fonte vient de faire son ravage : tout y périt. CHOU-FLEUR. Les choux-fleurs, ainsi que les autres choux, ont de nombreux ennemis; quand on les sème au printemps, ils sont exposés à être dévorés par l’altise, que nous appelons alirette et pou de terre, dès que les cotylédons sortent de terre. On arrête le dégât en arrosant trois ou quatre fois par jour ou en ombrant le semis. Quand les choux-fleurs sont quittes de ce danger, arrivent les chenilles de plusieurs espèces, les chenilles jaunes engendrées par des papillons blancs; les grosses chenilles grises et vertes, engendrées par des papillons de différentes couleurs. La chenille du papillon blanc ne mange que les feuilles, mais elle dévore vite; il faut la surveiller et la détruire souvent, ainsi que les pontes d’œufs que les papillons déposent sur les feuilles. Les grosses chenilles vertes Les maladies du choufleur et des autres choux ne sont pas nombreuses. Quand le plant est aussi très-jeune, il est sujet au meunier, et, quand le choufleur est près de douner sa pomme, il peut encore en être attaqué. Le chancre, le pourri peuvent aussi se manifester dans le tronc, dans les ¿côtes, ¡dans la moelle du chou et le conduire à la mort. Insectes. ou grises attaquent la pomme même du chou-fleur dès qu’elle commence à paraître, et la dévoreraient si on ne visitait pas les choux-fleurs tous les quatre ou cinq jours pour tuer tous ces insectes. Plus tard, quand les choux-fleurs montent en graine, ce sont les pucerons verts qui assiégent les rameaux par millions, et qui, quelquefois, rendent la récolte des graines nulle. Si à présent nous passons au collet, aux racines du chou-fleur, nous trouvons d’abord le vergris, qui cause des exostoses au pied du chou, se loge dans son intérieur, le creuse et le fait souffrir; le taon à tête rouge, le guillot ou petit ver blanc, qui en mangent les racines et le trognon. CHOU-POMME. Les choux-pommes et Maladies. Ce qui vient d’être dit les choux verts ont pourpour le chou-fleur peut ennemis les mêmes insectes que les choux-fleurs. s’appliquer à tous les autres choux. CONCOMBRE. Les mêmes qu’aux melons. Les mêmes qu’aux melons. 305 Insectes. Maladies. Cette plante est sujette à la fonte, surtout si elle est semée épais. Nous rappelons ici qu’il arrive souvent que les plantes fondent parce qu’elles sont semées trop dru. ÉPINARD. Le puceron vert attaque l’épinard, mais assez rarement. La grosse chenille verte le mange aussi quelquefois; son plus grand ennemi est la courtilière, quand elle se met à faire ses galeries dans une planche d’épinard qui commence à lever; elle culbute et évente les racipes du jeune plant et en fait périr une grande partie. L’épinard n’aimant pas la grande chaleur, celui que l’on sème en été est sujet à la jaunisse; on arrête ou diminue cette maladie en arrosant beaucoup. Dans les automnes très-humides, l’épinard peut attraper le meunier; dans les terrains gras et humides, il est sujet à la fonte. ESTRAGON. Nous ne connaissons à l’estragon qu’une sorte de maladie, qui est une espèce de chancre sous l’apparence d’une tache jaunâtre au 20 Insectes. Maladies. pied de la plante et qui fait mourir les tiges : cette maladie se montre dans les printemps incléments. HARICOT. En culture forcée et en culture naturelle, le haricot est sujet fréquemment à la grise. Les loches, les limaces mangent ses feuilles dans les temps humides. On ne connaît guère d’autre maladie au haricot cultivé sous châssis que la rouille occasionnée par la grise. LAITUE. Les insectes qui nuisent aux romaines, les uns par les feuilles, les autres par les racines, sont les mêmes qui nuisent aux laitues et de la même manière. Les laitues sont sujettes aux mêmes maladies que les romaines; la rouille surtout leur est très-préjudiciable, elle se manifeste par des taches couleur café d’abord, ensuite noirâtre: , cette maladie entraîne la perte de la plante. MACHE. La mâche n’a guère d’autre ennemi que la courtilière, qui fait ses nombreuses galeries dans un semis qui lève; dans toutes ses courses souterraines, elle La fonte et quelquefois le meunier sont les maladies de la mâche, quand elle est semée dans un terrain humide, ou que la saison est très-pluvieuse; soulève et coupe les jeunes plants, surtout après des arrosements; c’est la nuit particulièrement qu’elle fait des dégâts. Maladies. 307 on la voit aussi atteinte de la rouille, mais très-rarement. MELON. Le plus grand ennemi des melons, en fait d’insectes, est la grise, petite araignée à peine perceptible à l’œil, qui s’établit à la page inférieure des feuilles, y forme une petite toile, pique l’épiderme, suce le parenchyme, altère ou détruit les sonctions des feuilles et nuit tellement à la végétation, que les melons qui en sont attaqués languissent, et que leurs fruits ne sont jamais parfaits, si, toutefois, ils peuvent arriver à maturité. Nous nous opposons à la multiplication de la grise en détachant les feuilles qui en sont attaquées; mais l’animal est si petit, qu’on ne le reconnaît que par ses dégâts, de sorte qu’il est difficile de s’en purger entièrement, et sa multiplication est si rapide, qu’en cinq ou six jours un carré Nous appelons chancre ou ulcère une maladie trop fréquente qui se déclare le plus souvent dans l’enfourchement des bras du melon, quelquefois sur les branches, quelquefois sur le fruit même. Quand ce chancre se déclare sur une branche ou sur un fruit, on supprime ou la branche ou le fruit avec le mal, et tout est dit; mais, quand il a son siége au pied de la plante, comme cela a lieu le plus souvent, alors il est très-dangereux. Il se manifeste d’abord par une petite tache livide à la surface de l’écorce; cette tache est un commencement de pourriture qui s’étend rapidement, gagne et pourrit toute l’écorce autour du pied. Si on pouvait apercevoir cette maladie quand elle commence, quand elle n’a encore que a ou 3 mil Insectes. de melons, sous châssis surtout, en est empoisonné. Cet insecte n’aime pas l’eau, et des arrosages le détruiraient ; mais comment l’atteindre avec l’eau, puisqu’il est toujours sous les feuilles? On a conseillé de le détruire par des fumigations de tabac; mais ce moyen, déjà employé avec succès, n’est pas encore admis dans la culture maraîchère. Les melons ont encore à craindre la grosse alirette, qui pique le dessous des feuilles; mais cet insecte est beaucoup moins dangereux; les arrosements le détruisent ou l’éloignent. Maladies. limètres de diamètre, on pourrait, sans doute, la guérir, en grattant ce qui est pourri et en cautérisant la plaie avec des cendres ou du plâtre en poudre; mais, lorsqu’on l’aperçoit, il est presque toujours trop tard; la cautérisation n’est plus qu’un palliatif, qui prolonge plus ou moins la vie o la plante, sans pouvoir rendre au fruit la qualité que la maladie lui a fait perdre. OIGNON. Nous ne connaissons d’autre ennemi à l’oignon que le guillot ou petit ver blanc, le même qui mange la racine des choux : il s’introduit dans le plateau de l’oignon et l’empêche de croître. Dans les terrains gras et frais, dans les années humides, l’oignon est sujet à la fonte, que nous appelons aussi nuile. Cette maladie se manifeste par une tache jaunâtre à l’endroit où l’oignon se forme; elle grandit, les feuilles jaunissent et toute la plante tombe en pourriture. 309 Insectes. L’oseille a pour ennemis deux insectes qui font beaucoup de tort : l’un est la grosse alirette, qui mange les feuilles jusqu’à la côte et qui se laisse tomber à terre dès qu’on en approche; l’autre est une chenille qui dévore également les feuilles, et qui ne disparaît que par le temps froid. Maladies. La rouille se manifeste par des taches roussâtres sur les feuilles de l’oseille ; elles s’élargissent peu à peu, se multiplient et finissen par perdre la feuille. PERSIL. Le persil n’a pas d’insecte. Le persil n’est sujet qu’aux maladies du cerfeuil ; mais les fortes gelées le font périr du collet. Pas d’insecte. PIMPRENELLE. La fonte attaque quelquefois cette garniture de 1 salade dans certain terrain. POIREAU. Le poireau a le même ennemi que l’oignon, plus la courtilière, qui le coupe entre deux terres, lorsqu’il Le poireau est sujet à la même maladie que l’oignon, s’il se trouve dans les mêmes circonstances. Insectes. est nouvellement planté, jusqu’à ce qu’il soit à moitié venu. POIRÉE. Les ennemis de la poirée et de la carde-poirée sont les chenilles, qui mangent les feuilles, et le petit taon à tête rouge, qui en coupe le pied dans la terre. Le temps contraire aux saisons engendre la rouille sur les feuilles des poirées, et toute la plante est sujette à la fonte dans les temps POURPIER. Le pourpier, semé enterre lourde, glaiseuse, est sujet à la fonte, ce qui lui arrive aussi ailleurs quand il est semé trop dru. POTIRON. Les potirons, giraumonts, turbans, etc., pourraient être exposés aux mêmes maladies que les melons; mais leur vigoureuse végétation les met à l’abri de leurs attaques ou les rend incapables de leur nuire. RAVES, RADIS. 1 Les jeunes semis de raves et radis au printemps, Maladies. humides. Les maladies des raves et radis sont la fonte quand Pas d’insecte. ainsi que ceux des autres crucisères, sont horriblement tourmentés par les altises ou alirettes, qui les dévorent : les courtilières les détruisent aussi par les racines. Maladies. 314 on les sème sur couche, et le meunier quand on les sème sur terre. DE PARIS. ROMAINE. Puceron vert. — Quand ce puceron s’introduit dans le cœur de la romaine, elle est perdue; car il se multiplie si rapidement, qu’il n’y a pas moyen de l’en débarrasser sans la sacrifier. Puceron noir. — Celuici est aussi nuisible que le précédent, mais les grands orages le détruisent. Puceron blanc. — Il s’attache à la racine de la plante et la fait languir: on parvient quelquefois à le détruire à force d’arrosements. Taon à téte rouge.— Larve du petit hanneton, qui mange et coupe la racine de la romaine et la fait périr. Quand on voit une romaine qui se fane, on fouille au pied, on trouve le taon et on le tue : on appelle aussi ce taon ver à tête rouge. Le meunier.— Il se manifeste par des taches blanches sur le dessous des feuilles; ces taches se multiplient très-rapidement et font languir la plante : les temps humides, les grands brouillards occasionnent cette maladie. Le ćollet rouge. — Celleci est une conséquence de la précédente, quand elle se déclare sur les romaines qui, après avoir poussé vigoureusement, sont arrêtées par un froid subit. La fonte. — Elle se manifeste par une tache noire au collet de la plante; elle est mortelle et il n’y a aucun remède. La rouille. — Son nom indique sa couleur; elle s’attache aux feuilles, particulièrement en dessous, et les rend crochues, emInsectes. Courtilière. — Tout le monde connaît cet insecte malfaisant qui coupe entre deux terres les racines et les plantes qu’il rencontre en faisant ses galeries; on connaît plusieurs moyens de le détruire, soit en lui donnant un tas de fumier pour repaire et où on l’écrase, soit en remplissant d’eau son trou et en versant quelques gouttes d’huile sur l’eau; quand l’huile touche la courtilière, elle sort du trou et meurt de suite. Maladies. pêche la séve de circuler; elle n’est pas incurable, quelquefois le beau temps la fait disparaître quand le mauvais temps l’a produite. La moucheture. — C’est une maladie qui s’observe particulièrement sur la romaine; elle se manifeste par des taches grises ou roussâtres sur les feuilles intérieures; ces taches tournent bientôt en pourriture et perdent la plante. La moucheture se manifeste dans des romaines que l’on arrose plusieurs fois quand elles sont parvenues aux trois quarts de leur grosseur, et que le soleil luit ardemment pendant l’arrosage. SCAROLE. La scarole a pour enne- mis les mêmes insectes que ceux mentionnés à la laitue. Cette plante, ayant la même texture et les mêmes sucs que la chicorée frisée, est sujette aux mêmes maladies. TOMATE. La tomate n’a pas d’insecte. Quelquefois, mais rarement, le chancre se mani313 Maladies. feste au pied de la tomate dans les temps très-humides. Après avoir dit ce que nous savons des insectes et des maladies qui altèrent ou détruisent les légumes, nous croyons devoir terminer ce chapitre par l’exposé de l’opinion, qui se transmet par tradition dans la classe des maraîchers de Paris, concernant trois phénomènes atmosphériques. Des personnes sensées nous conseillaient de n’en pas parler dans cet ouvrage, parce qu’elles pensaient qu’il y a dans l’opinion en question des erreurs ou des préjugés: malgré notre déférence pour leurs avis, nous n’avons pu nous y rendre; car, puisque nous écrivons l’histoire de la culture maraîchère de Paris en 1844, que nous exposons ses perfectionnements, l’intégrité veut que nous fassions connaître aussi les croyances susceptibles d’être considérées comme des erreurs ou des préjugés; par la suite, on pourra les détruire ou en expliquer la raison si elles ont quelque fondement : voici ces trois phénomènes. Arc-en-ciel. — La tradition entretient l’idée, chez plusieurs maraîchers, que, quand il paraît un arc-en-ciel, son influence peut tuer les champignons qui sont à l’état de graine dans les meules faites sur terre, quoique recouvertes de leur chemise. Nous ne croyons pas tous à cet effet de l’arc en-ciel : plusieurs d’entre nous sont disposés à attribuer la perte du grain de champignon, dans cette circonstance, à un abaissement subit de température; mais nous ne l’avons pas vérifié, et laissons la question à l’état où nous l’avons trouvée. Tonnerre. — La perte du grain de champignon par l’effet du tonnerre, et même des champignons déjà gros comme des noisettes, est bien plus avérée que celle occasionnée par l’arc-en-ciel; il n’y a aucun de nous qui n’en ait éprouvé la fâcheuse expérience dans ses meules sur terre. Ceux qui font leurs meules dans des caves, dans les carrières de Paris ou des environs, ne s’en sont jamais plaints; son influence ne s’étend sans doute pas jusque-là. Quoi qu’il en soit, il est de fait qu’un tonnerre violent tue le grain de champignon des meules sur terre revêtues de leurs chemises. Est-ce le bruit, estce l’électricité, est-ce un refroidissement subit de l’atmosphère, sont-ce les éclairs qui produisent ce fâcheux effet? Aucun maraîcher ne peut répondre à ces questions; mais tous peuvent assurer que le fait a lieu. Trombe de vent. — C’est ainsi qu’on appelle ces tourbillons de vent et de poussière qui arrachent ou brisent les arbres et découvrent les maisons par où ils passent. Il n’y a guère de maraîchers qui n’en aient pas vu au moins un passer dans leur marais, et qui ne sachent qu’un tel tourbillon peut enlever le fumier, les cloches, les châssis, et faire un dégât épouvantable: nous avons vu, dans un anO8 cien établissement sur lequel un tourbillon passait, le maître, les filles, les garçons courir, crier, agiter en l’air tout ce qu’ils pouvaient saisir, comme bêche, fourche, râteau, dans le but de rompre la colonne d’air qui tourbillonnait; mais tout ce bruit, tout ce mouvement n’a produit aucun effet, et le tourbillon a continué sa marche. Un autre procédé, dont nous-mêmes avons une fois éprouvé l’efficacité, consiste à lancer de l’eau contre le tourbillon; c’est ainsi qu’un jour nous avons sauvé le dernier quart d’une ligne de châssis qu’un tourbillon enlevait, en lui lançant de l’eau par la pomme d’un arrosoir. Nous ne chercherons pas à expliquer ce fait; un jour, quelque physicien pourra expliquer ce que nous venons de dire de l’arc-en-ciel, du tonnerre et des trombes de vent. CHAPITRE XUI. De la récolte et de la conservation des graines potagères. Il nous a semblé que, dans un ouvrage sur la culture maraîchère, il était nécessaire de faire un petit chapitre dans lequel on pût trouver quelques renseignements sur la manière dont nous nous y prenons pour obtenir et récolter les meilleures graines et pour les conserver le plus longtemps possible. Nous aurons peu de chose à dire qui ne soit connu de tous les jardiniers et surtout des personnes qui se sont occupées de l’organisation des graines, de leurs tissus et des substances plus ou moins altérables qui les composent. Ce que nous allons dire ici, une fois pour toutes, c’est que, quand les graines sont sèches, il faut les mettre, espèce par espèce, dans des sacs de papier ou de toile, et les placer dans un lieu sec, à l’abri de l’air extérieur, de l’humidité et de la chaleur. ASPERGE. Quand, vers le 15 juin, on cesse de cueillir les asperges, elles montent et produisent des fruits ronds, succulents, gros comme des pois, d’un trèsbeau rouge, qui mûrissent en automne et contiennent ou doivent contenir chacun six graines noires; on écrase ces fruits dans l’eau pour en extraire les graines et on les fait sécher : elles se conservent bonnes pendant deux ou trois ans. AUBERGINE. Quand on cueille les aubergines pour la vente, on en laisse quelques-unes sur le pied mûrir complétement; alors on en retire les graines, qui sont lenticulaires ou en rein, couleur de brique et du diamètre de 2 millimètres : elles sont bonnes pendant deux ans. CAROTTE. Pour obtenir de belle et bonne graine de carotte, il faut faire un semis à la fin de juillet; pendant l’hiver, on couvre les carottes de litière pour les préserver de la gelée; au dégel, on les arrache et on les replante à 4o centimètres de distance; on arrose, au besoin, jusqu’à la mi-juin, et, en juillet, la graine de carotte mûrit : cette graine, comme dans le persil et autres ombellifères, est un petit fruit, qui se divise en deux parties, contenant chacune une graine sous une enveloppe coriace, de forme ovale, longue de 3 millimètres, portant, sur le côté extérieur, quatre lignes de longues dents lamellées, qui les rendent comme hérissées : on brise ordinairement ces lamelles en frottant les graines dans les mains avant de les semer; mais cela ne suffit pas : il faut encore, quand la graine est semée, la plomber avec les pieds, afin de la mettre tout à fait en contact avec la terre et que la germination s’opère plus promptement. La graine de carotte est bonne pendant cinq ou six ans. CARDON. Pour obtenir de la graine de cardon, il faut, à l’automne, en laisser quelques pieds en place; à l’approche des gelées, on coupe les grandes feuilles, on les butte et on les couvre de litière, comme les artichauts; au printemps, on les découvre, ils poussent leur tige, fleurissent et mûrissent leurs graines en octobre: ces graines sont grises, presque droites et cylindriques, longues de 8 à 9 millimétres et munies de quelques petites arêtes longitudinales : elles sont bonnes pendant trois ou quatre ans. CÉLERI. Dans le courant de novembre, on choisit les plus beaux pieds de céleri de chaque espèce, on les replante en pleine terre, à la distance de 53 centimètres, on les couvre pendant l’hiver, on les découvre au printemps; ils montent et mûrissent leurs graines en août : cette graine est une ou deux fois plus petite que celle du persil et de la même conformation; elle est bonne pendant six ans. CERFEUIL. C’est du cerfeuil semé en septembre, qui a passé l’hiver et monté au printemps, que l’on tire les graines; elles sont linéaires, aiguës, longues de 12 millimètres et noirâtres : leur propriété germinative se conserve pendant quatre ou cinq ans. 319 Les choux, en général, sont des plantes bisannuelles qui ne produisent leurs graines que dans leur seconde année, et c’est sur des choux-fleurs semés en septembre que nous recueillons des graines dix ou onze mois après. Ainsi, en avril, mai et juin, temps de la pleine récolte de choux-fleurs, on marque un certain nombre de pieds qui ont les plus belles pommes et on ne les coupe pas; on laisse même une feuille ou deux sur la pomme, pour qu’elle ne durcisse pas, jusqu’à ce que l’on voie plusieurs rameaux sortir du grain : alors on retire ces feuilles sèches et on arrose pour donner de la vigueur au chou. Ces rameaux grandissent, se ramifient et fleurissent ; c’est alors qu’il ne faut pas ménager la mouillure; c’est aussi le moment où, quelquefois, le puceron vert s’établit, en immense quantité, sur les jeunes pousses des rameaux et compromettrait la récolte des graines, si l’on ne se hâtait de le détruire par tous les moyens connus, parmi lesquels nous indiquons celui-ci, comme le plus expéditif et le plus sûr : on mouille la plante, en forme de pluie légère, avec un arrosoir et on répand de la chaux vive en poudre sur les pucerons; si les pucerons reviennent, on recommence. Bientôt les siliques grandissent, grossissent; quand, dans le courant d’août, on les croit mûres, on coupe I les petits rameaux qui les portent, on les fait sécher sur un drap au soleil, où presque toutes les siliques s’ouvrent naturellement et laissent tomber leurs graines, qui sont rondes, noirâtres, grosses comme le plomb de chasse no 9; on les vanne, et, lorsqu’elles sont bien sèches, on les met en sac: elles sont bonnes pendant huit ou neuf ans. CHOU-POMME. Nous comprenons sous le nom de chou-pomme tous les choux qui forment une pomme avec leurs feuilles centrales, depuis le chou d’York jusqu’au gros chou cabus. Ce que nous allons dire s’applique aussi aux choux de Milan. Pour recueillir de la graine sur tous ces choux, il n’est pas indispensable de laisser perdre leur pomme, comme on le fait dans beaucoup d’endroits; quand la pomme est coupée pour vendre ou pour la cuisine, il reste assez d’veux sur le trognon pour produire des rameaux, des fleurs, des siliques et des graines en assez grande quantité pour le besoin de l’horticulture, et ces graines sont aussi bonnes que celles qui seraient sorties de la pomme. La plupart de ces graines sont un peu plus grosses que celles des choux-fleurs, également rondes et de même couleur noirâtre; on les récolte à diverses époques de l’été et de la manière que nous avons dit pour les choux-fleurs : la graine des choux-pommes et de Milan est bonne aussi pendant huit ou neuf ans. CHICORÉE FRISÉE. Pour obtenir de la graine de chicorée frisée et de ses variétés, il faut en semer sur couche au commencement de février et la planter en pleine terre en avril. Quand vient l’époque de la lier pour la faire blanchir, on choisit une douzaine des plus beaux pieds et on ne les lie pas. Ils montent lentement et ne mûrissent leurs graines qu’à la fin de septembre; ces graines sont petites, oblongues, anguleuses, longues de 2 millimètres, non compris la petite couronne dentée qui les termine. Les graines de chicorée frisée et sauvage, et celles de la scarole, sont tres-serrées dans leur calice, n’en sortent que très-difficilement et peuvent rester plusieurs années sur leur tige sans tomber; aussi est-on obligé de les battre sur un drap, avec un fléau, pour les faire détacher : elles sont bonnes pendant cinq ou six ans. CONCOMBRE. On laisse mûrir complétement, même pourrir, les concombres et les cornichons avant d’en recueillir les graines; elles sont aussi longues, mais plus étroites, que celles des melons : on les traite de même et elles se conservent aussi longtemps. 21 CRESSON ALÉNOIS. On choisit, pour porter graine, celui semé en avril; il monte fin de mai et mûrit en juin; sa graine est couleur de brique, ovale, longue de 2 millimètres : elle est bonne pendant deux ans. ÉPINARD. Quand des épinards, semés d’automne, ont passé l’hiver, ils montent vite au printemps et ne tardent pas à mûrir leurs graines, qui sont arrondies ou armées de quelques pointes aiguës : elles sont bonnes pendant trois et quatre ans. LAITUE PETITE NOIRE. En février, cette laitue est pommée, alors on choisit les plus belles, on les lève avec une bonne motte, on les replante sur une couche tiède et on place une cloche sur chacune. Au mois de mars, on ôte les cloches, les laitues poussent leur montant, fleurissent, et leurs graines se forment. Vers le mois de juillet, la plupart des graines sont mûres; alors on arrache les plantes doucement, on les place debout contre un mur, au soleil, pendant un jour ou deux, ensuite on les secoue, on les bat sur un drap, dans un van; on les laisse encore sécher au soleil pendant quelques jours, on les bat une seconde fois, on vanne les graines, et, quand elles sont bien nettoyées, on les met en sac (1). Toutes les laitues ont la graine ellipsoïde, longue de 3 millimètres, noire ou blanchâtre, marquée de stries longitudinales; on ne peut guère les distinguer que par la couleur noire ou blanchâtre; celle de la petite noire (2) est noire : elle conserve sa faculté germinative pendant trois ou quatre ans; les suivantes la conservent le même temps. LAITUE GOTTE. Celle-ci se traite comme la précédente, mais (1) C’est par ellipse qu’on dit petite noire; pour compléter le sens, il faudrait dire petite laitue à graine noire. (2) Telle est la manière générale de récolter la graine de laitue; mais ceux d’entre nous qui tiennent à ne récolter que des graines parfaites laissent les laitues porte-graines en place, et cueillent les graines au fur et à mesure qu’elles mûrissent, ce qui se reconnaît quand leur aigrette blanche s’élève hors du calice et en détache les graines; et, comme ces aigrettes ne se montrent que successivement, on est obligé de revenir huit ou dix fois au même porte-graine pour le dépouiller de ses bonnes graines. Cette manière de récolter la graine en détail, en pinçant seulement le bout des rameaux qui la portent, s’appelle pincer. elle donne sa graine un peu plus tard : cette graine est blanchâtre et se recueille comme celle de la petite noire, ainsi que les trois suivantes. LAITUEJROUGE. C’est en mai que cette laitue pomme. On laisse monter les plus belles; sa graine est noire et on la récolte en juillet. LAITUE GEORGES. Celle-ci pomme et monte en même temps que la laitue rouge; sa graine est noire et sa récolte se fait à la même époque. LAITUE GRISE. Cette laitue se cultive pendant tout l’été; mais c’est en juin qu’on laisse monter les plus belles pommes pour graines, lesquelles sont d’un blanc grisâtre et se récoltent en septembre. MACHE ORDINAIRE. La mâche ayant passé l’hiver, elle monte en graine dès le premier printemps; mais sa fleuraison durant assez longtemps, et sa graine (ou plutôt ses petits fruits) tombant au fur et à mesure qu’elle mûrit, on la laisse toute tomber; ensuite on la balaye avec la terre qui s’y trouve; on jette le tout dans un baquet d’eau, la terre tombe au fond et la graine (ou petit fruit) surnage au moyen de ses deux loges stériles, pleines d’air; on la lave, on la fait sécher sur un linge, puis on la vanne et on la met en sac. La graine de la mâche ordinaire se distingue en ce qu’elle n’est pas couronnée: elle est bonne pendant sept ou huit ans. MACHE RÉGENCE. La graine de celle-ci se reconnaît en ce qu’elle est moins grosse et qu’elle a une petite couronne dentée au sommet; elle se recueille aussi au printemps et de la même manière. MELON. Tout le monde sait que, lorsque l’on mange un bon melon, on peut espérer que sa graine en reproduira d’autres également bons ; mais on n’en a jamais la certitude. Le moyen de n’être pas trompé n’est pas de préférer la graine des plus gros melons, mais bien celle de ceux qui sont les mieux faits dans leur espèce; car les melons d’une grosseur extraordinaire à leur espèce sont sujets à varier l’année suivante : on choisira donc pour grainc le melon le mieux fait dans son espèce; on le laissera bien mûrir, mais non pourrir; on en tirera la graine, qu’on lavera et fera bien sécher avant de la mettre en sac. Toutes les graines de melon sont oblongues, comprimées, plus ou moins grosses, à peau coriace, d’un blanc jaunâtre, lisses; celle des cantaloups est longue de 11 millimètres, large de 6 millimètres, tandis que celle du melon maraîcher n’a que 1 centimètre de longueur sur 5 millimètres de largeur. Nous conservons les graines de melon pendant quatre ou cinq ans; mais il y a des exemples qui montrent qu’elles peuvent être bonnes pendant vingt-cinq ans et plus. OIGNON. Les oignons ayant passé l’hiver dans un grenier, on les plante en pleine terre, au printemps, à 45 centimêtres de distance; bientôt ils montent et on attache leurs montants à des tuteurs, pour empêcher que le vent ne les casse. Vers les mois d’août et septembre, les nombreuses capsules globuleuses, grosses comme de petits pois, mûrissent et commencent à s’ouvrir en trois valves; alors on coupe les têtes, on les fait sécher, sur un drap, au soleil, ensuite on les frotte dans les mains pour achever d’en faire sortir les graines, qui sont noires, anguleuses, irrégulières, longues de moins de 3 millimètres : elles sont bonnes pendant trois ans. OSEILLE ORDINAIRE. Ce qu’on appelle graine dans l’oseille est une capsule triangulaire, brune, luisante, uniloculaire, indéhiscente et qui contient la véritable graine. L’oseille monte au printemps, et sa graine se recueille sans difficulté : elle est bonne pendant trois aus. PANAIS. Le panais pour graine se traite comme la carotte et monte à la même époque; il appartient à la même famille, mais sa graine est très-différente de celle de la carotte; ici elle est tres-plate, ovale, entourée d’une large membrane qui n’a pas moins de 5 millimètres de hauteur : cette graine germe pendant deux ou trois ans. PERSIL. Après avoir passé l’hiver, le persil monte au printemps et mûrit ses fruits en juin; ces fruits sont ovales, striés longitudinalement, longs de 2 millimètres, didymes ou se divisant en deux parties de la forme d’un haricot et qui contiennent chacune une graine. La récolte des petits fruits ou graines de persil n’offre aucune difficulté : ils conservent la faculté germinative pendant quatre ou cinq ans. PIMPRENELLE. On ne sème pas souvent la pimprenelle dans les jardins, parce que c’est une plante vivace qu’on multiplie ordinairement par éclat. Quand on sème la pimprenelle au printemps, elle monte en graine l’année suivante. Cette graine est brune, ovale, ridée, striée, à quatre ailes; sa longueur est de 3 à 4 millimètres : elle est bonne pendant trois ans. POIREAU. Le poireau passant bien l’hiver en pleine terre, on en laisse sur place la quantité que l’on veut, et il monte au printemps; il fructifie absolument comme l’oignon, et ses capsules se traitent de même: sa graine est noire comme celle de l’oignon, mais un peu plus petite, plus pointue d’un bout et moins anguleuse; elle germe également pendant trois ans. POIRÉE, CARDE-POIRÉE. On conserve ces plantes l’hiver; au printemps suivant elles montent et mûrissent leurs graines dans l’été. Il faut faire sécher les graines au soleil et les battre pour les détacher de la plante; ces graines sont des fruits gros comme de petits pois, trèsrugueux en dehors, noirs et durs comme du jais en dedans, et contiennent une seule amande : leur faculté germinative se conserve trois ou quatre ans. POTIRON. Les graines des potirons et giraumonts varient selon les espèces, non en forme, mais en grandeur; ainsi elles sont beaucoup plus petites dans l’artichaut de Jérusalem que dans le gros potiron; mais elles se ressemblent toutes par le bourrelet qui les entoure, tandis que les graines des melons et concombres manquent de ce bourrelet. Dans les gros potirons, les graines sont longues de 2 centimètres q millimètres, et, dans le turban, elles n’ont que 1 centimètre 8 millimètres. Toutes ces graines se recueillent lorsqu’on en mange le fruit, se lavent ou ne se lavent pas, et se conservent bonnes pendant quatre ou cinq ans. RAIPONCE. La raiponce, semée en juillet, monte au printemps suivant, et la graine mûrit en juillet. Cette graine est fine comme poussière, et elle est bonne pendant trois ans. RADIS NOIR. Ce sont les radis noirs, semés en juin, qu’on choisit ordinairement pour porte-graines : à la fin de décembre, on choisit les plus beaux, on les plante profondément à 60 centimètres de distance, on les couvre pendant les fortes gelées, et ils mûrissent leurs graines en juin; graines que l’on récolte comme celles du radis rose, qui sont de mêmes couleur et grosseur, et bonnes pendant trois ans. RAVE, RADIS. Quand on fait des graines pour le commerce, on sème, au printemps, des planches, des champs de raves ou de radis, et on les laisse monter en graine; mais les maraîchers cultivent peu la rave, et, parmi les radis, le rose étant le plus du goût des consommateurs, c’est presque le seul qu’ils cultivent: quand dono ils ont besoin de graine de radis rose, ils choisissent, parmi les radis roses qu’ils ont semés sur couche au printemps, un certain nombre des plus francs, les arrachent et les replantent en pleine terre, à 40 ou 45 centimètres de distance; on les arrose de suite, bien entendu, et trois ou quatre fois encore tandis qu’ils montent, et la graine mûrit ordinairement en juin. On arrache alors les pieds et on les place debout contre un mur, au midi, pour les faire sécher; mais la silique des raves et radis ne s’ouvre pas d’elle-même comme celle des choux; il faut la battre, la briser avec un fléau pour en faire sortir les graines, qui sont une fois plus grosses que celles de chou, moins rondes et d’une C couleur tirant sur la couleur de brique : après les avoir vannées, on les enferme et elles sont bonnes pendant trois ans. ROMAINE. . Ces plantes ont les graines de mêmes forme et longueur que celles des laitues, également striées, mais un peu plus étroites : toutes sont d’un blanc grisâtre et elles conservent leur faculté germinative pendant trois ou quatre ans. ROMAINE VERTE. A la fin d’avril ou au commencement de mai, époque où la romaine plantée en pleine terre est bien coiffée, on laisse monter les plus belles têtes, on arrose pour leur donner de la vigueur, et, dans le courant de l’été, quand elles sont défleuries et que les calices sont bien renflés, on les arrache pour les poser debout contre un mur, au soleil, comme nous l’avons dit pour les laitues, et on en recueille la graine de la même manière. Les graines de romaine se conservent bonnes pendant trois ou quatre ans. ROMAINE BLONDE. Celle-ci se plantant un peu plus tard en pleine terre, sa graine se récolte environ un mois plus tard. ROMAINE GRISE. La romaine grise se semant en pleine terre tout l’été, on a plusieurs époques pour en recueillir la graine. SCAROLE. Comme nous ne cultivons pas de scarole au printemps, c’est de celle que nous semons en août que nous tirons nos graines. En novembre, on marque les plus beaux pieds, on les garantit de la gelée, pendant l’hiver, en les couvrant et les découvrant à propos : pendant les petites gelées du printemps, on les couvre de cloches que l’on retire au beau temps; alors la scarole monte, sa graine mûrit en septembre et on la recueille comme nous venons de dire pour la chicorée frisée : elle est également bonne pendant cinq ou six ans. 333 Calendrier de la culture maraichère, ou résumé des travaux à exécuter et des produits à récolter dans chaque mois de l’année. Ayant donné, page 92, les raisons qui nous ont déterminés à commencer l’exposé de la culture maraîchère par le mois d’août, ces mêmes raisons nous conduisent à commencer aussi ce calendrier par le même mois. AOUT. Il faut que, dans ce mois, la terre continue d’être couverte de tous les légumes de la saison, et continuer de les entretenir à la mouillure et en état de propreté. Il faut encore se souvenir que ce mois est le commencement de l’année horticole et qu’il est temps de commencer à accumuler le fumier de cheval, dont il faudra faire une prodigieuse consommation des novembre jusqu’en avril de l’année prochaine. A mesure que les melons, plantés sur les couches en tranchées, se vendent, on vide ces tranchées du sumier qui formait les couches, on les remplit de la terre qu’on en avait tirée, on la laboure et on y plante des choux-fleurs durs et demi-durs, de la scarole, de la chicorée grosse et demi-fine, des choux de Milan frisés, pour vendre dans le courant de l’hiver. Après le 15 du mois, au fur et à mesure que les planches se vident, on y sème de l’oignon blanc, des épinards à graines rondes et à graines piquantes, qui se vendront de l’automne au printemps; des radis, des mâches, qui seront bons à vendre en octobre; des carottes demi-longues, qui seront livrées à la consommation au printemps suivant. On sème aussi des haricots de Hollande, que l’on couvrira de châssis à l’approche des premières gelées. On donne de fortes mouillures aux cardons, céleris, choux-fleurs, cardes-poirées, poireaux, à l’oseille, à l’estragon; mais on n’arrose que modérément la scarole, la chicorée, les concombres, les cornichons, à moins que le temps ne soit à la grande sécheresse. On visite souvent les portegraines pour les purger d’insectes, et on recueille les graines à mesure qu’elles mûrissent. Si on n’a pas commencé la culture des champignons dès le mois de juillet, on peut l’entreprendre dans celui-ci et le suivant; cependant il faut ne faire usage que très-rarement de cette latitude, car il est toujours avantageux d’arriver le premier, puis huit jours de retard peuvent faire perdre une saison : enfin tous les légumes doivent être sarclés, binés, ésherbés dans ce mois, comme dans tous ceux de l’année où la végétation est en activité. Les récoltes de ce mois sont des chicorées, des laitues grises, romaines blondes, choux-fleurs d’été, poireaux, carottes, un peu d’épinards, pourpier, scarole, cerfeuil, persil, melons, concombres, radis, cornichons, oseille, tomates, aubergines, potirons de toute espèce. SEPTEMBRE. La terre doit être tout aussi garnie de légumes dans ce mois que dans le précédent. Les chouxfleurs d’automne, les scaroles, les chicorées occupent une très-grande place, tandis que la romaine, les melons et concombres disparaissent peu à peu. plus aucune salade dans nos marais, mais alors on sème les choux hâtifs, tels que chou d’York, painde-sucre et cœur-de-bœuf, pour être repiqués plus tard en pépinière; du 8 au 12, on sème les choux-fleurs petit et gros salomon, le demi-dur et le dur, pour être repiqués soit sur ados ou sous châssis, et ensuite plantés sur couche ou en pleine terre quand la saison sera arrivée. On sème de la laitue petite noire ou crêpe pour être plantée sous cloche ou sous châssis à froid; on continue de semer des mâches, des épinards, et, si le temps est sec, il faut arroser ces plantes pour les faire lever. On continue d’amasser du fumier pour faire des couches en novembre, et réchauffer des asperges blanches et vertes dès la fin d’octobre; on en prépare aussi pour faire des meules à champignon. Vers la fin du mois, on commence à lier et empailler des cardons pour les faire blanchir; on replante du céleri dans des tranchées ou dans de vieilles couches et on l’empiète; on sème encore des radis roses, on sème du cerfeuil qui donnera au printemps, on fait un second semis de laitue petite noire qui sera repiquée sous cloche et plantée sur couche en novembre; à la même époque, on sème aussi de la romaine verte pour être repiquée très-clair sous cloche, parce que c’est de cette romaine dont plus tard on plantera un pied entre quatre laitues par clochée sur couche. On cueille les choux-fleurs d’automne à mesure que leur tête arrive à la perfection; on fait un second semis de raiponce pour donner après celui déjà fait, on continue de lier la scarole et la chicorée, et, si le temps est au sec, on mouille en plein les choux-fleurs, le céleri et tout ce qui paraît en avoir besoin. A la fin de ce mois et dans le suivant, il est temps de penser à mettre les coffres, les châssis en état, à faire des paillassons; on n’a pas le temps de s’en occuper dans le jour, la pluie même ne fait pas rentrer le maraîcher ni son monde; c’est le matin à la chandelle et le soir à la veillée qu’on prépare et qu’on met en état toûtes ces choses, afin que, quand arrivera le moment de s’en servir, on les trouve toutes prêtes sous la main. On récolte, dans ce mois, chicorée de Meaux, de Rouen, scarole, choux-fleurs, carotte, panais, dernières laitues, derniers melons, toutes sortes de fournitures, oseille, cornichons, piment, aubergine, tomates, potirons de toute espèce. OCTOBRE. Dans les premiers jours de ce mois, on peut aussi semer une partie des graines semées dans le mois précédent : ainsi on sème encore surtout la raiponce, des mâches; on sème de la petite laitue noire, de la romaine verte hâtive pour planter sur couche ou en côtière; on sème enfin du cerfeuil qui donnera au printemps : de quinze jours en quinze jours, on empaille des cardons et on rechausse; on butte complétement du céleri pour le faire blanchir et en avoir toujours pour la vente; on repique en pépinière les choux d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf semés les premiers jours de septembre. Les choux-fleurs qu’on a semés en même temps se repiquent dans des coffres, afin qu’on puisse les couvrir de châssis à la première gelée; si les tiges d’asperge sont sèches, on les coupe à fleur de terre et on donne un léger labour aux griffes. On continue de faire blanchir des cardons, du céleri, de lier des scaroles, des chicorées; on commence à cueillir des mâches semées en août, des radis, des épinards. Vers 22 la fin de ce mois, on sème sous cloche de la laitue gotte, de la Georges, de la rouge et de la grise pour être repiquées sur ados et sous cloche; on seme également et de la même manière les romaines blonde et grise pour être aussi repiquées sur ados et sous cloche ou sous châssis. Les choux-fleurs d’automne sont actuellement dans toute leur croissance, et il y a d’abondantes têtes à couper tous les jours pour envoyer à la halle; on plante à demeure l’oignon blanc que l’on a semé en août. Il y a ordinairement de petites gelées à la fin du mois; alors on met les châssis sur les choux-fleurs que l’on a repiqués dans des coffres et on leur donne de l’air dans le jour. On peut commencer à chauffer des asperges vertes, même des asperges blanches; mais c’est dans le mois suivant qu’a lieu la grande récolte de ces asperges de primeur. On récolte chicorée, scarole, chou-fleur, premiens cardons, céleri, carotte, panais, mâche, raiponce, aubergine, tomate, piment, champignons, persil, cerfeuil, raves, radis, épirards, potirons variés. NOVEMBRE. C’est dans ce mois que commencent sérieusement les travaux de primeur, et, pour les menerà bien, il faut avoir sous la main une provision de fumier considérable. Dès les premiers jours, on chauffe des asperges blanches et on continue d’en chauffer de ventes; on continue aussi de repiquer, sur ados et sous cloche, de la romaine,, des laitues noire, gotte, Georges, grise et rouge, semées dans le mois précédent; on peut même en semer encore dans le commencement de celuirci, si l’on craint de n’en avoir pas assez, car il se fait une énorme consommation de laitues et de romaines forcées à Paris. On commence à faire des couches pour planter les premières laitues noires, repiquées sur ados; on plante en côtière, et même en plein carré dans des sillons, les choux d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœnf, et, quand la gelée devient menaçante, on pose une poignée de litière sur chaque pied; on continue de planter l’oignon blanc à demeure; s’il gèle à 3 degrés, on coupe le restant des choux-fleurs d’automne, on couvre de litière la scarole et la chicorée qui n’est pas liée. On rechange le jeune plant de romaine en le, repiquant sur un autre ados, s’il paraît grandir trop vite; on fait des accots autour des couches et des ados pour empêcher la gelée de pénétrer; on rechange aussi les choux-fleurs repiqués sur châssis par la même raison qui a fait repiquer la romaine. Quand la gelée augmente, on étend des, paillassons sur les couches et sur les ados couverts de cloches, on arrache et met en jauge la scarole, la chicorée qui n’est pas liée et que l’on couvre de grand fumier sec, ou bien on les porte dans le cellier, dans la cave, où on les pose la racine en l’air pour les faire blanchir; on couvre de litière les tranchées de céleri, on rentre les cardons dans une serre ou une cave à l’abri de la gelée : enfin ce mois et le suivant exigent que les primeuristes prennent toutes les précautions possibles pour préserver leurs jeunes plants des rigueurs de la saison, On récolte, en novembre, chicorée, scarole, mâche, raiponce, cardons, céleri-rave et autres, chou rouge et autres, carotte, poireau, panais, champignon, cerfeuil, épinards, potirons variés. DECEMBRE. L’hiver sévit ordinairement avec plus de rigueur dans ce mois que dans le précédent, et le primeuriste doit redoubler de vigilance pour la conservation de ses plants : quand la gelée augmente, on met du fumier court et sec entre les cloches des ados, on entoure les couches déjà faites de bons accots, et on met du fumier neuf dans les sentiers; on continue de chauffer les asperges blanches et vertes; on continue de faire des couches pour planter de la laitue noire sous châssis, pour semer des carottes hâtives, des raves, des radis. On porte du fumier sur la terre où l’on doit faire de nouvelles couches, afin qu’elle ne gèle pas: toutes les fois que le soleil luit, que le temps est doux, on donne de l’air aux châssis, même aux cloches: si on prévoit de grandes gelées, on remet encore du fumier court entre les cloches sur les ados, on couvre de litière les plantes de pleine terre, telles que poirée, carde-poirée, oseille, persil, mâche, et on les découvre aussitôt qu’il dégèle; mais, comme l’oseille et le persil sont un besoin de tous les jours, on en réchauffe de vieux pieds sur couche et sous châssis : quand il est tombé de la neige sur les paillassons qui couvrent les châssis et les cloches, et que la gelée continue sans que le soleil se montre, on peut laisser cette neige qui est un bon abri pendant quelque temps, mais il ne faut pas la laisser fondre sur les couches ni sur les ados, qu’elle refroidirait et rendrait trop humides. Ceux qui n’ont pas semé de pois Michaux ou précoce sous châssis à froid dans le mois précédent peuvent en semer dans celui-ci : on peut préparer des meules à champignon qui donneront en mars; on peut semer des melons et concombres. On vend les-dernières chicorées et les dernières scaroles, les derniers choux-fleurs non serrés; on continue de vendre mâche, raiponce, céleri plein et céleri-rave, cardon, champignon, persil, cerfeuil, poireau, chou rouge et autres, épinard, oseille, premières asperges blanches et vertes, premières laitues noires. 08 JANVIER. Les travaux de ce mois sont une continuation de ceux do mois, prébédent, et ne demandent pas moins de surveillance pour garantir les jeunes plants de la gelée, pour les faire jouir autant que possible du soleil et de l’air pendant le jour, ne setait-ce que pendant une heure. Ainsi on continue de fairé de nouvelles couches pour planter de la lhitue noire ou crêpe sous châssis, pour réchauffer de l’oseille, du persil, et quelquefois d’autres fournitures, pour semep des raves, des radis. On chauffe des asperges blanches et vertes; on fait des couches à cloches, et on plante sous chaque cloche quatre laitues et une romaine au milieu; on sème encore des caroltes hátivest sur couche et sous châssis, de la petite chiconée sauvage également sous châssis. Il, est bien entendu qu’on en- toure ces nouvelles couches de bons! aggots; et qu’on garnit les sentiers: de bon fumier meuf. On plante sous châssis plusieurs cspèces de chouxfleurs. A la fin du mois, s’il ne gèle pas, on laboure les meilleures côtières; et duty plante les premières romaines vertes que l’on preud sur les ados. On commence à cueillir de la laitue noire plantée sur couche et sous châseis en novembre. La pleine terre donne peu dans ce mois; mais, si l’on a pu disposer de quelques coftres et panneaux de châssis pour abriter un bout de planche d’oseille, de persil, cerfeuil, poirée, ces phantes donneront encore quelques produits : on sème melons et concombres: On récolte, dans ce mois, laitue noire, mâche, raiponce, poireau; céleri plein et céleri-rave, chou rouge,, chou de Bruxelles etlautres, persil, cerfeuil, épinard, champignon, asperges blanches et vertes, choux-fleure conser vés dans le cellier par le moyeu indiqué pager 13a. = FÉVRIER. Dès les premiers jours de février, on fait une couche mère pour semer desomelons cantaloups de diverses variétés et des concombres, que l’on repique huit ou dix jours après sur une autre dite couche pépinière, en plein terreau ou dans de petits pots, d’après le calcul qu’on aura fait du temps à s’écouler jusqu’à ce qu’on puisse les planter à demeure. A cette époque, les primeuristes ont déjà des couches vides qui ont rapporté de la laitue noire ou crêpe : alors on retourne ces couches; on y mêle du fumier neuf, on les rebâtit, et on y replante une autre saison de petite laitue noire, une première saison de chou-fleur, de romaine; on y sème des carottes, des radis, etc.: on fait des couches neuves pour semer de la chicorée fine, des haricots-flageolets pour repiquer sur d’autres couches; on plante les premiers choux-fleurs demi-durs en pleine terre dans une côtière où l’on a déjà planté de la romaine verte, et que l’on abritera au besoin avec une poignée de paille; on sème, en pleine terre et seulement en côtière, des carottes, des radis, en même temps qu’on y plante de la romaine et des choux-fleurs; on sème sun couche des poireaux pour être plantés en pleine terre au printemps; on sème des aubergines, des tomates sur couche et sous châssis pour les planter en pleine terre après les gelées. Si on n’a pas pu planter tout son oignon blanc à l’automne, ses chouxd’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf, on en achève la plantation; on continue de chauffer l’asperge blanche et verte. Pendant tout ce temps, il faut veiller à ce que la gelée ne pénètre sous aucune cloche, sous aucun châssis, profiter du soleil pour donner de l’air à ce qui en a besoin, chasser l’humidité surabondante, nettoyer, supprimer les feuilles altérées des laitues, romaines et autres plantes. Après le 15 ou le 18, on plante les premiers melons, les premiers concombres sur des couches retournées et refaites à neuf, munies de coffres et de châssis. Vers la fin du mois, on laboure la terre où l’on doit faire des tranchées à melons cantaloups en mars; on sème en pleine terre des carottes, des épinards, du persil, du cerfeuil, on plante sur des couches les haricotsflageolets que l’on a semés et repiqués au commen cement du mois; on les couvre de châssis, et on en sème d’autres pour leur succéder. On a à vendre, dans ce mois, laitue noire, radis nouveaux, romaine verte, oseille, mâche, raiponce, persil, cerfeuil, oseille, céleri plein et céleri-rave, poireau, panais, premiers haricots verts, champignons, asperges blanches et vertes, choux-fleurs conservés, nouvelle laitue à couper. MARS. Dans les premiers jours de ce mois, on commence à ouvrir les tranchées dans lesquelles on fera successivement des couches sur lesquelles on plante des melons cantaloups en grande quantité et que l’on couvre de châssis au fur et à mesure qu’on les plante; on fait des couches pour continuer de planter des laitues et des romaines sous cloche et sous châssis; on sème sur couche et sous châssis d’autres melons pour une deuxième ou une troisième saison; on plante en pleine terre les romaines verte, blonde et grise, les laitues grise, rouge et Georges, que l’on prend sur les ados où elles ont passé l’hiver; et, comme en cette saison on ne craint plus ordinairement de fortes gelées, on sème en pleine terre, dans nos marais, beaucoup de graines qu’ailleurs, et dans les terres fortes et froides, on ne sème qu’en avril et mai : ainsi, dans le courant de mars, nous somons en pleine terre des carottes courte, demi-longue et longue, de l’oignon, du poireau, des chicorées fine et demi-fine, des raves et radis, de l’oscille, panais, cresson alénois; des laitues gotte, rouge et Georges; on fait un second! semis d’épinards pour succéder à celui fait. en février, et, quoiqu’on ait semé de la chicorée fine et demi-fine en pleine terre, on en sème aussi sur couche et sous châssis, qui sera venue avant celle semée en pleine terre; on fait de nouvelles couches en tranchées, pour les haricots; on sème encore des aubergines et des tomates sur couche; on sème en pleine terre de la graine d’asperge, et on peut commencer à planter le semis de l’an passé; enfin on plante en pleine terre beaucoup de chouxfleurs élèvés sous châssis. Dans ce mois, il y a ordinairement des hâles desséchants qui exigent qu’on arrose avec modération et discernement les couches et la pleine terre. On a, dans ce mois, laitue noire, radis nouveaux, romaine verte, oseille, persil, cerfeuil, dernières mâches et raiponces, carottes nouvelles, haricots verts, poireaux, épinards, petite chicorée sauvage, champiguon, estragon, dernières asperges blanches et vertes, derniers choux-fleurs conservés. 16 347 Il n’y a plus de fortes gelées à craindre ; mais il faut toujours se tenir en garde contre les petites gelées tardives, qui sont souvent fatales aux primeuristes trop confiants. On continue de planter des melons en tranchées sous panneaux, et on en sème d’autres pour être plantés sur couche et sous cloche; on taille et on tapisse les melons sous châssis; on retourne les vieilles couches à laitues, à mesure qu’elles se vident, et on y replante des melons à cloche. Il est temps de semer sur un bout de couche toutes les cucurbitacées qui doivent être ensuite plantées en pleine terre, telles que les différents potirons, giraumonts, concombres, et cornichons. On plante en côtière des tomates et des aubergines. élevées sur couche; on sème et on plante en pleine terre tous les légumes maraîchers, qui se cultivent au printemps, dans l’été et l’automne, et. dont l’énumération serait ici trop longue ou fastidieusez on ôte les châssis des couches à carottes, raves, radis, chicorées, et on les met sur les derniers,melons que l’on plante en tranchées. A mesure que le froid diminue, la sécheresse, augmente ordinairement : il faut veiller à ce que chaque légume ne manque pas de l’humidité qui lui est nécessaire; enfin il faut qu’à la fin de ce mois on ne voie plus aucune partie nue dans un marais. On vend, dans ce mois, les dernières laitues noires, les premières laitues gotte et Georges, les premiers melons, petit prescott fond blanc et concombres; on continue de vendre romaine verte, carotte, raves, radis, oseille, persil, certeuil, estragon, pimprenelle, haricots verts, carde-poirée, champignon. MAI. Un jardin maraîcher doit, dans ce mois, représenter un tapis de verdure variée, et une des principales affaires du maraîcher est de faire ses semis de telle manière qu’il ait toujours des plants prêts pour remplacer ceux parvenus à maturité et journellement livrés à la consommation, afin que son marais soit toujours plein jusqu’à la fin de l’automne. On plante les derniers melons cantaloups en tranchées; on retourne les dernières couches à laitues, à carottes vides, pour y planter d’autres melons; on plante en place des aubergines, des tomates, si on n’a pu le faire à la fin du mois précédent; si on ne craint pas trop la concurrence, on sème une planche ou deux de haricots verts pour succéder à ceux que l’on a sous châssis; on sème des épinards, du cerfeuil, pour remplacer ceux qui montent en graine; on sème toutes les sortes de laitues, excepté la petite noire, qui n’est plus de saison; on sème également les trois sortes de romaines, mais la verte finira avec le mois; on ne sèmera plus que la blonde et la grise, que la scarole et la chicorée feront disparaître à leur tour en septembre; on sème les cardons sur un bout de couche pour être replantés, ou on les sème immédiatement en place. Le céleri se sème de préférence sur un bout de couche, parce qu’il vient plus vite et peut être repiqué plus promptement que celui semé en pleine terre; cependant le petit céleri à couper se sème en pleine terre. Les choux-fleurs, soit sur couche, soit en pleine terre, étant dans leur grande force, demandent de grands arrosements et une grande surveillance contre les insectes. On plante à demeure les potirons, giraumonts, concombres et cornichons semés sur couche le mois dernier. La poirée, la carde, le persil de l’an passé montent en graine, et on les remplace par de nouveaux semis si on ne l’a déjà fait. On sème des radis roses tous les dix jours, le radis noir pour l’hiver, des carottes et des panais pour être livrés à la consommation, à mesure qu’ils grossissent. La taille des melons occupe une bonne partie du temps du jardinier-maraîcher, dans ce mois et dans le suivant. On vend, dans ce mois, laitues rouge et grise, romaines blonde et grise, chou-fleur, melon, concombre, chicorée fine, choux d’York, pain-de-sucre, O8 cœur-de-bœuf, haricots verts, radis, raves, persil, cerfeuil, épinard, oseille, estragon, pimprenelle, cresson alénois, carotte, carde poirée, poireau nouveau, oignon blanc, ciboule. JUIN. Il faut, dans ce mois comme dans les deux précédents, que le jardinier-manaîcher ait toujours à la mémoire combién de temps telle ou telle graine met à lever, en combien de temps le plant qui en provient est bon à planter, et en combien de temps le légume qu’il donne sera bon à livrer à la consommation, afin qu’il fasse toujours ses semis à propos, et qu’il ne soit pas exposé à perdre une saison, ni à voir du terrain inoccupé. On peut encore planter quelques melons les premiers jours de ce mois, si l’on a da plant en bon état; on sème des choux-fleurs durs et demi-Hurs pour donner leur pomme en automne; on plante ceux que l’on a semés en mai; on sème encore des cardes-poirées; on sème les romaines, et les. laitues de la saison, peu à la fois, mais tous les dix ou douze jours; on plante les cardons semés ssur un bout de couche le mois précédent; on peut même en semer en place si on ne l’a déjà fait; on sème le chou de. Bruxelles, le chou de Milan frisé, et autres pour l’hiver; on commence à repiquer le grand céleri, le céleri turcet le céleri raye. Lataille des melons (I réclame encore une partie du temps du maraîcher ce mois-ci. Les fournitures, comme pourpier doré, cerfeuil, bonne-dame, montent vite dans cette saison; il faut en semer très-souvent. Le ,pourpier et la bonne-dame, ne craignent pas le soleil ; mais le cerfeuil a besoin d’être somé à l’ombre; on sème la première scarole dans ce mois. Une grande partie du temps est emplayée aux arrosements, sans les- quels il n’y a pas de récolte à espérer. C’est dans ce mois qu’omretire les châssis et les cloches de dessus les couches; les châssis s’empilent sous un hangar à l’abri de la pluie; les cloches s’empaillent et se mettent en route dans, un, coin, du, marais à l’abri des chocs (voir page 78). Les produits de ce mois sont des choux-fleurs, des choux d’York, painrde-sucre et cœur-de-bœuf, des melons, des concombres, haricots verts, ton ates, aubergines, cresson alénois, cerfenil, persil, pimprenelle, oseille, pourpier doré, oignon blanc, ciboule, ciboulette, raves et radis, premier céleri à couper, bonne-dame. JUILLET. Il ne faut pas moins de prévoyance dans ce mois? que dans les précédents, puisque l’on a à peu près les mêmes semis et les mêmes plantations à faire, excepté la romaine verte qui a cédé sa place-à la scarole. Dans les premiers jours du mois, on continue 4 de repiquer les céleris; on continue aussi de planter des choux-fleurs durs et demi-durs pour l’automne; on plante à demeure les choux de Milan frisé, de Bruxelles, chou rouge et autres, pour être livrés à la consommation pendant l’hiver; on continue de semer chicorée, scarole, raves, radis, cerfeuil, bonne-dame, et tout ce qui peut arriver à maturité avant l’hiver. A mesure que les couches de melons en tranchées se vident, on enlève le fumier de ces couches, on remplit les tranchées avec la terre qu’on en avait tirée; on laboure le tout, et on y plante des choux-fleurs d’automne, des chicorées demi-fine, rouennaise, de Meaux, des scaroles, et on y sème d’autres légumes de la saison. Les arrosements sont ordinairement encore plus nombreux et plus indispensables que dans le mois précédent, et il ne faut pas espérer d’obtenir de beaux choux-fleurs, de beaux céleris, s’ils ne sont pas très-abondamment arrosés. Dans ce dernier mois de l’année horticole, les marais offrent des melons en abondance, des concombres, des cornichons, des chicorées fines et demi-fines, des romaines blondes et grises, des laitues grises et rouges, des choux pain-de-sucre et cœurde-bœuf, des choux-fleurs d’été, des carottes, tomates, aubergines, panais, poireau, céleri coupé, poirée, radis, persil, oseille, belle-dame, et toutes les fournitures de la saison. FIN. 21 X. -- --. .. ---a-- 3 PACES. 22, ligne 13, les escaroles, lisez les scaroles. 45, ligne 24, épais de 1 mètre 50 centimètres, lisez épais de 1 centimètre et demi. 50, ligne dernière, d’escarole, lisez de scarole. 104, ligne dernière, en sou, lisez en son. 113, ligne 22, sujettes à dégénérer, si on les laisse, otez la vigule. 123, ligne dernièro, plantation en planchis, lisez plantation en planches. 132, ligne 3, moyen de conserver les pommes de chou-fleur peudant l'été, lisez pendant l’hiver. 154, ligne 14, sous cloche, en février, otez la virgule. ib., ligne 16, sous châssis, fin de février, otez la virgule. 195, ligne 23, sa tige, lisez la tige. 211, lignes 12 et 13, le plus gras possible, lisez le plus gros possible. 215, ligne 18, pendant cinq ou huit jours, lis ez de einq à huit jours. 226, ligne 15, de 1 mètre, lisez de 2 mètres. 265, ligne 19, on coupe, lisez on cueille. 295, ligne 12, on prend une pelle; avec, lisez on prend une pelle,. avec. 303, ligne s, quand le plant est aussi, lisez quand le plant est encore. 309, ligne 6, et finissen, lisez et finissent. 319, ligne 23, pluie légère, avec, lisez pluie légère avec. Paris. — Imprimerie de M° Ve BOUCHARD-HUZARD, rue de l’Éperon, 7. ~ ~~  4 99° CJO0 D9tne GOOgle DOtSGD) GOO 1 - --- D9t28 Google RETURN TO the circulotion desk of any University of Colifornid Librory or to the NORTHERN REGIONAL UBRARY FACIUITY Bldg. 400. Richmnond Field Stotion University of Colifornid Richmond. CA 94804-4698 ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER Z DAVS 2-month logps moy be renewed by collino (510) 642-6753 l-yeor loops moy be rechorged by bringino bOoks to NRLF Repewols ond rechorges moy be mode A doys prior to due dote. UCT DUE AS STAMPED BELOW 31999 12000 (11/05) 8 3  ~ e 2  K.2R— 2   — MAR 4 — LBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE RT FILS, 19, RUE HAUTEFEUICIE BIBLIOTHÈQUE SCIENTIFIQUE CONTEMPORAINE SFR. SOIl COLLECTION DE VOLUMES IN-16 IJFR.SO Comprenant 300 à 400 p. et illustrés de fig. intercalées dans le texte 100 VOLUMES SONT EN VENTE: PHILOSOPHIE DES SCIENCES Principes de philosophie positive, par Auguste COMTE. 1 vol. in-16............................................ 3fr, 50 Les sciences naturelles et l’éducation, par TH. HUxLEY. de la Societe Royale de Londres. 1 vol. in-16............. a fr. 8o Les sciences occultes, par G. PLYTOFF. 1 vol. in-16, fig. 3 fr. b0 La magie, par 6 PLYrOFF. 1 vol. in-16 avec 71 fig...... 1 fr. 50 ASTRONOMIE ET MÉTÉOROLOGIE Phénomènes électriques de l’atmosphère, par G. PLANTÉ. 1 vol. in-16, avec 45 figures............................ 3 fr. 50 La prévision du temps et les prédictions météorologiques, par G. DALLET. 1 vol. in-16, avec 30 figures........... 3 fr. 50 Les merveilles du ciel, par G. DALLET. 1 vol in-16, avec 60 fig.......................................... 3 fr. 50 PHYSIQUE Le microscope et ses applications, par Ed COUVREUR. 1 vol. in-16. avec 120 figures.................................. 3 fr. 50 Les anomalies de la vision, par IMBERT, professeur à la Faculté de Montpellier. 1 vol. in-16, avec fig.............. 3 fr. 50 La lumière et les couleurs, par Aug. CHARPENTIER, professeur à la Faculté de Nancy. 1 vol. in-16, avec 21 fig...... 3 fr. 50 Les couleurs, par E. BRucKE. 1 vol. in-16, avec fig.... 3 fr. 50 CHHIMIE Le lait, par Duclaux (de l’Institut), professeur à la Faculté des sciences de Paris. 1 vol. in-16, avec figures......... 3 fr. 50 Les théories et les notations de la chimie moderne, par A. DE SAPORTA I vol. in-16.............................3 fr. 50 La coloration des vins, par P. CAZENEUVE, professeur á la Faculté de Lyon. 1 vol. in-16, avec 1 pl................... 3 fr. 50 Ferments et fermentations, par Léon GARNIER, professeur à la Faculté de Nancy. 1 vol. in-16, avec 65 fig...... a fr. 50 ART MILITAIRE ET MARINE Bateaux et navires, par le marquis de FOLIN. 1 vol. in-16, avec 132 fig.......................................... 3 fr. 50 L’artillerie actuelle, canons, fusils, poudres et projectiles, par le colonel GuN. 1 vol. in-16, avec fig...............3 fr. 50 L’électricité appliquée à l’art militaire, par le colonel GUN. 1 vol. in-16, avec fig................................... 3 fr. 50 INDUSTRIE Les chemins de fer, par A. SCHœLlEa. 1 v. in-16, 90fig. 3 fr. 80 La télégraphie actuelle, par L. MoNTILLor, directeur de télégraphie. 1 vol. in-16, avec 80 fig...................... 3 fr. 50 La lumière électrique, par L. MonTillor. 1 v. in-16, 200fig. 3 fr. 50 La galvanoplastie, par E. BOUANT. 1 vol. in-16, 34 fig. 3 fr. 50 ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL. 14. LIBRAIRIR J.-B. BAILLIERE ET FILS, 19, RUR HAUTEFRUI L.M La photographie et ses applicafions, par J. LEFÈVRE, 1 vol. in-16. avec 93 fiaures et 3 photographies....... 3 fr. 56 La navigation aérienne et les ballons dirigeables, par H. De GRAFFIGXY. 1 vol in-16. avec 42 fig ............... 3 fr. 50 AGRICULTURE Les maladies cryptogamiques des céréales, par J. LoVERDo. 1 vol. in-16, avec 50 figures........................... 3 fr. 50 La truffe, par le Dr FERRY DE LA BELLONNE. 1 vol. in-16, avec 20fig. et une eau-forte................................ 3 fr. 50 Les abeilles, par Maurice GIRARn. 1 vol. in 16 avec 80 fig. 3 fr. 50 L’alcool, par A. LARBALÉTRIER 1 vol in-16, avec 62 fig. 3 fr. 50 La vigne et le raisin, par le Dr HERPIN 1 vol. in-16... 3 fr. 50 MINÉRALOGIE ET GÉOLOCIE Les Alpes françaises, par A. FALSAN. 2 vol. in-16, avec figures. Chaque volume.................................. 3 fr. 50 Les Vosges, par BLeiCHeR. 1 vol. in-16, avec 5° figures. 3 fr. 50 Les problèmes de la géologie et de la paléontologie, par Tu. HUXLEY. 1 vol. in-16, avec 34 fig.................. 3 fr. 50 Les tremblements de terre, par FOUQUÉ, membre de l’Institut. 1 vol. in-16. avec 56 figures.. 3 fr 50 Les minéraux utiles et l’exploitation des mines, par Louis KNAB. 1 vol. in-16, avec 74 figures...................... 3 fr. 50 PALÉONTOLOGIE Les ancêtres de nos animaux, par Alb. GAUDRY, membre de l’Ins- titut. 1 vol. in-16, avec 49 figures. 3 fr. 50 L’évolution des formes animales, avant l’apparition de l’homme, par F. PRIEM 1 vol. in-16, avec 175 fig... 3 fr. 50 Les plantes fossiles, par B. REvaulr. 1 col in-16, 52 fig. 3 fr. 50 Origine paléontologique des arbres cultivés, par G. DE SAPORTA. corres; ondant de l’Institut. 1 vol. in-16, 44 fig..... 3 fr. 50 ANTHROPOLOGIE ET ARCHÉOLOGIE Les merveilles du corps humain, sa structure et ses fonctions, par E. COUVREUR, 1 vol. in-16, avec 100 figures.... 3 fr. 50 L’évolution sexuelle dans l’espèce humaine, par H. SICARD. 1 vol. in-16, avec figures.......... 3 fr. 50 L'anthropologie criminelle, par FRANcoTTE 1 v. in-16, 50 fig. 3 fr.50 La place de l’homme dans la nature, par Th. HUXLEY. 1 vol. in-16. avec 84 fig....... 3 fr 50 Le préhistorique en Europe, par G. COTTEAU 1 v. in-16, fig. 3 fr. 50 Les pygmées, par A. DE QUATREFAGES (de l’Institut), professeur au Museum 1 vol in-16, avec 31 figures. 3 fr. 50 Archéologie préhistorique, par le baron J. DE BAYE. 1 vol. in-16, avec 51 fig...................................... 3 fr. 50 L’homme avant l’histoire, par Ch. DEBIERRE, professeur à la Faculté de Lille. 1 vol. in-16, avec 84 fig............. 3 fr. 50 L’Egypte au temps des Pharaons, la vie, la science et l’art, par V. LORET. 1 vol. in-16, avec uaures................ 3 fr. 50 BOTANIQUE Les fleurs à Paris, culture et comiñerce, par Ph. DE VILMORIN. 1 vol. in-16, avec 150 fig......................... 3 fr. 50 Les Orchidées, par D. Bois. 1 vol. in-16, avec fig..... 3 fr. 50 ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL 2 Les champignons, par A. ACLOCQUE. 1 vol. in-16. 100 fig. 3 fr. 50, La biologie végétale, par P. VUILLEMIN, chef des travaux à la Faculté de Nancy. 1 vol. in-15, avec 83 fig......... 3 fr. 50 ZOOLOCIE La cellule animale, par J. CHATIN. 1 vol. in-16, avec fig. 3 fr. So Les problèmes de la biologie, par Th. HUXLEY. 1 vol. in-16. 3 fr. 50 L'évolution et l’origine des espèces, par Th. HUXLEY. 1 vol. in-16............ ............................ 3 fr. 50 La géographie zoologique, par le De E.-L. TROUESSART. 1 vol. in-16, avec 50 fig ........................... 3 fr. 50 Les sociétés chez les animaux, par Paul GIRon. 1 vol. in-16, avec 53 fig......... 3 fr. 50 Les industries des animaux, par Fréd. HOUsSAY, professeur à l’Ecole normale. 1 vol. in-16, avec 50 fig...... a fr. 50 Les facultés mentales des animaux, par le D' FOVEAU DE COURMELLES. 1 vol. in-16, avec fig..................... 3 fr. 5o La vie au sein des mers, par L. DoLLo. 1 vol. in-16... 3 fr. 60 Sous les mers. Campagnes d’explorations sous-marines, par le marquis de FOLIN. 1 vol. in-16. avec 44 fig... 3 fr. 50 L’huitre et les mollusques comestibles, par ARNOULD LOCARD. 1 vol, in-16, avec 50 tig. ...................... 3 fr. 50 La lutte pour l’existence chez les animaux marins, par Léon FREDÉRICO, de Liège. 1 vol. in-16, avec 50 fig......... 3 fr. 50 Le transformisme, par Edmond PéRien, professeur au Muséum. 1 vol. in-16, avec 87 fig........................... 3 fr. 50 Les végétaux et les animaux lumineux, par H. GADEAU DE KERVILLE. 1 vol. in-16, avec 50 fig.................... à fr. 50 Les sens chez les animaux inférieurs, par E JOURDAN, prof. à la Fa- culté de Marseille. 1 vot. in-16, avec 50 fig..... 3 fr. 50 Les parasites de l'homme, par L.-R. MONIEZ, professeur à la Faculte de Lille. 1 vol. in-16, avec fig..................... a fr. 50. La vie des oiseaux, scènes d’après nature, par le baron d’HAMON- VILLE. 1 vol. in-16, avec 20 pl..................... 3 fr. 80 HYSIOLOCIE L'Evolution du système nerveux, par le Dr H. Beaunis, prof. à la Faculté de Nancy. 1 vol. in-16, avec 200 fig........ 3 fr. 50 Les poisons de l'air, empoisonnements et asphyxies, par N. GRÉ- HANT. 1 vot. in-16, avec 21 fig....... 3 fr. 50 La science expérimentale, par CLaude Bernaro, 1 v. in-16. 3 fr. 50 Technique microscopique et histologique, par Mathias DUVAL, professeur à la Facuité de Paris. 1 v. in-i6, fig..... 3 fr. 50 La vie et ses attributs, par E. Boucnur. 1 vol. in-16.. 3 fr. 50 CHOLOGIE PHYSIOLOGIOUE Magnétisme et hypnotisme, par le Dr A. CULLENRE. 1 vol. in-16, avec 28 fig...................................... 3 fr. 50 Les émotions chez les hypnotiques, par J. Luvs, de l’Académie de médecine. 1 vol. in-16, avec 28 pl................ 3 fr. 50 Le somnambulisme proyoqué, par H. BEAunis 1 vol. in-16, avec fig.. ..................... 3 fr. 50 Hypnotisme, double conscience et altérations de la personnalité, par le Dr AzAM. 1 vol. in-16, avec fig.............. 3 fr. 5o ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL 2 BIBLIOTHEQUE SAINTE GENEVIEVE E DES CONNAISSANCES 8 LES PLANTES POTAGÈRES 2T LA CULTURE MARAICHÈRE 1e AINTI SIBLOTHEQUE BIBLIOTHEQUE SAINTE GENEVIEVE 210 593557 BEL (J.), Les Maladies de la vigne et les meilleurs cépages français et américains, 1890, 1 vol. in-18 jésus de 306 pages, avec 111 figures, cart. (Bibliothèque des connaissances utiles). . . . . 4 fr. BELLAIR (G.), Les Arbres fruitiers. 1891, 1 vol. in-18 jésus de 360 pages avec figures, cart. (Bibliothèque des connaissances utiles). 4 fr. BOIS (D.), Le petit Jardin, par D. Bois, assistant au Muséum, 1889, 1 vol. in-18 jésus, 352 pages, avec 149 figures, cart. (Bibl. des conn. utiles)... . . . . . . 4 fr. — Les Plantes d’appartement et les Plantes de fenêtres. 1891, 1 vol. in-18 jésus, 360 pages, 150 figures, cart. (Bibliothèque des connaissances utiles)... . . . . 4 fr. BONNIER (GASTON), Les Plantes des champs et des bois. Excursions botaniques. 1 vol. in-8 de 690 pages, avec 873 figures et 30 planches, dont 8 en couleur. . . . . . . . . . . . . 24 fr. BREVANS (J. DE), La Fabrication des liqueurs et des conserves. Introduction par CH. GIRARD, directeur du Laboratoire municipal. 1890, 1 vol. in-18 jésus, 384 pages, 39 figures, cart. (Bibliothèque des connaissances utiles).. . . . . . . . . . . . . 4 fr. — Le Pain et la Viande, 1892, 1 vol. in-18 jésus avec 100 figures cartonné (Bibl. des conn. utiles).. . .. . . . . . 4 fr. — Les Légumes et les Fruits. 1893, 1 vol. in-18 jésus avec 100 figures, cartonué (Bibl. des conn. utiles).... .. . . . . 4 fr. BROCCHI (P.), Traité de zoologie agricole et industrielle. 1 vol. in 8 de 984 pages, avec 603 figures, cart.. . . . . . . . 18 fr. BUCHARD, Le Matériel agricole. Machines, outils, instruments employés dans la grande et la petite culture. 1890, 1 vol. in-16 de 381 pages, 142 fig. cart. (Bibl. des conn. utiles). . . . . 4 fr. — Les Constructions agricoles et l’Architecture rurale. 1891, 1 vol. in-16 de 392 pages, 143 fig. cart. (Bibl. des conn. utiles). 4 fr. DEGOIX, Hygiène de la table. 1892, 1 vol. in-16 de 160 pages (Petite bibliothèque médicale). . . . . . . . . . . . .7 fr. FONSSAGRIVES, Hygiène alimentaire, 2e édition I vol. in-8. 9 fr. HÉRAUD, Les Secrets de l’économie domestique. 1888, 1 vol. in-18 jésus de 350 pages, avec 200 figures. Cart. (Bibliothèque des connaissances utiles)... . . . . . . . . . . . . . 4 fr. — Les Secrets de l’alimentation. 1890, 1 vol. in-18 jésus de 423 pages, avec 225 fig. Cart. (Bibliothèque des connaissances utiles). 4 fr. LARBALÉTRIER, Les Engrais et leur application à la fertilisation du sol. 1891, 1 vol in-18, jésus de 360 pages, avec 68 figures. Cart. (Bibliothèque des connaissances utiles).. . . . . . . 4 fr. MONNILLOT, Les Insectes nuisibles aux forêts, aux céréales et à la grande culture, à la vigne, au verger, au jardin fruitier, au potager et au jardin d’ornement. 1891, 1 vol. in-18 jésus de 306 pages, avec 156 fig. Cart. (Bibliothèque scientifique contemporaine). 4 fr. CHRIBAUX et NANOT, Eléments de Botanique agricole, 1 vol. ir-18. jé sus de 328 pages, avec 260 fig., 2 pl. col. et carte. . . 7 fr. VESQUE, Traité de Botanique agricole et industrielle. 1885. 1 vol. in-8 de XVI-976 pages, avec 598 figures. Cart. . . . . . 18 fr. Lyon. — Imp. PirRAT AINÉ, A. Rey Succezseur, 4, rue Gentil. — 4728 CHEF DES CULTURES AU FLEURISTE DE LA VILLE DE BORDEAUX LES PLANTES POTAGÈRES ET LA CULTURE MARAICHÈRE Aoec 64 Figures intercaldes edans le texte ORIGINE. — CULTURE CULTURE DE PLEINE TERRE CULTURE DE PRIMEURS (COUCHES ET CHASSIS) VARIÉTÉS. — GRAINES MALADIES ET ANIMAUX YGISIBLES USAGES PARIS LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS 19, RUE HAUTEFEUILLE, PRÈS DU BOULEVARD SAINT-GERMAIN 1893 Tous droits réservés ANCIEN LIRECTEUR DES ASILES PUBLICS DE CADILLAC ET DE BORDEAUX TÉMOIGNAGE D'ESTIME ET DE RECONNAISSANCE ERNEST BERGER. Les ouvrages traitant de la culture maraîchère pratique ne sont pas très nombreux; au moins ceux que l’on peut consulter avec avantage, ceux qui sont écrits par des hommes du métier, ayant mis la main à la pâte, comme on dit vulgairement. Les uns, les bons, coûtent cher; les autres sont incomplets, trop anciens ou écrits spécialement pour certaines contrées. C’est pour combler cette lacune, et offrir un livre pouvant être consulté avec profit, un peu partout, en France, que nous avons écrit les Plantes potagères et la Culture maraîchère. Ce travail, conçu sur un plan nouveau, peut aussi bien être consulté par l’Amateur que par le Jardinier: chacun y trouvera des renseignements qui l’intéresseront. Nous n’avons fait ressortir que le côté pratique des cultures, ce qu’il est nécessaire de connaître pour arriver à bien faire. Après avoir donné des idées générales sur la création et l’installation, à peu de frais, d’un jardin maraîcher, nous donnons pour chaque plante : 1° L’Origine; 2° La Culture de pleine terre et la Culture de primeurs sur couches et sous châssis, appropriées aux différents climats; 3° La description dos meilleures variétés à cultiver; 4° Les Graines, les moyens pratiques de les récolter, de les conserver, leur durée germinative; 5e Les Maladies et Animaux nuisibles, les meilleurs moyens pour les détruire; 6° Les Usages et les Propriètés économiques et alimentaires des plantes. Une dernière partie comprend un calendrier des semis at plantations à faire pendant les douze mois de l’année. L’ouvrage est orné de 64 figures, que nous devons en grande partie à l’obligeance de MM. Vilmorin et Cie, qui donnent l’aspect des espèces décrites et permettent de les reconnaître plus facilement. Toutes les plantes, même presque toutes les variétés que nous mentionnons, ont été cultivées, expérimentées et étudiées par nous, avec le plus grand soin. Nous pouvons donc affirmer qu’en suivant exactement nos indications de culture, qui sont le fruit d’observations sérieuses et sûres, on obtiendra de bons résultats. Octobre 1892. E. BERGER LE JARDIN MARAICHER PREMIÈRE PARTIE ÉTABLISSEMENT D'UN JARDIN MARAICHER CHAPITRE PREMIER LE SOL I. CHOIX DU SOL. — Lorsqu’on veut créer un jardin maraîcher, on doit faire choix d’un bon terrain, d’une nature telle que, par sa composition, il se prête à la culture des diverses plantes potagères et en active la végétation. Trois principales sortes de terres, prises isolément ou combinées entre elles, rentrent dans ces conditions. 1° Les terres franches. — Elles sont composées de : un dixième de carbonate de chaux, un dixième d’humus, trois cinquièmes d’alumine ou argile. C’est la terre la plus fertile, elle convient généralement à la culture de toutes les plantes potagères, elle est facile à travailler, et peut se passer d’amendements, elle s’accommode de tous les engrais qu’elle tient longtemps en décomposition et dont elle bénéficie peu à peu; elle sert également de base aux composts destinés aux plantes de serre tempérée: BERGER, Plantes potagères. on l’emploie enfin en mélange avec le terreau de couches que l’on destine aux semis ou plantations de primeurs. En général, ce genre de terre se trouve à de faibles altitudes. 2° Les terres de marais.— Composées de sable en faible quantité, de tourbe, d’humus; se rapprochant beaucoup de la terre franche par leur fertilité, ces terres acquièrent beaucoup plus de fécondité lorsqu’elles sont amendées avec du calcaire, ou avec du sable maigre, ce qui leur donne de la porosité et les rend plus légères et, par conséquent, plus faciles à travailler. A l’état naturel, ces sortes de terres ne présentent qu’une mauvaise végétation, l’eau y reste stagnante pendant une partie de l’année. On les assainit en les drainant; c’est-à-dire, en creusant de distance en distance de larges fossés profonds qui recevront l’eau dont elles sont imprégnées; dans ce cas, lorsque le sous-sol n’est pas trop mauvais, on rejette la terre retirée des fossés sur les autres parties du sol pour l’exhausser; ce travail doit se faire, pendant la sécheresse de préférence, afin de ne pas être gêné par l’eau. Ce genre de sol convient particulièrement pour l’été : car, en raison de l’humidité dans laquelle se trouvent les racines des plantes, elles poussent avec vigueur et l’on obtient de magnifiques résultats. En hiver, il devient trop froid, et certaines plantes en souffrent. 3° Les terres silico-argileuses. — Elles ont pour base le sable mélangé d’argile et de calcaire. Elles se travaillent bien et la généralité des plantes potagères y réussit parfaitement; cependant, à l’époque des grandes chaleurs, elles sont un peu brûlantes. Il y a encore une très grande quantité d’autres sols intermédiaires. On les désigne généralement par les noms rappelant les deux parties qui dominent. Ainsi on dit : Argilo-calcaire.— Composé surtout d’argile et de chaux. Silico-calcaire. — Composé principalement de sable et de chaux. Plusieurs de ces terrains deviennent excellents après quelques années de culture, à la condition que les engrais ne leur aient pas manqué. En général, tous les sols qui ne sont pas trop compacts sont bons pour la culture maraîchère; le sable, absolument pur et très maigre, peut, à force de travail et de fumier, s’améliorer d’une manière remarquable et devenir un sol de premier ordre pour ce genre de culture. Comme la couche inférieure ou sous-sol influe sur la qualité de la couche supérieure, on devra se rendre compte de sa nature et de sa profondeur, car si le sous-sol est compact et tenace, qu’il retienne l’eau, la couche végétale, quand il survient de grandes pluies, sera constamment humide et les végétaux qui y seront plantés souffriront de cette surabondance d’eau. Si, au contraire, le sous-sol est poreux et absorbant, la couche supérieure sera toujours saine. Il peut se faire (quoique cela soit assez rare) que la couche supérieure soit d’une assez grande épaisseur pour que le sous-sol n’exerce aucune influence sur elle. Il est donc important de bien étudier et choisir son terrain en tant que couche supérieure et couche inférieure; celles qui sont légères, douces et profondes, sont les meilleures. II. ExPOSITION, ORIENTATION. — Le choix de l’exposition n’est pas moins important, en raison du grand rôle qu’elle joue dans l’accroissement des plantes. Les meilleures expositions sont les pentes douces faisant face au midi, au couchant, au levant, mais toujours le plus possible abritées du nord. Dans les sols en pente un peu accentuée, on choisira de préférence ceux où l’argile domine. Ces terres retiennent assez l’humidité, comme nous l’avons dit, lorsqu’elles sont en plaine, mais ici, en raison de leur plan incliné, elles perdent vite par écoulement cette surabondance d’humidité et demeurent presque toujours saines et chaudes, les rayons solaires y agissant avec plus d’intensité qu’en plaine, tandis que les terres légères, placées dans les mêmes conditions à l’époque des grandes chaleurs, deviennent brûlantes et même stériles; ces mêmes terres, placées en plaine ou en pente douce, sont excellentes et tout à fait fertiles. En résumé, les terrains forts se choisiront autant que possible en pente et les sols légers en plaine; cependant ces diverses conditions sont souvent difficiles à réunir en raison de la disposition du lieu où l’on se trouve ou des moyens dont on dispose, mais on s’en rapprochera le plus possible. Autant il importe de n’avoir pas un sol trop humide, autant il est nécessaire de choisir un terrain pourvu de l’eau indispensable aux arrosages pendant les chaleurs, car, sans eau en été dans un terrain sec, pas de culture maraichère possible. CHAPITRE II PRÉPARATION DU SOL I. DÉFONCEMENT. — La défoncement est une opération qui consiste à remuer la couche végétale totalement ou en partie selon sa profondeur, de sorte que la terre de dessus prenne la place de celle de dessous. C’est en automne et pendant une partie de l’hiver que l’on doit effectuer ce travail et cela par un temps sec ou froid; éviter d’opérer par un temps de pluie, car, pour peu qu’elles soient compactes de leur nature, les terres remuées ainsi sèchent très difficilement et, par suite, produisent un mauvais effet sur les racines des végétaux. Tous les terrains n’exigent pas un défoncement profond : dans certains sols bas et humides, un bon fer de bêche suffit; une prairie naturelle, depuis longtemps exploitée, fournit ordinairement un excellent sol qui convient très bien aux plantes potagères, et là un défoncement profond ne serait d’aucune utilité. Pour cela, on se sert de la bêche. On commence par enlever le gazon par plaques minces que l’on dispose en tas carrés, et que l’on met par lits, la surface en dessous ; si le terrain où l’on opère manque de calcaire, on y intercale de la chaux vive en poudre, ou, à défaut, de la marne bien concassée, ou même du plâtre; la fermentation ne tarde pas à se produire, et, après une année passée en cet état, le tout ne forme qu’une sorte de terreau que l’on étend par parties égales sur des carrés en culture. Telle est la manière d’opérer de certains cultivateurs du centre de la France; elle est bonne à signaler et à imiter. Le gazon une fois enlevé, on commence le défoncement, en ayant soin de retourner les parties du dessus en dessous. Lorsqu’un défoncement profond est nécessaire, on partage le terrain en carrés afin de procéder avec ordre, et de n’entamer que les parties où l’on peut terminer le travail. Après ce tracé, on ouvre une tranchée ou jauge variant de 70 à 80 centimètres et même 1 mètre de largeur. Les terres provenant de cette première tranchée seront transportées auprès de l’endroit où devra se terminer le travail. Quant à la profondeur, elle varie selon la nature du sol et l’épaisseur de la couche végétale, à Om, 50 ou Om, 60 au plus; cela est bien suffisant pour faire de la culture maraichère. La première tranchée ouverte, on en trace une seconde de même largeur, la terre de celle-ci sert à combler la première, puis l’on continue ainsi jusqu’à complet achèvement du travail, la dernière tranchée est comblée avec la terre de la première que l’on y avait transportée au début. Les outils dont on se sert le plus communément pour effectuer ces gros travaux sont : la pelle allemande, la pioche piémontaise ou corrézienne, la béche. Quelquefois, on se sert aussi de la houe fourchue ou bécard. Si le terrain est d’une grande étendue, on n’arrivera pas à le défoncer entièrement la première année. Dans ce cas, la partie défoncée sera réservée aux plantes à racines pivotantes, salsifis, carottes, etc., et l’autre partie, qui ne recevra qu’un bon labour à la bêche, sera réservée aux plantes à racines traçantes, pois, haricots, fèves, etc..... A mesure que l’on opère le défoncement, on étend sur la partie défoncée une couche de fumier à demi consommé. On le répand régulièrement, les pluies et les gelées successives en détrempent les sels qui s’infiltrent dans ce sol nouveau et le fertilisent. Lorsque cette couche de fumier est plus ou moins dépouillée de ses principes, un mois ou six semaines après, on étend une nouvelle couche que l’on enterre. Le sol, par ce procédé, peut recevoir dès la première année, toutes sortes de cultures. En défonçant, on enlève tous les cailloux, tufs, ou pierrailles susceptibles de nuire à la végétation des plantes; tous ces matériaux seront enfouis dans les allées à la place de la bonne terre qu’on transportera dans les carrés. Par cet échange, on met chaque chose à sa place, en tirant parti de tout ; les cailloux ou les pierrailles affermiront le sol des allées, et la bonne terre qu’on aura enlevée profitera au jar- din en augmentant la couche végétale. II. TRACÉ. — Le terrain étant unifié, égalisé dans sa composition, on achèvera de le niveler et on tracera les allées. Quant à la largeur et au nombre de celles-ci, on doit se rapporter à ce principe que, la culture étant le but, on ne doit détourner que le moins possible de terrain, en tenant un compte rigoureux des nécessités ou des commodités de l’exploitation; en se plaçant à ce point de vue, on tracera les allées nécessaires. Dans le tracé et la direction des allées, on tiendra compte de la nature des lieux, de la position de l’eau, de la facilité dans sa distribution, de l’emplacement du puits d’arrosage, des fosses à fumier, des obstacles, fossés ou cressonnières, etc.; lorsque le terrain, par sa disposition, permet d’effectuer un tracé régulier, on commence par le diviser en traçant l’allée principale, qui doit être d’une bonne largeur, 1m,50, et cela, dans le sens de la pente du terrain; on trace ensuite une autre allée transversale d’une largeur à peu près égale; après quoi, on divise le terrain restant en carrés, variant de 10, 15 ou 20 mètres de longueur, sur autant de largeur, qu’on sépare par des allées de 1 mètre. Ces allées seront bordées de plantes utiles, oseille, thym, fraisiers, sarriette, etc. On choisira l’endroit le mieux exposé et abrité à portée de l’habitation, afin d’y établir les couches à semis ; au contraire, on placera à distance les fosses à fumier, à cause des exhalaisons malsaines qui s’en dégagent, on en dérobera la vue peu agréable, en plantant autour des fosses des arbres verts, tels que : thuya, ligustrum, laurier-tin, etc. Bien qu’en général le voisinage des arbres fruitiers soit nuisible aux cultures potagères, si le défoncement est assez profond, on plante deux cordons de pommiers ou poiriers, le long des allées principales; ces arbres qu’il faut élever à une certaine hauteur du sol, pour qu’ils nuisent moins aux eultures, seront dressés et taillés chaque année; il faut choisir pour cela des variétés d’une vigueur moyenne et se mettant promptement à fruits !. HI. AMENDEMENTS. — Amender un terrain, c’est lui fournir les éléments dont il est dépourvu, c’est y introduire les substances améliorantes qui doivent en corriger la nature, pour le mettre en état de produire les végétaux qu’on a l’intention d’y cultiver. Il importe de ne procéder à un tel travail, qu’après avoir attentivement étudié le terrain, car c’est recomposer le sol ; lui donner ce qui lui manque et dans une pro- portion telle, qu’il résulte de l’amendement une amélioration et non la stérilité qui pourrait se produire, si l’on opérait mal; c’est enfin procurer de la consistance aux terres trop légères, et de la porosité aux terres fortes. Les terres compactes, argileuses, seront amendées avec succès, en y ajoutant une proportion raisonnable de sable maigre, cependant dans certains sols trop argileux, le sable ne pouvant se combiner avec les autres éléments, et tendant sans cesse à traverser la couche végétale, il arrive au soussol sans avoir agi. On se sert dans ce cas avec avantage de débris de terre cuite concassée, des coquilles d’huitres brisées, de la cendre de houille, etc. On a également conseillé de soumettre à la calcination la croûte superficielle de la couche arable: car, sous l’effet de la chaleur du feu, l’argile se fendille, se durcit et, par suite, produit le même effet que le gravier. Ce procédé est bon et praticable dans certaines contrées où les amendements d’autre nature, n’étant pas à portée, deviendraient fort cher. Les terres légères qui, en été, deviennent généralement brûlantes, seront amendées avec des corps compacts, mais 1 Voyez D. Bois, Le petit Jardin, Paris, 1889 (Bibliothèque des connaissances utiles). d’une nature telle, qu’il puisse y avoir adhérence entre les deux parties, l’argile trop compacte ne produira qu’un amendement médiocre, les marnes argileuses seront préférables; les terres de marais, les terres de fouilles ou de déblaiement, les boues de rivières, les vases des citernes produisent d’excellents effets sur ces terrains, car non seulement elles servent d’amendement, mais aussi d’engrais. Les différents genres de marne que l’on peut employer sur presque tous les terrains « sauf les calcaires » produisent de bons amendements lorsqu’on sait en tirer parti, mais il ne faudrait pas en abuser, leur rôle n’étant pas celui d’engrais, la trop grande quantité serait nuisible. C’est ordinairement en automne qu’il faut conduire la marne sur le sol. On la dépose par tas; les gelées et les pluies de l’hiver en commencent la délitation, et au printemps on l’étale, et on la mélange au sol. Dans la culture maraîchère, on se sert peu de ce genre d’amendement, qui est long et parfois coûteux. IV. CHAULAGE. — Dans certains sols dépourvus de calcaire, le chaulage est une excellente opération qui en augmente considérablement la valeur et la fertilité, car non seulement la chaux est un bon amendement, mais elle détruit en même temps les insectes et les mauvaises herbes, elle favorise la décomposition des débris végétaux ou animaux renfermés dans le sol. Tous les terrains, sans que cela dépende de leur composition, s’accommodent plus ou moins bien des amendements cal- caires, c’est pourquoi nous conseillons de faire quelques essais partiels avant d’opérer sur de grandes étendues. On emploie de la chaux en pierre sortant du four, que l’on dispose par petits tas, éloignés les uns des autres de 5 à 7 mètres; on les recouvre d’une couche de terre, d’environ 25 centimètres. Ils restent dans cet état une quinzaine de jours 1. et, lorsque la fusion est complète, on profite d’une belle journée pour la répandre et ensuite l’enterrer aussitôt, en la mélangeant bien avec le sol; le chaulage doit être renouvelé tous les cinq ans. V. DRAINAGE. — Les terrains trop humides sont impropres à toutes cultures, il est alors indispensable de les débarrasser de cet excès d’humidité. On y parvient par le drainage, qui consiste à écouler l’eau par conduits souterrains. A cet effet, on creuse des fossés d’environ 80 centimètres ou 1 mètre, larges de 60 ou 80 centimètres; on les espace de 5 à 15 mètres et plus, selon le degré d’humidité du sol où l’on se trouve. Dans ces fossés, on établit une suite de tuyaux, en terre cuite, en béton ou en ciment, on les place bout à bout, en ayant soin de bien recouvrir les joints avec des tessons de brique ou de tuile, du gros gravier ou de la pierre cassée, afin d’empécher la terre de s’y introduire; les tuyaux devront être assujettis au fur et à mesure qu’on les posera. Dans certaines localités où la pierre est à portée, on peut remplacer les tuyaux par des conduits en forme de caniveaux, que l’on construit en disposant les moellons, ou bien encore en mettant, dans le fond des fossés, de la pierre brute. On y réserve le plus possible de cavités, on les recouvre ensuite avec du gravier, du mâchefer, des cailloux, de la pierre concassée, etc. On peut également faire un bon drainage avec des branches d’arbres verts et résineux qu’on place régulièrement en ménageant des cavités; le bois de pin est préférable à toute autre essence, en ce qu’il ne pourrit que très lentement en terre. Ce dernier procédé est fort usité dans le sud-ouest, principalement dans les Landes. VI. ASSAINISSEMENT. — L’assainissement ou drainage extérieur consiste à écouler les eaux à ciel ouvert, par de larges fossés que l’on creuse plus ou moins profondément, selon l’humidité du sol; ces fossés seront dirigés dans le sens de la pente du terrain. Quand l’eau abonde et afin d’activer l’écoulement, on coupe les premiers fossés de fossés transversaux. Dans tous les cas, un fossé collecteur recevra le tout, déversant l’eau dans les parties les plus basses et, de préférence, dans un ruisseau. CHAPITRE III LABOURS DES TERRES Labourer un terrain, c’est en remuer et en retourner la couche végétale, l’ameublir en divisant ses parties, afin de la rendre propre à recevoir de nouvelles cultures. En retournant la terre, on ramène à la surface les parties du dessous imprégnées des sels qui s’y sont précipités par suite de l’infiltration des eaux au travers des engrais. Les labours se font en général à la bêche, à la fourche, et, dans certaines contrées, à la houe ou marre. Aujourd’hui, les labours à la bêche sont les seuls pratiqués par les maraichers des grands centres (Paris, Lyon, Marseille, etc.). Dans les terres fortes, la fourche est parfois d’une grande utilité, même indispensable pour activer le travail, elle s’enfonce avec plus de facilité. On se sert pour cela de fourches très fortes, fabriquées spécialement pour cet usage. Lorsqu’on laboure un terrain en vue de planter ou de semer immédiatement, on brise, on écrase le mieux possible les mottes, afin que les racines des plantes puissent aisément y pénétrer et s’y adapter. Ces labours doivent être plus ou moins profonds, selon les plantes que l’on se propose d’y cultiver, car les plantes à racines pivotantes, s’enfonçant perpendiculairement dans le sol pour atteindre un développement normal, exigent des labours un peu profonds. Au contraire, les plantes à racines traçantes s’accommoderont d’un labour superficiel. Cependant, d’une manière générale, on devra, autant que possible, effectuer un bon labour à pleine bêche. Les terres argilo-calcaires sont difficiles à travailler en été, en raison de leur extrême dureté, et parce qu’elles ne forment plus alors qu’une masse compacte et tenace. Dans ces sortes de terres, lorsque l’irrigation est possible, on remédie à cette dureté en y conduisant l’eau, qu’on laisse séjourner quelques heures; deux jours après, lorsque le sol est ressuyé, on laboure; mais si l’irrigation n’est pas possible, la bêche étant impuissante à diviser les parties, on donne au préalable un défonçage avec la houe; puis on laboure à la bêche en brisant les mottes. En hiver, les terres fortes exigent peu de labours; après la récolte enlevée, on donne un bêchage grossier en conservant le plus de mottes possible. C’est en été que ces terres doivent être fréquemment labourées, afin que la chaleur y pénètre plus aisément, et leur enlève l’humidité qu’elles contiennent. Ce procédé ne s’applique guère à la culture potagère, car on n’ira jamais choisir une terre forte en vue d’une culture commerciale. Les terres légères, sablonneuses, sèches de leur nature conservent longtemps leur ameublissement et demandent moins de labours que les terres fortes. C’est principalement en hiver que des labours profonds leur seront profitables, car les pluies et les gelées y corrigeront, en les imprégnant, le défaut d’humidité. En été, on choisira de préférence un jour pluvieux ou sombre pour exécuter les labours, binages, sarclages fréquents qu’exige ce genre de sol. Dans les terres trop humides, où l’eau séjourne en hiver, il est d’usage, dés l’approche des grandes pluies, de bêcher le terrain qui est libre en forme de gros sillons ou ados, et de le laisser passer l’hiver en cet état, jusqu’au moment où il est possible d’y pénétrer et d’enfouir les engrais. Lorsqu’un terrain d’une certaine superficie se présente à bêcher, on doit rechercher le moyen le plus expéditif afin de diminuer la main- d’œuvre; pour cela on opère de la manière suivante. On divise d’abord le terrain en autant de planches qu’on jugera nécessaire, et au pair, on ouvre ensuite une tranchée d’un bon fer de bêche, on dépose la terre avec la brouette sur le bout de planche où l’on devra terminer. En béchant, on retourne et l’on égalise la surface du sol. On enterre plus ou moins profondément les engrais, selon le genre de plantes que l’on se propose d’y mettre. Avant d’arriver au bout de cette première planche, on se porte du côté opposé à la seconde, afin de l’entamer en conservant toujours la surface uniforme et la jauge égale; ce moyen est le mieux apprécié et le plus expéditif. Dans un jardin maraicher, la culture est tellement intensive qu’il n’est pas possible de déterminer l’époque des labours que l’on fait en tout temps, à mesure qu’une planche se vide : on laboure, on fume et on plante immédiatement. Dans un potager bien tenu, on ne doit jamais voir des carrés libres. C’est surtout pour la culture bourgeoise et d’établissement public que s’appliquent ces conseils. CHAPITRE IV TRAVAUX SECONDAIRES I. DRESSAGE, TRACÉ DES PLANCHES. — Le labour fini, si le bord des carrés n’est pas délimité par une bordure, on le tire au cordeau, puis on divise le sol en planches larges de 1m, 25 à 1m, 40 et plus, selon le genre de plantes qu’on veut semer. On trace les sentiers de partage en étendant bien droit le cordeau, que l’on maintient entre les deux pieds, en marchant à petits pas; on les écarte plus ou moins d’après la largeur que l’on veut donner aux sentiers. Pour les plantations de légumes, demandant un certain espace entre chaque sujet, on trace d’abord, avec le traçoir en fer ou un simple morceau de bois effilé, les deux lignes extérieures qui servent de guide pour tracer celle du centre, sans avoir besoin d’y replacer le cordeau. Avec un peu d’habitude, on arrive très bien à tracer droit; ainsi pour une planche où l’on voudra tracer sept lignes, on ne tendra le cordeau que pour celle du milieu et celle de chaque côté, c’est-à-dire pour trois lignes seulement. On opère ainsi les semis en rayons, à cette différence près que les lignes sont alors tracées avec la partie étroite de la binette, afin qu’elles aient un peu plus de profondeur. Pour le repiquage de certaines plantes, en été, et même des semis, il est d’usage dans les terrains secs de former des planches avec de grands rebords; pour cela, on ramène la terre avec le râ- teau, dans les sentiers et sur les bords; de cette façon, l’eau des arrosages profite mieux aux plantes, car elle ne se répand pas dans les sentiers. II. HERSAGE. — Quel que soit le mode de semis ou le genre de plantation que l’on fasse, la préparation du sol est d’une importance capitale, pour la bonne réussite d’abord, et pour le coup d’œil ensuite; on ne devra donc pas la négliger. Après le dressage des planches, si la surface du terrain n’est pas propre à recevoir le semis, on y passe le râteau ou l’on herse, opération qui se fait, en promenant une fourche de long en large, d’avant en arrière sur le sol, afin de briser les mottes, d’ameublir la surface et d’y faire remonter les pierrailles; on les ramène ensuite dans les sentiers avec le râteau, on les enlève à la brouette. Après le semis, on herse de nouveau, afin cette fois de répartir les graines, de les mettre en contract avec le sol, et de les couvrir en quelque sorte; dans un sol léger cette opération suffit pour recouvrir les graines d’un petit volume. Aux environs de Paris, et dans les départements limitrophes, on emploie beaucoup ce système qui est très expéditif. III. SARCLAGE. — Le sarclage consiste à extirper les mauvaises herbes qui naissent, parmi les jeunes semis ou plantations, et à les faire disparaitre: pour les semis, on doit faire ce travail lorsqu’ils sont encore jeunes, afin de ne point trop les ébranler et les soulever. On les éclaircit en même temps s’il est nécessaire; ce travail d’éclaircissage demande pour être bien fait une certaine habitude, pour savoir distinguer sans tâtonnement les plantes qu’il faut enlever. Les femmes sont en général plus aptes à ce travail que les hommes; elles opèrent avec plus de dextérité. En été, lorsque la terre est sèche, on arrose au moins une heure avant de commencer à sarcler pour que les plantes et la surface du sol aient le temps de se ressuyer. Il ne faut point opérer pendant les plus fortes chaleurs, les jeunes semis en souffriraient et se relèveraient difficilement. On choisira autant que possible, les journées sombres ou pas trop chaudes, et si l’on ne peut opérer que le soir, surtout si l’étendue à sarcler n’est pas bien grande, ce sera préférable, car la nuit raffermit les plantes, et la fraîcheur les fait redresser.Quel que soit le moment où l’on opère, à moins qu’il ne tombe de la pluie, il faut, avant de quitter le travail, donner un bon arrosage aux parties sarclées. IV. BINAGE. — Le binage est un labour superficiel qui a pour but d’ameublir la surface de la terre autour des plantes et de la rendre plus perméable aux influences atmosphériques et d’empêcher en même temps les mauvaises herbes d’y croître. Ce travail se fait avec l’outil appelé binette ou serfouette, et peut se faire en toute saison. On remue le sol à une profondeur variant de 8 centimètres à 12 centimètres, selon le genre de plantes qu’on bine. On évitera d’opérer lorsque laterre sera trop mouillée, on attendra également que la rosée du matin soit tombée; l’expérience a prouvé que, lorsque les plantes étaient complètement ressuyées, le binage leur était plus profitable. Dès que le sol commence à se durcir, on bine de nouveau, car plus la terre sera ameublie autour des plantes, mieux elles prospèreront. V. PLOMBAGE. — Le plombage a pour but de mettre les graines en contact avec la terre : il se fait après le hersage à la fourche et après avoir passé le rateau, autant que possible, par un temps sec et principalement dans les sols légers; dans les terrains forts, il produirait de mauvais résultats. Ce travail consiste à fouler le terrain, soit avec les pieds en marchant à petits pas, soit avec une batte, le dos d’une pelle creuse, ou même, dans certaines contrées, avec un petit rouleau à main. Cette opération devient nécessaire dans les sols trop légers; elle assure la réussite, en favorisant la germination. CHAPITRE VeE ENGRAIS ET FUNURES S4 Un terrain, bien que d’une nature fertilé, seraîtepromptement épuisé, si on ne lui rendait pas par les engrais les principes et les sels fertilisants qu’il a perdus par les cultures successives que l’on y a faites. Ce n’est donc que par ce moyen que l’on entretient et perpétue la fécondité du sol. I. ENGRAIS CHIMIQUES. — Il existe aujourd’hui une grande quantité d’engrais composés chimiquement, mais qui n’ont jamais donné de bien bons résultats et, par cela même, ne sont guère employés en culture maraîchère. II. FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL. — Les engrais les mieux connus et appréciés des jardiniers sont les fumiers pourris ou consommés; celui des chevaux, ânes ou mulets, et le plus apprécié, et, par conséquent, celui que l’on emploie le plus. A l’état frais, ces fumiers donnent une chaleur douce qui dure assez longtemps, et que l’on utilise en hiver pour la confection des couches, destinées aux plantations et aux semis de primeurs. Lorsque la décomposition est complète, le terreau qui en résulte forme la base des cultures ou couches. Dans un potager, rien ne doit être perdu; tous les détritus des végétaux provenant de l’habillage des légumes, les herbes, les balayures, enfin tout ce qui est susceptible de se décomposer par la fermentation devra être réuni en tas; seuls, ces détritus ne formeraient qu’un engrais, non pas de nul effet, mais d’une trop lente efficacité; c’est pourquoi, il est préférable de les associer à d’autres fumiers d’animaux qui, tout en les bonifiant, en activent la fermentation. Tous les terrains ne s’accommodent pas des mêmes engrais aussi devront-ils être répartis avec discernement, selon la nature et le besoin du sol. Le fumier des bêtes à cornes, qui est gras et onctueux, convient aux terres légères et chaudes; en les fertilisant, il leur donne la ténacité qui en lie les parties et y conserve une certaine humidité. Le fumier de porc, qui est très froid, convient aussi à ces mêmes terrains. Les fumiers de chevaux, mulets et ânes, à moitié pourris conviennent aux terres froides et humides, il les allégit en divisant les parties. Ce genre d’engrais est le plus répandu, il convient en général à toutes les terres, à condition de laisser la décomposition s’opérer selon la nature du sol auquel on le destine. Les fumiers de lapins et de moutons sont très chauds et activent énormément la végétation. La fiente de pigeons et de poules, autrement dit colombine, est l’engrais le plus puissant que l’on connaisse; on ne devra l’employer qu’avec circonspection, car il est tellement chaud qu’il brûlerait les racines des plantes; en le faisant tremper douze à quinze heures dans de l’eau, le purin qui en résulte est excellent pour activer la végétation des plantes potagères, principalement des cucurbitacées. Les matières fécales sont des engrais très énergiques qui donnent toujours de bons résultats, mais qu’il faut employer avec discernement. Employées seules, elles brûleraient les plantes; mélangées aux fumiers, elles produisent une fermentation très rapide, et, par suite, un engrais stimu- lant au plus haut degré dont toutes les plantes s’accommodent, les choux principalement. Quel que soit le genre de fumier dont on se servira, nous conseillons de ne point l’employer sortant de l’écurie; il faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermentation et même la décomposition commencent à se produire. L’hiver, l’automne et le commencement du printemps sont les saisons les plus favorables à la fumure des terres; cependant, lorsqu’on fait de la culture intensive, on fume en toute saison lorsque le terrain est prêt, et à chaque culture nouvelle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception à cette règle, car les légumes-racines, tels que carottes, sal- sifis, ne s’accommodent pas ou s’accommodent mal des fumures récentes. Dans nos excursions à travers la France, nous avons remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultivateurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au fur et à mesure que le fumier sort de l’écurie, on l’entasse inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au soleil, à la pluie, à tout ce qui le dessèche et en détruit les principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation ne s’opère que très inégalement, il en résulte alors un mauvais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu’imparfaitement le sol; les cultivateurs qui traitent leurs engrais de cette façon n’ont jamais de bons résultats, il n’y a pas lieu de s’en étonner. Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les nécessités de l’exploitation, depuis 50 centimètres à 1 mètre et plus, larges de 2 à 3 mètres, longues de 4 ou 5 mètres; le fond des fosses est disposé en pente; dans la partie la plus basse, on réserve un trou d’une certaine largeur destiné à recevoir le purin que l’on retirera à mesure que le trou s’emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. A l’époque des chaleurs, on arrosera souvent les engrais en fermentation avec ce purin, pour en activer la décomposi- tion. Lorsque l’on pourra construire des fosses à fumier en maçonnerie, enduites de ciment à l’intérieur, on ne devra pas négliger de le faire, on y gagnera parce que les engrais liquides ne pourront plus s’échapper par l’infiltration; on peut aussi, ce qui est moins dispendieux, enduire le fond des fosses et même les parois avec de la terre glaise, dans laquelle on mettra un peu de chaux hydraulique. Les cendres de bois lessivées, ou charrées, la suie et le plâtre, bien que n’étant pas considérés comme engrais propre, peuvent être employés comme de bons stimulants; ils influent sur la végétation en excitant les organes des plantes à puiser plus de nourriture dans la terre et dans l’atmosphère. On les répand sur les plantes, lorsqu’elles commencent à se développer, par un temps sec et chaud; le plâtre est particulièrement bon pour les crucifères, navets, choux, etc. La plume de volaille est un engrais très puissant qui n’est pas aussi répandu qu’il devrait l’être. Les maraîchers du Sud-Ouest, particulièrement ceux des environs de Bordeaux, l’emploient beaucoup. Il donne de très bons résultats, sur toutes les plantes potagères. Son effet est pour ainsi dire immédiat, mais de peu de durée, deux mois environ, ou soixante-dix jours suffisent à cet engrais pour donner tout ce qu’il lui est possible. On peut l’employer en toute saison et les résultats sont toujours excellents, de préférence cependant lorsque la végétation est active au printemps et pendant la belle saison. Les légumes foliacés, c’est-à-dire ceux dont les parties aériennes se mangent, tels que salade, choux, épinards, oseilles, etc., semblent mieux s’en accommoder que les légumes racines. Les jardiniers opèrent de plusieurs façons pour employer cet engrais. Si c’est un semis, c’est en béchant le terrain, après avoir mis le fumier dans la jauge, qu’ils étendent pardessus une couche de plumes, afin qu’elle se trouve environ à 5 centimètres du sol. Pour les plants repiqués, les choux, les tomates, etc., ils en mettent une poignée à chaque pied, en ouvrant un trou avec la houlette ou avec la main. Dans les contrées où les plantations se font à la houe, c’est en formant les rayons qu’il faut mettre la plume. Autant que possible, n’employer cet engrais que lorsqu’il est frais, c’est-à-dire avant qu’il ait subi aucune espèce de fermentation. III. ENGRAIS LIQUIDES. — Tous les jus de fumiers ou purins produisent d’excellents engrais; ils activent la végétation; il faut les employer le matin ou le soir, surtout pendant les chaleurs. On veillera à ce que les feuilles des végétaux que l’on arrosera n’en soient pas trop saturées. Les matières fécales fraîches, délayées dans dix fois leur volume, sont excellentes pour activer la végétation de toutes les plantes potagères; n’aurait-on que cet engrais à sa disposition, on est toujours certain d’avoir de magnifiques résultats. Ne jamais l’employer sans que les plantes soient parfaitement reprises. IV. PAILLIS. — Le paillis est du fumier court, plutôt sec que gras, que l’on emploie à couvrir les planches en culture pendant toute la belle saison, afin d’intercepter les rayons desséchants du soleil et d’empêcher la terre d’être battue par l’eau des arrosements. Les semis se trouvent bien d’être recouverts d’un léger paillis : car, tout en conservant l’humidité, il empêche les graines d’être dérangées par les arrosements pendant leur germination; on l’étend le plus régulièrement possible, en divisant bien les molécules. C’est particulièrement aux terres sèches et brûlantes qu’il faut l’appliquer. V. TERREAU. — Le terreau est le résultat de la décomposition complète des fumiers, herbes, feuilles, etc., réduits à l’état de terre friable. Le terreau provenant des couches confectionnées avec des fumiers de chevaux est regardé comme le meilleur. On s’en sert pour recouvrir les semis de pleine terre dont la graine est fine, ce qui en protège et en assure la levée; on l’emploie aussi à charger les nouvelles couches pour la culture des primeurs, et à recouvrir les semis que l’on fait en pots. Il est toujours bon d’avoir à sa disposition une assez grande quantité de ces terreaux. CHAPITRE VI MOYENS D'ACTIVER LA VÉGÉTATION DES PLANTES I. COUCHEs. — Les couches sont un puissant moyen indis- pensable pour activer la végétation de certaines plantes potagères; car une grande partie ne pouvant être semée en pleine terre, celle-ci n’étant pas encore suffisamment échauffée pour provoquer promptement la germination des graines, c’est par les couches que beaucoup de nos plantes cultivées commencent leur premier développement en hiver et achèvent ensuite leur végétation en pleine terre, lorsque la chaleur est suffisante. Toute matière organique susceptible de déterminer une certaine chaleur en fermentant peut être employée à la confection des couches. Les fumiers de chevaux tiennent le premier rang comme chaleur de longue durée; celui des che- vaux de travail est préférable, la paille est mieux brisée, mieux imprégnée que dans celui des chevaux de luxe. Ces fumiers donnent une chaleur très forte, on en modère l’action en les mélangeant à des fumiers recuits, des feuilles de charme, de chêne, de tilleul, etc., à de l’herbe ou de la mousse. Employées seules, les feuilles fournissent une chaleur La chaleur des couches dépend des matières que l’on emploie à leur construction et aussi de l’épaisseur qu’on leur donne; plus la couche est épaisse, plus la chaleur est forte et de longue durée. Il importe donc de connaître le degré de chaleur que demandent les végétaux que l’on veut cultiver, afin de les placer dans les conditions qui peuvent le mieux favoriser leur développement. Dans la culture maraîchère, on se sert de trois sortes de couches. 1° Couches chaudes. — On monte les couches chaudes de décembre en mars; leurs dimensions varient selon la longueur et la largeur des coffres qu’on veut placer dessus; leur épaisseur est proportionnée à la chaleur qu’exigent les plantes : elle varie entre 40 et 70 centimètres. Avant de commencer à construire la couche, on mélange les fumiers, s’il est nécessaire, puis on trace les quatre côtés au moyen de cordeaux et de piquets, on prend ensuite le fumier par fourchées que l’on pose à plat, et cela, en allant à reculons ; on mélange les parties imprégnées avec les par- ties séches. On les répartit également sur tous les points, afin de former un premier lit égal; on appuie fortement chaque fourchée avec le dos de l’outil; on ramène en dedans les pailles qui débordent, afin de former un bord droit et solide. Ce premier lit étendu, on le foule en piétinant dessus, on arrose si le fumier est trop sec, puis on place un second lit, puis un troisième, jusqu’à la hauteur voulue, la surface doit être aussi plane que possible, on met quelques fourchées de fumier aux endroits creux. Si la couche est destinée à recevoir des cloches, on la borde; si au contraire on y place des coffres, on les met aussitôt le dernier lit placé, on étend une petite couche de fumier en dedans, on foule et on charge de terreau. On met les châssis, puis on couvre de paillassons pour aider la couche à jeter ses premiers feux, ce qui demande six ou huit jours. Plusieurs cultivateurs des environs de Paris et du Nord montent leurs couches en une seule fois, ce qui est plus expéditif; mais, pour qu’elle soit uniforme, il faut une grande habitude et les résultats ne sont pas meilleurs que par le moyen que nous venons d’indiquer. 2° Couches tièdes. — Les couches tièdes se font de la même manière que les précédentes; on emploie à leur confection des fumiers recuits ou ayant déjà servi, avec un peu de fumier frais pour donner du stimulant; on y met aussi des feuilles, des herbes, etc. : tous ces ingrédients doivent être bien mélangés et suffisamment humectés. Ces couches sont d’une grande utilité dans les mois de janvier, février, mars, pour y semer ou repiquer du céleri, des tomates, des piments, etc. Quand une couche chaude est épuisée et qu’elle a produit à peu près tout l’effet qu’on en attendait, on peut encore l’utiliser, car le fumier n’étant pas encore consommé, on le remanie en le mélangeant avec la même précaution que la première fois; on y ajoute un peu de fumier neuf et on arrive à former une excellente couche tiède. 3° Couches sourdes. — Les couches sourdes diffèrent des précédentes, en ce qu’on les établit dans le sol, dans des tranchées préparées à cet effet; elles se font de la même manière que les autres, et sont d’une grande utilité, pour repiquer les semis faits sur couches chaudes, et pour la plantation de certains genres de plantes. Les fosses ou trous à melons, que l’on fait au printemps en pleine terre, ne sont que des couches sourdes. D’après nos expériences, nous croyons que, lorsqu’on aura de bonne terre à sa disposition, on ne devra point négliger de la mélanger aux composts destinés aux cultures sur couches, après l’avoir bien tamisée; ce mélange donne de la consistance, empêche la dessiccation trop vive, et les plantes s’y développent beaucoup mieux que dans les terreaux purs. On place généralement les couches dans un endroit sain, et à bonne exposition, on leur tourne la face vers le midi, mais de telle sorte qu’elles puissent être atteintes, autant que possible, en hiver, par les rayons du soleil de l’est à l’ouest. II. RéCHaups. — En hiver, lorsqu’une couche commence à se refroidir, il faut la ranimer; on y parvient à l’aide de réchauds, c’est-à-dire qu’on amoncelle, dans les sentiers et autour des coffres, du bon fumier frais ou des feuilles, qu’on foule fortement; on les remanie souvent en y ajoutant chaque fois, pour combler les vides produits par le tassement. III. AccoT. — L’accot diffère du réchaud, en ce que, au lieu d’employer du fumier neuf, on se sert de feuilles, de vieux fumier, de la paille, de la fougère. Le but que l’on se propose, est d’empêcher le froid de pénétrer dans l’intérieur du coffre, il n’est donc pas nécessaire de les monter sur une grande épaisseur ; de 15 à 20 centimètres suffisent. On amoncelle le tout autour des coffres jusqu’à leur hauteur totale, on maintient le bord extérieur droit, en plaçant E. BERGER, Plantes potagères. 2 préalablement un bâti en lattes maintenues par de bons piquets solidement enfoncés en terre. Un accot dure tout un hiver, si on a le soin de recharger à mesure que le tassement s’opère. IV. BORDER. — Les couches qui ne doivent pas recevoir de coffres doivent être bordées, afin d’empêcher le terreau que l’on placera dessus de s’ébouler. Il y a plusieurs manières de border une couche, soit avec de forts tampons de paille, soit des fumiers longs, légèrement tordus, qu’on fixe avec de longues chevilles en bois ou en fil de fer. Certains cultivateurs bordent avec une grande planche qu’ils placent de côté sur le bord de la couche; le terreau est ensuite ramené au pied et fortement tassé, la planche est soutenue par des chevilles en fil de fer fort, ou en bois; c’est un bon moyen peu dispendieux. V. Apos. — Les ados sont des plates-bandes, inclinées au midi, qu’on établit successivement en plein carré, ou le long d’un mur. Lorsque l’on a fait choix de l’emplacement, on procède ainsi : le sol une fois bien labouré, on trace des lignes plus ou moins éloignées suivant la largeur à donner aux ados, de 1m,50 à 2 mètres, puis avec la bêche on enlève la terre du devant pour recharger le derrière. On bat avec le dos de la pelle le haut qui forme glacis, pour y faire tenir la terre, ou mieux encore on la maintient par des planches, ce qui est préférable. L’inclinaison à donner aux ados est de 15 centimètres par mètre, on passe ensuite le rateau sur le tout, et on étend une certaine épaisseur de terreau. Ce genre de travail est excellent, car avec cela on obtient une végétation plus hâtive que par la culture à plat et on est toujours sûr d’avoir de bons résultats; c’est surtout pendant l’hiver et au printemps que les ados sont nécessaires. Il n’y a guère qu’aux environs de Paris, dans le nord et l’est de la France que les ados sont utilisés avec succès ; dans le Midi, ils ne donneraient de bons résultats que pendant l’hiver, au moment des plus grands froids. CHAPITRE VII MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES La multiplication par graines est le mode de reproduction le plus naturel, et, en même temps, celui qui donne les meilleurs résultats. Presque toutes les plantes se multiplient par le semis, sauf quelques genres qui ne produisent pas de graines fertiles, tels qu’estragon, ciboulette. Le choix de bonnes graines étant une des principales conditions de réussite, le cultivateur devra récolter lui-même la majeure partie des graines nécessaires à son exploitation, il devra élever et sélectionner avec soin tous ses porte-graines, pour que celles-ci soient conservées franches. Il faudra éloigner toutes les variétés ayant de l’analogie entre elles, pour empêcher le mélange des poussières fécondantes. On ne devra recueillir les graines que lorsqu’elles seront bien mûres et non entièrement sèches; celles de quelques genres, comme la mâche, l’oseille, devront être cueillies avant d’être bien mûres. On achève de les faire sécher en les étendant sur de la toile. Certains genres, comme l’épinard, le salsifis, qui ne mûrissent leurs graines que successivement, devront être visités tous les jours; à partir du moment où elles commenceront à jaunir, on les ramassera pour achever de les faire sécher à mi-ombre. Les genres de plantes, dont les graines, quoique bien mûres, et même sèches, se détachent difficilement de leur réceptacle, tels que carotte, céleri, persil, choux, seront attachés par bottillons qu’on suspendra dans un grenier bien aéré, où les graines achèveront de mûrir et de sécher; elles seront ensuite nettoyées et placées dans de petits sacs, à l’abri de l’humidité et étiquetées. Beaucoup de graines, telles que l’oseille, le panais, ne conservent que peu de temps leur vertu germinative, et ne lèvent que la première année. Pour ne pas avoir de déception, on devra choisir des graines de la dernière récolte. D’autres graines, au contraire, haricots, fèves, pois, etc., toutes les papilionacées en général, conservent longtemps leur faculté germinative; leur longévité est même notablement accrue lorsqu’on les conserve dans leur silique ou cosse. En résumé, toute graine conserve plus ou moins longtemps sa faculté germinative, selon le degré de perméabilité de son enveloppe, sa consistance et sa composition chimique. Toutes ces considérations ne doivent pas échapper au cultivateur, il doit connaître les différentes sortes de graines, être fixé sur leur durée germinative, et savoir le temps que doit mettre chaque plante à atteindre son complet développement, ce sont des connaissances que l’on acquiert rapidement, avec un peu d’attention, et surtout de pratique. I. SEMIS DE PLEINE TERRE. — Toutes les graines ne sauraient être semées dans les mêmes conditions, le semis doit être modifié selon la nature du sol, le climat, la grosseur ou la ténuité des graines. Elles doivent être d’autant moins enterrées qu’elles sont plus fines; certains genres lèvent même sans qu’on ait besoin de les recouvrir : raiponce, pourpier, etc., il suffit de plomber légèrement le terrain, étendre un bon paillis et arroser souvent s’il fait chaud. Les graines d’un volume moyen, épinards, carottes, radis, doivent é̂tre suffi- samment recouvertes, les graines de haricots, pois, fèves, devront l’être davantage. Une graine, quelle qu’elle soit, doit être recouverte de deux fois son volume. Les terres légères et meubles sont généralement propres à recevoir, presque en tout temps, toutes sortes de graines, car en raison de leur porosité, elles se prêtent mieux que d’autres à la germination, et par suite à la levée. Dans les terres fortes, beaucoup de graines ne lèveraient pas ou difficilement, si on ne les recouvrait pas de terre meuble ou de terreau léger. Pour certains semis que l’on effectue pendant les chaleurs, si le terrain où on doit les mettre est sec, on fera bien de faire tremper la semence dans l’eau pendant quelques heures, afin de hâter la germination. Les haricots, radis, se prêtent bien à ce système. Cependant, nous ferons remarquer que bien des procédés ont été préconisés, sans qu’aucun ait donné un bon résultat. Laissons opérer la nature seule, et nous nous en trouverons mieux. Il est préférable de semer un peu épais, car il est facile d’éclaircir ensuite, tandis que, si l’on fait le contraire, il n’est pas toujours facile de resemer ou de repiquer. II. SEMiS A LA VOLÉE. — Les semis à la volée sont les plus usités ; la plus grande partie de nos plantes potagères s’en accommodent parfaitement. Lorsqu’on fait ce genre de semis dans un terrain divisé en planches, on n’opère que sur la moitié à la fois. On prend pour cela une poignée de graines de la main droite, et, par une suite rapide de mouvements du poignet, en effectuant un demi-cercle, on livre le passage à la graine en serrant ou écartant plus ou moins les doigts. On la suit des yeux à mesure qu’elle tombe, afin de la répartir uniformément. 2. On agit de même sur l’autre moitié de la planche, en évitant de répandre la graine sur la partie déjà semée, et dans le sentier. Dans les terrains d’une grande étendue, les semis à la volée se font différemment. On prend une poignée de graines, et, par un mouvement du bras d’arrière en avant, en décrivant un léger demi-cercle, on les répand sur le sol; dans la grande culture, c’est ainsi que l’on opère. Lorsqu’on fait des semis à la volée avec de la graine fine, il est d’usage chez beaucoup de jardiniers, afin de la mieux répartir, de la mélanger à du sable fin, à de la cendre de bois, à du terreau. Un bon semeur n’a pas besoin de recourir à cet expédient (sauf pour la raiponce), nous pouvons affirmer que nous avons toujours semé nos graines telles qu’elles se présentaient. III. SEMIS EN RAYONS OU EN LIGNES. — Le terrain ameubli et bien uniforme, on trace parallèlement le nombre de rayons nécessaires, que l’on espacera selon le développement que réclament les plantes qu’on veut y semer; la profondeur de ces rayons varie entre 4 et 6 centimètres. On dépose la graine au fond du rayon, en élevant la main de 15 centimètres au-dessus; on fait faire au poignet un léger mouvement saccadé d’avant en arrière, dans le sens des rayons. On recouvre ensuite la graine en rabattant les bords avec le rateau. Pour les semis en lignes et planches, il est d’usage de ne pas rabattre et de laisser dresser en bourrelets les côtés extérieurs des deux rayons extrêmes, afin que ce bourrelet, servant de cadre à la planche, en arrête la forme et retienne l’eau des arrosements. Dans les terrains forts, il est parfois difficile de bien recouvrir les semis en rayons, il faut donc avoir recours aux terreaux, ou à la terre tamisée, que l’on répartit le mieux possible dans le rayon; on paille, s’il est nécessaire, et on arrose. Pour tracer les lignes affectées aux semis, on se sert de la partie étroite de la binette, d’un morceau de bois pointu, d’un traçoir, etc. Certains cultivateurs du Nord, pour les semis en lignes de graines fines, tracent avec les pieds deux rayons à la fois; ils les écartent plus ou moins selon la distance à ménager entre chaque rayon. Ce procédé est expéditif, mais ne peut s’employer que dans des terrains légers et récemment labourés. IV. SEMIS EN TOUFFES OU POQUETS. — Pour effectuer les semis en touffes, on peut tracer des rayons profonds comme pour les semis en lignes, et semer à distance voulue et en échiquier; on recouvre en rabattant un des bords du rayon; on peut également se servir de la houlette, du plantoir, de la main, si le terrain est léger. Toutefois, le mode le plus en usage est de creuser des trous avec la binette ou la houe, à des intervalles égaux et plus ou moins profonds, selon ce que l’on veut semer; on recouvre en rejetant une partie de la terre, et au premier binage, lorsque les plantes seront un peu grandes, on achève d’égaliser le sol. Cette façon d’opérer convient particulièrement pour les plantations de pommes de terre ou toute autre semence d’un certain volume. Dans certaines contrées du Centre et de l’Ouest, c’est ainsi que l’on sème les haricots, en contre-plantation dans d’autres cultures. V. DIFFÉRENTES FAÇONS DE RECOUVRIR LES SEMIS. — Il y a plusieurs façons de recouvrir les semis de pleine terre. Dans beaucoup de terrains, le hersage à la fourche bien appliqué suffit à la majeure partie des graines d’un petit volume. On se sert également du rateau, en enfonçant légèrement et rapidement les dents en terre, on le passe ensuite sur la surface pour l’aplanir. Le système qui prédomine en France et qui donne de bons résultats dans les sols légers est celui-ci. Après le semis, on herse légèrement avec la fourche, on plombe s’il y a lieu; puis, avec la houe pleine ou fourchue, on enlève des sentiers une certaine quantité de terre qu’on rejette à droite et à gauche sur chaque moitié de planche; on le répartit le mieux possible, on y passe le rateau, puis on paille, s’il est nécessaire. Pour les semis de graines fines effectués dans les terrains compacts, on se sert, pour les recouvrir, de terreaux bien fins ou de terres tamisées, en tenant compte que les graines doivent être plus ou moins enterrées selon leur volume. On objectera que ce procédé n’est pas pratique sur de grandes étendues; cela est vrai, mais nous nous adressons aux amateurs, qui souvent ont des potagers dans de mauvais terrains. Un maraicher, qui en fait son métier, n’ira pas choisir un terrain argileux pour le cultiver. Les jardiniers du Nord emploient beaucoup de terreaux, et la plus grande partie de leur culture est terreautée; c’est un bon procédé qui peut s’appliquer à tous les sols. Dans le Midi, le terreautage est peu pratiqué; on ne s’en sert pour ainsi dire point: les jardiniers disent qu’ils perdent leur temps; c’est une grosse erreur, car dans le cas contraire, ils obtiendraient de meilleurs résultats, malgré que la douceur du climat favorise les cultures. VI. SEMIS SUR COUCHES. — Beaucoup de nos plantes potagères qui, dans un temps assez court, nous fournissent leurs produits et mûrissent leurs graines, ne donneraient que peu ou point, si l’on attendait que la terre soit suffisamment réchauffée pour effectuer les semis. C’est au moyen de semis que l’on fait de bonne heure sur couches chaudes, qu’on parvient à élever des sujets d’une certaine force; on les met en place au moment où la terre est suffisamment réchauffée, époque qui coíncide avec celle où, sans le secours des couches, on ne pourrait qu’effectuer les semis. Les semis sur couches diffèrent peu de ceux de pleine terre; on les fait en rayons ou à la volée; on plombe légè- rement avec la main ou la batte, on recouvre de terreau léger, on arrose à la pomme fine. On doit surtout observer de ne pas semer avant que la couche ait jeté ses premiers feux. Malgré toutes les précautions, il arrive souvent que les semis s’étiolent; pour éviter cela, on devra donner le plus d’air possible, proportionnellement à la force des jeunes plantes; on maintient la terre dans une humidité modérée, et l’on ombre les plantes délicates pour éviter les coups de soleil. CHAPITRE VIII PLANTATION — REPIQUAGE I. REPIQUAGE DE PLEINE TERRE EN PÉPINIÈRE. — Le repiquage en pépinière est très avantageux à plusieurs plantes potagères qui ne peuvent être semées en place, telles que les choux, les céleris, etc.; il favorise l’émission des racines, et le développement extérieur de la plante; par le repiquage, on obtient des individus bien ramifiés, parfaite- ment constitués, dont la reprise est assurée lors de la mise en place. Les sujets que l’on soumet au repiquage doivent être choisis dans leur bas âge, lorsque les deux premières feuilles commencent à se développer; trop vieux, ils s’accommoderaient mal de ces repiquages successifs et devien- draient moins beaux. Il est nécessaire que le sol où doit s’effectuer le repiquage soit récemment labouré et ameubli. Si l’on repique pendant les chaleurs, on paillera légèrement, et l’on n’opérera que le soir; si les chaleurs sont très fortes, on ombre pendant les rois ou quatre jours qui suivent le repiquage. Ce travail, sans être difficile, exige cependant du soin et de l’attention. D’abord, on doit l’exécuter promptement, et observer que le jeune plant soit en parfait contact avec le sol, sans trop de tassement, et le trou convenablement comblé en dessous. On veille aussi à ce que les racines ne soient, en aucune façon, rebroussées, ce qui produirait un fâcheux effet pour la reprise. II. PLANTATION A DEMEURE. — Lorsqu’un plant est assez développé, soit qu’il ait été repiqué en pépinière, soit qu’il ait été laissé sur la planche, on doit le planter à demeure; cette opération se fait comme celle que nous venons d’indiquer, avec cette différence que la distance des sujets entre eux est calculée selon leur propre développement. On plante généralement en échiquier ou quinconce, et, aussitôt la plantation faite, on arrose. Dans certains sols secs et durs, en été, on donne une mouillure superficielle avant de repiquer, ce qui empêche la terre d’obstruer les trous, et contribue à la rapidité du travail. Pour les plantations de piments, aubergines, melons, élevés sur couches, on conserve le plus possible des mottes aux racines; on creuse au préalable les trous avec la bêche ou la binette, et l’on se sert de la houlette pour faire la plantation. Les sujets plantés de cette manière ne souffrent presque point de ce changement. Les plantations faites avec la houlette sont préférables à toute autre; mais, ce moyen étant moins expéditif qu’avec le plantoir, on se sert plus communément de celui-ci. Pour les plantations effectuées pendant l’été, on devra choisir un jour sombre ou pluvieux; à défaut, on opère le soir; jamais dans la journée, car les rayons du soleil flé- triraient les plantes et en retarderaient la reprise. III. DÉPLANTATION. — La déplantation des sujets est également d’une grande importance; au lieu de les arracher avec force, au risque d’en briser presque toutes les radicelles, ce qui rend la reprise plus lente, on doit, si le sol est un peu dur, se servir du déplantoir, de la bêche, de la houlette ou de la fourche; on plonge l’outil profondément dans la terre qu’on soulève par grosses mottes, puis on retire les jeunes plants sans rompre les racines. Si le terrain est trop sec, on arrose quelques heures avant l’arrachage. Autant que possible, en arracher peu à la fois, pour éviter que les plants se flétrissent. IV. PRÉPARATION DES PLANTS. — Beaucoup de jeunes plants, tels que fraisiers, poireaux, chicorées, céleris, etc., doivent subir, avant leur mise à demeure, une préparation qui consiste à retrancher la moitié des feuilles environ, ainsi qu’une partie des racines. Les chicorées et scaroles paraissent monter moins vite au printemps, si on a la précaution de leur trancher suffisamment le pivot. Cette préparation est utile, car elle favorise l’équilibre entre les parties aérienne et souterraine, c’est-à-dire entre la tige et la racine. Règle générale, toutes les plantes que l’on repique doivent avoir leur pivot tranché; elles se comportent mieux dans l’avenir. Le persil, par exemple, qui jusqu’à présent a été considéré comme devant être semé en place, donne de magnifiques produits, lorsqu’il est soumis au repiquage, et qu’on a, au préalable, coupé le pavot. V. REPIQUAGE SUR COUCHES. — Le repiquage sur couches diffère sensiblement de celui de pleine-terre. Les tomates, piments, aubergines, que l’on sème de bonne heure et très dru, sur un espace relativement restreint, doivent être repiqués lorsque les premières feuilles commencent à paraître; la couche doit être convenablement préparée, et chargée de bon terreau ; le repiquage terminé, on arrose, on couvre de châssis que l’on tient fermés pendant quelques jours pour faciliter le redressement. On donne ensuite de l’air, en observant que les jeunes plants ne s’étiolent point, et qu’il n’y ait point surabondance d’humidité ; on ombre s’il est nécessaire. CHAPITRE IX ARROSEMENTS I. INSTALLATION D’ARROSAGE. — Les arrosements étant les agents actifs de la culture maraîchère, avoir l’eau à proximité et en abondance est un avantage important, surtout dans les sols susceptibles de souffrir de la sécheresse, d’au- tant plus que c’est pendant les chaleurs que les légumes ont le plus de valeur; on devra donc étudier les moyens les plus avantageux de se procurer l’eau. Dans certains sols où l’eau se trouve à des profondeurs moyennes, il est d’usage de creuser des puits, autant que possible dans la partie la plus haute ; on y installe une pompe, puis, à chaque coin de carré, on enterre des tonneaux cerclés en fer, dépassant de 25 ou 30 centimêtres le niveau du sol; on se sert généralement de barriques à pétrole ou à huile. Dans le Sud-Ouest et le Midi, on se sert de puisottes en ciment qu’on fabrique sur place ou qu’on trouve toutes préparées chez certains fabricants. On conduit l’eau par des tuyaux souterrains ou par des dalles en ciment, en bois, en fonte, en zinc; l’eau passe d’un tonneau dans l’autre, jusqu’à l’extrémité du jardin. Ce moyen, bien que peu dispendieux, nécessite cependant un travail continu et pénible pour l’ouvrier chargé de faire fonctionner la pompe. Il est préférable d’établir un manège qu’on fait mouvoir par un cheval pendant la durée des arrosements. Aujourd’hui, il y a peu de jardins maraîchers qui ne soient pas munis de manège et même de bassins collecteurs plus ou moins grands, selon la surface à arroser. Avec cela, l’arro- sage est facile et expéditif. Pour peu qu’ils soient élevés, on peut se servir de la lance, de l’arrosoir, et même irriguer par écoulement. II. DIFFÉRENTES QUALITÉS DES EAUX. — Toutes les eaux n’ont pas les mêmes qualités, elles sont plus ou moins bonnes à l’arrosage, selon les substances dont elles sont chargées, et selon celles qui composent la terre qu’elles traversent. L’eau de puits, si le puits est creusé dans des terrains calcaires, contient du carbonate de chaux; elle est considérée comme la moins bonne pour l’arrosage, en raison des sels qu’elle tient en díssolution, et qui forment sur la surface une croûte qui empêche les plantes de jouir des influences atmosphériques, et entrave la végétation. Toutes les eaux de puits, pour être salutaires, doivent être exposées à l’air pendant quelques heures avant d’être employées. Celles qui sont amenées à la surface du sol par des pompes, ou tout autre moyen qui les remue suffisamment, peuvent être employées immédiatement, parce que leur pasBERGER, Plantes potagères. sage dans les divers tuyaux les réchauffe en quelque sorte. Les eaux courantes des ruisseaux, rivières, chenaux, etc., sont les meilleures pour l’arrosage; elles sont d’autant meilleures que leur point d’origine est plus éloigné, et surtout si elles sont battues par les roues hydrauliques des usines. Ces eaux qui sont aérées et chaudes conviennent en général à l’arrosage de toutes les plantes potagères. Les eaux de pluie sont reconnues comme les meilleures et les plus pures; elles peuvent indifféremment être employées aux divers arrosages, pourvu toutefois qu’elles n’aient pas croupi trop longtemps. Les eaux stagnantes des mares, citernes, viviers, etc., ne se renouvelant pas ou peu, deviennent, par la quantité innombrable des substances qui s’y putréfient, de véritables engrais liquides qu’il faut employer avec circonspection, sous peine de voir périr les plantes arrosées : car, en raison des matières grasses qu’elles contiennent, elles empêchent l’oxygène de l’air de pénétrer aux racines des plantes. III. ÉpOquE DES ARROSEMENTS. — Il n’est guère possible de déterminer, le moment opportun et les circonstances dans lesquelles doivent se faire les arrosements appropriés à chaque genre de plantes. La nature du sol, l’altitude, l’exposition, les perturbations atmosphériques, etc., sont autant de causes qui empêchent d’en préciser l’époque. On commence les arrosages de pleine terre en avril pour ne les terminer qu’en septembre. Ceux qui se font depuis avril jusqu’à la fin de mai et ceux d’automne doivent être faits principalement le matin ou même dans la journée, car à cette époque, les nuits étant encore fraîches, les arrosements du soir maintiendraient les plantes dans une température trop froide, relativement à la chaleur du jour et ralentiraient leur accroissement. Au contraire, depuis la fin de mai jusqu’en septembre, les arrosages seront de préférence faits le soir ou le matin de bonne heure, jamais dans la journée, à cause de la grande chaleur. Si c’est le matin, les plantes bénéficieront pendant toute la journée de l’arrosement. Si c’est le soir, l’évaporation ou l’absorption n’ayant plus lieu comme sous les rayons desséchants du soleil, les racines puiseront à leur aise les principes assimilables de l’eau qui leur a été donnée; l’inverse se produit si l’on arrose pendant la grande chaleur: l’évaporation s’opère tellement vite qu’elle ne peut profiter aux plantes. IV. DIFFÉRENTES MANIÈRES D’ARROSER. — Toutes les plantes ne doivent pas être arrosées de la même façon. Il en est qu’on ne doit arroser qu’avec beaucoup de soins, notamment les jeunes semis, ou les repiquages nouvellement effectués. On les arrose avec la pomme, dont les trous seront plus ou moins fins selon la force des sujets. Souvent un arrosage trop fort les couche et les mêle ensemble; ils se relèvent difficilement. Les semis faits sur couches ou sur plates-bandes terreautées seront arrosés avec des pommes dont les trous doivent être fins, car un arrosement trop fort éparpille le terreau, enterre trop certaines graines et découvre les autres, de sorte que la levée se trouve inégale et défectueuse. Pour les arrosages en pleine terre des semis de carottes, salsifis, navets, pendant les grandes chaleurs, la surface du sol devient parfois tellement dure qu’un arrosage ne suffirait pas à l’humecter jusqu’aux racines, dans ce cas on donne un léger bassinage servant à humecter la surface du sol et à le préparer pour un second arrosage, l’eau par ce moyen se trouve bien répartie et n’est pas répandue inutilement dans les sentiers. Si, malgré cela, le terrain n’est pas suffisamment imbibé, on arrose une troisième, même une quatrième fois, si cela devient nécessaire. Dans les sols secs, en été, il faut arroser au préalable la surface avant de faire les plantations, on arrose ensuite chaque sujet aussitôt et on donne une bonne trempée générale. Pour les plantes éloignées et déjà fortes, on les arrose avec le goulot, en prenant garde de ne pas les déraciner, on verse l’eau doucement et près du pied, et pour qu’elle ne s’étende pas trop, on fait autour de chaque sujet un petit bassin en forme d’entonnoir. L’arrosage à la lance est bon, car alors on a de l’eau en quantité; mais, dans certains sols calcaires, la terre se tasse et durcit vite, il faut de fréquents binages pour en ameublir la surface; ce procédé est bon pour les jardins bourgeois, mais peu pratique pour les maraîchers. V. IRRIGATION. — L’arrosage par irrigation ou imbibition est un excellent moyen pour activer la végétation des plantes pendant les fortes chaleurs de l’été, mais ce procédé n’est pas applicable dans tous les sols. La plupart des jardins du midi de la France, en Espagne, en Portugal, sont arrosés par irrigation. Le terrain est divisé par planches étroites, ou sillons, séparées par une rigole, l’eau est amenée successivement dans chacune d’elles, et, lorsqu’une planche paraît suffisamment arrosée, on la détourne dans la seconde, et ainsi de suite. Ce moyen est excellent, il donne toujours d’excellents résultats, on ne devra donc pas négliger de l’appliquer chaque fois qu’il sera possible. Dans un jardin maraîcher, les divers arrosements doivent être conduits avec discernement et proportionnés de même, afin que chaque plante soit arrosée en temps opportun. Ces arrosements seront plus ou moins fréquents, selon l’intensité de la chaleur, le terrain, et le volume de la plante. CHAPITRE X ASSOLEMENTS ET CONTRE-PLANTATION I. ASSOLEMENTS. — Dans la culture maraichère, l’assolement est un des premiers éléments de succès; par ce moyen on a toujours de beaux et magnifiques produits. Assoler un terrain, c’est observer l’alternance dans les cultures, comme dans les fumures, afin qu’un même genre de plantes ne revienne que tous les trois ou quatre ans dans le même sol, car une plante placée plusieurs années de suite dans le même carré, bien que le terrain soit bien travaillé et fumé, ne peut donner une bonne récolte si le genre est épuisant. Dans ce cas, voici ce qui arrive : la première année la récolte est parfaite ; la seconde, il y aura diminution dans le produit ; la troisième, les sujets seront chétifs, rabougris, ligneux, dégénérés, abâtardis. Il est donc important d’alterner les cultures, en faisant succéder les plantes épuisantes à celles qui ne le sont pas. L’assolement qui paraît donner les meilleurs résultats et que nous avons toujours pratiqué est l’assolement de trois ans, avec couche la première année. On donne une fumure copieuse aux carrés compris dans la partie numéro 1 : on y plante des légumes demandant une bonne fumure; l’autre partie reçoit également une fumure avec des terreaux décomposés; la troisième partie, qui a été copieusement fumée l’année précédente, ne reçoit que des engrais liquides, purin, eaux d’égout, etc. Une fumure ainsi répartie n’est pás dispendieuse et donne d’aussi bons résultats qu’une fumure avec de grandes quantités d’engrais que l’on répartirast mal. Par l’assolement bien compris on diminue l’emploi des engrais sans diminuer pour cela la fécondité du sol, au contraire on l’améliore. Toutes les plantes ne s’accommodent pas des mêmes engrais, et chaque genre puise dans le sol les principes qui lui sont propres, de telle sorte que ce qui n’a pu profiter à l’une est salutaire à l’autre ; celles à racines pivotantes s’accommodent mal des fumures récentes; en les faisant succéder aux cultures ayant reçu une fumure copieuse l’année précédente (poireaux), elles s’en trouvent bien et poussent vigoureusement ; malgré cela, les paillis et les terreautages ne doivent pas être négligés. Nous exclurons de cette catégorie tous les sols maigres et récemment en culture, ces terrains n’ont pas encore la fertilité voulue pour être assolés, ce n’est qu’au bout d’un certain nombre d’années de culture, en fumant tous les ans avec de bons engrais, qu’on peut commencer l’assolement. II. INTENSITé DES CULTURES, CONTRE-PLANTATION. — L’intensité des cultures dépend de l’assolement ; c’est par ce principe et par une contre-plantation bien comprise que certains maraîchers récoltent une énorme quantité de produits sur une étendue de terrain relativement restreinte. Nous allons donner quelques exemples de la culture intensive, ou pour mieux dire de la contre-plantation. Supposons une plate-bande bien exposée. Dans la seconde quinzaine de janvier, on prépare bien le terrain, puis on sème des radis à bout blanc, ou autres, on les recouvre avec soin; on plante ensuite des laitues, élevées sous châssis : on peut même y planter de la romaine verte ; on y intercale quelques pommes de terre hâtives marjolin ou early rose, on récolte d’abord les radis, puis les laitues, ensuite les pommes de terre. — Vers la fin de février, on contre-plante des chouxfleurs dans les pommes de terre. La récolte de celles-ci étant faite, on travaille bien les choux et on y resème des radis, des chicorées, des épinards, de l’oseille, etc., on herse à la fourche. On ne devra en aucun cas contre-planter une plante susceptible de nuire à celle en voie d’accroissement. Dans un carré de choux-fleurs ou autre espèce d’été que l’on aura semé de trés bonne heure à bonne exposition ou sur couche et que l’on met en place ordinairement vers le 20 mars, on alterne des romaines ou laitues de printemps; avant de procéder à la plantation des choux et des romaines, on peut semer des radis; la récolte des radis se fait la pre- mière, ensuite vient la romaine, puis les choux. La récolte des choux commençant à se faire, on laboure bien les parties du terrain libre, puis on sème des épinards ou du cerfeuil, même du pourpier. Quand la récolte des choux est complè- tement terminée, on plante à leur place de la chicorée, de la scarole, ou des poireaux. On peut aussi dans un carré de romaines ou de chicorées de première saison, lorsqu’elles sont bonnes à prendre, enle- ver un rang sur trois, labourer ce rang et y planter des tomates. La récolte des romaines étant faite, on trace deux lignes de chaque côté des tomates, on y sème des épinards ou des radis, ou bien on plante des laitues d’été, en réservant toutefois un petit sentier pour l’arrosage. La récolte des tomates touchant à sa fin, on bêche les intervalles, puis on plante du poireau long, aprés toutefois avoir semé des radis. Sur la fin de l’hiver, avant que les poireaux soient complètement développés, comme il en faut toujours pour faire blanchir ou pour la vente, on arrache d’abord un rang sur trois ou quatre et on repique des choux bacalan. Il est facile de varier les cultures et d’en tirer profit, cela dépend de l’intelligence du jardinier. Mais autant ce procédé est bon et avantageux quand il est bien dirigé, autant il devient onéreux s’il n’est pas bie compris, car la contre-plantation varie beaucoup et subit de nombreuses modifications, selon la nature des terres et leurs altitudes; c’est surtout dans les sols légers et fertiles que l’on peut varier à l’infini les contre-plantations. Nous avons remarqué de bons terrains fertiles, notamment dans la Charente et la Gironde, où la culture est encore à l’état de routine. La plupart de ces sols se trouvent entre les mains de vignerons ou de mauvais cultivateurs, lesquels par suite de l’insuffisance de méthode, le parti pris de ne travailler que d’après leur propre idée, réfutant tous les bons procédés, gagnent péniblement leur vie, là où, avec une culture moins routinière, plus intelligente et plus conforme à la science, ils pourraient y trouver une aisance relative. Mais ce qu’il y a de certain, c’est que, dans ce métier comme dans tout autre, on ne peut pas savoir si l’on n’a pas appris, et l’on ne devient habile que par plusieurs années de travail persévérant et soutenu, précédé d’un enseignement bien compris. Le meilleur apprentissage, c’est la pratique sous les yeux de parents ou de maîtres capables. Elevé dans les jardins, au milieu des cultures, on en prend le goût, on hérite des traditions intelligentes, et, rompu de bonne heure à la pratique courante, on se trouve en état de la faire progresser plus tard, car l’horticulture maraîchère est un art, une science qui ne s’acquiert qu’aux prix d’efforts persévérants, d’études intelligentes et d’une expérience consommée. III. PRÉJUGÉS, ROUTINE. — Beaucoup de cultivateurs sont malheureusement trop enclins aux préjugés et à la routine, c’est une tradition qui, dans certaines contrées, se transmet de génération en génération, et qu’on observe toujours fidèlement. C’est ainsi que beaucoup de maraîchers affirment que, pour réussir certains semis, il faut les faire le jour ou le lendemain de telle ou telle fête, suivre le cours de la lune, faire tremper les graines dans de l’eau de pluie, dans du vin vieux, semer en vieille lune pour que les plantes ne montent pas, etc. Erreur, erreur que tout cela, ce ne sont que préjugés, audessus desquels tout homme sensé doit savoir se mettre. L’astre lunaire n’influe en rien sur la réussite; ce qu’il faut, c’est que le terrain soit convenablement préparé, puis faire le semis dans de bonnes conditions, on réussira toujours. 8 La description que nous allons donner de chaque genre de plantes est le fruit d’observations sérieuses et sûres; presque toutes les variétés que nous mentionnons ont été cultivées, expérimentées et étudiées par nous. Nous avons adopté la description par lettre alphabétique, ce qui vaut mieux que les classements botaniques par familles, qui ne sont compris que par les personnes déjà familiarisées avec cette science. Outre l’origine, nous donnons la culture de pleine terre; sous ses diverses formes et appropriée à différents climats; la culture de primeurs des plantes les plus usuelles; la façon de récolter les graines, leur durée germinative; les maladies et animaux nuisibles à chaque plante, et les moyens de les détruire; les usages et les propriétés économiques et alimentaires des plantes. ASSINTHE Artemisia Absinthium L. Composées. Indigène, vivace; se multiplie de graines au printemps ou d’éclat ou touffes. Employée comme assaisonnement et comme vermifuge. AIL CULTIVÉ OU AIL ORDINAIRE (fig. 1). Allium sativum L. Liliacées. ORIGINE. — Linné donne d’abord la Sicile comme la patrie de l’Allium sativum; mais, plus tard, il ne donne pas d’origine. Plusieurs auteurs s’accordent à démentir les assertions de Linné, mais aucun ne donne pour certaine la patrie de l’ail. De Candollo prétend que l’ail a été trouvé à l’état spontané dans le désert des Kirghis de Soongarie dans l’Asie occidentale tempérée. Il est cultivé depuis plus de 2000 ans. Les Anglais le nomment garlic, les Allemands Knoblauch, les Basques baratchouria, les Bretons quinen, les Arabes thoum, les Chinois suan, l’Espagnol aïo, l’Italien aglio, etc. CULTURE. — L’ail cultivé doit être classé au premier rang parmi les plantes potagéres les plus rustiques. FIG. 1. — Ail commun. On le cultive dans toutes sortes de terres et de climats, la réussite est généralement satisfaisante. Les sols qui paraissent le mieux convenir à sa culture sont les terres franches et de marais légèrement sablonneuses. Les fumures récentes, faites avec des fumiers frais, paraissent être contraires à sa bonne culture, et disposent en parties les bulbes à graisser, c’est-à-dire qu’au lieu de former une tête arrondie au sommet la partie supérieure des gousses s’écarte, en crevant la pellicule qui les recouvre et ne présente plus aucune régularité dans la forme L’ail de cette nature, bien que ne perdant aucune de ses qualités, est déprécié par les consommateurs. L’ail cultivé longtemps dans le même terrain diminue peu à peu de volume, et ne produit plus que des bulbes de la grosseur d’une noix, formés d’une dizaine de gousses. Il faut de temps en temps planter l’ail dans des terres de natures diverses et en renouveler la semence. L’époque la plus favorable pour la plantation est depuis le 20 octobre jusqu’au 20 novembre; on peut continuer jusqu’en mars, mais les dernières plantations ne produisent que des bulbes ronds, parfois assez gros, très appréciés sur les mar- chés, mais peu rémunérateurs pour le jardinier. Pour avoir de bonne heure de l’ail vert, qu’on appelle aillet, on peut commencer à planter les gousses en septembre, et très épais, à 8 centimètres sur la ligne et 15 entre les rangs; on plante profond pour avoir beaucoup de blanc. Pour faire une bonne plantation d’ail, il est de toute nécessité que le terrain soit au préalable bien labouré à la bêche. On fume avec un engrais bien consommé, puis on trace des planches larges de 1m,10, qu’on divise en cinq rayons; on ménage un sentier de 40 centimètres, puis on plante, on prend la gousse entre le pouce et l’index et on l’enfonce perpendiculairement à 3 ou 4 centimètres dans le sol, on passe ensuite le râteau qui achève de la recouvrir. Dans certaines contrées, notamment dans l’Ouest, on plante l’ail à la houe plate ou fourchue, appelée pic, dans le pays. Avec cet outil, le maraîcher fait des petits rayons moyens; les gousses sont placées à quelqués centimètres au-dessus du fond du rayon; on les enfonce légèrement pour les maintenir; en formant le second rayon, on couvre le premier, et ainsi de suite. Dans le septième, on ne met pas de gousses, afin de former le sentier, mais on y plante des choux d’York, des scaroles, des laitues, etc. Avant de procéder à la plantation, on met, de côté toutes les petites gousses qu’on plante à part, soit pour les besoins du ménage, soit pour la vente en vert; on les dispose alors à peu de distance les unes des autres et on les enfonce un peu profondément pour qu’il y ait beaucoup de blanc ; on peut même les butter. Lorsque les plantations auront atteint 10 ou 12 centimètres de haut, on donne un premier binage léger ; un mois après, on donne un second binage un peu profond ; puis vers la mi-avril ou dans les premiers jours de mai, on en donne un troisième, mais alors assez profondément pour pouvoir planter, entre chaque rang d’ail, des laitues, de la romaine, des choux. On peut y semer des haricots, radis, navets, etc., ou toutes autres plantes dont les racines s’enfoncent peu dans le sol. Lorsque les fanes commencent à changer de couleur, il est d’usage, dans certaines contrées du Sud-Ouest, de les nouer, on prétend qu’en opérant ainsi les têtes grossissent davantage. Cette opération, qui n’est qu’une vieille routine, ne produit aucun effet, et cela n’augmente en aucune façon la grosseur des bulbes. On arrache l’ail, lorsque les fanes commencent à jaunir. dans nos contrées de l’Ouest et du Sud-Ouest, c’est ordinairement dans la seconde quinzaine de juin, premiers jours de juillet. On choisit pour cela une belle journée chaude. Dans les sols légers, l’arrachage se fait assez bien à la main, en tirant sur les fanes; mais, dans les terrains forts et compacts, on se sert de la binette ou d’une petite houe. On étend les bulbes aussi régulièrement que possible dans les allées ou sur les bords des carrés ; on les dispose par rangées égales; on les laisse ainsi quelques jours, puis on les retourne en sens inverse. Après ce remaniement, une journée suffit pour achever de les mûrir, c’est alors qu’il faut les rentrer. Ce travail doit se faire le matin : car, la fraicheur de la nuit ayant humecté les fanes, on risque moins de les briser. On étale cet ail dans un grenier ou sous un hangar; on peut même en faire des bottes inégales que l’on attache deux par deux, et que l’on suspend dans cet état. Ils achèvent de mûrir et de sécher, et pendant les jours de mauvais temps, on s’occupe à les nettoyer, les compter, et en faire des bottes tressées pour la vente. VARIÉTÉS. — Il y a deux variétés d’ail ordinaire parfaitement distinctes l’un de l’autre. Ail rose hâtif ou ail noir. — Les gousses sont larges, épaisses, peu allongées, obtuses et bien cintrées; la pellicule enveloppant la chair est rose pâle, parfois grisâtre; cette variété résiste mieux à l’humidité que la suivante, et convient dans les marais où elle atteint de fortes dimensions. C’est une variété productive et très appréciée; c’est la plus répandue. Ail blanc tardif. — Variété très précieuse à cause de sa lenteur à pousser; s’il est bien récolté à point, on peut le conserver de douze à treize mois. Les gousses sont allongées pointues, peu cintrées et rarement bien grosses; les fanes sont plus allongées et plus grêles que dans la précédente variété, les feuilles plus nombreuses; c’est une excellente espèce. GRAINES. — L’ail ordinaire n’a jamais produit de graines sous notre climat. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies attaquent l’ail. Quelquefois, cependant, cela provient des engrais et de la nature du sol, quelques têtes pourrissent, elles sont atteintes du Rhizoctonia alluï. Il n’y a rien à faire à cette maladie, due au développement d’un champignon parasitaire qui prend naissance à la base des gousses, entre les pellicules, sous forme de petits filaments blancs très nombreux ; par suite ils les décomposent, et le tout exhale une odeur putride. Quelquefois les fanes sont atteintes de l’uredo ou rouille, mais cette maladie est inoffensive. Aucun animal n’attaque l’ail, si ce n’est les limaces et escargots qui, lorsqu’ils sont très jeunes, en dévorent quelques pieds, mais rarement. USAGES. — L’ail sert en cuisine à relever le goût des mets, c’est un condiment énergique. Dans le Midi, les habitants le mangent cru avec le pain, qu’ils arrosent d’huile, et en font une grande consommation. Dans le Nord, au contraire, les habitants en emploient peu. On le confit au vinaigre, comme les cornichons. Pilé et mélangé à l’huile et au jaune d’œuf, sel et poivre, il constitue l’aïoli des Marseillais et sert à masquer les viandes froides. L’emploi journalier de l’ail cru, en raison de sa saveur âcre et piquante, peut déterminer des maladies d’estomac. Son suc très visqueux sert de lut pour coller les morceaux de porcelaine cassée. AIL D’ESPAGNE, ROCAMBOLE Allium Scorodoprasum Lin. Liliacées. ORIGINE. — On ne sait pas au juste où la plante croît à l’état spontané : elle croit aux environs de Paris, d’après Cosson et Germain; dans l’est de la France, d’après Grenier et Godron; dans les Alpes-Maritimes, d’après MM. Burnat et Ledebourt. Elle croit également en Russie, depuis la Finlande jusqu’en Crimée. Elle n’est pas spontanée en Espagne, comme pourrait le faire croire son nom. CULTURE. — La rocambole est une plante vivace, qui diffère de l’ail commun par ses bulbes qui deviennent plus volumineux et par ses tiges qui montent chaque année, et qui portent à leur extrémité une quantité de petite bulbilles tenant lieu de graines; pour la multiplication, l’emploi des gousses est préférable et plus rapide. La culture de cette variété est la même que celle de l’ail commun, à cette différence qu’il est préférable de planter en janvier ou dans la première quinzaine de février, soit pour les bulbilles, soit pour les gousses. Quand on ne tient pas à récolter de bulbilles, on pince les tiges dès leur apparition. GRAINES. — Les fleurs qui sont purpurines se changent en bulbilles, qui tiennent lieu de graines. Lorsque la tige qui les supporte commmence à jaunir, il est temps de les ramasser. On les étale dans un endroit bien aéré et sec, lors- qu’elles paraissent suffisamment mûres, on les recueille dans des boites; elles se conservent un an. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette race est atteinte des mêmes maladies que l’ail ordinaire; les insectes l’attaquent peu ou point. USAGES. — Bien que d’une saveur moins piquante que l’ail commun, son usage est le même. AIL D'ORIENT Allium Ampeloprasum L. Liliacées. ORIGINE. — L’ail d’Orient est considéré comme une variété de poireau sauvage. En effet, on retrouve dans cette plante beaucoup d’analogie avec celui-ci : même port, plus ample dans toutes ses parties, meme saveur plus prononcée avec un léger goût d’ail. Cette saveur est en quelque sorte répugnante, ce qui probablement est la cause qu’on le cultive peu. CULTURE. — L’ail d’Orient se multiplie, soit par ses graines qu’on sème en janvier et février à bonne exposition : quand les jeunes plants ont atteint une grosseur convenable, on les met en place et on les traite comme le poireau ; soit par ses gousses qu’on met en terre à l’automne, en novembre, et qu’il faut traiter comme l’ail commun. Pour avoir de belles têtes, il est préférable de ne les arracher que tous les deux ans. GRAINES. — Cette variété monte à graine tous les ans, et il faut, pour avoir de bonne semence, la ramasser sur des plantes de deux ans; elles se conservent bonnes pendant trois ans; cependant, nous conseillons de semer des graines de l’année, s’il est possible. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’ail d’Orient est quelquefois atteint, comme le poireau, par un ver qui ronge le cœur. Il n’y a qu’un remède à cela : c’est de couper les tiges au-dessous des ravages de l’insecte, et d’enfouir au loin les parties coupées. La rouille ou uredo l’atteint parfois, mais cette maladie n’est pas dangereuse. USAGES. — Les gousses peuvent être employées comme l’ail commun ; les fanes ou tiges vertes, comme le poireau. ALKEKENGE, COQUERET COMESTIBLE Physalis philadelphica Lamk.; Physalis chenopodiifolia Lam.; Physalis atriplicifolia Jacq.; Physalis violacea Carr.; Phy- salis edulis Sims. Solanées. ORIGINE. — D’après M. Bois, c’est en 1873 ou 1874 que sa réintroduction eut lieu par M. Balarce, alors ministre plénipotentiaire de la Confédération Argentine à Paris, qui envoya des graines à la Société d’acclimatation sous le nom de petite tomate du Mexique. Cette plante fut étudiée par M. Bossin, qui lui donna le nom de Physalis edulis, déjà appliqué à une autre espèce. En 1882, M. Carrière la trouva, sans indication d’origine, dans le jardin de la Société d’horticulture d’Étampes et la désigna sous le nom de Physalis violacea. CULTURE. — On sème en mars, sous châssis, sur couches, chaude. On recouvre peu la graine, qui lève en quelques jours. Lorsque les jeunes plants ont développé leurs premières feuilles, on les repique sur une couche tiède, pour les faire ramifier et pousser le chevelu. En mai, on les arrache avec leurs mottes et on les met en place à 0,60 en tout sens, de préférence dans un sol récemment labouré et copieusement fumé. Lorsque les plantes ont suffisamment poussé, on met un tuteur à chaque pied, afin d’attacher et de soutenir les FIG.2. — Alkekenge : fr. fruit; s, moitié du calice enlevée. nombreuses ramifications qui peuvent atteindre 1 mètre et plus de hauteur. On met un fort paillis autour des sujets et l’on arrose copieusement pendant tout l’été, on bine profondément et souvent, surtout au début. Lorsque les tiges ont atteint le développement que l’on désire, on les pince. grande quantité de petits fruits ronds (fig. 2), lisses, de couleur verdâtre d’abord, puis jaune clair à la maturité. Ces fruits, recouverts par le calice, qui est violacé auprès du pédoncule, doivent être cueillis lors4. qu’ils arrivent à son contact, sans cela le calice se crève par la partie supérieure et, en raison de la faiblesse du pédoncule, le fruit devenant lourd lorsqu’il est arrivé à cette grosseur, se détache facilement et tombe au moindre choc. Il est donc important d’y veiller journellement afin de les cueillir frais et en bon état. GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit quelques beaux fruits bien mûrs, on les place dans un endroit chaud; lorsqu’ils commencent à pourrir, on en sort les graines qu’il faut laver et faire sécher à l’ombre. Elles se conservent pendant huit ans. Nous savons par expérience que, lorsque cette plante a été cultivée dans un jardin, il est rare d’en perdre l’espèce; il y a toujours quelques fruits qui tombent et dont les semences lèvent l’année suivante. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons pas de maladies particulières attaquant cette plante. Les limaces et les escargots la dévorent quand elle est jeune. USAGES. — En France, on apprécie peu les diverses variétés de coqueret; il n’y a guère que dans le Midi qu’on les mange crus. Mais en Espagne, en Allemagne, en Suisse, on les voit sur les meilleures tables. Confits au vinaigre, à l’instar des cornichons, ils les remplacent; c’est du reste le principal emploi que nous en avons fait faire dans l’établissement public où nous avons dirigé les cultures pendant quelques années; les malades aimaient beaucoup ces fruits, et la plus grande partie les préféraient aux autres fruits confits au vinaigre. On peut également en faire de très bonne confiture en choisissant des fruits absolument mûrs et en y ajoutant du sucre à poids égal, du citron, de l’écorce d’orange, de la vanille, etc.; faire réduire aux trois quarts. ALKEKENGE OFFICINAL, COQUERET OFFICINAL Physalis officinalis Mœnch. Plante vivace indigène, que l’on rencontre à l’état spontané dans presque toute la France. C’est surtout dans les vignobles des environs de Cognac (Charente), que nous l’avons trouvée en abondance; en certains endroits, le sol en était couvert. Les paysans charentais n’aiment pas cette plante et la détruisent sans pitié; ils la désignent sous le nom de coqurou. USAGES. — Nous avons connu plusieurs amateurs qui cultivaient le coqueret officinal pour la beauté de ses fruits qui, à la maturité, ont une couleur rouge de cerise; ces fruits qui se mangent dans certaines contrées sont généralement connus sous les noms de cerise de Juif, cerise de Mahon, cerise d’hiver, mirabelle de Corse, coccigrolle, baguenaude, herbe à cloque, physalide, etc., etc. Mais c’est plutôt comme plante médicinale que cette espèce a son utilité. Les feuilles, les fleurs et les racines sont apéritives; les fruits sont diurétiques. Dans certaines contrées de la France, on se sert des fruits pour colorer le beurre en rouge. ANETH A nethum graveolens L. Ombellifères. Plante annuelle de l’Europe méridionale. Semer en place au printemps. Les graines servent à aromatiser les conserves de cornichons ou autres; les feuilles s’emploient comme le fenouil. ANGÉLIQUE OFFICINALE (fig. 3). Angelica Archangelica Lin. Archangelica officinalis Hoffmann. Ombellifères. ORIGINE. — Originaire des Alpes, où elle croit à des altitudes peu élevées, et particulièrement aux endroits humides. FIG. 3. — Angélique officinale. CULTURE — Vivace ou plutôt trisannuelle dans nos cultures, l’angélique se plaît de préférence dans les sols profonds et frais, fumés avec de bons engrais puissants. On sème depuis la seconde quinzaine de mars jusqu’en juillet, en pépinière, en rayons. On recouvre suffisamment la graine avec de la terre bien meuble ou du terreau. On arrose copieusement quand le besoin se fait sentir, on éclaircit, on bine et on sarcle. A l’automne ou au printemps suivant, on les met en place, en ligne à 10 centimètres en tous sens. On rogne un peu l’extrémité des feuilles sans endommager les racines. On arrose aussitôt la plantation faite; quelques jours après, on bine profondément, autant que possible après une bonne pluie. On peut commencer à récolter des feuilles dès la seconde année. A la troisième année, la plante monte à graine, et continue ainsi tous les ans. Aussi, il est d’usage de détruire les plantations arrivées à cet âge; on prétend avec raison que les feuilles se développent beaucoup moins lorsque la plante monte à graine. Une plantation d’angélique peut durer dix ans et plus, nous en connaissons qui ont dépassé cet âge, et qui cependant avec des soins donnent de très beaux produits. C’est surtout dans les environs de Niort (Deux-Sèvres). et près de Clermont-Ferrand, en Auvergne, qu’on cultive l’angélique en grande culture pour l’exportation ; la Bohême également en cultive beaucoup. En Auvergne, les cultivateurs mettent ordinairement 15.000 pieds à l’hectare, et ils récoltent de 11 à 12,000 kilos de tiges fraîches, plus les racines que l’on fait sécher, et même les feuilles qui se conservent bien, une fois desséchées; c’est un produit très rémunérateur à la condition d’avoir à sa disposition de bons terrains profonds, humides et pou- vant s’immerger au besoin. VARIÉTÉS. — L’angélique officinale n’a pas produit de sous-variétés proprement dites. Les variétés suivantes forment des races distinctes que l’on ne cultive en Europe que dans les Jardins botaniques. Angelica atro-purpurea Lin. — D’Amérique, où elle remplace notre angélique officinale, surtout aux États-Unis où elle est très estimée. Angelica lucida Lin. — Egalement d’Amérique, où elle est très recherchée, surtout au Canada. Même propriété que l’angélique officinale. GRAINES. — Ce n’est qu’à la troisième année que la plante monte á graines. Comme elles se détachent facilement de leur réceptacle, il est prudent de recueillir les ombelles au fur et à mesure qu’elles jaunissent; on les étend sur des linges à l’ombre, pour achever de les faire sécher. Elles se conservent d’un à deux ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Il n’y a guère de maladies qui attaquent l’angélique; quelquefois l’uredo ou rouille fait quelques victimes. Les escargots, les limaces attaquent les plantes lorsqu’elles sont jeunes, encore paraissent-ils ne pas en être trop friands. Les pucerons sont plus terribles, ils attaquent les hampes florales à leur naissance et ne les quittent qu’à leur mort, c’est-à-dire lorsqu’elles sont complètement sèches. Il n’y a qu’un moyen de les combattre, c’est de les asperger souvent avec de la nicotine réduite à 3 ou 4 degrés. USAGES. — La graine d’angélique qui est fortement aromatique est employée par les confiseurs pour en faire des liqueurs très appréciées. Les pétioles et les tiges confites au sucre font des conserves très recherchées. On en fait même une liqueur spiritueuse connue sous le nom de ratafia d’angélique. Voici comment on la prépare : on fait macérer des tiges fraîches d’angélique et des amandes amères dans de l’eau-de-vie, mélant au produit du sirop de sucre et filtrant après quelques heures de repos. On prétend que les Lapons mangent les feuilles, la racine et les graines. On fait, avec les tiges une crème excellente, que l’on prépare de la manière suivante : on coupe en petits morceaux 250 grammes de tiges fraîches que l’on met infuser pendant six semaines dans 3 litres d’eau-de-vie additionnée de 4 grammes de cannelle, 2 clous de girofle, 6 grammes de muscade, et 1 kilogramme de sucre fondu dans trois quarts de litre d’eau. Cette liqueur est excellente pour l’estomac, et stimule la digestion. Les tiges font également de très bonnes confitures : on coupe les tiges à la longueur voulue, on les jette dans l’eau presque bouillante ; puis on retire du feu et on laisse infuser pendant une heure, on enlève l’épiderme, autrement dit la la première peau. Ensuite, on les fait bouillir jusqu’à ce qu’elles soient blanches et tendres, on les laisse égoutter, puis on les jette dans un sirop de sucre bouillant, à deux ou trois fois différentes. On laisse refroidir, le lendemain on fait bouillir de nouveau le sirop, on y remet les tiges, qu’on laisse douze heures, on les retire, puis on les fait sécher. On obtient 1 kilogramme de tiges confites avec 185,500 de tiges fraîches. Ces tiges confites servent beaucoup dans la pâtisserie et surtout dans la fabrication du pain d’épice. Quant à la vraie liqueur d’angélique, voici sa formule: Semences d’angélique.. . . . . . . . 30 grammes Tiges d’angélique récentes. . . . . . . . 30 — Amandes amères, émondées, concassées. . . 50 — Sucre blanc. . . . . . . Alcool à 600. . . . Eau. . . . . . . . . . . 1kg,500 . . . . 6 litres . . . . 1 litre. La racine, qui est la partie la plus active, est employée dans beaucoup de préparations pharmaceutiques, notamment dans le vin d’angélique. ANIS Pimpinella Anisum L. Ombellifères. Plante annuelle de l’Orient. Semer au printemps, en place, à bonne exposition. Les graines sont employées comme vermifuges; et comme condiment, dans la fabrication des liqueurs, des dragées, etc. ARMOISE Artemisia vulgaris L. Composées. Plante vivace indigène. Se sème au printemps, en pépinière. On peut de même multiplier par la séparation des touffes. Les feuilles sont quelquefois employées comme condiment ou en décoction. ARROCHE DES JARDINS Atriplex hortensis L. Chénopodées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Europe septentrionale et de la Sibérie. Cultivée depuis moins de deux mille ans, elle s’est naturalisée en Europe et dans certaines contrées de la France. Elle croit en abondance dans les jardins et les champs, principalement dans les terres rapportées, les décombres, les talus, où elle atteint parfois un développement considérable. En France, on la connaît sous plusieurs noms; les plus connus sont : arrode, arronse, belle-dame, bonne-dame, érode, follette, irible, prude-femme, glorieuse, rouble, armol, etc. E. BERGER, Plantes potagères. CULTURE. — L’arroche des jardins est peu difficile sur le choix du sol, elle réussit partout, pourvu que les engrais soient en abondance et le terrain suffisamment ameubli. On la sème en place de préférence, depuis le mois de mars jusqu’en août, dans des rayons peu profonds, distants de 30 à 40 centimètres; on sème clair et on recouvre légèrement; et, si l’on opère pendant les chaleurs de l’été, on paille et l’on arrose abondamment. Lorsque le jeune plant a développé ses trois ou quatre premières feuilles, on éclaircit et l’on repique s’il est nécessaire, puis on donne un premier binage léger; cette opération doit se renouveler souvent ainsi que le sarclage. Comme l’arroche monte rapidement à graine, il est bon de semer souvent, tous les vingt jours au moins, afin de n’en point manquer. Cette plante gèle facilement, et les premiers froids la détruisent; l’arroche verte est celle qui résiste le mieux. VARIÉTÉS. — On distingue quatre principales variétés d’arroches comestibles : Arroche verte (Atriplex hortensis). — Espèce type à feuillage vert sombre, épais et gros, arrondi, à tige angu- leuse et forte; plante très vigoureuse, peu cultivée; la blonde est préférable. Arroche blonde (Atriplex hortensis lutea). — La meilleure et la plus communément cultivée, et, en général, très appréciée; ce n’est qu’une variété de la précédente; feuilles d’un vert jaune, très étoffées et grasses. Arroche rouge (Atriplex rubra). — Tige et feuilles d’un beau rouge carmin. Cette couleur disparait par la cuisson; cependant, pour la lui enlever, il est bon de la faire bouillir dans une première eau. Moins estimée que la blonde. Arroche rouge foncé (Atriplex ruberrima). — Les tiges et les feuilles sont d’un beau rouge vif carminé. Cette variété est peu cultivée dans le potager. On doit plutôt la considérer comme une plante d’ornement, car elle produit un trés bel effet, groupée en massifs. Il est nécessaire que ces diverses variétés, quand on les cultive pour en récolter la graine, soient éloignées les unes des autres, carle croisement est rapide; les couleurs se ternissent. GRAINES. — Les semis de première saison mûrissent leurs graines dans l’année. Ces graines se détachent de la plante avec une extrême facilité, et le moindre vent les emporte au loin. On devra, pour obvier à cet inconvénient, recueillir les montants avant que les graines soient entièrement mûres. Ces tiges ou montants seront suspendus dans un endroit abrité; une fois secs, on détache les graines en les battant avec un petit bâton flexible, ou mieux encore en passant les tiges entre les deux mains. Elles se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. Le gramme contient environ 250 graines. MALADIES. ANIMAUX NUISIBLES. — L’arroche verte, parfois la blonde, est quelquefois atteinte d’une maladie analogue au blanc qui se développe sur les feuilles du rosier, c’est une espèce d’oïdium. Les feuilles atteintes sont arrêtées dans leur végétation, recourbées, recoquillées, crispées, et la plante devient rachitique et ne pousse plus. Cette maladie parait se développer, sur des plantes souffreteuses, elle est heureusement assez rare. Il faut arracher au plus vite les pieds atteints, les jeter au loin ou les enterrer. Il n’est peut-être pas une plante potagère, surtout étant jeune, dont les limaces et les escargots soient plus friands, ils dévorent même la racine. Il y a même des sols où il n’est guère possible de la cultiver. On devra détruire ces animaux par tous les moyens connus. USAGES. — L’arroche est employée en cuisine pour faire des potages aux herbes. On l’emploie comme l’épinard, et beaucoup de personnes la préfèrent à celui-ci. On la mélange à l’oseille pour en corriger l’acidité. ARTICHAUT Cynara Scolymus Lin. Composées. ORIGINE. — Plante vivace. D’après De Candolle, elle provient du Cardon (Cynara Cardunculus) que l’on trouve dans l’Europe méridionale, dans l’Afrique septentrionale, aux iles Canaries, Madère. D’ailleurs, dit-il, l’artichaut n’a pas été trouvé hors des jardins, et, comme la région de la Méditerranée, patrie de tous les Cynaras, a été explorée à fond, on peut affirmer qu’il n’existe nulle part spontané. CULTURE. — L’artichaut se plaît de préférence dans les terrains profonds, bien fumés légèrement humides, les engrais liquides lui conviennent parfaitement. On le multiplie par œilletons ou éclats de jeunes pieds, et par semis, ce dernier mode de propagation est moins usité et moins pratique que l’œilletonnage, car les sujets qui en proviennent, possèdent rarement les qualités des variétés dont ils sont sortis : la dégénérescence s’effectue facilement; cependant, dans un semis d’une certaine importance, il se trouve des sujets équivalant au type porte-graines. Ce moyen de propagation n’est bon que pour obtenir de nouvelles va- riétés, ou pour les pays où les œilletons ne se transporteraient pas. On sème en février et mars dans des pots, sous châssis, sur couche tiède; ou en avril, mai, en place. On prépare pour cela de petits trous d’une largeur de 20 à 30 centimètres qu’on remplit de fumier, à moitié pourri, qu’on tasse bien. On recouvre avec de la bonne terre meuble, puis on sème cinq ou six graines par trou. On arrose aussitôt pour faciliter la germination, et quand les jeunes plants sont assez forts, on éclaircit, on en laisse trois dans chaque trou, on bine FIG.74. — Artichaut. et l’on arrose. Les jeunes plants, semés en pots, seront mis en place dans les mêmes conditions. Que l’on ait semé en place, en pots ou en pépinière, plusieurs pieds commencent en août, septembre, à porter des fruits; on fait alors un choix judicieux des meilleures variétés en arrachant toutes les inférieures; ce n’est guère que la seconde année cependant qu’il est plus facile de juger les variétés qu’on a obtenues; celles que l’on conservera seront ensuite multipliées par l’œilletonnage. 4. C’est ordinairement vers la fin de mars, avril et mai, selon les climats, après avoir déchaussé les vieux pieds, c’est-à-dire les avoir débarrassés des mottes de terre ou de paille qui les entouraient pour les garantir de la gelée, qu’on procède à l’œilletonnage. On enlève tous les plus petits œilletons, pour ne conserver à chaque touffe que trois ou quatre des plus beaux pour la production. Les plus beaux œilletons qu’on enlève et qu’on destine à de nouvelles plantations doivent être détachés de la souche avec soin. On conserve à chacun une portion de la vieille souche pour en faciliter la reprise; avant de les planter on rafraîchit un peu la coupe avec le couteau, et on rogne l’extrémité des feuilles, on plante aussitôt l’œilletonnage, on met de côté, en pépinière une certaine quantité de plants, qui seront destinés à remplacer les manquants en juillet, août. Il est une vieille routine, que beaucoup de maraichers mettent en pratique, et qui consiste à replanter en septembre la base des tiges qui ont cessé de produire, autrement dit les vieux trognons. On plante en place, ou mieux en pépinière pour les replanter au printemps suivant. Par ce moyen, on obtient des sujets vigoureux et d’une reprise assurée, mais il faut avoir soin, en détachant les tiges, de leur conserver une bonne portion de la souche. Ce procédé est bon à imiter. Quel que soit le mode de multiplication, il faut que le terrain destiné à la plantation soit récemment labouré profondément, et fumé copieusement. On plante au cordeau ou à la houe fourchue à 90 centimètres ou 1 mètre en tous sens, on met deux ou trois œilletons ensemble à 10 centimètres en forme de triangle. On les assujettit bien en tassant fortement la terre auprès des racines et l’on arrose pendant toute la belle saison; les sarclages et binages seront fréquemment renouvelés. Dans un jardin maraicher, on plante rarement les artichauts seuls, on y intercale des choux, des romaines, et même de l’oignon blanc. Lorsque les vieux pieds ont donné leur première récolte dans la seconde quinzaine de juillet, on coupe les tiges et on enlève les feuilles sèches. Ensuite on arrose copieusement ou l’on irrigue s’il est possible. Par ce moyen, on aura encore une demi-récolte en automne. Après cette dernière récolte, les tiges qui ont produit sont également enlevées et, en novembre, on les butte en travaillant, de façon à former un fort cône de terre autour de chaque touffe, on tasse bien cette terre avec le dos de la bêche. Certains auteurs conseillent de les entourer de paille ou de fumier, excellent système, mais impraticable pour une grande quantité. Les artichauts buttés avec la terre passent les plus grands hivers sans souffrir, cette méthode n’est pratique que pour le nord, l’ouest et l’est et une partie du centre de la France; le Sud-Ouest depuis Bor- deaux et le Midi n’ont pas besoin de cette précaution, l’artichaut gèle rarement dans ces contrées, cependant l’hiver de 1890-91 en a détruit quelques plantations. Dans les derniers jours de mars ou commencement d’avril, si le temps paraît devoir être beau, on débutte, on fume et l’on donne un bon labour à la bêche afin de bien enfouir le fumier. On œilletonne ensuite en procédant comme nous l’avons indiqué plus haut. Pour qu’une plantation d’artichauts puisse donner de beaux produits, il faut qu’elle soit renouvelée tous les quatre ans, cinq au ¡ lus. Cette opération doit se faire partiellement afin que la production soit échelonnée. Cette méthode si bien comprise est pratiquée par les jardiniers du nord de la France, ne l’est pas dans le Sud-Ouest, où, dans certaines contrées, les plantations d’artichauts sont conservées dix et douze ans et même plus. Aussi, qu’arrive-t-il? les produits deviennent de plus en plus inférieurs en volume et, par suite, dépréciés et moins vendus sur nos marchés. On conseille, dans le but de faire grossir les fruits, de fendre la tige en quatre immédiatement au-dessous du réceptacle et d’y introduire deux morceaux de bois ou de roseau en croix. Ce système est employé par quelques cultivateurs de Perpignan qui obtiennent par ce moyen des artichauts énormes. VARIÉTÉS. — On connaît au moins quarante variétés d’artichauts qui tirent leur nom des localités où on les cultive le plus. Parmi les meilleures, nous citerons: Artichaut gros vert de Laon. — Très gros, charnu, fertile demi-hâtif, écailles étalées au sommet. C’est l’espèce que l’on cultive le plus aux environs de Paris. *Artichaut camus de Bretagne. — Très gros, excessivement charnu, blanc, écailles très larges, plante très vigoureuse et productive, digne d’être recommandée. Artichaut de Niort. — Très vigoureux, très productif, paraissant issu de la précédente variété dont il possède tous les caractères, très cultivé dans les Deux-Sèvres, le Poitou et une partie de l’Anjou. Artichaut vert de Provence. — Très hâtif, de grosseur moyenne, très tendre, peu charnu, excellent pour manger à la poivrade. La plante est plus sensible aux froids que les variétés précédentes; cultivée en grand dans le Midi et dans la région bordelaise, parmi les vignes. Artichaut violet long ou artichaut gris. — Plante assez vigoureuse produisant des pommes allongées, lâches, à écailles peu serrées, très hâtive, c’est la variété, qui se cultive en grand dans les Pyrénées-Orientales et que l’on expédie presque toute l’année à Paris. Artichaut violet. — Très hâtif, à petite pommes, très répandu dans les Charentes et en Espagne, très productif, excellent pour manger cru. Artichaut de Macau (Gironde). — Selon nous, ce n’est qu’une variété du Camus de Bretagne, il est très estimé sur les marchés de Bordeaux. Vert assez gros, très tendre, écailles serrées et larges. La plante est vigoureuse et résiste assez au froid. Dans le Médoc, à Macau, on le cultive surtout parmi les vignes. Artichaut de Saint Laud oblong. — Pommes très grosses. Artichaut cuivré de Bretagne. — Têtes rondes, violettes d’abord, puis prenant une teinte cuivrée, plante naine, écailles assez larges et pointues. Artichaut de Roscoff. — Artichaut sucré de Gênes. — Artichaut violet de Toscane. — Très cultivé aux environs de Florence et en Sicile. GRAINES. — Pour récolter la graine, on laisse monter le premier fruit, c’est-à-dire celui du centre, qui est toujours plus beau et mieux nourri que les autres qui lui succèdent. On ne doit le cueillir que lorsqu’il est bien mûr, presque sec. Les graines se conservent six années. USAGES. — En faisant blanchir la base des pétioles à la manière des cardons, on peut les manger comme eux, car la saveur est à peu près la même. On peut aussi, lorsque les friuts ont atteint la moitié de leur grosseur, les coiffer d’un sac de toile épaisse, de paille ou de mousse, de façon à les tenir dans l’obscurité. Au bout de quelques jours, ce fruit devient blanc décoloré et peut être employé à divers usages culinaires; il est d’un goût exquis. On mange le réceptacle, soit cuit ou cru. Les fleurs séchées, qu’on appelle vulgairement foin ou chardonnette, sont employées pour faire cailler le lait. Comme la plante est riche en tanin, les mégissiers s’en servent, ils emploient de préférence les capitules. Les teinturiers utilisent quelquefois les feuilles en décoction. Les feuilles teignent en jaune d’or la laine traitée par le bismuth. Les tiges brûlées donnent beaucoup de potasse. ASPERGE Asparagus officinalis Lin. Liliacées. ORIGINE. — Plante vivace, originaire du midi de l’Europe. Elle croit spontanément dans plusieurs contrées de la France, notamment dans les iles du Rhône et de la Loire. L’asperge est cultivée de temps immémorial, et les Grecs considéraient l’asperge comme une friandise, les Romains la recherchaient avec une sorte de passion, ils estimaient surtout celle de Ravenne dont trois suffisaient, d’après Pline, pour faire le poids d’une livre. C’est La Quintinie, jardinier en chef du potager de Versailles sous Louis XIV, qui a imaginé le moyen de faire CULTURE — Les terrains où l’asperge réussit le mieux sont ceux où le sable domine mélangé d’une notable quantité d’argile reposant sur un sous sol sain, perméable, exempt de toute humidité stagnante. On multiplie l’asperge en semant la graine depuis le 15 février jusqu’en avril, soit à la volée, par planches, ou mieux encore en rayons, que l’on espace de Om,40. On recouvre les graines de Om,04 ou Om, 05 de terre bienmmeuble ou de terreau léger, la levée s’opère ordinairement entre quinze et vingt jours; quelques semaines après, on éclaircit les jeunes plants. On bine et on sarcle, plusieurs fois dans le courant de l’année, et on arrose pendant les chaleurs. C’est après une année de semis que les jeunes griffes doivent être employées pour la plantation, car c’est à cet âge qu’elles auront le moins à souffrir de la transplantation, et FIG. 5. — Plant d’asperge. par cela même réussiront le mieux (fig. 5). Les griffes de deux ans sont encore trés bonnes. Après ce délai, je ne conseillerai guère de planter, car plus âgées les griffes reprennent mal, on est obligé d’y revenir plusieurs fois pour avoir une plantation entière. L’arrachage des griffes doit se faire avec soin, afin de ne point trop endommager les racines ; pour cela, on se sert d’une fourche ou d’une houe fourchue, mais il ne faut pas craindre d’ouvrir une bonne tranchée. Dans beaucoup de contrées, les cultivateurs ont la mauvaise habitude de planter trop profond, d’où il résulte que les produits obtenus sont toujours inférieurs en tant que grosseur et en moins grande quantité. Car cette plante, comme toute autre, se plaît et réussit de préférence dans une terre suffisamment fumée, et surtout réchauffée par le soleil ; et ce n’est pas en creusant des fosses de 50 ou 60 centimètres de profondeur, que l’on réunira ces conditions. Aussi qu’arrive-t-il ? La terre où doivent végéter les griffes, étant neuve et n’étant jamais remuée ni amendée, ne reçoit qu’indirectement ou, pour mieux dire, jamais les rayons solaires ; il en résulte une mauvaise végétation. Voici l’opinion de M. Vilmorin à ce sujet ! : « On peut dire, d’une façon générale, que le grand point, et celui d’où dépend principalement le succès, est de ne pas soustraire la griffe d’asperge à l’influence de la chaleur, et de la placer en méme temps dans un milieu où elle trouve en abondance la nourriture qui lui est nécessaire. Il faut donc que la griffe soit plantée à une petite profondeur, et qu’elle ne soit recouverte d’une assez grande épaisseur de terre que pendant la saison de la couche, alors que cela est absolument nécessaire pour obtenir des asperges d’une longueur suffisante. » Il n’y a pas de règle spéciale pour la plantation de l’asperge; on opère selon la disposition du terrain, soit en ligne isolée entre les joualles de vignes, comme cela se pratique souvent dans la Gironde; en lignes le long des murs, soit en carrés, soit en planches. Cette dernière méthode étant reconnue la plus pratique, et la plus généralement adoptée, nous allons la décrire. Dans le courant de l’automne ou au commencement de l’hiver, on laboure profondément le terrain où l’on veut 1 Vilmorin, Les Plantes potagères. planter. Quand vient le moment de faire la plantation, c’està-dire en février et mars, et non en novembre, comme nous l’avons vu faire quelquefois, on commence par marquer l’emplacement que doit occuper chaque planche. Les planches de 1 mètre, destinées à recevoir les griffes, seront creusées de 15 à 20 centimètres de profondeur, pas davantage; on rejette la terre dans l’espace de 1m,50, laissé libre pour le sentier. Après avoir travaillé le fond des fosses, on y répand une couche de 5 centimètres de fumier bien consommé ou de terreau, de boues de rivières desséchées ou tout autre engrais; on tasse en marchant dessus, on recouvre de 5 cen- timètres de terre meuble qu’on égalise. On trace ensuite deux lignes à 25 centimètres des bords, soit 50 centimètres l’une de l’autre, puis on plante les griffes à 90 centimètres sur la ligne et en échiquier. Il est important, en les plaçant, de former une petite pyramide de terre sous chacune d’elles, pour donner aux racines la facilité de s’enfoncer et asseoir la griffe. On tasse avec la main les jeunes racines pour les faire adhérer au sol, puis on recouvre de 4 ou 5 centimètres de terre meuble; on nivelle le dessus, ainsi que les intervalles des planches qu’on utilise en y plantant des romaines, des choux, des radis, des navets, etc., mais on doit calculer le temps qu’il leur faut pour se développer, afin que les intervalles soient libres à l’époque où il faut charger ou décharger les planches, distribuer les engrais, etc. Les autres soins à donner aux griffes pour cette première année consistent à sarcler et à biner fréquemment. En novembre ou décembre, on coupe les tiges à 13 ou 15 centimètres au-dessus du sol, puis on enlève la terre à quelques centimètres au-dessus du niveau de la griffe ; on étend sur E. BERGER, Plantes potagères. 3 chaque planche une petite couche de fumier gras ou de bon terreau, et on laisse passer l’hiver dans cet état. En mars de l’année suivante, on donne un bon labour soigneusement exécuté, afin de ne pas endommager les racines; on y ajoute un peu d’engrais, et on enfouit le tout dans le sol ; on recharge d’une petite épaisseur de terre. La plantation passe l’été dans cet état, recevant les mêmes soins que la première année, sarclage, binage, paillage, si cela est utile ; on arrose pendant les grandes chaleurs les pieds qui paraîtraient souffrir. Cependant la chaleur ne les fatigue guère que la première année. A la troisième année, on fait les mêmes opérations, et, au printemps, on les butte plus fortement; on étend sur toute la planche environ 25 centimètres de terre; on nivelle la surface, ainsi que le fond des intervalles. On peut alors commencer à faire une bonne petite récolte. Mais ce n’est qu’à la quatrième année que l’on pourra faire une cueillette générale. Par la suite, on donnera les mêmes soins de culture ; chaque année, on butte davantage, si l’on veut obtenir des asperges plus longues. Quant aux fumures, lorsque le terrain sera suffisamment amendé, on ne fumera plus que tous les deux ans; dans ce cas, l’année où l’on ne fumera pas, on arrosera avec du purin ; c’est une très bonne opération qui active énormément la végétation. Les plantations entre les vignes, comme cela se fait beau- coup dans le Sud-Ouest, notamment dans la Gironde, aux environs de Bazas, se pratiqnent de la même façon, à cette seule différence qu’il n’y a qu’un seul rang de griffes par joualle ; les autres soins sont exactement les mêmes. Une plantation d’asperges bien conduite peut durer de quatorze à seize ans, en donnant de magnifiques produits. Mais il faut se garder, quand on arrache les vieilles plantations, malgré le meilleur défoncement que l’on puisse faire, d’y planter de nouveau; ce serait une mauvaise opération. C’est lorsque le turion commence à paraître au- dessus du sol qu’il est temps de le cueillir. Cette opération doit se faire avec soin, afin de ne pas endommager ceux qui commencent à pousser. On se sert d’un outil spécial ayant la forme d’une gouge, que l’on glisse le plus perpendiculairement possible auprès de l’asperge que l’on veut couper ; arrivé à une certaine profondeur, on la coupe. Beaucoup de cultivateurs prétendent qu’il vaut mieux déchausser l’asperge avec la main ou une spatule en bois, et l’éclater à la base. C’est ainsi qu’opèrent beaucoup de bons cultivateurs d’Argenteuil. CULTURE FORCÉE. — On force l’asperge depuis octobre jusqu’en février, en pleine terre ou sur couches chaudes. En pleine terre, le forçage ne peut donner de bons résultats qu’autant que la plantation aura été faite dans cette intention. Les griffes doivent être beaucoup plus rapprochées, afin qu’il n’y ait pas de terrain perdu, à 30 ou 40 centimètres en tout, cela est suffisant. On met deux ou trois rangs par planche, selon la largeur des coffres qu’on veut placer dessus; la plantation doit être régulière pour toutes les planches. Ce n’est qu’à la quatrième année qu’on commence à forcer; pour cela, on creuse, de chaque côté de la planche, des fossés larges de 50 centimètres, profonds de 40 centimètres, qu’on remplit de bon fumier de cheval sortant de l’écurie, et bien tassé; en creusant, on rejette une partie de la terre sur la planche, on y place des coffres avec leurs panneaux, on forme un bon réchaud autour, qu’il faut souvent remanier et y ajouter chaque fois du fumier neuf. Les planches qu’on aura forcées une première année ne pourront pas l’être la seconde ; cela compromettrait la récolte et ruinerait les griffes. Ce n’est donc que tous les deux ans qu’on devra forcer la même planche. La culture forcée sur couche chaude est plus facile, et donne de meilleurs résultats, plus prompts et moins dispendieux. Mais il faut avoir à sa disposition une grande quantité de griffes, ce qui est facile en semant tous les ans quelques lignes. Le jeune plant de trois à cinq ans est le meilleur pour ce genre de culture. Les vieilles griffes que l’on veut détruire donnent encore une bonne récolte. A la même époque que nous avons indiquée, on prépare de bonnes couches épaisses de 40 à 60 centimètres. On y place les coffres, on y ajoute un peu de fumier à l’intérieur qu’on foule bien avec les pieds, puis on recouvre de 5 ou 7 centimètres d’un bon mélange, mi-partie terre de potager, mi-partie terreau. On recouvre de châssis, et on laisse dans cet état jusqu’à ce que la couche ait jeté ses feux; une semaine sufrit. On y met ensuite les griffes qu’on dispose debout appuyées les unes aux autres, le collet à la même hauteur. On rogne un peu l’extrémité des racines trop longues, et avec une petite palette en bois, on y fait glisser la terre ; puis on arrose légèrement, et on recouvre le tout de 5 ou 6 centimètres de terreau et plus, selon que l’on veut des asperges longues et blanches. Certains cultivateurs recouvrent avec de la mousse, du son de bois, même du sable, etc. Huit à douze jours après ces opérations, les turions commencent à paraître; on les coupe à mesure de leur développement. Il faut veiller aux couches, y mettre des réchauds quand elles se refroidissent, couvrir de paillassons dans la journée, selon que l’on veut obtenir des asperges vertes ou blanches. VARIÉTÉS. — On cultive plusieurs variétés qui tirent leur nom des localités où on les cultive en grand, mais en réalité, il n’y a que deux races principales : l’asperge verte et l’asperge violette. Toutes celles que l’on désigne par les noms d’asperges d’Ulm, de Besançon, de Pologne, de Marchienne, de Gand, de Vendôme, de Hollande, de Bazas, d’Argenteuil, etc., sont issues de ces deux races; toutes ces variétés sont améliorées par la culture, et ont certainement un mérite spécial et distinctif. Mais il en est de cette plante comme de beaucoup d’autres, telle variété donne de magnifiques produits dans certaines localités, et de très mauvais dans d’autres; du reste, la généralité des plantes issues de semis sont sujettes à des variations parfois singulières. Les cultivateurs d’Argenteuil, qui depuis longtemps cultivent cette plante, sont parvenus à force de sélections successives, à améliorer l’asperge violette d’une façon remarquable. Les variétés obtenues sont depuis longtemps reconnues les meilleures. GRAINES. — Pour récolter la graine d’asperge, on choisit les plus belles pousses, lorsque la fécondation est opérée et que les ovaires renfermant les graines commencent à paraître; on y met un tuteur, afin que le vent ne les casse pas; puis, quand vient l’automne, après les premières gelées, on ramasse les ovaires qui ont pris une belle couleur rouge minium; on les écrase dans l’eau, les graines se précipitent au fond, et les pellicules nagent à la surface; il est donc facile de s’en débarrasser. On étend ensuite les graines sur des linges ou des planches, on les expose quelque peu au soleil, ou mieux dans un endroit bien aéré, dans un courant d’air où elles sèchent complètement. On les réunit alors dans de petits sacs de toile ou de papier. Elles se conservent bonnes pendant deux ans, mais il est toujours préférable de semer la graine de l’année précédente. MAladies, AniMaux NUISiBLES. — Nous ne connaissons guère de maladie proprement dite qui attaque l’asperge. Quelquefois cependant, on rencontre des griffes qui pour- rissent à l’automne; cela est dû à la mauvaise constitution de la plante ou au terrain trop humide. Dans les sols humides, en automne, nous conseillons de ne pas couvrir de fumier à cette époque, on évitera ainsi cette maladie. La limace, les escargots sont très friands des jeunes pousses d’asperge, qu’ils rongent, et parfois y font des trous, ce qui les détériore beaucoup. On devra donc détruire ces animaux par tous les moyens connus. Le criocère (Crioceris rubra) de Geoffroy est le plus terrible ennemi de l’asperge. C’est un petit insecte rouge, tiqueté de petits points gris et blancs que l’on appelle tigre de l’asperge. Le criocère fait deux pontes, l’une au printemps l’autre au mois de juin et juillet. Après que la femelle est fécondée, elle se promène sur les tiges; elle cherche un endroit pour y déposer ses œufs, chaque œuf sort du corps, enduit d’une matière propre à le coller. Au bout d’une quinzaine de jours, ces œufs sont éclos et donnent naissance à une multitude de larves, de couleur verdâtre, sales, qui dévorent les parties les plus tendres de l’asperge, c’est à l’état de larve que le criocère fait le plus grand dégât, en raison surtout du grand nombre. Quand on s’aperçoit qu’un carré d’asperges est envahi par cet insecte, il faut essayer de le détruire. Pour cela, on prend un récipient étanche, dans lequel on aura mis un peu d’huile; le récipient placé sous la plante, on secoue légèrement les tiges, et tous les insectes qui s’y trouvent y tombent; l’huile les empêche de s’évader; alors on les écrase. Le ver blanc est également, dans certains sols, un terrible ennemi de l’asperge. Sa destruction est difficile, car il n’y a qu’un moyen, c’est de l’écraser. Tous les moyens que l’on a préconisés, comme cendre de chaux, jus de tabac, soufre ou autres ingrédients, n’ont jamais donné de bons résultats. La taupe ne détruit pas l’asperge, mais elle exerce de grands ravages, en creusant des galeries souterraines qui mettent souvent les griffes à découvert. Le moyen de la détruire est facile, en plaçant des pièges en bois, dans les galeries fraîchement faites. USAGES. — En France, on mange les asperges blanches et on doit les cueillir juste au moment où elles apparaissent. En Portugal et en Italie, on ne les mange qu’après les avoir laissé verdir, c’est-à-dire quand elles ont une longueur d’une douzaine de centimètres au-dessus du sol. La racine d’asperge fait partie des cinq racines apéritives, on l’emploie souvent comme diurétique. Le principe actif des racines est l’asparagine. Les jeunes pousses d’asperges, connues sous le nom de pointes, fournissent deux médicaments, le sirop et l’extrait de pointes d’asperges. Les tiges servent, en Provence, pour filtrer le vin qui sort de la cuve. On retire des baies d’asperges, par la fermentation et la distillation, un alcool très pur qui sert à faire d’excellente liqueur de table. AUBERGINE ou MÉLONGÈNE Solanum Melongena Lin. Solanum esculentum Lun. Solanées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Inde, appelée, selon les contrées, Bringèle, Marignan, Mayenne, Béringène, Bréhème, Mélanzanne, Œuf végétal, Pon- deuse et en patois gascon Biédaze ou Viédaze, etc. CULTURE. — L’aubergine se multiplie de graines, qu’on sème sur couche depuis janvier jusqu’à la fin de mars. On recouvre la graine d’environ un centimètre de terreau léger et bien tamisé; on arrose et on recouvre de panneaux; on peut même les laisser dans l’obscurité pendant que la germination s’opère, en mettant des paillassons sur les panneaux. Ordinairement, c’est en quatre-vingts ou quatre-vingt-dix heures que la levée se fait. A partir de ce moment, on enlève les paillassons, on ombre pendant les coups de soleil et on donne graduellement de l’air pour empêcher le plant de s’allonger par trop. Environ quatre semaines après le semis, les jeunes plants auront suffisamment développé leur deuxième feuille. On les repique sur une couche tiède qu’on aura préalablement préparée, et chargée de 10 centimètres d’un bon mélange de terreau et de terre franche. On les dispose à 4 ou 5 centimètres les uns des autres. Aussitôt le repiquage, on arrose et on les maintient étouffés pendant deux ou trois jours pour en faciliter la reprise. Ensuite, on donne de l’air chaque fois que la température le permet, et, vers le 20 avril, on peut enlever les panneaux, au moins dans le Sud-Quest; dans les contrées plus froides, il est préférable d’attendre le mois de mai, mais il faut donner beaucoup d’air. L’aubergine réussit très bien, et de préférence aux expositions chaudes. On devra choisir dans le potager les carrés les mieux exposés pour l’y planter. Dans une plate-bande bien abritée, le long d’un mur, elle réussit parfaitement, mais il faut des arrosages copieux en été, sans quoi on n’obtient que de petits fruits. Ce n’est que dans la première quinzaine de mai qu’on peut mettre l’aubergine en pleine terre. Avant cette époque, le sol n’étant pas suffisamment réchauffé, les jeunes plants souffrent et restent sans manifester aucune végétation. Pour la mise en place, on opère de plusieurs façons. Quelques maraîchers préparent le terrain à l’avance, sèment des radis, laitues ou autres légumes, et, lorsque le moment est venu de mettre les aubergines en place, ils plantent parmi les autres cultures. La récolte de ces plantes se fait avant qu’elles aient pu nuire aux aubergines. Le meilleur mode de plantation consiste à bêcher et à fumer copieusement le sol qu’on divise ensuite par planches de 1m,10 de large. On trace trois rayons à chacune, en observant un sentier de 40 à 50 centimètres, puis on plante en échiquier à 40 ou 45 centimètres sur la ligne, avec la houlette, en conservant une bonne motte à chaque pied, ou avec un fort plantoir. On arrose aussitôt, et, quelques jours plus tard, on étend un bon paillis sur toutes les planches. Les autres soins consistent en sarclages, binages et surtout en arrosages copieux pendant l’été; les engrais liquides conviennent particulièrement à cette plante. On rabat les ramifications les plus basses et on en laisse trois ou quatre des mieux placées qu’il faut pincer lorsqu’elles auront deux ou trois fleurs chacune. C’est la meilleure taille à leur faire, l’expérience nous l’a prouvé. VARIÉTÉS. — On connait plusieurs variétés : Aubergine violette naine hâtive. — Plante basse, dépassant rarement 30 à 35 centimètres de hauteur, très ramifiée dès la base; fruit moyen d’un beau violet noir, très hâtif et d’excellente qualité. Aubergine violette très hâtive. — Variété nouvelle, issue de la précédente, dont elle possède à peu près les carac5. tères; fruits plus petits et en quantité; convient partículièrement pour la culture hâtée et de primeurs. Aubergine violette longue (fig. 6). — Excellente variété FIG. 6. — Aubergine violette longue. assez hâtive donnant de beaux et superbes fruits, très productive, la mieux appréciée sur les marchés. Aubergine violette ronde.— Variété très ancienne produisant de gros fruits allongés; tardive, mais très productive. Aubergine noire de Péhin. — Ronde, de couleur violet foncé presque noir ainsi qu’une partie de la tige; demi hâtive, très productive et de bonne qualité. Aubergine monstrueuse de New-York. — Variété améliorée de la ronde ancienne, produisant des fruits énormes; tardive et de médiocre qualité. Il y a encore plusieurs autres variétés d’aubergines, mais que l’on doit plutôt considérer comme des plantes de collection que comme des variétés à cultiver pour en tirer profit. Parmi les meilleures, nous citerons : L’Aubergine panachée de la Guadeloupe. — Estimée des créoles; L’Aubergine blanche (Solanum ovigerum), ou plante aux œufs. — C’est plutôt une plante d’ornement, on la dit très malsaine. L’Aubergine jaune; l’Aubergine verte, etc. GRAINES. — Quelquefois, lorsque l’année est pluvieuse en automne, l’aubergine mûrit difficilement ses fruits. Aussi, lorsqu’on veut en récolter la graine, il faut choisir de bonne heure les plus beaux fruits qu’on laisse bien mûrir sur pied jusqu’aux premières gelées, puis on les cueille, et lorsqu’ils commencent à pourrir, on en sort la graine qu’il faut laver et faire sécher à l’ombre. Elle se conserve bonne pendant quatre ans. D’après Vilmorin, un gramme contient environ 250 graines. MAlADIES, ANIMaux NUISIBLES. — Quelquefois quelques pieds se flétrissent et se dessechent presque subitement : c’est le blanc ou meunier, maladie cryptogamique, très connue des maraîchers, qui attaque les racines et détruit la plante; on n’a pas trouvé de remède efficace. Quelquefois aussi l’uredo s’attaque aux feuilles et aux fruits et, sans détruire les plantations, porte un grand préjudice à la plante en arrêtant son développement. La bouillie bordelaise bien dosée est un excellent remède. Les limaces et les escargots sont très friands des jeunes fruits qu’ils dévorent en partie en formant des arabesques bizarres sur la peau qu’ils semblent préférer à la chair. Il faut leur faire une chasse suivie afin de les détruire. USAGES. — L’aubergine est un aliment laxatif et peu nourrissant, on ne devrait l’employer que lorsque les fruits sont parfaitement mûrs, sans quoi ils pourraient incommoder par leur âcreté, à cause de la solanine qu’ils contiennent en assez grande quantité. Dans les pays méridionaux, on fait cuire l’aubergine sur le gril à petit feu, après l’avoir coupée par tranches. On l’imbibe peu à peu d’huile ou de beurre frais avec un peu de poivre et de sel, de l’ail et quelques herbes fines. On peut aussi la faire cuire au four entre deux plats, c’est un mets excellent. Dans nos contrées, on la mange frite à la poêle comme les cèpes, dont elle a, du reste, un arrière- goût, en ragoût, en sauce blanche, etc. On conseille, quel- ques heures avant de la faire cuire, de la saupoudrer de sel et de poivre afin de lui faire jeter son eau. On peut aussi la faire sécher; on la coupe par tranches minces, on enlève la peau et la partie spongieuse. On la jette quelques minutes dans l’eau bouillante, puis on la retire pour l’étendre sur des claies ou du linge. On la met sécher au soleil ou à l’étuve, et, lorsque ces morceaux sont bien secs, on les conserve dans un endroit bien sain. Pour s’en servir, on les fait revenir dans l’eau tiède. Les jeunes fruits peuvent se confire au vinaigre, comme les cornichons. AURONE Artemisia Abrotanum L. Composées. Plante vivace, frutescente. Se reproduit de graines semées en avril-mai ou de boutures, qui reprennent bien au printemps; pour cela, il faut avoir la précaution de rentrer des vieux pieds à l’automne; la plante ne résiste pas aux hivers du Nord. S’emploie comme l’absinthe. BASELLE Basella. Chénopodées. ORIGINE. — Indes Orientales. En Amérique, où on la cultive beaucoup, on la connaît sous le nom de Brèdes d’Angole. En France, on la désigne sous plusieurs noms, tels que : Epinard du Malabar, Epinard d’Amérique, Epinard de Chine, Epinard des Indes. CULTURE. — La baselle est peu cultivée; c’est un tort, car elle est facile à cultiver et peut rendre service en été, alors que l’épinard qu’elle remplace avantageusement monte à graine si facilement. Dans son pays, la baselle est bisannuelle; mais, dans notre région, c’est comme plante annuelle qu’elle doit être traitée; peut-être que dans le Midi, sur les bords de la Méditerranée, elle pourrait être considérée comme dans son pays d’origine, c’est-à-dire bisannuelle. D’une culture très facile, la baselle s’accommode de tout bon terrain bien fumé et chaud. On la sème sur couche en mars pour être repiquée en mai, en choisissant toujours la meilleure exposition. On peut aussi semer en place après le 15 mai en lignes espacées de 40 centimètres. Les arrosements devront être copieux et suivis. Les tiges de cette plante étant quelque peu volubiles, on fera bien, pour avoir une meilleure production, de les ramer avec des branchages garnis de nombreuses ramifications à la base. Pour les semis faits en place et en lignes, on éclaircit, s’ils sont trop épais, de façon à laisser un espace de Om, 10 au moins entre chaque plante. VARIÉTÉS. — Il y a plusieurs variétés, presque toutes comestibles; les meilleures sont : Baselle rouge et Baselle blanche, la plus appréciée. Baselle de Chine à très large feuille (Basella cordifolia Lamk.), peu cultivée. GRAINES. — Placée à bonne exposition, la baselle produit en abondance de bonnes graines. Comme elles ne mûrissent que successivement, on devra les cueillir à mesure qu’elles paraitront bonnes; aussitôt ramassées, on les étend quelques heures au soleil et on achève de les faire sécher et mûrir à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant cinq ans ; 30 grammes contiennent 1010 graines; le litre pèse 460 grammes. MAlADIES, ANIMaux NUISIBlES. — Les escargots et les limaces sont très friands des jeunes feuilles; quand les semis commencent à lever, on fera bien, pour les empêcher d’être dévorés, de les saupoudrer de suie, de cendres ou de chaux en poudre. L’altise ou puce de terre attaque parfois la baselle, surtout dans les années sèches. USAGES. — Les feuilles, qui sont épaisses et charnues, s’emploient comme celles de l’épinard; elles ont un goût plus fin et moins fade, et on prétend même qu’elles sont d’une digestion facile, et plus saines que les feuilles d’épinards. Dans l’Inde, les fruits de la baselle rouge servent à teindre les indiennes, de même qu’au Sénégal, mais cette teinture est peu solide. BASILIC Ocimum Basilicum Labiées. ORIGINE. — Indes, dans les lieux secs et arides. CULTURE. — Le basilic n’est pas une plante de première. nécessité, mais il doit avoir sa place dans le potager. On sème en février ou mars sur couches chaudes ou tièdes, ou en avril mai, en pleine terre; on recouvre peu la graine. On peut également semer en pots ou en caisses bien drainés, que l’on déplace à volonté; la levée s’opère généralement en peu de temps, de quarante à soixante heures, selon la chaleur de la couche ou de l’atmosphère. Lorsque les jeunes plantes ont deux feuilles, on repique sur une autre couche, on arrose et on recouvre de panneaux pour en faciliter la reprise. Celle-ci une fois opérée, on donne de l’air graduellement, et au bout de quelques jours, on enlève les panneaux. En mai, on les met en pleine terre à une bonne exposition chaude, en planches ou mieux en bordure à Om,15 ou Om, 20 en tous sens. Pendant les chaleurs, il faut arroser suffisamment et, pour avoir des tiges fraiches et tendres, il est bon de les couper souvent, et surtout de les empêcher de fleurir. VARIÉTÉS. — Il y a plusieurs variétés de basilics; les meilleures pour le potager sont : Basilic à feuille de laitue. — Très bonne plante, à feuilles larges, épaisses; très parfumée. Basilie grand violet. — Variété très recommandable; feuilles et tige d’un violet sombre, moins larges que le précédent; très parfumée. Basilie grand vert. — Espèce type, à feuilles et tiges d’un vert foncé; parfumée, très rustique. En deuxième catégorie, nous mentionnerons: Basilie frisé. — Basilic anisé. — Basilie fin violet. — Variétés trapues, formant des touffes compactes et serrées, qui conviennent pour la culture en pots. Dans le Sud Ouest, les jardiniers n’en cultivent guère d’autres. Basilic en arbre (Ocimum Basilicum). — Plante dont le parfum est très agréable, qui s’élève à 50 ou 60 centimètres de hauteur, très bonne variété à cultiver en pots. GRAINES. — On laisse monter quelques pieds, et, lorsque les épis sont mûrs et qu’ils passent du vert au roux, on les coupe et on les étend sur une toile qu’on expose au soleil pendant quelques heures. Les graines mûres se détachent facilement et tombent sur la toile. On les ramasse, pour achever de les faire sécher à l’ombre; 30 grammes contiennent au moins 24.000 graines; le litre pèse 530 grammes ; la durée germinatrice est de huit années. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons point de maladie proprement dite qui attaque le basilic. Les escatgots et les limaces en sont très friands, surtout lorsque les plantes viennent de naître. Pour les empêcher d’être dévorées, on les saupoudrera avec de la suie, de la cen- dre, de la chaux vive ou du soufre. USAGES. — On emploie le basilic comme condiment et pour aromatiser les sauces, les mets de toutes sortes et notamment les petits pois. On s’en sert aussi pour fumer les jambons, parfumer les bains chauds. En médecine, on l’emploie en infusion comme le thé. Il entre aussi dans l’alcool vulnéraire. BETTERAVE Beta vulgaris Lin. Beta rapa Moq.-Tan. Chénopodées. ORIGINE. — Plante bisannuelle qu’on croit issue de la bette ou poirée. (Voir Poirée.) Moquin-Tandon a divisé ce genre en trois variétés principales : 1° Beta maritima, l’espèce type, qui croit aux îles Canaries, aux bords de la Méditerranée et de l’Océan; 2° Beta cycla, la poirée à cardes cultivée. 3° Enfin Beta rapa, les variétés de betterave à racines charnues. CULTURE. — Les terres franches un peu fortes, bien fumées avec de bons engrais consommés, conviennent particulière- ment à la culture de cette plante ; en ajoutant à ces engrais une notable proportion de matières fécales ou de purin, on obtiendra une végétation magnifique. On sème la betterave depuis le mois de mars jusqu’en mai, en lignes, en pépinière ou en place. Les semis en pépinière sont généralement les plus usités dans les jardins. On trace avec la partie étroite de la binette de petits rayons, profonds de 5 à 6 centimètres, distants de 40 centimètres et à raison de 4 par planche. Après avoir semé, on passe le râteau sur le tout pour recouvrir les graines. Si le terrain était trop fort, on recouvrirait avec de la terre tamisée ou du terreau, afin de favoriser la levée. Pour les semis en place, on trace des rayons de la même profondeur, mais à 60 centimètres de distance. On recouvre la graine avec le râteau, et, lorsque les jeunes plants ont quatre ou cinq feuilles, on les éclaircit, et on les bine, on les arrose même s’il est possible pendant les chaleurs. Certains cultivateurs font avec la charrue ou la houefourche de gros sillons et sèment ou repiquent les betteraves sur le sommet. Ce procédé, qui est généralement pratiqué en agriculture, paraît donner de bons résultats ; nous avons vu de remarquables produits cultivés de cette façon. Le meilleur mode de culture pour les jardins est de semer en pépinière pour être ensuite repiqués en place, par planches de quatre lignes, distantes de 40 centimètres; on réserve un sentier de 60 centimètres. Sur la ligne, on plante à 30 ou 35 centimètres, selon les variétés. Pour le repiquage, on profite d’une journée sombre et pluvieuse et on arrose chaque pied aussitôt la plantation. Lorsque l’on arrache les sujets élevés en pépinière pour les transplanter ailleurs, on leur donne, au préalable, une bonne mouillure pour qu’ils s’arrachent bien. Avant de planter, on rogne l’extrémité des feuilles ainsi que le pivot, s’il est par trop long, et on plante au plantoir en ayant soin de bien tasser la terre autour de chaque sujet. Environ un mois après la plantation, on donne un premier binage qu’on renouvellera deux ou trois fois pendant le cours de la végétation. On arrosera beaucoup si l’on veut obtenir de beaux produits. Aussitôt que les betteraves commencent à grossir, les jardiniers qui cultivent pour la vente commenceront à les porter au marché, de même que l’amateur devra commencer à les consommer. Pour bien utiliser le terrain, on sème parmi les betteraves des radis ou de la laitue à couper. L’arrachage des betteraves qu’on veut conserver l’hiver doit se faire dans la deuxième quinzaine d’octobre. On choisit un temps sec, on les rentre à l’abri dans une cave, ou dans un cellier ou tout autre endroit où la gelée ne peut pénétrer. On les place dans le sable sec ou dans la sciure de bois, elles se conservent très bien pendant tout l’hiver, Dans les contrées où on cultive la betterave pour les bes- tiaux, la plupart des cultivateurs ne possédant pas l’emplacement nécessaire pour les loger à l’intérieur, choisissent au dehors un bon endroit bien abrité. Ils enfoncent un bon pieu en terre, puis ils placent les betteraves tout autour en forme de pyramide, les tas seront d’autant plus élevés que la base sera plus large. Une fois monté, on recouvre le tout avec de la paille, de la bruyère, du foin, etc., que l’on maintient fixé par des lattes, ou des tresses de paille attachées au sommet du pieu, et à la base à de petits piquets enfoncés en terre. Les betteraves se conservent très bien dans cet état jusqu’au printemps. VARIÉTÉS. — Betterave rouge, ronde. — Précoce, petite, à racine arrondie, et demi aplatie, chair très foncée et très bonne. Betterave rouge, noire, plate d’Égypte. — Très hâtive à racine arrondie, irrégulièrement aplatie, entièrement hors de terre, de grosseur moyenne, d’excellente qualité. Nous l’avons cultivée en grand pendant longtemps, et nous en avons toujours été satisfait. Betterave rouge plate de Bassano. — Un peu plus arrondie que la précédente, et plus régulière dans toutes ses parties, chair très foncée et bonne, de précocité moyenne, assez grosse. Betterave rouge foncé de Whythe. — Allongée, de grosseur moyenne, et de très bonne qualité, chair très sucrée; se conservant très bien. Betterave rouge crapaudine. — Variété très ancienne, facile à distinguer des autres espèces par sa peau rugueuse, épaisse, rappelant celle du crapaud; elle est très bonne et sucrée, tendre, se conserve bien, excellente cuite au four. Betterave rouge naine de Del. — Variété nouvelle, ronde, pointue, assez sucrée, petite, peu productive. Betterave jaune de Castelnaudary. — Variété longue fort ancienne, petite, très sucrée excellente, mais d’un rendement moyen; très estimée dans le Sud-Ouest où elle est très cultivée. Betterave rouge longue ou rouge grosse. — Tardive, la plus volumineuse des variétés, à chair rouge, mais de médiocre qualité, convient très bien pour la grande culture. Betterave « Eclipse ». — Variété nouvelle à chair très sucrée rouge foncé, hâtive, mais petite. Betterave « Reine des Noires». — Variété nouvelle, de forme ovoïde, rouge foncé, chair sucrée, d’excellente qualité; feuillage rouge foncé, très ornemental, de grosseur moyenne. Betterave rouge de Covent-Garden. — Racine lisse, un peu allongée, rouge foncé, chair sucrée, feuillage très foncé, de moyenne grosseur. Betterave piriforme de Strasbourg. — Betterave rouge à salade de Trévise. — Betterave rouge hâtive de Dewcing. — Ce sont des variétés nouvelles. La dernière est très hâtive, mais petite. On cultive également quelques variétés à chair jaune, mais qui ne possèdent pas la même saveur que les variétés à chair rouge, celles-ci sont donc supérieures sous tous les rapports. Du reste les jaunes sont peu appréciées. Betterave jaune grosse longue (fig. 7). — Très sucrée, mais coriace, devient assez grosse. Betterave jaune ronde. — Très sucrée, meilleure que la précédente, plus tendre, plus productive. GRAINES. — Pour récolter de la graine de betterave, on fait choix à l’automne, en les arrachant, des plus beaux sujets caractérisant bien l’espèce, on les conserve dans le sable à part, et, au printemps, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on les plante à peu de distance les unes des autres; on arrose aussitôt pour bien tasser la terre autour. Lorsque les montants commenceront à être un peu hauts, il faudra les soutenir par des tuteurs, ou des lattes posées horizontalement, et sur lesquels chaque tige sera attachée. Il faudra avoir soin pendant la végétation de supprimer les pousses qui se développent tardivement. En juillet août, les tiges commencent à jaunir, on les coupe au fur et à mesure que les graines mûrissent. On peut même ramasser sur pied les graines qui sont mûres sans couper le pied. On achève de faire sécher à l’ombre, au grenier ou sous un hangar. Elles se conservent bonnes pendant quatre ou cinq ans. Le gramme comprend 50 capsules ou graines, certaines de ces capsules ont plusieurs embryons. La graine récoltée dans le Nord est supérieure à celle récoltée dans un climat où la température est irrégulière et trop élevée. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Il n’y a que les limaces et les escargots, qui détruisent les betteraves lorsqu’elles commencent à naître ; on les préservera, en les saupoudrant de cendre ou de chaux vive. USAGES FIG. 7. — Betterave longue. USAGES. — La betterave est très saine et rafraîchissante. On la mange en salade, après avoir été cuite à l’eau ou au four. La feuille peut servir aux mêmes usages que la Poirée, Avec du vin doux, on en fait de bonne confitures. On mange en salade les jeunes pousses que les racines jettent en hiver dans la cave ou le cellier. BOURRACHE Borrago officinalis Lin. Borraginées. ORIGINE. — Plante annuelle, indigène des régions méditerranéennes, plutôt médicinale que potagère; la bourrache doit néanmoins avoir sa place dans le potager. CULTURE. — Elle est peu difficile sur le choix du terrain, elle réussit partout, et, sa rusticité est même légendaire, car on en trouve quelquefois, sur des murailles, des sujets qui se développent avec vigueur. On sème en août-septembre, ou en février-mars. Les semis d’automne sont préférables, en ce que les plantes, déjà fortes au printemps, acquièrent une plus grande vigueur et fleurissent davantage. Lorsque les jeunes semis ont deux ou trois feuilles, on les repique en place à 40 centimètres, comme on ferait d’une laitue ou d’une chicorée. On arrose aussitôt la plantation, on sarcle et on bine lorsque le besoin l’exige. On choisira pour cette plante les plus mauvais endroits du potager. Cependant, si on la dispose dans un bon terrain bien fumé, et suffisam- ment exposé, on obtiendra de meilleurs résultats. VARIÉTÉS. — Dans cette race on connait trois variétés : la première à fleurs bleues, c’est la plus commune ; la seconde à fieurs roses, et la troisième à fleurs blanches. GRAINES. — Les graines, qui sont très fines, tombent aussitôt qu’elles sont mûres ; aussi, pour en recueillir, il faut saisir le moment où les ovaires paraissent mûrs. On les cueille et on les étend sur une toile, pour achever de sécher la graine. Il est rare, lorsqu’on a cultivé la bourrache dans un terrain, si elle ne se ressème pas d’elle-même la seconde année. Nous avons vu une plate-bande de bourrache qu’on avait transformée en allée provisoire, après avoir retourné le sol. Trois ans après, on remit ce terrain en culture, on bêcha bien le tout, et, une quantité innombrable de bourraches levèrent peu de temps après. Les graines se conservent bonnes pendant huit ans. USAGES. — On se sert des fleurs de bourrache, mélangées aux fleurs de capucine, pour orner les salades. Les feuilles hachées et assaisonnées avec du vinaigre sont consommées comme hors-d’œuvre. En Angleterre et en Italie, on mange les fleurs et les feuilles cuites ou frites. Les fleurs donnent une couleur verte bonne pour la peinture. BUNIAS D'ORIENT Bunias orientalis Lin. Crucifères. ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Asie occidentale (Russie) et naturalisée dans le nord de la France. CULTURE. — Cette plante, peu connue, se cultive comme la chicorée sauvage. Elle ressemble au raifort sauvage; elle appartient, du reste, à la même famille. Il faut à cette plante une bonne terre, profonde, bien fumée, riche en humus; avec cela on obtiendra des tiges bien ramifiées dépassant un mètre de hauteur. Après que le terrain aura été labouré, on sème à la volée par planches, ou en lignes, en recouvrant légèrement la graine, à l’automne, ou mieux au printemps. On éclaircit si le semis est trop épais, on sarcle, on bine, on arrose pendant les plus fortes chaleurs. Il est bon de renouveler les plantations tous les quatre ans, si l’on veut avoir une belle végétation. Les jeunes sujets que l’on éclaircira peuvent être repiqués, mais il faut choisir un temps sombre et pluvieux, car ils souffrent de la transplantation pendant les fortes chaleurs. Les sujets repiqués deviennent beaucoup plus beaux que ceux laissés en place. GRAINES. — Après une année de soins, les bunias montent à graine au printemps suivant. Lorsque les montants commencent à jaunir, on les ramasse, et on les étend sur des linges, à l’ombre, dans un endroit bien aéré. Les graines se conservent bonnes pendant trois ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les escargots et les limaces les dévorent quand les plantes sont encore jeunes. L’insecte qui fait le plus de dégâts est l’altise, ou puce de terre, le terrible ennemi des crucifères, qui perfore les feuilles d’une quantité de petits trous, ce qui arrête la sève. USAGES. — Dans la grande culture, on s’en sert comme fourrage vert. Mais dans la culture potagère, on mange les jeunes pousses encore tendres, qu’on met en sauce blanche, ou bien on les fait bouillir à l’eau pour les manger au vinaigre; ces jeunes pousses, blanchies comme la barbe de capucin, sont délicieuses. CAPRIER Capparis spincsa L., Capparis sativa Pers. Capparidées. ORIGINE. — Arbuste épineux de la France méridionale, croissant en Provence et dans toute la région de l’oranger. CULTURE. — Dans le nord de la France, la culture du câprier devient difficile et peu avantageuse, en ce que cet arbuste gèle facilement et a besoin, pour passer l’hiver, d’être soigneusement couvert. Le câprier se plait de préférence dans les endroits secs, dans les pierrailles, les démolitions, les vieux murs. Si l’on a à sa disposition un mur de soutènement, un talus au midi, on le plante dedans, les racines dans le mur ou dans le talus. On fait ressortir les tiges par le trou qu’on aura creusé dans ce but. Tous les ans, à l’entrée de l’hiver, on coupe les tiges et on remplit le trou de paille ou de litière, de mousse, etc., pour empêcher la gelée de pénétrer jusqu’aux racines. On peut également le cultiver dans des serres adossées, des bâches, des châssis, et dans des pots ou des caisses qu’on enterre l’été au pied d’un mur bien exposé, où l’on enfonce les pots ou caisses dans de la tannée; l’hiver, on les rentre dans une serre ou orangerie. Le câprier se multiplie par graines, marcottes ou boutures. Pour la variété qui nous occupe, le marcottage est préférable en ce que l’on obtient rapidement une plante qui produit de suite. La multiplication par graine est plus lente, car les sujets issus de semis ne caractérisent pas toujours franchement le type, et beaucoup ne fleurissent qu’au bout de quelques années. La variété sans épines, Capparis inermis, se multiplie franchement de graines. On sème en mars sur couche chaude, dans des terrines ou des godets remplis d’un mélange de terreau léger et sablonneux : il faut au moins deux ans de culture en serre, avant de pouvoir le cultiver comme nous l’avons indiqué plus haut. ESPÈCES, VARIÉTÉS. — Le genre Capparis comprend plusieurs espèces; les principales sont : Câprier d’Egypte (Capparis Ægyptia Lamk.). — Espèce très estimée des Égyptiens, qui s’en servent en assaisonnement. Les boutons à fleurs, conservés dans le vinaigre, ont les mêmes propriétés que ceux du Capparis spinosa; ils sont antiscorbutiques et stimulants. On confit également les E. BERGER, Plantes potagères. 6 jeunes fruits, nommés cornichons de Câprier, et les jeunes pousses. Câprier du mont Sinaï (Capparis Sinaïca). — Les boutons à fleurs de cette variété sont très gros. On les confit au vinaigre; même propriété. Câprier des Antilles (Capparis Breynia Lin ), caprier à long fruit ou fève du diable. — Cette variété est peu cultivée en Europe. Capparis ferruginea Lin., Capparis amygdalina Lamk., Capparis octandra Jacq., bois caca, un peu à cause de la couleur de son bois. — Variété des Antilles. On cultive encore le : 1° Capparis mithridatica Forsk., d’Égypte; 2° Capparis Dahi Forsk, d’Égypte; 3° Capparis ovata, M. v. B. de Barbarie. GRAINES. — Les graines de câprier ne mûrissent point dans le nord de la France, à moins qu’on ne tienne les sujets en serre. Mais en Provence, où cette plante est cultivée en grand pour l’industrie, il est facile de s’en procurer. Elles se conservent bonnes pendant trois ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons point de maladie ni d’insecte qui attaque cette plante. USAGES. — Ce que l’on trouve dans le commerce sous le nom de câpres, ce sont les boutons à fleurs cueillis avant leur épanouissement; ils sont d’autant mieux appréciés qu’ils sont plus petits, on les donne comme appéritifs excitants. L’infusion aqueuse ou alcoolique des tiges sert comme un excellent réactif chimique, pour découvrir les acides et les alcalis Avec les acides, elle donne une couleur rouge de feu; avec les alcalis, elle donne une fort belle couleur verte. CAPUCINE GRANDE Tropœolum majus L. Tropéolées. ORIGINE. — Du Pérou, d’où elle fut rapportée en 1684. Plante vivace dans son pays et dans nos serres, mais annuelle dans nos cultures de pleine terre. CULTURE. — La capucine se plaît dans les bons terrains bien fumés et frais; pendant les grandes chaleurs, elle a besoin d’arrosements copieux pour se développer vigoureusement. On la multiplie de graines qu’on sème en godets, sur couches en mars, ou de boutures étouffées sous cloches, qu’on fait en août et qu’on hiverne. On peut également semer en place, en avril ou en mai. Comme cette plante est franchement grimpante, pour qu’elle puisse acquérir un développement suffisant, on la mettra de préférence auprès d’un treillage, où on la ramera avec des branches garnies de nombreuses ramifications, afin que les vrilles puissent s’y accrocher. Les arrosages devront être copieux et régulièrement faits pendant tout l’été, car elle poussera d’autant mieux que l’eau lui sera donnée en abondance. VARIÉTÉS. — De la capucine grande sont issues plusieurs variétés naines, dont quelques-unes à fleur foncée ; même culture et mêmes usages. GRAINES. — Quelques pieds des plus vigoureux doivent être marqués avec un tuteur, afin que les premières fleurs qui apparaissent soient conservées, car ce sont ces fleurs qui donnent les meilleures graines. On les ramassera à mesure qu’elles mûriront, sans quoi elles tombent facilement. On les fait ensuite sécher à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant cinq ans ; un gramme en contient 7 ou 8. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans certains sols dépourvus de fer, les capucines deviennent chlorotiques, et poussent mal; dans ce cas, il n’y a qu’à mettre, à chaque pied, un peu de bon terreau de couches mélangé de sable siliceux, elles reprendront vite leur vigueur normale. Les limaces et les escargots en sont très friands, quand les plantes sont jeunes; pour les éloigner, il n’y a qu’à les saupoudrer avec les ingrédients indiqués précédemment. USAGES. — Les boutons à fleurs avant leur épanouissement et les graines encore vertes se préparent au vinaigre, et servent aux mêmes usages que les câpres. Mettre dans du vinaigre, sel, poivre et feuilles de laurier; le faire bouillir, l’écumer, y jeter les graines bien nettoyées; les retirer trois ou quatre minutes après, les faire égoutter et refroidir, et les enfermer dans des bocaux avec de nouveau vinaigre; de cette manière, elles se conservent longtemps et sont très bonnes. Les fleurs sont employées à orner les salades et les rôtis. Le jus de la plante teint la laine en jaune solide, mais la couleur n’est pas agréable. CAPUCINE PETITE Tropœolum minus. Tro péolées. ORIGINE. — Pérou; appelée petit cresson d’Inde. CULTURE. — Même culture que la précédente. VARIÉTÉS. — Il ne faut pas confondre cette variété avec les autres espèces naines dérivées du Tropœolum majus. Celleci forme une race à part et qui a fourni ses variétés; elle est franchement naine. GRAINES. — Mêmes soins, que pour la précédente. Beaucoup de graines tombent sur le sol avant d’être mûres; malgré cela, elles sont très bonnes et on devra les ramasser. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les mêmes que la capucine grande. USAGES. — Mêmes usages que la précédente. CAPUCINE TUBÉREUSE Tropœolum tuberosum. Tropéolées. ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Amérique méridionale; peu cultivée et par conséquent peu connue. CULTURE. — Les tubercules, qui sont de la grosseur d’un œuf de poule, se plantent en avril en pleine terre, dans un terrain autant que possible meuble, léger, et bien exposé, à 40 ou 60 centimètres en tous sens, en ligne, en échiquier, On donne plusieurs binages profonds, pendant le cours de la végétation, jusqu’à ce que les tiges, très nombreuses, aient complètement envahi le sol. Lorsque les premières gelées auront détruit ces tiges, c’est-à-dire en novembre, on peut commencer l’arrachage. Les tubercules, tant qu’ils seront enterrés, ne craignent pas les gelées; on pourra donc ne les arracher qu’au fur et à mesure des besoins. USAGES. — M. Vilmorin dit: « Cuites dans l’eau comme les carottes et les pommes de terre, les racines de la capucine tubéreuse sont aqueuses et ont un goût assez désagréable, quoique parfumé. En Bolivie, où la plante est très cultivée, on en fait geler les tubercules après les avoir cuits. Dans cet état, ils sont regardés comme une friandise, et très recherchés. Ailleurs, on les expose au grand air dans des sacs de toile et on les mange à demi desséchés. Il ne faut donc pas s’étonner que le tubercule frais ne nous paraisse pas excellent, puisque même, dans le pays d’origine, ou ne le mange que préparé. » Pour notre part, nous avons essayé ce tubercule, en le 6. faisant cuire de plusieurs façons; nous ne l’avons jamais trouvé excellent. CARDON Cynara Cardunculus Lin. Cynara sylvestris Lamk. Composées. ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Europe méridionale. De Candolle dit que le cardon est indigène à Madère, aux Canaries, dans les montagnes du Maroc, près de Moga- dor, dans le midi et l’orient de la péninsule Ibérique, le midi de la France, de l’Italie, de la Grèce, et dans les iles de la mer Méditerranée, jusqu’à celle de Chypre. Transporté, il y a quelques années à Montévidéo, il s’y est tellement multiplié, qu’il occupe des plaines immenses et envahit les campagnes de l’Uruguay et de la Plata et une partie des environs de Buenos-Ayres, au point de gêner les communications. Il devient incommode également au Chili. CULTURE. — Le cardon se multiplie de graines qu’on sème depuis le 15 avril jusqu’en juin, sur couches tièdes, sous châssis, ou à l’air libre, en mai. On pourrait semer plus tôt sur couches chaudes, mais la majeure partie des sujet montent, et, dans cet état, ils sont impropres à la culture. On sème en pots ou en pépinière. Si on a semé en pépinière sous châssis, on les mettra en place lorsque la troisième feuille commencera à se développer dans des fosses préparées comme nous allons l’indiquer. Pour les semis en place, on met à chaque fosse trois pieds qu’on dispose en triangle. On arrose aussitôt que la plantation est faite. Pour les semis faits en pots, on les plantera de même en ne laissant que trois des meilleurs sujets. Pour les semis en place, on creuse des fosses de 40 centimètres carrés, distantes de 1m,20. On les remplit de bon fumier bien décomposé qu’on foule bien en piétinant dessus. Ce fumier est ensuite recouvert de quelques centimêtres de terre bien meuble, puis on séme quatre ou six graines par trou, qu’on enfonce avec le doigt. On arrose légèrement avec la pomme, et on n’a plus qu’à surveiller la levée. Lorsque les sujets sont assez forts, on les éclaircit; on ne laisse que trois pieds par trou. Après ce travail, on bine légèrement ct on arrose. Il est préférable, l’expérience nous l’a prouvé, d’élever les jeunes plants en pépinière, pour les repiquer ensuite en place; la réussite est aussi bonne et parfois meilleure; mais il faut avoir soin, en plantant, de couper le pivot à chaque plant. Comme ces plantes n’envahissent pas de quelques mois toute la place qu’on leur a réservée, on y contre-plante des laitues, on y séme des radis, des épinards, de la rai- ponce, etc. Dans le courant de l’été, on donne plusieurs binages et on arrose copieusement, surtout pendant les premières chaleurs. En octobre, on commence à les faire blanchir, et successivement pendant tout l’hiver. On choisit d’abord les plus forts pieds, on attache les feuilles sans trop les comprimer, puis on les entoure de paille qu’on fixe au moyen d’un lien, puis on butte fortement tout autour. Environ vingt jours après cette opération, les cardons sont suffisamment blancs (fig. 8), et peuvent être consommés ; laissés plus longtemps, ils pourriraient. Le cardon craint les fortes gelées; aux approches de l’hiver, il faut l’entourer de terre, de fumier neuf ou de fougère, qu’il faut remuer de temps en temps pour les empécher de pourrir. Par ce moyen, ils se conservent parfaitement. On peut aussi les arracher et les placer en jauge le long d’un mur bien exposé; on les couvre chaque soir de paillas- FIG. 8. Cardon blanchi. sons, mais il faut avoir soin de les nettoyer souvent, sans quoi ils pourrissent promptement. On peut également, après avoir rogné l’extrémité des feuilles, les placer debout dans des coffres, à peu de distance les uns des autres; on glisse du sable sec dans les intervalles. Par ce moyen, ils blanchissent en peu de temps, avec cet avantage qu’ils ne pourrissent pas. Le sable pourrait être remplacé par de la feuille sèche, et alors ils blanchissent plus vite. VARIÉTÉS. — On cultive plusieurs variétés: Cardons de Tours. — C’est la variété la plus estimée, les côtes sont épaisses, très pleines, et blanchissent bien sans trop se détériorer; mais elle est garnie de nombreuses épines. Malgré cela, on la cultive et on l’apprécie beaucoup. Cardon d’Espagne. — Varièté très vigoureuse, à larges côtes demipleines, sans épines, très cultivée dans le midi de la France et en Espagne. Cardon plein inerme. — Autre variété très vigoureuse, et, malgré son nom, les côtes sont moins pleines que celles des variétés précédentes ; très ample dans toutes ses parties, blanchit bien et rapidement. Cardon Puvis. — Autre variété très vigoureuse sans épines, les côtes sont très larges, demi-pleines, les feuilles sont amples, de bonne qualité. Cardon à côtes rouges. — Variété peu ancienne et très cultivée, ne diffère du cardon d’Espagne que par ses côtes teintées de rouge, demi-pleines. GRAINES. — Le cardon ne monte à graine que la seconde année du semis; s’il monte avant, c’est qu’il a été semé trop tôt, et les graines qui en proviennent ne valent rien. Pour récolter de bonnes semences, il faut en choisir quelques pieds des plus beaux comme porte-graines. Il peut durer quinze ans et plus; au contraire, plus il sera vieux, meilleures les graines seront. Ces porte-graines seront traités comme les artichauts, c’est-à-dire qu’on les buttera de terre chaque hiver, et on œilletonnera au printemps; il ne faut laisser qu’un seul fruit à chaque tige, celui du milieu. En août, lorsqu’ils sont mûrs, on les coupe, on les réunit par paquets, on les suspend dans un lieu sec à l’abri des rongeurs, et, pendant les soirées d’hiver, on nettoie la graine qui se conserve bonne pendant sept ans. Un gramme en contient de 25 à 30; le poids du litre est de 630 grammes. MAlADIES, ANIMAU NUISIBLES. — Le cardon est sujet aux mêmes maladies que l’artichaut (voir p. 69). USAGES. — On mange les côtes blanchies après les avoir fait bouillir dans l’eau pour en enlever l’amertume; on les prépare ensuite avec une sauce blanche, ou avec les rôtis quels qu’ils soient, c’est toujours un mets délicieux. La fleur, que l’on connaît généralement sous le nom de Cardonnette ou Chardonnette, est fréquemment employée dans la campagne pour faire cailler le lait; on assure qu’elle remplace avantageusement la présure. Le cardon est apéritif, nourrissant, mais très échauffant. Les Romains mangeaient le réceptacle qui porte les fleurs, et les Italiens le mangent aussi sous le nom de Girello. Les modernes cultivent le cardon pour la partie charnue des feuilles. (De Candolle.) CAROTTE Daucus Carota Lin. Daucus vulgaris Neck. Caucalis Carota Roth. Ombellifères. ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène trouvée aussi dans l’Asie occidentale tempérée, cultivée depuis plus de deux mille ans. On trouve l’espèce type dans toutes les contrées de la France, notamment dans le Poitou, le Périgord et l’Angoumois, dans les champs incultes, dans les prairies élevées et sèches, sur les bords des chemins ruraux. La carotte, après la pomme de terre, tient le second rang parmi les légumes cultivés. Son usage continuel, en cuisine, fait qu’il s’en consomme des quantités considérables. CULTURE DE PRIMEURS. — La carotte, bien qu’elle soit cultivée dans tous les terrains, préfère les terres légères, humides, douces, saines, et surtout suffisamment améliorées avec de bons engrais consommés. On commence à semer la carotte sur couches chaudes depuis décembre jusqu’en février ; pour cela on prépare des couches d’une épaisseur de 40 à 50 centimètres environ qu’on montera avec des fumiers neufs et des feuilles. On les charge de 12 à 15 centimètres d’un bon mélange de terreau et de terre de potager, bien tamisée. Lorsque la couche a jeté ses feux, on tasse bien le terreau, puis on sème la graine, on la recouvre d’un centimètre environ du même mélange. On arrose aussitôt, et on met les panneaux. On laisse dans cet état, sans donner de l’air, jusqu’à la levée qui s’opère en huit ou dix jeurs. A partir de ce moment, il faut veiller à donner de l’air, lorsque le soleil se montre, afin d’empêcher les jeunes plantes de s’étioler. On entretient des réchauds, pour maintenir une chaleur à peu près régulière. On éclaircit le plant lorsque le besoin s’en fait sentir ; on peut cependant les laisser un peu épaisses, car dès que les carottes sont assez grosses pour être consommées, on commence à les enlever, toujours en éclaircissant. On donne grand air, lorsqu’elles commencent à être fortes, en janvier, pendant les heures les plus chaudes du jour. Dans les terres légères sablonneuses, on peut semer en pleine terre en octobre, novembre parmi des radis, on couvre de litière ou de paillassons, par ce moyen on aura aux premiers beaux jours du printemps des carottes nouvelles qui se vendent très bien. Mais il n’est guère possible d’opérer de la sorte dans les terrains forts et compacts, saturés d’humidité. Lorsqu’on a une grande quantité de châssis et de coffres à sa disposition, on peut les placer sur les planches, et les soigner ensuite comme d’autres semis. On peut également à bonne exposition, le long d’un mur, semer sur des couches préparées comme nous l’avons indiqué ; mais à l’air libre sans coffres ni châssis, ces couches doivent être bien bordées, suffisamment tassées et recouvertes de paillassons brise vents ou de litière. Les produits obtenus de cette façon sont bons à récolter de bonne heure et bien avant ceux de pleine terre. Ce procédé et le précédent sont ce que l’on peut appeler de la culture hâtée. CULTURE DE PLEINE TERRE. — On peut semer la carotte en pleine terre depuis février jusqu’en septembre, toute l’année dans les sols chauds et légers du Midi, et d’une partie du Sud-Ouest. Mais le meilleur temps pour semer, qui offre la presque certitude d’une bonne réussite, c’est le printemps, depuis le 20 mars jusqu’au 15 mai. Avril est le mois où les cultivateurs, en général, sèment la carotte. Les semis d’été réussissent généralement très bien depuis le 15 juillet jusqu’en septembre; dans les terres fortes, les semis faits à cette époque donnent souvent de meilleurs résultats que ceux du printemps. Pour que la réussite soit bonne, il faut en tout temps que le terrain soit convenablement préparé et fumé, avec de bons engrais bien consommés, car les engrais frais, en raison des principes d’ammoniaque et d’azote qu’ils dégagent, forcent trop la végétation et font fourcher les produits, c’est-à-dire qu’au lieu d’avoir de belles carottes bien faites, rondes et coniques, la plupart se divisent en plusieurs racines d’égale grosseur, les produits de cette nature sont peu estimés. Il y a plusieurs manières de faire les semis, soit qu’on les fasse en lignes ou en planches. Ce dernier procédé est le meilleur et le plus généralement adopté par les jardiniers. Lorsque le terrain est prêt, on trace des planches larges de 1m,20 à 1m,30. On opère comme nous l’avons indiqué à l’article dressage (p. 14). On sème par un beau temps. On plombe, avec la batte si cela est nécessaire, puis on recouvre avec la houe ou la bêche, on prend la terre des sentiers, qu’on jette à droite et à gauche, on passe ensuite le râteau pour niveler et briser les mottes, qu’on ramène dans les sentiers. On paille s’il est nécessaire. Dans les terrains forts ou de marais, on n’étend pas de paillis, le sous-sol est suffisamment humide pour que la capillarité fasse remonter l’humidité à la surface. Dans certains sols où la terre se divise difficilement, on ferait de mauvais travail si l’on opérait de cette façon; on se contente de passer la fourche de long en large et en travers (on herse, autrement dit), ce qui recouvre en partie les graines, on passe le râteau pour ramener les pierrailles sur les côtés, pour en former un rebord, et diviser les sentiers. Nous avons opéré longtemps de cette façon, et nous nous en sommes toujours trouvé bien. Pour les semis en lignes, on trace quatre rayons par planche de 1m,20, profonds de 4 ou 5 centimètres; on recouvre la graine légèrement avec le râteau, en ayant soin d’y faire tomber la terre la plus meuble; si le terrain est trop fort, on recouvre de terre ou de terreau passé à la claie. En général, les semis de printemps peuvent se passer de paillis ; mais il n’en est pas de même de ceux d’été, qui doivent l’être sans exception, à moins que l’on opère dans des sols humides, ou mieux encore dans des terrains où on arro- sera souvent matin et soir. A cette époque de l’année, l’eau des arrosements s’évapore tellement vite qu’elle ne profite pas aux plantes, si on n’arrose pas à grande eau. La carotte a besoin d’un développement rapide : c’est pour cela qu’il lui faut une humidité constante, surtout lorsqu’elle est jeune. Les graines lèvent ordinairement en douze ou dix-huit jours, selon l’époque du semis et la nature plus ou moins chaude du sol. Lorsqu’elles ont de 7 à 10 centimètres de haut, on les éclaircit et on sarcle, il faut beaucoup de précaution et d’attention pour bien faire ce travail. On le confie généralement aux femmes qui s’en tirent fort bien. Si la terre est sèche, on mouille le semis quelques heures avant l’opération, pour que l’arrachage puisse se faire facilement ; après le sarclage, on arrose de nouveau pour faciliter le relèvement des sujets qui ont été ébranlés par l’opération. Règle générale, si l’on veut obtenir de beaux produits, il ne faut pas que les carottes soient épaisses. Trois mois après le semis, on peut commencer à récolter, surtout si l’on a semé des variétés hâtives. E. BERGER, Plantes potagères. Sans craindre positivement le froid, la carotte est cepen- dant endommagée par les gelées, il est donc nécessaire qu’elle soit couverte. En novembre, on coupe les fanes et l’on charge chaque planche de 10 centimètres de terre qu’on prend dans les sentiers ; on égalise bien la surface. On peut aussi couvrir avec des paillassons de la bruyère, des feuilles. La terre est cependant préférable, en ce qu’on n’a plus à s’en occuper ensuite. On les arrache au fur et à mesure des besoins du ménage ou de la vente. Dans ce dernier cas, quand on les destine au marché, comme les fanes font défaut, on les remplace par une tige de bruyère, afin de pouvoir les attacher et les réunir par paquets. VARIÉTÉS. — Pour les semis de primeurs, on choisira de préférence les variétés hâtives: Carotte courte hâtive de Hollande. — Introduite dans nos cultures, en 1800, elle est une des meilleures variétés à cultiver. Carotte très courte à chassis (fig. 9). — Variété de la précédente, très hâtive, mais donne peu, ne convient que pour la culture de primeurs. Carotte demi-longue, nantaise ou sans cœur. — Très bonne espèce, qui devient très grosse et d’excellente qualité. Carotte demi-longue d’Eysines, connue à Bordeaux sous le nom de carotte à jus. — Excellente variété, issue de la demi-longue ancienne, améliorée par les maraîchers d’Eysines près Bordeaux. Elle devient très grosse. Carotte demi-longue du Luc. — Très bonne variété, assez précoce, productive et de bonne conservation. Carotte demi-longue pointue. — Ancienne variété, cultivée un peu partout, très bonne pour la culture des marais; devient très grosse. Carotte demi-longue, obtuse. — Très bonne variété, productive, excellente pour la grande culture, devient énorme. FIG. 9. — Carotte rouge FIq. 10. — Carotte rouge demi-longue très courte à châssis. de Chantenay. Carotte demi-longue de Carentan. — Variété à feuilles petites et peu nombreuses, très bonne, plutôt petite que grosse, de forme presque cylindrique, bonne pour la culture hâtée, sans cœur. Carotte demi-courte obtuse de Guérande. — Très bonne espèce à cultiver dans les terres riches, devient très grosse, de très bonne qualité. Carotte demi-longue de Chantenay (fig. 10). — Variété nouvelle, très productive, de bonne qualité, plus large de collet que la Nantaise, dont elle est probablement issue. Carotte demi-longue de Danvers. — Très bonne variété, productive, et assez hâtive, nouvelle. Carotte courte à forcer parisienne. — Variété nouvelle très petite, propre à la culture forcée, très hâtive, de très bonne qualité. Carotte demi-longue intermédiaire de James. — Variété nouvelle de forme pointue, très bonne et productive. Les variétés à racines longues sont moins cultivées que les demi-longues; quelques-unes sont cependant aussi bonnes pour la grande culture; mais, en général, elles sont un peu plus tardives, et moins appréciées sur les marchés Carotte rouge longue de Saint-Valéry. — Très bonne. variété, de forme pointue, chair excellente, peau fine, lisse, très rouge, intermédiaire entre les carottes demi-longues et longues, excessivement productive. Carotte rouge pâle de Flandre. — Variété, très estimée et cultivée dans le Nord, aux environs de Lille, Roubaix, etc. ; pas très longue, elle devient énorme et par conséquent produit beaucoup, la racine est de couleur orange vif, de forme pointue; très bonne pour la grande culture. Carotte rouge longue d’Altringham. — Variété d’origine anglaise, chair rouge de très bonne qualité, peut atteindre de 40 à 50 centimètres de longueur. Carotte rouge longue.— Ancienne et bonne variété, très productive, et de bonne qualité, c’est une des meilleures variétés longues à cultiver pour le potager. Carotte rouge longue de Brunswick. — Sous-variété de la précédente, très estimée en Allemagne, se conserve très bien et de bonne qualité. Carotte rouge longue sans cœur. — Variété à chair très rouge, obtuse à l’extrémité inférieure, sucrée, excellente, d’un goût fin. Carotte rouge longue à collet vert. — Variété très rustique, devient très grosse, de couleur orangé pâle, excellente et très nutritive, convient pour la grande culture. On cultive également des variétés à chair jaune et blanche, mais ce n’est guère que dans la grande culture. Elles sont bonnes pour les animaux, mais elles ne sont pas appréciées. Parmi les meilleures, nous citerons : Carotte jaune longue. — Carotte jaune courte. — Carotte blanche à collet vert. — Carotte blanche à collet vert d’Orthe. — Carotte blanche des Vosges. — Carotte blanche de Breteuil. Cette variété devient énorme. GRAINES. — Pour récolter de la graine de carotte, la plupart des cultivateurs, à l’automne, font choix des plus beaux produits qu’ils transplantent à part. En juin-juillet, les ombelles commencent à mûrir. On cueille d’abord les plus avancées, et ainsi de suite, au fur et à mesure de leur maturité. Les marchands grainiers n’opèrent pas de cette façon : ils laissent les carottes en place, et n’enlèvent que les sujets dégénérés ou abâtardis. Les graines récoltées de cette façon sont aussi bonnes que par le moyen précédent, mais on obtient aussi beaucoup plus de graines. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans; 30 grammes contiennent 24.300 graines, le litre pèse 360 grammes. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies attaquent la carotte; il n’y a guère que l’uredo qui, dans les années pluvieuses, détruit les feuilles en partie. En revanche, les loches, les limaces, les escargots en sont très friands. Quand les plantes sont jeunes, ils les dévorent. On devra donc les détruire par tous les moyens. USAGES. — La carotte est un bon aliment, très sain; on l’emploie dans le pot-au-feu, en ragoût, en sauce, frite, etc. Tous les médecins la recommandent. Les graines vieilles servent à faire des liqueurs. Appliquée à l’alimentation des animaux, la carotte est l’une des plantes les plus utiles; elle est rechèrchée avidement par toute espèce de bétail, elle convient particulièrement aux chevaux. Coupée par tranches, puis mélangée à de la paille hachée, elle forme une excellente nourriture pour les moutons. La carotte fournit aussi un excellent aliment pour les vaches, mais il faut la leur donner avec mesure et mélangée avec d’autres substances : car, consommée seule et en trop grande abondance, elle serait plutôt nuisible. La carotte contient 9 à 10 pour 100 d’un sucre signalé comme cristallisable. Elle renferme, en outre, des phosphates, des sels alcalins et une huile volatile qui lui communique ses propriétés excitantes et son odeur. Dans le nord de la France et en Belgique, on fabrique avec la carotte un sirop désigné sous le nom de poiré. La fleur est la base de la liqueur connue sous le nom d’huile de Vénus. Le jus de ses racines est aussi employé à colorer artificiellement le beurre. Les fleurs teignent le papier en rouge foncé; la décoction rouge sale teint en lilas, avec une ébullition de quelques minutes, la laine, la soie, le coton et le lin ; en rouge bleu avec addition d’acide sulfurique, et en gris bleu avec l’alun. CÉLERI Apium graveolens Lin. Sium Apium Roth. Seseli graveolens Led. Ombellifères. ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène. L’espèce type se trouve dans plusieurs contrées de la France, notamment à Boulogne, croissant dans les lieux humides. Le céleri sauvage a un habitat étendu. Il existe depuis la Suède jusqu’à l’Algérie, l’Égypte, l’Abyssinie, et en Asie depuis le Caucase jusque dans le Béloutchistan et les montagne de l’Inde Anglaise. Il est cultivé depuis plus de deux mille ans (De Candolle). L’espèce type est connue par plusieurs synonymes : ache, ache d’eau, ache des marais, épraux, etc. CULTURE. — Le céleri cultivé se plait de préférence dans les sols frais et bien amendés avec de bons engrais énergiques; les terres de marais sont généralement très bonnes pour la culture de cette plante. On sème en janvier, février, sur couches chaudes, les premiers céleris. Lorsque les jeunes plants sont assez forts pour supporter la transplantation, on les repique sur une autre couche ou même dans une autre plate-bande terreautée et bien exposée au midi. Ces plants, surtout ceux élevés sous panneaux, sont bons à mettre en place vers la fin de mai. Trois mois plus tard, on peut commencer à les récolter. Dans le courant d’avril ou première quinzaine de mai, selon les contrées, les semis se font en pleine terre, mais il faut toujours avoir soin de choisir un bon emplacement bien exposé. Le terrain une fois bien labouré, on trace les planches nécessaires, on y passe soigneusement le râteau afin que la surface soit parfaitement plane; on sème et on recouvre légèrement de terreau, puis on étend un peu de fumier long qu’on éparpille régulièrement sur toute la surface ensemencée. Ce fumier sert à atténuer le jet des arrosements sur les graines, et à préserver ensuite les jeunes plants de la trop grande chaleur. Le plus ordinairement, ces sortes de semis de pleine terre ne réussissent pas bien, soit parce que le terrain est caillouteux ou compact, soit parce ce que les limaces et escargots les dévorent. Aussi, il est bien préférable de semer sur couches, assez épais; lorsque les plants sont assez forts, on les repique en pleine terre en pépinière. On ombre pendant quelques jours, jusqu’à ce que la reprise soit effectuée; ces jeunes plants, s’ils sont bien traités, ne tardent pas à se développer rapidement, et par ce moyen, on a toujours de très beaux sujets, bien nourris pour mettre en place. C’est vers la fin mai et dans le courant de juin qu’on les met en place définitive. Ce travail se fait de plusieurs façons selon les contrées, car, dans certains pays, on plante à plat, tandis que, dans d’autres, on plante en fosses. La plantation en fosses est la plus généralement adoptée. Lorsque le terrain est bien labouré à la bêche, on creuse des fosses de 45 centimètres si l’on veut y mettre deux rangs ou de 30 si l’on n’y met qu’un rang, profonds de 25 à 30, distants de 1m,30 à 1m,50, on travaille un peu le fond des fosses, puis on étend dans le fond 10 centimètres de fumier bien consommé qu’on tasse en le piétinant à plusieurs reprises. On recouvre ce fumier de 12 centimètres de terre qu’on prend sur les bords, en la faisant tomber avec un râteau; on nivelle le fond, puis on trace une ou deux lignes et on plante le céleri au plantoir, après avoir coupé l’extrémité des feuilles et rogné les racines. Dans les intervalles, on plante des ro- maines, laitues, on sème des radis, des épinards. Pour la culture à plat, qui, dans certains sols, donne d’aussi bons résultats que la culture en fosses, on peut opérer de deux façons : La première consiste à bêcher le terrain; on y étale le fumier nécessaire, puis on rayonne avec la houe plate ou four- chue. On plante un ou deux rangs de céleri et quatre rangs de romaine ou chicorée, etc. On observe un sentier, c’est-àdire un rayon dans lequel on ne met rien; cela facilite l’arro- sage et, une fois les salades enlevées, la distance entre chaque rangée de céleris se trouve ce qu’elle doit être, pour trouver La seconde façon consiste à bêcher le terrain en enterrant le fumier, on trace ensuite les lignes nécessaires, et on repique au plantoir, ce moyen est plus expéditif et donne d’aussi bons résultats que le précédent. Que l’on opère d’une façon ou de l’autre, il ne faut pas oublier que le céleri a besoin de beaucoup d’eau pour se développer rapidement, de même que de bons engrais. On bine, et on paille pendant les plus grandes chaleurs. BUTTAGE. — Le buttage est une opération qui a pour but de faire blanchir la base des pétioles, afin qu’ils soient tendres et mangeables. Pour bien réussir cette opération, il faut butter au moins en trois fois. Le premier buttage sera d’abord léger; trois semaines après environ on en donne un second, et quelques jours plus tard un troisième et dernier. La terre doit être bien égalisée entre chaque sujet, afin qu’il n’y ait aucun vide, et on doit veiller à ce qu’il ne s’en faufile pas trop dans l’œil: pour parer à cet inconvénient, on attache les céleris, ou on les fait tenir par un ouvrier. Le buttage ne doit se faire que lorsque les plantes seront bien ressuyées et le temps bien sec. Dans certaines localités les maraichers plantent le céleri par planches comme des chicorées, et ils buttent avec des fumiers recuits, de la feuille ou de la litière; d’autres arrachent les pieds et les placent dans une tranchée côte à côte, et buttent avec la terre; d’autres encore les mettent dans le sable. Tous les procédés sont bons pourvu que l’on réussisse. Le céleri n’est pas précisément sensible à la gelée, mais la grande humidité lui est préjudiciable. VARIÉTÉS. — Les meilleures variétés de céleri plein sont : 7. Céleri ture gros. — Plante très vigoureuse se conservant bien, côtes très pleines, de bonne qualité. Céteri gros violet de Tours. — Variété très vigoureuse, côtes pleines, de bonne qualité, excessivement productive. Céteri plein blanc court à grosses côtes. — Très bonne variété, à côtes pleines très larges, feuillage dressé, moins ample dans toutes ses parties que la précédente, très pro- ductive, par la largeur de ses côtes. Céleri plein blanc. — Bonne variété, à côtes pleines, vigoureuse, atteignant 40 à 50 centimètres de hauteur. Céleri plein blanc court hâtif. — Variété hâtive, bonne pour la culture hâtée et de primeurs. Céleri plein blanc frisé. — Comme la précédente, bonne pour primeurs, peu productive. Céleri plein blanc chemin ou céleri doré. — Excellente variété, très recommandable, les côtes sont très pleines et d’un jaune doré qui les fait paraître toujours blanchies, et, à cause de cela, ce céleri peut se passer de buttage, pourvu que le haut et le bas soient attachés. Nous en conseillons tout spécialement la culture. Céteri Pascal, plein blanc (fig. 11). — Variété nouvelle, demi-courte, à côtes larges, charnues, tendres, de bonne conservation l’hiver. côtes d’un jaune clair, très bonne, de bonne conservation. GRAINES. — Pour récolter de la graine de céleri, on peut opérer de deux façons : la première consiste à planter à part en prévision de cela, les soins sont les mêmes que pour la culture ordinaire, pendant l’été, mais on ne les butte pas. Il faut avoir soin d’enlever toutes les plantes qui ne caractériseraient pas le type de l’espèce. On peut aussi, lors de l’arrachage, choisir les plus beaux pieds, les transplanter de suite, à 30 ou 40 centimètres; si l’on craint trop la gelée on couvre de paillassons ou de feuilles; au printemps, on les fume bien, ou on les arrose avec du purin. Vers la fin de juillet, en août, septembre, selon les contrées, les ombelles mûrissent successivement. On les cueille au fur et à mesure, FIG. 11. — Céleri Pascal, plein blanc. et on achève de les faire sécher en les étendant sur des toiles à l’ombre; pour les détacher de leur réceptacle, on les frappe avec une petite baguette, ou on les frotte entre les mains. Elles se conservent bonnes pendant huit années. Un gramme contient 2500 graines. MAlaDiEs, ANIMaux NUISiBlES. — L’uredo ou rouille attaque souvent le céleri. Alors, dans les Charentes, les ma- raîchers disent que le céleri est brumé. Le meilleur moyen de détruire cette maladie qui n’attaque que les feuilles, c'est de traiter le céleri, par la bouillie bordelaise, deux ou trois fois, dans les mêmes proportions que pour la vigne. Ce procédé nous a donné de bons résultats. Les mille-pattes, les vers blancs sont très friands du céleri, et, dans les terrains où ces animaux pulullent, il n'est pas rare de rencontrer plusieurs pieds complètement perdus, et mal- heureusement on s’aperçoit des ravages lorsque le mal est fait. On a conseillé pour les éloigner de mettre au pied de chaque céleri une poignée de coques d’huitres concassées. USAGES. — Le céleri joue un grand rôle dans l’art culinaire, on le met dans le pot-au-feu, les ragoûts, les pâtés, etc. On le mange cuit sous la viande, ou seul, frit ou avec la sauce blanche. Dans beaucoup de localités, on le mange cru en salade, mais dans cet état il est très indigeste. La racine et les feuilles contiennent de la mannite en quan- tité notable. Les issues et résidus sont mangés par les bestiaux. CÉLERI-RAVE Apium Rapa L. Ombellifères. ORIGINE. — Plante bisannuelle dans nos cultures, issue du céleri plein, améliorée par la culture qui en a fait développer la racine au lieu des feuilles. Le céleri-rave ne se trouve nulle part spontané. CULTURE. — On sème le céleri-rave en mars ou avril sur couches qu’on fait à l’air libre, ou mieux encore qu’on recouvre de panneaux. Lorsque les jeunes plants seront assez forts, on les repique en pépinière, de la même façon que le céleri plein. Dans les sols légers et bien fumés, on peut semer en planches bien exposées; en observant de ne pas semer trop dru, on peut éviter de les repiquer. Cependant on ne devra pas négliger de faire cette opération chaque fois qu’on le pourra, car elle favorise le développement de la plante. En juin, on les met en place dans un bon terrain bien labouré et copieusement fumé avec de bons engrais très consommés. On les dispose par planches larges de 1m, 25 qu’on divise en cinq lignes à distances égales. On observe un sentier de 40 à 50 centimètres entre chaque planche, et on plante à 30 centimètres dans le rang, de préférence en échiquier; on arrose aussitôt la plantation, et on continue pendant tout l’été. FIO. 12. — Céleri-rave. Avant de planter, on coupe légèrement le bout des racines, ainsi que le sommet des feuilles, on donne plusieurs binages dans le courant de l’été, et on supprime souvent les feuilles inférieures, qui jaunissent et qui s’étalent sur le sol. Vers la fin d’août, on déchausse légèrement chaque pied, on supprime même les quelques racines qui gêneraient, et on laisse dans cet état; environ un mois après, on remet la terre en place en y en ajoutant d’autre; cette opération, qui est pratiquée en Alsace, a pour but de favoriser le développement de la racine, car c’est principalement dans les mois d’août et septembre qu’elle se forme. On peut commencer à récolter en octobre et successivement jusqu’en mars. Dans les contrées méridionales, il passe très bien l’hiver sans souffrir, mais, dans les départements où l’hiver est rigoureux, il est bon de les butter, de les couvrir avec des paillassons et, même de les rentrer et de les enterrer dans le sable. VArIÉTÉS. — Céleri-rave d’Erfurth. — Variété très ancienne, très cultivée, hâtive, la racine est charnue, devient très grosse, et est de bonne qualité. Céleri-rave gros lisse de Paris. — Variété très bonne à cultiver, probablement issue du céleri-rave ordinaire, à racines très grosses, la plus grosse du genre, de bonne qualité. Céleri-rave ordinaire. — Variété fort ancienne, assez productive, mais dont la culture est délaissée aujourd’hui au profit des variétés précédentes. Céleri-rave, pomme à petite feuille. — Variété très hâtive, issue du céleri-rave d’Erfurth, racines peu nombreuses, rave petite. Céleri-rave, géant de Prague. — Très bonne variété nouvelle, à rave très grosse, nette, feuillage court, et relativement peu nombreux. Céleri-rave de Paris amélioré. — Variété nouvelle, améliorée, donnant des raves énormes. Céleri-rave à feuille panachée. — Nouvelle race panachée jaune, rave ronde et assez régulière (curieuse variété à cultiver). GRAINES. — Pour récolter de la graine de céleri-rave, on opère à peu près de la même façon que pour le céleri plein. Les graines se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Mêmes maladies que le céleri plein, cependant il nous a semblé que l’uredo sévissait avec moins de vigueur sur cette race. Quant aux insectes, ils sont les mêmes. USGES. — On accommode le céleri-rave à la sauce blanche ou au gras, on le sert également avec les rôtis qu’il accompagne très bien, on en met quelquefois dans le pot-aufeu, pour remplacer les panais. CERFEUIL Scandix Cerefolium Lin. Anthriscus Cerefolium Hoff. Cerefolium sativum Haller. Ombellifères. ORIGINE. — Plante annuelle, qu’on a regardée longtemps comme spontanée en France. De Candolle dit : «... Dans l’Europe occidentale et méridionale, elle semble adventive, plus ou moins naturalisée ; mais dans le sud-est de la Russie et dans l’Asie occidentale tempérée, elle paraît spontanée. Les auteurs grecs n’en ont pas parlé ; la première mention, chez les anciens est dans Columelle et Pline, qui l’appellent Cerefolium. Probablement l’espèce s’était introduite dans le monde gréco-romain depuis Théophraste. » CULTURE. — Le cerfeuil est très rustique, il s’accommode. de tout terrain ; bien fumé, il réussit dans certaines expositions ombragées, là ou il ne serait pas possible de mettre autre chose. On le sème en rayons peu profonds espacés de 25 centimètres, depuis février jusqu’en octobre. Les semis, effectués de février à juillet, montent à graine aussitôt et ne produisent que peu de feuilles ; il faut donc pour n’en pas manquer, en semer tous les quinze jours. Pendant les chaleurs, on arrosera copieusement et on choisira de préférence une exposition ombragée. Les semis d’août à octobre ne montent que l’année suivante en avril, après avoir donné d’abondants produits pen- dant l’hiver et une partie du printemps. A cette époque on peut en semer parmi les épinards, les carottes, les salsifis, les choux, les mâches, etc. On les arrache au fur et à mesure des besoins, avant qu’ils nuisent aux autres plantes. VARIÉTÉS. — Cerfeuil commun. — Le plus généralement cultivé pour les marchés, feuilles dentelées et découpées profondément, ailées à deux ou trois rangs, portées par un long pédoncule; demi-cylindrique, canaliculé en dessus et couvert de poils très fins. Cerfeuil frisé ou cerfeuil double à folioles crépues. — Variété qui se reproduit assez bien de semis; on retrouve bien toujours quelques pieds qui retournent à l’espèce type, mais en sélectionnant les porte-graines, on obtient de bons résultats. Cette variété est élégante et préférable au cerfeuil commun pour la décoration des plats; elle possède la même saveur et le même parfum : la culture est la même, elle paraît cependant un peu moins rustique. GRAINES. — Les semis de printemps montent rapidement, mais la graine n’est pas très bonne; il vaut mieux la récolter sur les semis faits en automne, qui en fournissent en plus grande quantité ; c’est en juin et juillet que s’opère la maturité. Les tiges doivent être cueillies avant que les graines soient entièrement mûres ; elles achèvent de sécher à l’ombre. Ces graines se conservent bonnes pendant deux ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les terrains dépourvus de silice, le cerfeuil vient mal, s’il n’est pas bien fumé, et prend une teinte jaune et rachitique, ce qui nous porte à croire que cette plante aime les sols où le fer se trouve en grande quantité. L’uredo l’attaque, mais rarement. Les jeunes semis, principalement ceux du printemps, sont, dans la majeure partie des terrains, la proie des limaces et escargots qui en sont très avides : les ravages sont plus grands quand le temps est pluvieux. On y remédie en y jetant le matin, de bonne heure, de la suie, de la chaux vive en poudre ou mieux encore en les arrosant d’un lait de chaux. Les vers blancs et les courtilières rongent parfois les racines et détruisent en partie une quantité de pieds; il faut leur faire une guerre acharnée. USAGES. — Le cerfeuil s’emploie comme assaisonnement dans les ragoûts, les sauces et comme fourniture de salade; on s’en sert pour parer les viandes froides. Les médecins ont souvent constaté des empoisonnements occasionnés par la ciguë, plante sauvage, qui ressemble en tout point au cerfeuil commun par son port et la découpure de son feuillage, mais qui est beaucoup plus élevée, moins verte, et qui possède une odeur fétide quand on la froisse, ce qui la fait distinguer du cerfeuil. C’est dans le but d’éviter ces erreurs que M. Vilmorin recommande de cultiver le cerfeuil frisé, avec lequel toute confusion est impossible. CERFEUIL TUBÉREUX Chœrophyllum bulbosum L. Ombellifères ORIGINE. — Plante bisannuelle, originaire des mêmes contrées que le cerfeuil commun; c’est une espèce fort ancienne qui est encore peu cultivée; c’est un tort, car ce n’est que par la culture que l’on parviendra à l’améliorer, et, si aujourd’hui les produits sont peu rémunérateurs, ils pourraient être d’un très bon profit. CULTURE. — Après avoir mis stratifier la graine dans du sable fin maintenu frais, depuis le mois de novembre, on sème très épais en février et mars en recouvrant peu. On choisit une bonne exposition ensoleillée, absolument néces- saire à cette plante pour mûrir ses bulbes. On peut semer à l’automne; mais, comme la germination ne se fait qu’au printemps, il est préférable de la faire stratifier. Quelque temps après la levée des graines, et lorsque les jeunes semis sont suffisamment développés, on donne un premier binage léger, qu’il faut renouveler souvent, afin de maintenir les plantes dans un parfait état de propreté ; on arrose copieusement pendant les grandes chaleurs. Il est temps de récolter les tubercules lorsque le feuillage commence à jaunir et à se dessécher. On les arrache et on les met à l’abri dans un endroit bien sain. On ne commence à les consommer que quelque temps après la récolte; ils sont meilleurs qu’à l’état frais. GRAINES. — Les tubercules qu’on destine à fournir de la graine devront être plantés en mars, à 10 centimètres en tous sens. Lorsque les tiges commencent à s’élever, on leur met un petit tuteur, afin de les empêcher d’être déracinées par le vent. La récolte des ombelles commence en juillet; les graines qui mûrissent les premières sont les meilleures, elles se conservent bonnes pendant un an. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette variété est sujette aux mêmes maladies que le cerfeuil commun, et dévorée par les mêmes insectes. USAGES. — La saveur de ce tubercule a beaucoup d’ana- logie avec celle de la châtaigne. on le prépare comme la pomme de terre, on en fait des sauces comme du salsifis ; la chair est très féculente et sucrée, elle possède un goût aromatique très prononcé et assez agréable. C’est un aliment très délicat, qu’on recherche beaucoup en Asie. Ce tubercule, après avoir trempé pendant quelques heures dans l’eau, est très rafraichissant et aide à la digestion. CERFEUIL MUSQUÉ Myrrhis odorata Scop. Chærophyllum aromaticum L. Ombellifères. ORIGINE. — Plante vivace indigène; croît dans les régions montueuses du midi de l’Europe, dans les Alpes principalement, formant des touffes hautes de 80 à 90 centimètres; très rustique. CULTURE. — Cette plante est peu difficile sur le choix du sol, elle réussit à peu près partout. On sème la graine, aussitôt sa maturité, en pépinière, ou bien on la fait stratifier dans du sable frais, comme le cerfeuil tubéreux, pour la semer en mars. On sème très épais, car cette plante doit être repiquée pour réussir. Lorsque les jeunes plants ont développé leur cinq ou six premières feuilles, on les repique en place en les espaçant de 50 à 60 centimètres, on sarcle et on bine plusieurs fois; ils peuvent se conserver ainsi plusieurs années. GRAINES. — La seconde année de plantation, les plantes montent à graines. On choisit les plus belles tiges en supprimant toutes les autres. Ces ombelles mûrissent en juillet. La graine ne conservant même pas une année sa faculté germinative, on la sèmera aussitôt sa maturité. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies attaquent cette plante, et, en raison de son odeur un peu forte, les escargots en sont peu friands. USAGES. — On emploie son feuillage comme le cerfeuil commun. En Espagne où il est généralement cultivé, on le préfère. En France, elle est peu connue et peu cultivée. La plante teint en jaune. CHAMPIGNON COMESTIBLE Agaricus campestris Lin. Agaricus alutarius Pers. Amanita edulis Lamk. ORIGINE. — Absolument inconnue. CULTURE. — Depuis quelques années, on cultive beaucoup le champignon de couche. Il n’y a pas très longtemps, il n’y avait guère que Paris et les environs qui cultivaient le champignon de couche. Les catacombes de Paris sont parti- culièrement favorables à ce genre de culture ; on trouve en France d’autres carrières où la réussite est aussi certaine; citons les carrières de Chancelade, près Périgueux, celles de Langoiran, dans la Gironde, de Mouthiers, de SaintMême, de Bompart, de Giget, aux environs d’Angoulême, dans la Charente. Ces dernières n’ont pas encore été utilisées, pour la culture du champignon. Il est étonnant qu’aucun industriel on maraicher n’ait essayé. Pour notre part, nous ne douterions pas du succès. Bien que la culture du champignon se fasse mieux dans les carrières où la température est à peu près régulière, on peut néanmoins le cultiver avec succès dans les caves ou celliers, des grottes, des cavernes, ou tout endroit sombre, on peut aussi en faire la culture à l’ombre en plein air depuis le mois de mars jusqu’en octobre. Quel que soit l’emplacement où l’on doit opérer lorsqu’on veut établir une meule à champignons, le point essentiel pour réussir est de choisir du bon fumier de cheval ou de mulet, bien imprégné d’urine, provenant d’animaux forts, très vigoureux, bien nourris, travaillant beaucoup et recevant peu de litière. Les chevaux de luxe, ou ceux qui sont nourris avec du fourrage vert ou du son, produisent un mauvais fumier, peu propre à cette culture. Au sortir de l’écurie, on place le fumier en un tas large de 70 à 80 centimètres, haut de 50. On le dispose auprès de l’endroit où on a l’intention de placer les meules; en mettant le fumier en tas, il faut bien le diviser et rejeter de côté toutes les grandes pailles. On tasse, en le piétinant, et on arrose légèrement, et de préférence à l’intérieur, afin de l’empécher de s’échauffer. Une dizaine de jours après, on remanie ce même tas, qu’on dispose de la même façon, mais en mettant le fumier des bords dans l’intérieur; huit ou dix jours après cette deuxième opération, le fumier doit être bon á monter en meules; il doit être de couleur brune, moelleux au toucher, onctueux. On donne aux meules une largeur de 60 à 70 centimètres, sur une hauteur à peu près égale au sommet. On les monte en dos d’âne ou en talus, en diminuant régulièrement jusqu’à la hauteur voulue. Une fois montés, on peigne les côtés avec le râteau à dents écartées ou la fourche, et on bat les côtés et le sommet avec le dos de la pelle ou la batte. Si l’on opère en plein air, on recouvre ensuite d’une couche de litière ou de paille menue, pour empêcher le trop rapide dessèchement de la surface; à l’intérieur, cette précaution est inutile. On peut monter les meules selon son goût et de différentes façons, soit sur des planches ayant la forme d’équerre ou demi-carré qu’on adosse et qu’on change de place à volonté soit dans des baquets, des moitiés de barriques, des caisses en bois, etc..., cela ne change presque rien à la production. Cependant la meule à deux pentes est généralement celle qui donne les meilleurs résultats. On se rend compte que les meules ont acquis le degré de chaleur nécessaire, c’est-à-dire 18 à 20 degrés centigrades, en y introduisant un thermomètre ordinaire, ou même un thermomètre à piquet. La plupart des cultivateurs qui se livrent à cette culture se servent de morceaux de bois ronds, qu’ils enfoncent dans la meule : quelques heures après ils les retirent et, en les prenant à poignée, ils se rendent compte de la chaleur; il faut avoir une grande habitude du métier pour arriver juste. Alors on larde les meules, c’est-à-dire on y introduit le blanc qu’il faut diviser en galettes de la largeur et de l’épaisseur de la main. Avec la main droite on introduit les galettes dans la meule en soulevant le fumier de la main gauche. Les lardons sont disposés par rangs, en échiquier, à 20 centimètres. On place le premier rang à 15 ou 20 centimètres du sol. Une fois les lardons en place, on remet le fumier comme auparavant, en appuyant légèrement avec la main. Sept ou huit jours après, on passe pour se rendre compte de l’opération. Si elle a réussi, cela se reconnaît à de petits filaments blancs, qui commencent à envahir le fumier; s’il en manquait, on les remplace, puis on recouvre la meule d’une petite couche de 3 centimètres environ de terreau ou de terre à potager, mélangés par parties égales à des terres de démolitions, dans lesquelles il se trouve du platras. On dispose le mélange sur toutes les parties de la meule, puis on frappe avec le dos d’une pelle creuse, pour le faire tenir; avec une pomme fine on arrose très légèrement et on recouvre de litière, si la meule est placée au dehors, pour éviter que les grandes pluies dérangent la terre; on veille avec soin à ce que la surface ne se dessèche pas. Quinze ou vingt jours après l’opération, selon que la température est favorable, les champignons commencent à se montrer; à mesure de la cueillette, il faut reboucher le trou que le champignon laisse; on y fait couler un peu de terre. Tous les deux jours au moins il faut passer pour les ramasser. Une meule peut durer deux à trois mois, si on sait l’entretenir : cet entretien consiste en partie à l’arroser de temps en temps avec du purin, additionné de beaucoup d’eau, dans laquelle on aura mis un peu de salpêtre ou de guano. Si cette solution peut être chauffée à 25 ou 30 degrés, la réussite sera meilleure, mais il faut dans ce cas arroser avec modération et peu à la fois. Il y a plusieurs autres façons de cultiver. Bien que ne les ayant pas essayées, nous croyons devoir les reproduire. Le procédé du Dr Labordette consiste à remplacer le fumier par du sulfate de chaux ou pierre à plâtre, qu’on tasse bien, et on y ajoute une quantité suffisante de nitrate de potasse; on cite des champignons du poids de 600 grammes obtenus par ce procédé. Les anciens cultivaient le champignon, mais par certains procédés, qui nous paraissent douteux et bizarres. On arrosait souvent une souche de figuier couverte de fumier avec un mélange de vin et d’eau, une souche du peuplier noir, ou bien encore on arrosait fréquemment le sol avec de l’eau dans laquelle avaient bouilli des baies de laurier. Les Chinois, pour se procurer plusieurs espèces bonnes à manger, placent dans un bon sol et à une exposition convenable des morceaux d’écorces et de bois de peuplier pourris, d’orme, de châtaignier, de mûrier et d’autres essences; après quelques semaines passées dans cet état, les champignons apparaissent. On cite aussi le marc de café, lorsqu’il est pourri et placé dans un endroit humide et dans des conditions convenables qui donne naissance à un agaric fort estimé à Naples. On vend en Italie des blocs d’une pierre appelée Pietra fungaja, qui se compose de terre durcie, mélangée à des ramifications noires, et qu’on a reconnue être le mycélium d’une espèce de bolet fort recherché à Naples et dans d’autres pays, le Boletus tuberaster. Ces pierres, mises dans une cave et arrosées, donnent, du jour au lendemain, une récolte de champignons. Ces blocs se vendent fort cher et sont exportés jusque dans le Nord, mais ils dégénèrent et, dans la plus grande partie de la France, une serre serait indispen- sable pour ce genre de culture. Citons également un autre procédé: Il faut se procurer : 1° une brouette de bouse de vache sans paille; 2° une bourriche de blanc de champignon, du salpêtre ou nitre; 3° une boîte en bois sans couvercle longue d’un mètre, large de 50 centimètres. On laisse sécher la bouse à l’ombre, une quinzaine de jours, puis on l’entasse dans la caisse en un tas moins large et moins long que la caisse, on laisse 15 centimètres environ tout autour, on étale la bouse par couche à la main en y mélant de bonne terre fine et en jetant un peu d’eau dans laquelle on a pulvérisé le salpêtre. La meule terminée aura à peu près 10 ou 12 centimètres de hauteur et contiendra tout le salpêtre; elle doit être tassée fortement. On étale alors le blanc sans le briser trop et on le recouvre de bouse, puis de 3 centimètres de terre. On foule le tout, on le place à l’obscurité dans une cave, sous un escalier, n’importe où, on le couvre d’une chemise de paille et tout est fini. Six semaines après, la couche est recouverte de champignons qui se renouvellent sans cesse pendant un an environ, après quoi on la démolit et avec le blanc qui a envahi la bouse on en refait une nouvelle. Lors- que la couche est trop sèche, on arrose légèrement, mais un excès d’humidité est très mauvais. USAGES. — Chaque année, plusieurs familles périssent victimes de leur imprudence ou de leur bonne foi. L’âge, le tempérament des personnes, le degré de développement des champignons, le milieu dans lequel ils ont poussé (le mode de préparation, le temps depuis lequel ils sont apprétés, la quantité ingérée, etc, influent sur leurs propriétés; l’imagination joue quelquefois aussi un grand rôle. On cite des cas de personnes ayant éprouvé des symptômes d’empoisonne- ment pour avoir mangé de petites quantités de champignons que d’autres personnes avaient consommés en abondance sans rien éprouver. Dans la plupart des cas, la peur a causé tout le mal. Certaines espèces, mangées même en quantité considérable, déterminent seulement du malaise, de la pesanteur, du gonflement; d’autres produisent de la faiblesse, de la stupeur et un délire passager; mais il en est malheureureusement un trop grand nombre qui sont des poisons subtils. Nausées, vomissements, défaillance, stupeur, enfin convulsions et mort, tels sont les symptômes de l’empoisonnement par les champignons. Dès que ces symptômes se manifestent, il faut appeler un médecin, mais en attendant son arrivée on doit administrer en toute hâte un vomitif ou mieux un vomi-purgatif; si les secours convenables n’ont pas été donnés à temps ou si les accidents ne se sont manifestés que quelques heures après l’ingestion, on doit recourir au purgatif, par exemple à une potion faite avec l’huile de ricin et le sirop de nerprum ou de fleur de pêcher, aux lavements faits avec la casse, le séné et le sulfate de magnésie, ou à défaut avec une forte décoction de tabac. On doit se garder de donner du vinaigre, de l’éther, ou de l’eau salée qui contribueraient à répandre le poison dans toute l’économie !. 1 Voyez Gautier, Les Champignons considérés dans leurs rapports avec la médecine, l’hygiène publique et privée, l’agriculture et l’industrie, 1884, 1 vol. gr. in-8 avec pl. en couleurs. E. BERGER, Plantes potagères. On prépare les champignons de différentes manières : la meilleure et la plus répandue, c’est à la bordelaise, au moins pour les cèpes. Après que les champignons auront été lavés et nettoyés dans plusieurs eaux, on les égoutte et on les essuie avec un linge blanc, on les fait revenir sur le gril pour sécher leur eau, puis on les plonge dans une poêle pleine d’huile d’olive bouillante, de beurre ou de graisse (l’huile est préférable). On ajoute ensuite les condiments nécessaires, ail, poivre, sel, persil, etc. C’est un plat fort recherché et tous les champignons peuvent se préparer de cette façon. On conserve les champignons en les étendant quelques heures, dans un four, ou au soleil, pour les faire sécher. Dans nos contrées, les paysans les enfilent dans des ficelles, et les suspendent au plancher de leur habitation ; secs, ces champignons servent à donner du goût aux sauces, salmis, ragoûts; on les conserve également dans l’eau salée, dans le vinaigre qu’on aromatise ou dans l’huile d’olive. On fait un grand usage du champignon de couche, comme aliment à Londres, à Vienne, à Saint-Pétersbourg et surtout à Paris. CHENILLE Légumineuses. ORIGINE. — Indigène et annuelle, elle croît dans les champs incultes, les anciennes prairies artificielles abandonnées et, de préférence, dans les sols caillouteux et arides. CULTURE. — La culture est des plus simples. On sème en place depuis la fin de mars jusqu’en mai, de préférence, en bordure, à une exposition bien ensoleillée. On sarcle et on bine, plusieurs fois dans le courant de l’été, et pendant les chaleurs on arrose quelque peu. VARIÉTÉS. — Quatre types différents : Chenille grosse (Scor piurus vermiculata L.). — Chenille petite (Scorpiurus muricata L.). — Chenille rayée (Scorpiurus sulcata L.). — Chenille velue (Scorpiurus subvillosa L.). USAGES. — Les fruits, qui ressemblent à certaines chenilles, se mettent dans les salades pour procurer des surprises aux personnes qui ne les connaissent pas. CHERVIS ou GIROLLES Sium Sisarum Lin. Ombelliferes. ORIGINE. — Plante vivace, originaire de la haute Asie, De Candolle la dit spontanée dans la Sibérie altaïque et la Perse septentrionale. Il est douteux, dit-il, qu’on la découvre en Chine ou dans l’Himalaya, il est douteux aussi que les anciens Grecs ou Romains aient connu cette plante. Littré fait dériver chervis de l’espagnol chirivia, mais il est plus probable que celui-ci dérive du français. Une de ses variétés est cultivée en Chine de temps immémorial, sous le nom de Ninzy. Elle y jouit d’une grande réputation; on lui attribue la propriété de ranimer les forces vitales. Introduite chez nous vers 1548, la culture du chervis ne tarda pas à se répandre dans les jardins et les champs. On servait ses racines comme un mets très délicat. Linné rapporte que, de son temps, on cultivait le chervis dans la plupart des jardins; plus tard, cette culture a été détrônée par celle de la pomme de terre, et c’est depuis 1869, qu’on a cherché à réhabiliter. CULTURE. — Le chervis se multiplie par graines qu’on sème, en mars et avril, ou en août, septembre et octobre, en place on mieux en pépinière. Lorsque les plants sont assez forts, ou les met en place dans une terre bien labourée et fraiche, leur donnant tout l’été de copieux arrosements, ainsi que des binages fréquemment renouvelés. On peut aussi multiplier le chervis par éclat de pied en conservant une partie du collet, on les traite comme des plantes venues de graines. Les sujets qui en proviennent sont moins beaux que ceux venus de semis. Les racines ne craignent pas les gelées. On ne les arrachera donc qu’à mesure des besoins. GRAINES. — Le chervis monte à graine la première année, mais la semence ne vaut rien, ce n’est qu’à la deuxième année qu’elle est bonne. Elle est mûre en août-septembre. On coupe les tiges, ou simplement les ombelles, on les étend au soleil pendant deux jours, on les bat et on les vanne. Elles se conservent bonnes pendant trois ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les limaces et les escargots sont assez friands des jeunes plants de chervis. Il faut les surveiller avec soin et détruire ces animaux. USAGES. — On mange la racine qu’on accommode à la ma- nière des salsifis en friture, ou cuite à l’eau chaude ; on peut aussi en faire de très bonnes purées. On la dit très saine. La chair est blanche, ferme, quoique tendre, sucrée, très farineuse, mais quelquefois un peu fibreuse, la saveur est douce, très sucrée, parfumée, relevée par un petit goût qui rappelle un peu celui du céleri. C’est, d’après M. Sacc, de toutes les racines alimentaires la plus riche en principes nutritifs; elle est d’ailleurs si facile à digérer qu’on la recommandait autrefois comme un des plus puissants analeptiques. Elle peut fournir de l’amidon, du sucre, de l’alcool. Les feuilles sont très recherchées des bestiaux. CHICORÉE FRISÉE ou ENDIVE Cichorium endivia crispa L. Composées. ORIGINE. — Plante annuelle et bisannuelle. La plante spontanée existe dans toute la région dont la Méditerranée est le centre, depuis Madère, le Maroc et l’Algérie, jusqu’à la Palestine, le Caucase et le Turkestan. Elle est commune surtout dans les iles de la Méditerranée et en Grèce. Du côté ouest, par exemple en Espagne et à Madère, il est probable qu’elle s’est naturalisée par un effet de culture, d’après les stations qu’elle occupe dans les champs et au bord des routes. On ne trouve pas, dans les textes anciens, une preuve positive de l’emploi de cette plante chez les Grecs et les Romains, mais il est probable qu’ils s’en servaient comme de plusieurs autres chicorées. Les noms vulgaires n’indiquent rien, parce qu’ils ont pu s’appliquer aux deux espèces de Cichorium. Ils sont peu variés, et font présumer une culture sortie du milieu gréco-romain; on cite un nom indou, Kasni et Tamul Koschi, mais aucun nom sanscrit, ce qui indique une extension tardive de la culture dans l’est (De Candolle). CULTURE DE PRIMEURS. — On sème les premières chico. rées frisées depuis la mi-décembre jusqu’en mars, sur couches chaudes. Il faut que la graine soit levée en vingt-quatre ou trente-six heures au plus, afin que la plante monte moins vite. Si la graine germe lentement, la chicorée monte de suite avant de se développer. Une fois levé, s’il survient des coups de soleil, on donne un peu d’air aux panneaux pour éviter l’étiolement des jeunes plantes. Lorsqu’elles ont sept ou huit feuilles, on les repique à demeure sur une autre couche de 40 centimètres d’épaisseur, préalablement chargée de 12 à 15 centimètres d’un mélange de moitié terreau, moitié terre 3. de potager tamisée. On plante à 15 ou 20 centimètres en tous sens ; on arrose légèrement chaque plant, et on recouvre de châssis. Lorsque les chicorées seront reprises, ce qui demande deux jours, on commencera à leur donner un peu d’air si le temps le permet, car outre l’étiolement qui est occasionné par le manque d’air, les chicorées cultivées sous châssis sont sujettes à une maladie cryptogamique, le Peronospora gan- gliformis, dont le développement est favorisé par la concentration de l’air. On peut également cultiver les chicorées en les plaçant sous cloches. Après avoir établi une couche, on la borde et on la charge du même mélange indiqué plus haut. On place les cloches et on plante cinq chicorées sous chacune; les soins à donner sont les mêmes que pour celles sous châssis. Il faut couvrir de paillassons pendant les froids et entretenir de bons réchauds. Des radis peuvent être semés dans les intervalles laissés entre chaque cloche. CULTURE DE PLEINE TERRE. — La chicorée frisée s’accommode de toute terre à potager; mais, elle réussit mieux dans les sols légèrement humides et bien fumés. Dans les sols secs, on n’obtient des résultats qu’avec force arrosements. Les semis de pleine terre s’effectuent depuis avril, jusqu’en juillet. Pour les premiers semis, on devra choisir une bonne exposition, et, pour les semis d’été, une exposition mi-ombragée, s’il est possible. Lorsque les plants sont développés, plutôt forts que faibles, on rogne la moitié des feuilles et l’extrémité des racines, le pivot principalement, et on les met en place dans un terrain labouré et fumé. Si l’on opère avec la houe, la distance à observer entre chaque plant est de 25 centimètres en tous sens; on recouvre les plants jusqu’à moitié environ de leur longueur totale, et on arrose. Chaque planche se compose ordinairement de cinq ou dix rayons. Dans beaucoup de contrées de la France, on repique les chicorées par planches de 1m,20, divisées en cinq ou six lignes. On plante ensuite au plantoir, à 20 ou 25 centimêtres selon la variété. Pour nous, voici la façon dont nous avons toujours opéré : après que le terrain a été bien labouré et fumé, on trace avec les pieds les divisions des planches, qui doivent avoir 1m,25 de large; on sème des radis ou de la laitue à couper, on herse bien ce semis, puis on trace six lignes et on plante la chicorée. Les radis ou la laitue sont bons à récolter et enlevés avant de nuire aux chicorées; après le complet enlèvement de ces plantes, on donne un bon binage qui est renouvelé à quelques jours d’intervalle, et on arrose copieusement si le terrain est sec. Certains auteurs recommandent de pailler les planches avant de planter ; c’est un excellent moyen qui donne de très bons résultats et qu’on ne devra pas négliger de mettre en pratique, surtout dans les terres sèches. Cependant, ce procédé, si pratique qu’il soit, ne peut guère s’appliquer que sur de petites étendues de terrains : car, si les maraîchers qui cultivent en grand devaient pailler, l’opération deviendrait dispendieuse; nous recommandons de maintenir la surface du sol constamment humide et suffisamment ameublie. Lorsque les chicorées sont arrivées au développement convenable, on les fait blanchir. Il y a plusieurs manières de faire blanchir les chicorées; les jardiniers de Bordeaux les lient avec de la paille ou du jonc, à plusieurs reprises, en commençant toujours par la base; quelques jours après, on attache le sommet ; les chicorées attachées ainsi blanchissent mieux qu’en une seule fois. Dans la Charente, comme dans beaucoup d’autres endroits, on les attache en une seule fois; après avoir ramené vertica- lement toutes les feuilles, on passe un lien qu’on attache à quelques centimètres au-dessus de la moitié environ de la longueur des feuilles. Ce procédé est plus expéditif que le précédent, en ce sens que l’on n’a pas à y revenir. D’autres cultivateurs les font blanchir dans la terre ; on ouvre une tranchée oblique, dans le sens de la plantation en échiquier, on ramène toutes les feuilles des salades, comme si on voulait les lier, et on les couche dans la tranchée à peu près horizontalement, elles se déracinent un peu, mais jamais entièrement ; on les maintient dans cet état avec la main gauche, et l’outil, tenu de la main droite, ramène la terre dessus : la terre de la seconde tranchée comble la première et ainsi de suite; par ce moyen, elles blanchissent très bien en huit ou dix jours et sont très tendres. On peut les arracher entièrement et les placer ailleurs dans une tranchée, mais elles pourrissent plus facilement. On peut aussi les couvrir de paillassons, de feuilles, de litière, etc., de même qu’on peut les arracher, et, après les avoir bien nettoyées, les placer côte à côte, dans le sable, dans une cave ou cellier. Quel que soit le mode d’opération choisi, il faut que les salades soient bien essuyées et sèches; autrement la concen- tration de l’humidité dans le cœur déterminerait une fermentation qui pourrirait les feuilles extérieures. On peut aussi conserver les chicorées très avant dans l’hiver, soit en les couvrant pendant les gelées avec de la bruyère, de la fougère, de la paille, etc., qu’on enlève pendant le jour et qu’on remet le soir, soit avec des brisevent, des paillassons, des panneaux en bois, soit avec des coffres, de manière à couvrir quelques planches; ce procédé de conservation ne s’applique qu’aux contrées du Nord où la température descend très bas. Dans le Midi, cette précaution devient inutile, car les plantes ne gèlent pas. VARIÉTÉS. — Chicorée fine d’été ou d’Italie. — Variété hâtive, de grosseur moyenne, très ancienne, feuilles en rosettes serrées, découpées dans la moitié supérieure. Elle convient pour les semis de première saison et de primeurs, se conserve mal dans l’arrière-saison ; elle pourrit vite. On lui préfère la chicorée fine d’été race d’Anjou, les feuilles sont plus serrées, plus finement découpées, et la rosette est plus volumineuse, plus bombée. Chicorée frisée de Rouen (fig. 13). — Excellente variété formant des rosettes larges, très pleines, blanchissant facilement presque d’elle-même, pour peu qu’elle soit plantée près FIO. 13. — Chicorée frisée de Rouen à près, cultivée en grand aux environs de Paris, aipsi que dans le Nord et dans le Midi; à Bordeaux on l’apprécie beaucoup sur les marchés. Elle convient bien pour les cultures tardives, très recommandable. Chicorée frisée béglaise. — Excellente variété, provenant de la chicorée frisée de Rouen et améliorée par les maraîchers de Bègles, près Bordeaux; rosette très pleine, atteignant 35 à 40 centimètres, blanchit très bien, peu sensible à la gelée, recommandable sous tous les rapports. Chicorée de Louviers. — Autre variété paraissant issue de la chicorée fine de Rouen, rosette très pleine, serrée, bombée, pas très grosse, blanchissant bien, et se conservant bien dans l’arrière-saison. Chicorée mousse. — Variété formant une petite rosette, feuilles finement découpées, frisées, crépues, serrées, crispées, côtes étroites et blanches; produit peu, et doit être plantée assez serrée; convient particulièrement pour la culture sous panneaux ou sous cloches. Chicorée frisée de Ruffec. — Varieté très estimée dans l’Ouest, rosettes très amples, côtes épaisses, tendres et charnues, cœur plein blanchissant bien et en peu de temps, con- vient parfaitement à la culture d’été et d’automne; nous n’en connaissons pas qui résiste mieux au froid, dit M. Vilmorin; vraiment recommandable. Chicorée frisée de Meaux. — Variété très rustique, volumineuse, 50 à 60 centimètres de diamètre, côtes très grosses, teintées de rose dans leurs parties inférieures, feuilles longues, dressées, cœur peu serré; donne un produit considérable, convient pour les établissements d’aliénés ou hôpitaux, réussit bien en automne. Chicorée frisée de Picpus. — Autre variété très bonne pour la culture de pleine terre, ayant un peu l’aspect de la chicorée de Meaux, dont elle est probablement issue, rosette serrée, cœur très plein, feuilles très frisées, et finement déchiquetées, réussit très bien dans les sols secs. Chicorée frisée impériale. — Variété de couleur blanche, rosettes larges, haute et fournie, feuilles finement découpées et régulièrement crépues, dressées, côtes larges; elle blanchit presque d’elle-même, bonne pour l’été; à l’automne, elle est la première atteinte de l’uredo. Chicorée frisée toujours blanche. — Peu productive, rosette peu garnie, côtes étroites, feuilles bien découpées, laciniées, lavées de rose, de couleur jaune pâle, ce qui lui donne un aspect étiolé. Chicorée bâtarde de Bordeaux. — Race intermédiaire entre la scarole et la chicorée, très estimée dans le SudOuest, très vigoureuse; rosette de 50 à 60 centimètres de diamètre et plus, feuilles longues, larges, dressées et lobées, cœur peu serré, blanchissant bien quand elle a été liée à plusieurs reprises, bonne à cultiver pour les grands établissements. Réussit bien à l’automne, craint la maladie. Chicorée frisée grosse pancalière. — Très bonne variété, nouvelle, à cœur assez fourni, feuilles dressées frisées, larges, blanchissant sans être liée. Chicorée frisée fine de Guillande. — Variété nouvelle, qui nous a été envoyée en 1886, par MM. Dupanloup et Cie, marchands-grainiers à Paris; ainsi que la précédente, elle est bonne à cultiver pour l’hiver. Chicorée reine d’hiver. — Variété nouvelle, larges feuilles, frisées, déchiquetées, réussit bien l’hiver dans le Sud-Ouest. Chicorée frisée d’hiver. — Race qui a beaucoup d’ana¬logie avec la chicorée fine de Guillande; se conserve bien l’hiver; ne devient pas très grosse, mais le cœur est fourni. GRAINES. — Pour récolter la graine de chicorée, on sème en février, mars, sur couche tiède, ou même en pleine terre à bonne exposition. Lorsque le plant est assez fort, on le repique en place, en juin. On choisit les plus beaux pieds bien fournis du cœur, et on arrache les autres. En aoûtseptembre, les graines sont mûres. On arrache les tiges, quand elles commencent à jaunir et à sécher. On les étend quelques jours au soleil, en ayant soin d’ombrer si possible; après quoi, on les bat. Comme la graine se détache difficilement de son réceptacle, on les mouille plusieurs heures avant de les battre, voire même la veille, elle ne s’en détachera que mieux. Elle se conserve bonne pendant neuf ou dix années. Un gramme contient environ 600 grammes. MALADIES, ANIMaux NUISIBLES. — Dans nos cultures, il nous est arrivé tous les ans d’avoir à combattre l’uredo, c’est la même maladie qu’on trouve sur le céleri plein, connue généralement sous le nom de rouille. Ce parasite apparaît ordinairement vers la fin d’août, pre- mière quinzaine de septembre, et, presque toujours après des alternatives de pluie et de soleil très chaud. Il s’annonce d’abord par de petites taches jaunâtres, qui apparaissent au sommet des feuilles et au bord inférieur du limbe; quelques jours après, toutes les feuilles sont envahies de taches rousses et pulvérulentes, puis de pourriture, et c’en est fait de la chicorée, il ne reste alors des feuilles que la partie la plus coriace de la nervure médiane. Ce champignon se propage très rapidement; c’est pourquoi dès que l’on s’aperçoit que quelques pieds sont atteints, on les arrache et on les fait blanchir sous terre. Nous avons essayé plusieurs remèdes : celui qui nous a donné de meilleurs résultats est le suivant : 2 kilogrammes de chaux grasse délayée dans 10 litres d’eau, ajouter 500 grammes de suie bien pulvérisée, mélanger le tout et badigeonner chaque pied malade. En renouvelant ce traitement à plusieurs reprises, on enraye la maladie. Le même mélange convient très bien au céleri. Le Peronos pora glangliformis ou meunier attaque rarement les plantations de pleine terre. Il n’y a que les cultures sous châssis qui en sont parfois atteint s; mais ce parasite agit avec moins d’intensité sur les chicorées que sur les laitues, qu’il détruit entièrement. Dans les sols où il y a beaucoup de vers blancs ou turcs, il n’est pas rare de voir plusieurs chicorées dont la racine est dévorée par cet insecte. Malheureusement, on ne s’aperçoit de ses ravages que lorsque le mal est fait; mais il paraitrait que l’on vient de découvrir le remède à ce fléau; ce remède, que l’on appelle le Botrytis tenella, est un cryptogame qui s’attaque à ce vers et le détruit complètement en peu de jours, il suffit pour cela de mettre dans le sol quelques vers contaminés, pour que tous ceux qui s’y trouvent soient rapidement atteints. Ce champignon se cultive très bien, dit-on, dans de la purée de pomme de terre bouillie. On vend même des tubes à différentes doses, tout préparés, pour une certaine étendue de terrains. D’après les auteurs, le remède est infaillible et agit toujours d’une manière efficace. Les courtilières ou fumeroles appelées barres dans le Bordelais, lorsqu’elles sont nombreuses dans un terrain, exercent de grands ravages en coupant la racine entre deux terres, et en creusant de nombreuses galeries. On ne devra donc pas négliger de les détruire. On trouve, parfois aussi sur les racines de certaines chicorées et particulièrement des scaroles une quantité innombrable de pucerons grisâtres qui sucent la racine et arrêtent le développement de la plante. Les jeunes sujets qui en sont atteints végètent mal et ne deviennent jamais gros, plusieurs remèdes ont été essayés; mais ils portaient plus de tort à la plante que le fléau lui-même. Arrosez au pied avec de l’eau de suie, mélangée d’un peu de chaux grasse; c’est le seul remède inoffensif pour la plante qui nous a donné de bons résultats. On a parlé de l’acide phénique fortement mélangé d’eau, mais ce remède communique une mauvaise odeur aux plantes. USAGES. — Après avoir été blanchie, la chicorée est employée comme salade, c’est là son principal usage. On la mange également cuite au gras; elle s’allie très bien avec toutes sortes de viandes, principalement le mouton et le porc, en sauce blanche au lait ou au beurre; elle assaisonne également très bien un poulet rôti. E. BERGER, Plantes potagères. 8 Les feuilles sont apéritives, toniques, rafraichissantes. CHICORÉE SCAROLE Cichorium endivia latifolia Lin. Composées. ORIGINE. — Même origine que la chicorée frisée dont elle n’est qu’une variété à larges feuilles. CULTURE. — La culture de la scarole est à peu près la même que celle de la chicorée. On la sème depuis juin jusqu’en septembre, pour la consommer en automne et une partie de l’hiver. Elle fournit une excellente salade qui est tendre et de bon goût; elle est moins sensible à la gelée que la chicorée: certaines variétés passent très bier l’hiver sans trop souffrir. Blanchie sous terre, elle est excellente et très tendre. VARIÉTÉS. — Chicorée scarole ronde verte d’automne. — Excellente variété hâtive, cœur bien fourni et serré, presque pommée, rosettes larges, épaisses feuilles entières, dentées, ondulées sur les bords, côtes larges, épaisses, blanches, croquantes et très tendres. Elle est assez rustique et résiste assez bien à un froid de 4 ou 6 degrés. C’est une de nos meillcures variétes, quoique ancienne. Chicorée scarole de Limay. — Variété plus volumineuse que la précédente, feuilles amples, gaufrées, côtes larges, épaisses, cœur assez plein, mais peu serré; bien blanchie, elle flatte l’œil, mais elle est plus coriace que la précédente. Dans les bons sols humides, elle produit beaucoup, car elle devient très grosse. Encore peu répandue. Chicorée scarole blonde à feuille de laitue. — Rosette un peu plus large que la scarole ronde, très sensible à l’humidité dans l’arrière-saison, feuilles larges, dressées, légèrement ondulées et gaufrées, un peu coriaces, cœur peu serré. Cette variété a besoin d’être plantée serrée, afin qu’elle puisse blanchir d’elle-même. Moins rustique qne les deux précédentes, très sensible à l’uredo. Chicorée scarole en cornet ou turque. — Cette variété, que l’on appelle improprement scarole béglaise, est très répandue dans tout l’Ouest et le Sud-Ouest. C’est une de nos principales salades d’hiver, car elle gêle difficilement dans ces contrées. Les feuilles sont presque aussi larges que longues, découpées sur les bords en dents nombreuses et longues : les intérieures, repliées en dedans, forment une sorte de pomme, parfois très dure; blanchies, elles sont tendres. En semant en septembre, on a du plant bon à mettre en place en octobre-novembre. On peut même planter plus tard, on fait la récolte en mars-avril, en même temps que les laitues d’hiver. GRAINES. — Comme la scarole peut passer l’hiver sans trop souffrir, dans les départements du sud-ouest et une partie de l’ouest de la France, on plante très tard en novembre en vue de récolter la graine; ces plants montent au printemps et la récolte est très abondante. Dans les autres contrées où le froid est plus rigoureux, on sème de très bonne heure sur couche, comme pour les chicorées. MAlADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’uredo envahit très facilement la scarole ronde verte, et la blonde à feuille de laitue, surtout si les pluies froides persistent pendant quelques jours. Même traitement que pour les chicorées. USAGES. — Mêmes usages que la chicorée frisée. CHICORÉE SAUVAGE Cichorium Intybus Lin. Composées. ORIGINE. — Plante vivace, indigène en France et en Europe, comme aussi dans l’Afrique septentrionale, et dans l’Asie occidentale, cultivée depuis près de deux mille ans, appelée cheveux de paysan, écoubette. CULTURE. — La chicorée sauvage est très rustique, elle réussit à peu près dans tous les sols bien amendés. Elle s’accommode mieux cependant des terres profondes où elle plonge à l’aise ses longues racines. On la sème depuis mars jusqu’en juillet ; les semis d’avril et mai sont les meilleurs et sont ceux qu’il faut spécialement choisir, car les plantes ne montent pas. Dans les jardins, on la dispose en bordure et en plate- bande, on sème en pépinière ou en place en rayons peu pro- fonds, de 3 centimètres environ, et distants de 20 ou 25 cen- timètres. Lorsque les jeunes plants ont quatre ou cinq feuilles bien développées, on éclaircit si l’on a semé en place et on les repique si l’on a semé en pépinières. Les sujet repiqués sont toujours plus beaux que ceux semés en place. On donne un premier binage léger, aussitôt que l’on s’aperçoit que la terre durcit à la surface. On renouvelle l’opération plusieurs fois dans le courant de l’année et on arrose chaque fois qu’il sera nécessaire. Les plants que l’on élèvera en pépinière seront repiqués à 10 ou 12 centimètres sur la ligne, si le terrain est bon on obtiendra des sujets d’une beauté remarquable, qui produiront une quantité de feuilles. Malgré son goût amer et sa rugosité, la chicorée sauvage est très recherchée comme salade; elle doit être cueillie jeune pour être plus tendre et moins amère. Pour avoir en hiver de la barbe de capucin, salade très estimée à Paris, dans le nord de la France et même à l’étranger, on opère de plusieurs façons. Nous allons indiquer quelques-unes des plus pratiques. On commence à faire blanchir dans la seconde quinzaine de novembre. A cet effet, on prépare, dans une cave sombre ou un cellier, une petite couche de bon fumier de cheval ou d’âne. On arrache les chicorées, on les réunit par bottillons contenant environ vingt pieds chacun, en tenant les collets FIG. 14. — Barbe de capucin blanchie. exactement à la même hauteur. On attache solidement avec un osier, on les place debout sur la couche, côte à côte, on forme les bords avec le fumier, au fur et à mesure qu’on place les bottes, on emplit les vides avec ce même fumier ou avec du terreau. Lorsqu’on a fini de placer, on étend sur le tout quelques pelletées de terreau, puis on arrose. Au bout de quinze ou vingt jours, la chicorée est bonne à récolter, si on a le soin de couper les feuilles, au ras du collet sans l’endommager, elle repousse une seconde fois; à Paris on les vend ordinairement avec la racine (fig. 14). Lorsque la végétation est épuisée, on remanie la couche, on y ajoute un peu de fumier neuf, et on peut y replacer d’autres chicorées. On peut, à défaut de cave (cela est plus pratique pour les jardiniers), opérer sous châssis. Après avoir fait une bonne couche, on place les coffres, et on met la chicorée comme nous l’avons indiqué, on place les panneaux et on recouvre de paillassons et de feuilles par-dessus, afin de produire le plus d’ombre possible, nécessaire à l’étiolement. Voici une méthode qu’il nous parait bon de citer 1. Dans la deuxième quinzaine de juin, on sème la chicorée sauvage en rayons distants de 30 centimètres et assez clair dans chaque rayon pour que les plantes puissent acquérir assez de force; pendant la végétation, on arrose et on bine autant qu’il est nécessaire. Pour faire blanchir en cave, j’emploie indifféremment les deux systèmes suivants : soit un cadre formé avec quatre planches et ayant 1 mètre de longueur sur 1m,50 ou 2 mètres de hauteur, que l’on appuie debout contre le mur à un endroit obscur de la cave, soit un ou plusieurs tonneaux, (même des tonneaux qui ont contenu du ciment) que l’on perce de plusieurs rangées de trous de 2 à 3 centimètres de diamètre et à 7 ou 8 centimètres de distance les uns des autres. En novembre, on arrache une certaine quantité de racines proportionnée aux besoins de la consommation. On coupe les extrémités de ces racines et les feuilles, à 2 ou 3 centi1 Manuel pratique des jardins et des champs, de M. Daurel (Moniteur d’horticulture de Paris). mêtres du collet. Si l’on se sert d’un cadre, on ferme le devant de ce cadre en commençant par le bas, avec une latte à plafond. On remplit de terre jusqu’au niveau supérieur de cette latte, puis on pose les racines horizontalement sur cette couche de terre, le collet en avant et à 4 ou 5 centimètres les uns des autres; on pose une seconde latte au-dessus de la première, en réservant entre elles un intervalle suffisant pour laisser passer les pousses, on recouvre d’une seconde couche de terre sur laquelle on place des racines; on continue ainsi jusqu’au haut du cadre. Si l’on emploie des tonneaux, on met également une couche de terre au fond jusqu’au niveau de la première rangée de trous qu’on garnit de racines, en faisant un peu sortir le collet, afin que le tassement de la terre ne les entraîne pas à l’intérieur, on continue ainsi à mettre terre et racines jusqu’au haut du tonneau qui, bien entendu, est défoncé. Les tonneaux, comme les cadres, doivent être placés dans le coin le plus obscur de la cave. En janvier, on peut établir de nouveaux cadres ou tonneaux, on a ainsi une salade abondante pendant l’hiver. Bien que ce procédé donne, dit-on, de bons résultas, nous croyons qu’on peut réussir en opérant de la manière suivante. Commencer par mettre dans une cave sombre une mince couche de fumier neuf qu’on mélange de fumier recuit, le disposer en rond et piétiner dessus fortement, placer ensuite les bottes de chicorée qu’on monte en forme de pyramide : à mesure qu’on place les bottes, on remplit les intervalles de fumier, qu’il faut bien piler avec la main. Les couches se trouvent superposées, avec un léger intervalle entre chacune d’elles. Une fois la pyramide montée, on termine en y jetant quelques pelletées de terre, puis on arrose le tout. De cette façon, on peut faire des tas de la hauteur et de la grosseur qu’on veut; c’est un bon procédé que nous recommandons aux amateurs. Dans certaines contrées, notamment aux environs de Paris, les cultivateurs n’arrachent pas les chicorées. Ils sèment à la volée, par planches, au commencement de juin, coupent les feuilles plusieurs fois pendant l’été et l’automne; en hiver, ils couvrent avec de la bruyère, de la paille, du fumier, de la terre qui est prise dans les sentiers, on en met environ 4 ou 6 centimètres. Quand la chicorée a suffisamment poussé, on la coupe entre deux terres, comme on ferait d’une asperge. VARIÉTÉS. — Chicorée sauvage amère de Paris. — Variété se rapprochant le plus de l’espèce type et d’où probablement sont issues toutes les autres variétés: feuilles longues, velues, fortement dentées, à lobes aigus, à côtes sail- lantes, vertes ou rouges. Placée dans un sol qui lui convient, elle donne beaucoup de feuilles qu’on peut couper plusieurs fois pendant l’été, les bestiaux les mangent soit vertes soit sèches. Elle est la plus estimée et la meilleure pour faire la barbe de capucin. Chicorée sauvage améliorée. — Diffère beaucoup de la chicorée sauvage ordinaire par ses feuilles larges, à peu près comme une scarole en cornet; on dulée et cloquée, formant une petite pomme parfois compacte, assez dure et tendre, elle est rustique et produit beaucoup. Cette variété a été obtenue par M. Jacquin aîné; on a cru jusqu’à présent qu’elle provenait d’un croisement avec la chicorée scarole. M. Vilmorin? affirme le contraire, nous partageons son avis. C’est une variété des plus recommandables qui, dans certains cas, peut se blanchir comme la chicorée, et dont on peut obtenir d’ex- cellente barbe de capucin. 1 Vilmorin, Les, Plantes potagères. Chicorée sauvage améliorée panachée. — Dérivée de la précédente dont elle possède les caractères, avec cette seule différence que les feuilles sont flagellées et maculées de rouge brun. Cette couleur est plus vive en raison de l’obscurité où la plante s’est développée, ce qui en fait une très jolie salade, une fois blanchie. Chicorée sauvage améliorée frisée. — Variété paraissant être un croisement de la chicorée sauvage améliorée et de la chicorée frisée ; les feuilles sont laciniées, découpées, on pourrait dire crispées; presque glabre. Ne pas semer ces variétés avant mai, car elles montent. Parmi les variétés à grosses racines, nous citerons : Chicorée à grosse racine de Brunsvick. — Variété à feuilles découpées, presque étalées et longues, à racine grosse et longue. Elle est cultivée en grand en Allemagne et en Belgique, pour en faire du café de chicorée. Chicorée à grosse racine de Magdebourg. — Variété à feuilles entières, dressées, peu ou point dentées, à racines très grosses, longues, lisses. On la cultive beaucoup dans le Nord pour la préparation du café de chicorée. Chicorée à grosse racine de Bruxelles ou Withloof. — Variété issue de la chicorée à grosse racine de Magdebourg, très répandue et cultivée en grand en Belgique, où elle constitue une des principales salades d’hiver. Nous l’avons cultivée pendant longtemps; elle nous a donné toujours de magnifiques résultats, aussi n’hésitons-nous pas à en recommander la culture. La culture est la même que la chicorée sauvage amère de Paris : à l’entrée de l’hiver, on l’arrache, on la nettoie, en mettant de côté les sujets inférieurs ou trop petits, qu’on place à part. On coupe les feuilles à 3 ou 4 millimètres audessus du collet; on supprime les pousses qui se sont déve9. loppées autour du collet, on coupe le bout des racines en les réduisant à peu près à une longueur égale. On les place dans une tranchée profonde de 40 ou 50 centimètres, dans laquelle on a déjà mis 20 centimètres de terre meuble ou de terreau. On les plante dans ce terreau à 8 centimètres les uns des autres, le collet exactement à la même hauteur, et à 15 ou 20 centimètres en contre-bas du niveau supérieur de la tranchée, laquelle doit être remplie du mélange dont nous avons parlé plus haut. Si on veut les faire entrer en végétation, on étend sur la surface 40 centimètres environ et plus, selon la température, de bon fumier de cheval; trois semaines après, on peut commencer à récolter : pour cela, on enlève le fumier, on déterre la racine, et on coupe la pomme blanchie, en conservant une petite portion du collet. Les racines replantées après cette opération, et traitées comme la barbe de capucin, repoussent encore et développent plusieurs tiges qui sont excellentes. Le withloof constitue une très bonne salade, tendre et appétissante. La régularité de sa pousse, qui forme une petite pomme assez serrée, fait qu’on l’apprécie mieux que la barbe de capucin. Dans l’établissement public où nous avons dirigé les cultures maraichères pendant près d’une dizaine d’années, nous opérions d’une façon très simple pour le blanchiment de notre withloof, et voici comment : Les chicorées étaient arrachées de pleine terre à mesure des besoins, préparées et placées les unes à côté des autres sur une couche chaude, assez épaisse, construite avec du fumier frais, mélangé de quelques feuilles. Les plantes étaient enterrées jusqu’au collet, soit dans du sable, du terreau léger, de la tannée, du son de bois, etc... Une fois placées, on les arrosait, puis on les recouvrait de 10 ou 15 centimètres de feuilles sèches ou de mousse. On plaçait les panneaux sur le coffre, et on les recouvrait de paillassons doubles ou triples, afin d’empêcher le jour d’y pénétrer; huit jours après, on commençait à cueillir. Ce procédé est très rapide et à la portée de toutes les cultures. Voici comment procède M. Poiret Délan! : « Dans le courant d’août, je coupe les feuilles à 3 ou 4 centimètres audessus du collet : ces feuilles peuvent être mangées en salade, ou données aux lapins. Quand arrive le moment d’en tirer profit, ce qui a lieu depuis le mois de novembre jusqu’en mars, j’arrache ma chicorée, je fais la toilette des racines, en ne leur laissant que 20 centimètres de longueur; je coupe les feuilles à environ 5 centimètres du collet, puis je place ces racines debout sous une cloche, les unes contre les autres, dans du terreau, sur un tas de feuilles. Ce qui vaut encore mieux, c’est un mélange de fumier et de feuilles qui, par une légère fermentation, produit une température de 10 à 15 degrés centigrades, ce qui active le travail. Pour faciliter l’étiolement des plantes, on couvre les cloches de fumier ou de feuilles. Dans ces conditions, cet état particulier d’étiolage s’obtient en douze ou quinze jours. On doit garantir avec soin pendant les fortes gelées, afin de ne pas manquer de plantes propres à la consommation. On doit renouveler le travail tous les huit ou quinze jours. » Cette méthode nous paraît excellente, et convient particulièrement aux amateurs qui en consomment peu, car, en opérant comme l’indique M. Délan, on aura toujours de bons produits frais à sa disposition. GRAINES. — La chicorée sauvage, bien que vivace, monte à graine la seconde année. Cette graine est mûre en août 1 Rerue horticole. septembre; on coupe les montants et on les expose au soleil; lorsqu’ils sont assez secs pour faire détacher la graine du réceptable, on les laisse passer la nuit dehors, pour les battre le lendemain ou bien on les mouille, et, deux ou trois heures après, on les bat avec un bâton, et on les frotte bien entre les deux mains. La graine se détache alors facilement; on la vanne et on la nettoie. Dans un gramme, il y a 700 graines; elle se conserve bonne pendant huit années. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette plante est atteinte des mêmes maladies que la chicorée frisée, et dévorée par les mêmes insectes. USAGES. — Les variétés à grosses racines servent à faire du café de chicorée. Ce genre de fabrication parait avoir pris naissance en Hollande, et s’est introduit en Belgique vers le commencement de ce siècle. Les racines, après avoir été bouillies dans plusieurs eaux, peuvent se manger comme les salsifis. En Suède, les pauvres font du pain avec la racine. Comme fourrage pour les bestiaux, on dit la chicorée sauvage excellente. Les lapins surtout en sont très friands, et c’est pour eux une très bonne nourriture. Elle peut donner plusieurs coupes par année, et durer huit ou dix ans. Toute la plante teint en jaune faible. CHOU CULTIVÉ Brassica oleracea L. Crucifères. ORIGINE. — L’espèce type à tige rameuse, élevée, à feuilles glauques, lobées et charnues, croit spontanément, sur les bords de la mer, dans le midi de l’Angleterre et de l’Irlande, les iles de Jersey et de Guernesey, dans l’ile de Laland, en Danemark, l’ile Héligoland; en France, sur les côtes de la Normandie et de la Charente-Inférieure, sur la côte septentrionale de la Méditerranée, près de Nice, à Gênes et Lucques. Il est cultivé de temps immémorial, les anciens l’appliquaient à toutes sortes de maux et s’en servaient comme remède exclusif. CULTURE. — Le chou est très rustique, il réussit dans tous les sols abondamment fumés, on le rencontre un peu partout et à des altitudes bien différentes; cependant il semble mieux réussir dans les terrains un peu forts, humides, et légèrement calcaires. Les meilleurs engrais pour les choux sont les fumiers mélangés de matières fécales, de boues et d’immondices de villes, qu’il faut employer avant la décomposition. En arrosant également, plusieurs fois, chaque pied avec du purin, on obtiendra de magnifiques produits, même dans les terres de médiocre qualité, mais il faut savoir employer cet engrais avec circonspection, sans quoi les résultats ne seraient pas ce que l’on pourrait prétendre. D’une manière générale et en choisissant bien les variétés, on pourrait à la rigueur semer les choux presque toute l’année, en pleine terre, à l’exception cependant des mois de décembre et janvier, où il vaudrait mieux semer sur couche et repiquer ensuite à bonne exposition. Mais les meilleurs semis, ceux qui donnent les plus beaux résultats, et qui sont les plus usités, dans le Sud-Ouest, sont les semis du printemps pour la race des milans frisés, et les semis d’automne pour la race des choux cabus, c’est une règle adoptée pour toute la France. On dispose ordinairement les semis de choux par planches de 1m, 20 de largeur. On sème à la volée un peu dru, si l’on a l’intention de les repiquer, et moins épais si l’on doit les laisser sur la planche. On passe légèrement la fourche pour les recouvrir et le râteau ensuite, ou on répand sur les planches 1/2 centimètre de terre, prise dans les sentiers, ou du ter- reau. Si on sème quand il fait chaud, on étend un léger paillis sur les planches, et on arrose souvent. Lorsque les plants sont assez forts, et que les deux ou trois premières feuilles commencent à paraître, on les repique en planches, et en lignes à 8 centimètres en tous sens. On arrose au fur et à mesure. Ce travail de repiquage doit, autant que possible, se faire par un temps sombre ou le soir, lorsque le soleil est moins vif. C’est une très bonne opération, qui est pour ainsi dire nécessaire à ce genre de plantes, au moins si l’on veut obtenir de beaux sujets, bien ramifiés, forts et garnis d’un nombreux chevelu. Lorsque l’on opère pendant la grande chaleur, il est urgent, pour en faciliter la reprise, de les ombrer avec des brise-vent. Le terrain où devra s’effec- tuer le repiquage sera préalablement bien labouré, fumé, et la surface ameublie avec le râteau. Dans beaucoup de contrées de la France, dans l’Angoumois, la Saintonge, le Lot, la Vienne, etc., les maraîchers plantent les choux à demeure avec la houe fourchue ou plate; ils forment de gros rayons et plantent dans un rayon sur deux, de façon à ce que les choux se trouvent à 60 ou 70 centimètres en tout sens et en échiquier. Dans les faux rayons et entre chaque chou, on contre-plante des scaroles, romaines, laitues ou tout autre légume qui sera enlevé avant de nuire aux choux. On fume en plantant, après avoir étendu d’abord le fumier sur le sol, et en faisant le rayon, on le fait glisser dans le fond avec un des côtés de l’outil. Il faut employer autant que possible des engrais consommés. En opérant ainsi, les vieux maraî- chers prétendent que les choux deviennent beaucoup plus beaux. Ce sont ordinairement les femmes qui placent les choux. Celles qui sont habituées à ce genre de travail vont très vite. Aussitôt le chou en place, elles ramènent vivement une poignée de terre meuble sur les racines qu’elles prennent dans le fond du rayon, cela sert à maintenir le plant à l’endroit désigné. Un bon rayonneur peut, sans trop de fatigue, donner du travail à trois personnes. Aussitôt les choux couverts, on les arrose avec le goulot. Quelquefois, en été, lorsqu’il fait bien chaud, on arrose un peu sur le terreau, une fois qu’il est placé, sur les racines, mais cela n’empêche pas d’arroser beaucoup, une fois le chou enterré. La plantation au plantoir est beaucoup plus expéditive, et donne d’aussi bons résultats. On fume bien le terrain, on le laboure, puis on trace des rayons à 60 centimètres ou plus, selon les espèces, on plante, on arrose, on fait en sorte de ne pas trop piler le terrain en faisant le travail. C’est de cette façon que nous avons toujours opéré, et nous n’avons jamais eu lieu de nous en plaindre. Quatre ou cinq semaines après la plantation, lorsque les plantes sont bien reprises, on donne un premier binage profond, qu’il faut renouveler souvent; en effectuant le dernier, on les butte légèrement. Dans les terrains où il sera possible d’irriguer, on ne devra pas leur ménager l’eau, ils pousseront d’autant mieux que la chaleur et l’humidité ne leur feront pas défaut. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — La plupart des semis de choux, quelle que soit la variété, et nous pourrions même dire, les crucifères en général, ont à souffrir, surtout en été, des morsures d’un petit insecte appelé puce de terre, à cause de sa ressemblance avec la puce; mais dont le nom est altise ou tiquet (Altica oleracea). Ce petit animal, qui semble se tenir de préférence sur les jeunes cotylédons et les premières feuilles naissantes, les perce de part en part d’une infinité de petits trous, ce qui arrête la végétation; la plupart des sujets atteints succombent. Il n’y a pas de moyen efficace pour les détruire. Nous avons essayé plusieurs remèdes, mais nous n’avons réussi qu’à les éloigner pour quelque temps; celui qui nous a donné les meilleurs résultats est celui-ci: Faire macérer de la suie dans de l’eau, où on aura fait dissoudre des cristaux de soude; ajouter un peu de plâtre ou de chaux pour fixer le produit sur les feuilles, et badigeonner avec ce mélange. On peut aussi faire bouillir des plantes aromatiques, telles que : thym, lavande, hysope, absinthe, laurier, etc., mélanger cette décoction à du jus de tabac, ou mieux, faire bouillir le tout ensemble, et arroser avec ce produit. Autre moyen : Jeter sur les jeunes plants de la suie, de la cendre de bois, de la chaux. Lorsqu’un semis de choux a souffert de la sécheresse, que la végétation a été ralentie, ils sont attaqués à la base du pied, par un petit ver blanc, qui produit une nodosité dans laquelle il est enfermé; on en trouve quelquefois une assez grande quantité sur le même pied. Nous conseillons de les faire sauter d’un coup d’ongle ou de serpette, et d’extirper l’insecte. Le ravage qu’exerce ce ver n’est cependant pas trop à craindre, car presque tous les gros choux, les milans surtout, en ont des quantités plus ou moins grandes, selon la nature des sols où ils sont plantés. Un autre insecte qui, dans certaines années, fait beaucoup de mal, c’est la chenille. Le meilleur moyen pour la détruire est de faire la chasse aux œufs avant leur éclosion; c’est à la sortie de l’hiver, et à la fin de l’été, que de petits papillons du genre piéride, aux ailes jaunes tachées de noir, voltigent au-dessus la plantation, et déposent leurs œufs réunis par centaines, à la face inférieure des feuilles; c’est immédiatement après cette ponte qu’il faut écraser les œufs. USAGES. — Le chou est un légume populaire, il est d’un usage fréquent, surtout chez les habitants de la campagne. Dans le nord de l’Europe, il constitue la base de la nourriture. On le voit figurer sur la table du riche comme sur celle du pauvre. On le mange cuit au maigre ou au gras; la classique soupe aux choux est accompagnée du petit-salé des Auvergnats; il assaisonne très bien un pigeon, un quartier d’oie, de dinde, mieux une perdrix; associé aux saucisses, il est délicieux. Le chou-fleur, après avoir été bouilli, se mange au gratin, assaisonné au beurre, de même que le chou de Bruxelles est délicieux frit au beurre. Les jeunes montants de n’importe quelle variété, bouillis dans l’eau salée, se mangent en vinaigrette comme les asperges. Le chou est un aliment très sain et fortement réparateur, surtout lorsqu’il a été préparé avec de la viande, les estomacs robustes et forts le digèrent facilement et il leur fait beaucoup de bien; mais, autant il est sain à ceux-là, autant il convient peu aux personnes délicates; il peut produire des indigestions sérieuses et occasionner des maladies graves de l’estomac. On le défend également aux convalescents et aux vieillards. On prétend que le chou a des propriétés laxatives, et que les personnes qui en font un usage fréquent ont rarement besoin de purgatif. On a prétendu à tort, je crois, que le chou communiquait une saveur désagréable au lait et au beurre des vaches qui s’en nourrissaient. VARIÉTÉS. — Maintenant que nous avons donné les notions de culture générale, nous allons décrire les variétés reconnues les meilleures, en faisant ressortir le genre de culture particulière à chacune d’elles. Les botanistes ont divisé les choux en cinq classes: 1° Choux cabus pommés; 2° Choux de Milan; 3° Choux verts; 4° Choux-raves; 5° Choux-fleurs. CHOUX CABUS POMMÉS Brassica capitata Hort. Les choux appartenant à cette classe ont généralement le pied très gros, et renflé au milieu; les feuilles assez larges, lisses; les nervures saillantes et nombreuses, la médiane toujours très développée, elle se prolonge saillante jusqu’au sommet du limbe; de couleur glauque et à reflets métalliques dans certaines variétés (cœur de bœuf d’York). CULTURE. — On pourrait semer toute l’année, mais la meilleure époque est juillet, août et septembre. On les met en place aussitôt que le plant est bon. Dans les hivers ordinaires, lorsque la température ne descend pas à plus de 8 degrés centigrades, ils résistent parfaitement, et, aux premiers beaux jours, ils se développent rapidement. On peut même les laisser en pépinière et ne planter qu’au printemps, ils réussissent aussi bien, mais ils sont moins hâtifs. Les variétés de Schweinfurt, Quintal, Bonneuil, Joanet, etc..., nous ont très bien réussi, semées au prin- temps, et ont donné de magnifiques produits en automne. Pour les semis d’étè, les variétés dites Bacalan gros, Bacalan hâtif et Bonneuil, sont celles que les maraîchers préfèrent. VARIÉTÉS. — Les variétés appartenant à cette classe sont, par ordre de précocité: Chou d’Yorh petit et gros. — Deux variétés distinctes, plutôt petites que grosses. Chou pain de sucre. — Un peu plus gros que le précédent. Chou cœur de bœuf petit (fig. 15). — D’un volume. moyen, très bon et tendre. Chou cœur de bœuf gros. — A peu près comme le chou pain de sucre. Chou Bacalan gros. — Le meilleur et le mieux estimé de cette classe, très gros, très serré, blanc et rustique. Le Bacalan hátif est une sous variété moins grosse et de quelques jours plus hative. Chou de TourFIG. 15. — Chou cœur de bœuf. laville.— Ressemblant beaucoup comme forme au précédent, plus nain et à feuilles pliées cloquées. Chou de Lingreville. — A pied court, feuilles grandes, ondulées, cloquées, pomme pointue, très blanche ; peu productif. Chou Joanet ou nantais. — Très bonne variété à pied court; pomme très dure, aplatie et très blanche; réussit bien, semée à l’automne. Chou de Brunswick ou chou Tabouret. — Variété fort estimée dans l’Angoumois et la Saintonge, où on la cultive beaucoup; à pied très court; pommes grosses, larges, très aplaties sur le sommet; variété très recommandable; réussit très bien à l’automne et au printemps. Chou de Schweinfurth. — Très bonne variété fort estimée partout ; pomme très grosse, peu serrée, réussit mieux semée au printemps; c’est la variété qui fournit le plus grand rendement. Elle convient particulièrement pour les grands établissements, hôpitaux, asiles, etc. On la cultive en grand dans les départements de la Vienne, de la Haute- Vienne, de la Loire-Inférieure, qui les expédient par vagons entiers sur les marchés de Paris. Chou quintal. — Variété ressemblant beaucoup au chou de Schweinfurth, mais plus aplatie; pomme très grosse, ferme; un peu tardive, mais de très grande production; c’est la plus cultivée en Allemagne pour faire la choucroute, Chou conique de Poméranie. — Tardif, pied haut, pomme en forme de cône, très serrée et assez grosse, très productif, réussit bien semé au printemps; on le cultive beaucoup en Allemagne. Chou pointu de Winigstadt. — Ressemblant par sa forme au chou cœur de bœuf; pomme serrée, de moyenne grosseur, tardif; réussit bien dans le sud-ouest de la France, semé en automne comme le chou Bacalan. Chou de Vaugirard. — Très rustique, passant très bien l’hiver sans trop souffrir; très estimé sur les marchés de Paris. Les cultivateurs des environs de Paris le sèment tard, en juin, afin qu’il ne commence à pommer qu’avec les gelées. Chou de Dax. — Variété très estimée et cultivée en grand dans les Landes et les Pyrénées; elle ressemble par son port au chou de Milan des vertus; pomme ronde, peu serrée, de moyenne grosseur. Demi-tardive. Chou de Habas. — Excellente variété, très cultivée dans l’Agenais. Elle ressemble comme forme au précédent; la pomme est plus grosse, plus serrée, et se forme plus vite. On cultive encore plusieurs autres variétés de choux cabus, qui paraissent excellentes et qui donnent de magnifiques produits dans leur pays d’origine, mais qui, en dehors de là, donnent de très mauvais résultats. Nous mentionnerons, comme les ayant cultivées, les variétés suivantes : Chou de Fumel ou chou femelle. — Donne de très beaux produits dans l’Hérault et la Haute-Garonne. Chou rouge gros, chou rouge petit, chou vert glacé d’Amérique, chou marbré de Bourgogne, chou rouge petit d’Utrecht, chou rouge conique, chou rouge foncé hâtif d’Erfurth, chou très hâtif d’Étampes. Parmi les variétés nouvelles mises au commerce dans ces dernières années, nous mentionnerons : Chou express, chou non-pareil, chou hâtif de Rennes, chou de Noël, chou Amager. CROUX DE MILAN Brassica oleracea bullata. Race à feuilles plus ou moins cloquées, ridées ou frisées, d’un vert intense (fig. 16); nervure médiane saillante, acuminée dans la partie supérieure, rarement obtuse, les nervures secondaires sont fortement apparentes dans certaines variétés et se prolongent jusqu’à la partie supérieure du limbe. Les pommes ont en général moins de consistance que dans les cabus et sont moins grosses, de meilleur goût et plus tendres, principalement lorsque les premières gelées leur ont enlevé le goût de vert. Cette race de choux est mieux estimée que les cabus, ils sont moins musqués. CULTURE. — Les mois d’avril et de mai sont la meilleure époque pour semer les choux de Milan. On sème à la volée par planches. On paille et on arrose légèrement, pour maintenir une humidité constante dans le sol. Lorsque le plant est assez fort, on l’éclaircit et on le repique en pépinière. Ces choux sont bons à mettre en place depuis le mois FiC. 16. — Chou de Milan. de juin jusqu’en août. On peut commencer à semer dès le mois de mars les variétés hâtives pour les mettre en place définitive en mai et juin. Mais en été il faut à ces variétés beaucoup d’eau ou une terre bien fraîche pour qu’elles puissent atteindre leur développement. VARIÉTÉS. — Nous allons les citer dans leur ordre de précocité: Chou de Milan très hâtif de la Saint-Jean. — Très bonne variété, hâtive, encore peu connue, pomme de grosseur moyenne. Très recommandable. Chou de Milan, petit, hâtif d’Ulm. — Variété à petite pomme, pied assez haut, feuilles fortement cloquées; elle est très précoce, mais peu productive; convient pour les semis de première saison. Chou de Milan très hâtif de Paris. — Variété hâtive, très cultivée aux environs de Paris; pomme moyenne, ferme; feuilles d’un vert luisant et foncé, très bonne à cultiver pour la première saison d’hiver (fig. 16). Chou de Milan court hâtif. — Une de nos meilleures variétés pour l’hiver. Pied court, feuilles larges, finement cloquées et d’un vert très foncé, pomme ferme, déprimée. Ce chou est très rustique; il a un bon goût. On l’estime beaucoup sur les marchés. Chou de Milan ordinaire. — Variété ancienne et qui a“ encore son mérite; pied haut, feuilles d’un vert glauque, un peu larges, cloquées, pomme moyenne, assez ferme; très estimée dans le sud-ouest et l’ouest de la France, peu difficile sur la qualité du sol; excellente comme goût. Chou de Milan gros des vertus, appelé également chou de Milan gros frisé d’Allemagne ou chou de Paris.— Variété très ancienne, cultivée dans toute la France; il s’en fait une consommation considérable, pied haut, feuilles grandes, cloquées supérieurement, d’un vert foncé glauque, pomme assez serrée, aplatie. Tres bonne race pour l’hiver. Chou de Milan, de Pontoise tardif d’hiver. — Variété haute de pied, feuilles largement cloquées, glauques, d’un vert foncé, pomme grosse, très dure et tardive; elle se forme généralement en hiver et succède au chou de Milan des vertus. Cette variété est, dit-on, le type du chou de Milan ancien que les maraichers parisiens ont amélioré. C’est un excellent chou que nous n’hésitons pas à recommander. Chou de Milan de Norwège. — Variété très tardive, pied assez haut, feuilles dressées, peu cloquées, de couleur violacée, pomme moyenne peu serrée, se formant très tard. En hiver, il résiste aux froids les plus intenses. On cultive encore plusieurs autres variétés, mais elles ont peu de valeur en dehors de leur pays d’origine: Chou de Milan à tête longue. — La forme allongée de la pomme présente l’aspect du Chou pain de sucre; réussit très bien à l’arrière-saison. Chou de Milan hâtif de Limay. — Très hâtif et ferme, pomme très petite. Chou pancalier, petit hâtif de Joulin. — Pomme très petite; très hâtif. Chou pancalier de Tours. — Très hâtif, mais peu productif. Chou de Milan Victoria. — Assez bonne espèce, réussissant bien dans les bonnes terres humides. Chou de Milan du Cap. — Très haut du pied, pomme serrée, dégénère facilement, de sorte que dans un semis il n’y a que quelques pieds qui pomment bien; craint les gelées. Chou de Milan doré. — Variété à pied court, pomme moyenne, allongée, peu serrée, de couleur jaune; nervures saillantes, très tendre après que les gelées ont passé dessus. Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons : Chou de Milan hâtif d’Aubervillers. — Chou hâtif d’Agen. CROUX DE BRUXELLES — CHOUX ROSETTES Le chou de Bruxelles a été classé parmi les choux de Milan dont on croit qu’il est issu. En effet ses feuilles, surtout dans le chou de Bruxelles nain, ont une grande analogie avec le Milan frisé; elles sont cloquées, d’un vert foncé et forment une petite pomme à l’extrémité de la tige. CULTURE. — On sème depuis mars jusqu’en juin, en pépinière, par planches, à la volée. Les premiers semis, mis en FIG. 17. — Chou de Bruxelles. place en juin, commenceront à donner leurs produits vers la fin de l’été et pendant tout l’hiver. Les semis de mai donnent leurs produits un peu plus tard, mais la différence est si sensible qu’il est préférable de ne faire qu’un seul semis dans la première quinzaine d’avril, et mettre en place aussitôt que le plant est bon. E. BERGER, Plantes potagères. 10 La culture est la même que pour les choux de Milan, sauf qu’il faut espacer davantage les pieds pour pouvoir passer facilement entre les rangs et ramasser les petites pommes; il suffit de 50 à 60 centimètres pour la variété ordinaire, et 40 à 50 centimètres pour la variété naine. Ce chou se plaît dans un bon terrain humide, mais on ne doit pas le fumer avec des engrais trop énergiques qui forcent trop la végétation et amènent les petites pommes à graisser, ou pour mieux dire les empêchent de pommer. Dans le but de favoriser le développement des pommes, quelques cultivateurs ont conseillé de pincer le chou de Bruxelles lorsqu’il est arrivé à une certaine hauteur. Nous avons plusieurs fois expérimenté ce procédé en pinçant un rang sur deux. Le rang qui avait été pincé n’a pas donné plus tôt ses rejets que l’autre, d’où nous concluons qu’en pinçant on diminue le produit sans avancer le développement, il vaut donc mieux ne pas pincer du tout. Le chou de Bruxelles résiste assez au froid, et par là il constitue un excellent légume d’hiver, très délicat et très fin, si l’on a soin surtout de cueillir les pommes quand elles sont bien fermes; plus elles sont petites, mieux elles sont appré- ciées. Le chou de Bruxelles n’est pas assez cultivé en France; c’est un tort, car un terrain planté de ce légume rapporte beaucoup. Nous en avons fait la comparaison, et nous avons toujours trouvé un avantage en sa faveur. Dans l’établissement où pendant plusieurs années nous avons dirigé les cultures, nous le cultivions en grand, et certes, la production était bonne, et non seulement nous em- ployions les rejets, comme plat, mais les feuilles étaient données aux lapins : au printemps, lorsque la plante était sur le point de monter, toutes les têtes qui étaient quelque peu pommées, rendues tendres par les gelées, servaient pour la soupe ou certains plats; elles étaient très bonnes. VARIÉTÉS. — Chou de Bruxelles ordinaire (fig. 17). — La meilleure variété, très productive, excellente comme qualité; tige haute de 70 centimètres à 1 mètre, mince; feuilles en forme de cuiller, fortement pétiolées et peu cloquées, légèrement violacées. Rejets nombreux, espacés, très fermes, et petits, très appréciés sur les marchés. Chou de Bruxelles nain. — Variété élevée de 50 à 60 centimètres, à tige grosse, feuilles plus larges que la précédente, plus cloquées, rejets plus gros, plus rapprochés, moins fermes; peut-être un peu plus hâtive, mais moins productive. Chou de Bruxelles demi-nain de Sellier. — Cette variété nous a été envoyée en 1885, par MM. Dupanloup et Cie. Nous l’avons essayée, et les résultats n’ont pas été aussi satisfaisants qu’ils promettaient. C’est une variété assez naine, mais très vigoureuse, rejets assez gros, peu serrés; a besoin d’être améliorée. Chou de Bruxelles non plus ultra. — Nous avons reçu de Bordeaux cette variété, elle nous a donné de très bons résultats, mais nous ne croyons pas qu’on puisse en faire une variété à part, elle ressemble en tout point au chou de Bruxelles ordinaire, elle est peut-être moins élevée. Chou de Bruxelles demi-nain de la Halle. — Variété nouvelle ne dépassant pas 65 centimètres, rustique et très productive. CHOU A GROSSES COTES ORDINAIRE Cette race de choux, que les botanistes ont classée parmi les choux Milan, présente peu d’intérêt. On la cultive peu en France, mais en Angleterre on la cultive beaucoup ; elle a l’avantage de ne pas être atteinte même par les plus grands froids, qui, au contraire, sont nécessaires à ses qualités. CULTURE. — On sème à la même époque que les choux de Milan et la culture est la même. C’est principalement à l’automne sous l’influence des pluies, que cette variété se développe avec le plus de vigueur. La tige est courte, les feuilles sont rapprochées, à nervures très grosses et saillantes, d’un jaune blanchâtre ou verdâtre, nervure médiane très développée et très épaisse, la pomme est petite, et le plus souvent nulle. Chou à grosses côtes frangées. — Sous-variété de la précédente, mais préférable comme qualité et production. Les maraîchers des environs de Paris cultivent une variété de chou vert qu’ils nomment Bricoli; elle paraît issue du chou à grosses côtes frangées, dont elle sans doute un bâtard. Elle ne pomme pas, elle fournit une grande quantité de feuilles épaisses extrêmement frisées et lobées, pétiolées. Elle est très rustique et résiste aux plus grand froids. CHOUX VERTS. — CHOUX FOURRAGERS. — CHOUX NON POMMÉS Brassica virens. Cette classe entre dans le domaine de l’agriculture, puisque le principal usage de ses diverses variétés est de servir à la nourriture des bestiaux. Cependant, lorsque les gelées en ont attendri les feuilles, elles peuvent être employées à divers usages culinaires. Lorsque la plante monte à graine, ce qui arrive tous les deux ans, on cueille les jeunes montants encore tendres, pour les manger à la manière des asperges ou des brocolis. Les paysans des Charentes, du Poitou, de la Haute-Vienne, de la Dordogne, de la Vendée, etc., en portent au marché. En général, toutes les variétés de choux verts ont les feuilles charnues, assez larges, presque lisses, sauf quelques boursouflures (et celles qui sont laciniées), la nervure médiane est très développée, le pétiole est long et très gros surtout à la base. CULTURE. — On sème depuis mars et avril jusqu’en juillet dans un bon terrain fraichement remué; les semis de printemps sont généralement préférés. Ces choux sont tellement rustiques, que les plants, quoique gros, peuvent se transplanter : il nous est arrivé d’en replanter de très forts, ils ont parfaitement repris et se sont développés avec vigueur. VARIÉTÉS. — Les mêmes variétés à cultiver sont : Chou cavalier ou chou à vache. — Le plus cultivé, très productif, se développe très rapidement, très rustique. Chou vert branchu du Poitou. — Variété très productive, rustique; très estimée dans le Poitou et le Limousin. Chou moellier blanc. — Excellente variété, très productive, et à croissance très rapide; la tige devient très grosse et fortement renflée dans le milieu; coupée par tranches minces, elle est très tendre, et, comme la betterave, sert à la nourriture des animaux l’hiver. On l’emploie cuite ou crue. Moins rustique que les précédentes, elle craint le froid. Dans le Nord, on rentre avant les gelées Chou moellier rouge. — Il diffère du chou moellier blanc par la teinte violacée de sa tige; il est plus rustique et semble mieux supporter les froids. Les animaux lui préfèrent le chou moellier blanc; sa couleur qui a probablement une odeur et une saveur particulières semble leur répugner. Chou caulet de Flandre. — De couleur rouge, très rustique et productif. Chou mille têtes. — Originaire de la Vendée, où on le cultive beaucoup, très productif, mais craignant le froid. 40. Chou de Lannilis blond. — Variété fort estimée en Bretagne, assez productive. Chou vivace de Daubenton. — Variété particulière à ramifications longues et pendantes sur le sol, assez pro- ductive. Chou à faucher. — Tiges presque nulles où naissent une quantité de feuilles lobées, vertes à pétioles gris blanc, formant une forte touffe qu’on peut faucher plusieurs fois. Cette variété ne donne de bons résultats qu’à la condition d’être placée dans un bon terrain assez frais. i ne» Chou fourrager de la Sarthe. — Très bonne variété, feuillage ample, largement cloqué, pétiole charnu, très rustique. Nous citerons encore: Chou palmier. — Très beau de port, mais peu productif. Chou frisé de Naples. — Plante plutôt ornementale que potagère, elle produit des renflements comme le chou-rave, ce qui fait supposer qu’elle est intermédiaire entre le choufleur et le chou-rave. 0192 Chou frisé vert grand. — Plutôt ornementale que pota- gère, cette variété est très rustique. Chou frisé vert à pied court. — Chou frisé rouge à pied court. — Chou frisé panaché rouge. — Chou frisé panaché blanc. — Chou frisé lacinié panaché. — Chou frisé polifère panaché. — Chou frisé rouge grand. Toutes ces variétés sont particulièrement ornementales. CHOU-RAVE Brassica oleraeca gongiloides L. ORIGINE. — Race très anciennement cultivée; d’après De Candolle, elle serait originaire de l’ancien monde. Voici ce qu’il dit : 1° Les brassicas à racines charnues sont originaires de l’Europe tempérée. 2° Leur culture s’est répandue en Europe et dans l’Inde avant et après l’invasion des Aryas. La culture des diverses espèces de brassicas s’est propagée dans le sud-ouest de l’Asie depuis les anciens Hébreux, ce qui porte l’origine de sa culture à plus de 4000 ans CULTURE. — On sème les choux-raves depuis mars jusqu’en juin, dans une terre suffisamment ameublie et fraiche, à la volée, par planches, en pépinière. On arrose et on paille, selon l’époque du semis. Lorsque les jeunes plants commencent à devenir un peu forts, on les FIG. 18. — Chou-rave. éclaircit afin d’éviter l’étiolement de la racine, ce qui deviendrait par suite un obstacle au grossissement de la partie charnue, qui a besoin d’un développement très rapide pour être succulente et tendre. On les met en place lorsqu’ils sont un peu forts; on opère de la même façon que pour les autres variétés de choux. On les dispose généralement par planches de six rangs et à 35 centimètres les uns des autres. On arrose en plantant, et on continue d’arroser pendant la période de végétation. Car, si l’eau leur manque, ils deviennent ligneux et cordés, et, par conséquent, peu propres à la consommation; il ne faut pas non plus négliger les binages et sarclages qui doivent être souvent renouvelés. On enlève les feuilles jaunes de la base. Ces choux passent assez bien l’hiver sans souffrir. VARIÉTÉS. — Chou rave blanc hâtif de Vienne. — Variété très précoce, de petite grosseur, à feuilles courtes, et peu nombreuses; se consomme trois mois après le semis. Chou-rave blanc (fig. 18). — Très bonne variété rustique, et atteignant un fort volume. Chou rave violet hâtif de Vienne. — Variété hâtive, possédant à peu près les mêmes caractères que le chou-rave blanc hâtif avec cette différence que la rave est entourée d’une peau de couleur violette, qui s’étend aux pétioles et aux nervures des feuilles. Chou rave violet ordinaire. — Variété issue du chourave blanc, mais elle s’en distingue par sa couleur violette; elle est rustique, et devient très grosse. Chou-rave violet Goliath. — Variété nouvelle, remarquable par sa grosseur; nous avons eu des boules pesant 7 et 8 kilogrammes, il est probable que dans de très bons sols humides on peut obtenir mieux; tendre et de bon goût. CHOU-NAVET. — RUTABAGA. — CHOU TURNEPS Brassica oleracea Napus. Autre race bien différente des choux -raves en ce que le tubercule qu’elle produit est presque entièrement dans la terre formant une masse ovoïde presque aussi longue que large (fig. 19). Ce tubercule devient assez volumineux surtout dans les bons sols frais et bien fumés. Dans les terres calcaires, sèches, il nous a donné de maigres résultats. CULTURE. — On le sème comme le chou-rave depuis mars jusqu’en juin en place ou en pépinière. Nous avons essayé ces deux sortes de culture pour comparer les résultats. Les plantes élevées en pépinière et repiquées se sont développées avec autant de vigueur que les semis effectués en place; d’où nous concluons qu’il vaut mieux semer en pépinière, et repiquer ensuite en place. Les soins de culture sont les mêmes que pour les choux-raves. Dans nos contrées, on cultive peu les rutabagas, on préfère les choux-navets blancs; mais en Angleterre, en Irlande et dans une grande partie de la Bretagne, ce légume est cultivé en grand, comme dans le Nord on fait de la betterave; dans ces contrées, les bestiaux sont très friands de ce navet, qui constitue une excellente nourriture d’hiver et qui paraît les engraisser rapidement. En général, cette plante se conserve très bien et peut passer l’hiver dehors sans trop souffrir du froid. La consommation doit cependant se faire dans le courant de l’hiver, car au printemps, ils montent vite à graine et deviennent coriaces. VARIÉTÉS. — Chou-navet blanc.— FIG. 19. Chou-navet. Excellente variété se conservant bien, formant un navet très gros, bien tendre, et de bon goût, très estimé dans l’Angoumois, où on le cultive en grand, c’est une des meilleures variétés. Chou-navet blanc à collet rouge. — Il se distingue de la précédente variété par la teinte rougeâtre du collet, la chair est très blanche et tendre. Chou-navet blanc lisse à courte feuille. — Variété aplatie, ayant à peu près l’aspect ou la forme de la betterave plate d’Égypte, très hâtif, de moyenne grosseur, chair blanche très ferme, excellente comme variété potagère. Chou-navet jaune ou rutabaga collet vert. — Les rutabagas sont tous à chair jaune, et par cela même forment en quelque sorte une race à part. La variété précitée produit un gros navet sphérique, un peu arrondi, et dont le collet est fortement teinté de violet verdâtre. Rutabaga à collet rouge. — Variété possédant à peu près les mêmes caractères que la précédente, sauf le pourtour du collet qui est rouge violacé; la chair très bonne. Rutabaga jaune, plat, hâtif. — Variété très hâtive, de moyenne grosseur; très recommandable pour le potager. Rutabaga champion. — Excellente variété, très productive, bonne pour la grande culture, très estimée dans le nord et l’est de la France. Rutabaga de Drummond, à collet rouge. — Rutabaga de Skirving (collet rouge). — Rutabaga West-Nor folk (collet rouge). — Rutabaga de Laing à feuille entière. — Rutabaga ovale. — Ces dernières variétés, comme du reste presque toutes, sont d’origine anglaise. CHOU-FLEUR Brassica oleracea Botrytis. Le chou-fleur est une race à part et tout à fait distincte des autres variétés de choux. Les feuilles sont en général dressées, entières, allongées, lisses, unies sur les bords, rare- ment divisées, d’un vert bleuâtre, plus ou moins foncé. Pétiole très gros et saillant, en dessus et en dessous, et d’un blanc jaunâtre avec fortes nervures à la base. La pomme qui n’est, en quelque sorte, qu’un assemblage des supports de la fleur proprement dite, doit avoir le grain très serré, blanc, et le milieu plus développé que les bords; ce sont là les principaux caractères d’une bonne variété. CULTURE. — Les meilleurs centres de production, en France, sont les environs de Paris, Châlons, Saint-Brieuc, Arras, et une grande partie de la Bretagne; ces produits sont expédiés par vagons complets à la halle de Paris. Beaucoup de cultivateurs ne font que cette spécialité, et y trouvent à coup sûr un gain rémunérateur. Beaucoup de nos produits sont expédiés à Londres. On cultive également le chou-fleur en Allemagne, en Angleterre, en Suisse. Comme on le voit, le chou-fleur est principalement cultivé dans les pays du Nord; il y réussit bien, parce que, dans ces contrées, il y a toujours un peu d’humidité, il pleut souvent et le chou ne pousse vigoureusement que lorsque l’atmosphère est humide, c’est ce qui explique pourquoi les choux plantés dans les terres sèches ne se développent pas en été, et, quand arrive l’automne où les pluies sont fréquentes, ils poussent avec vigueur. Quand on a des terres dont le fond est humide, on est toujours sûr du résultat. La culture du chou-fleur, sans être difficile, réclame cependant un certain savoir-faire pour réussir; sans cela on prend beaucoup de peine pour arriver à une cruelle déception; nous l’avons constaté maintes fois. Le chou-fleur a besoin d’un développement rapide. Pour donner de beaux produits, il ne faut aucun arrêt dans sa végétation; autrement les pommes se forment mal, elles sont petites, peu serrées, elles offrent l’aspect d’un fruit qui a souffert, et sont par cela même peu appréciées. Pour obtenir cette rapidité dans la croissance, surtout en été, époque de la grande plantation des choux-fleurs, il faut qu’ils soient placés dans un sol humide, et suffisamment fumé avec de bons engrais énergiques, et qu’ils reçoivent des arrosages abondants ou l’irrigation. Cependant, il est cer- tains sols secs où la culture en été, malgré de copieux arro- sages, donne toujours de mauvais résultats. Pour prouver le fait, nous allons exposer nos expériences comparatives. Nous avons planté à la même époque, dans trois carrés différents de nature de sols, des choux-fleurs demidurs de Paris: le premier carré était un sol de marais, un peu tourbeux, et, par conséquent, très humide. Le deuxième carré était un terrain d’alluvions, fortement argileux. Le troisième carré était un terrain silico-calcaire, très sec en été. Les plantations effectuées dans les deux premiers carrés n’ont pas été arrosées, et celles au contraire du troisième carré l’ont été copieusement pendant toute la saison chaude. A la récolte, les pommes du carré numéro 1 étaient magnifiques et à grains très serrés et blancs; celles du numéro 2 étaient assez jolies, mais beaucoup moins grosses; celles du numéro 3 étaient petites, mal constituées et dures. Il est donc facile de conclure que le chou-fleur se plait de préférence dans les terres fortes, profondes ou humides ou se désséchant difficilement. On sème le chou-fleur à trois époques différentes : 1° En hiver, pour le printemps et l’été; 2° en été, pour l’automne; 3° enfin, en automne, pour le printemps. Les premiers semis se font ordinairement sous châssis ou sous cloche, en janvier ou février, sur couche chaude. Lorsque le plant est assez fort pour supporter le repiquage, on le met sur une autre couche tiède. On abrite de paillassons pendant les froids et on donne de l’air graduellement pour les habituer peu à peu à la température du dehors, et, vers la fin de mars ou au commencement d’avril on les repique en place; ils produisent en juin-juillet. A partir de la fin de mars jusqu’au 15 mai, on sème en pleine terre, à bonne exposition; on repique en place, au fur et à mesure que les plants sont bons et on a des produits qui se succèdent depuis juillet jusqu’en septembre. On choisit de préférence, pour ces sortes de semis, le chou-fleur tendre ou Salomon ou mieux encore le demi-dur de Paris. Cette dernière variété réussit toujours bien, semée à toutes les époques; c’est du reste celle que les maraîchers parisiens emploient presque exclusivement. Les semis d’été se font depuis le 1er jusqu’au 15 juin; on met en place en juillet, août, par un jour sombre ou pluvieux. Bien traitées, ces plantes donnent leurs produits en octobrenovembre. Cette culture, qui parait simple, devient difficile si l’on n’a pas beaucoup d’eau. Les derniers semis se font en pleine terre en août-septembre, dans des plates-bandes bien exposées. On repique le plant à bonne exposition et, quand les froids arrivent, on les couvre avec des paillassons brise-vent. Dans le Midi, ils passent assez bien l’hiver sans souffrir ou se conservent très bien avec le moindre abri. On les met en place en mars; ils donnent leurs produits en mai ou juin. Le chou-fleur dur convient très bien pour cette saison. Pour les plantations en place, on les dispose comme il a été dit pour les choux pommés. On peut contre-planter de la laitue ou de la chicorée. Le chou-fleur tendre peut être planté beaucoup plus serré que les autres variétés. Lorsque les jeunes plants sont repris, on donne, s’il est possible, un bon arrosage au purin, et on renouvelle souvent cette opération pendant qu’ils sont jeunes. On bine plusieurs fois, et profondément. Souvent beaucoup de pieds, à l’approche des gelées, ont les pommes à peine formées et trop petites pour être consommées de suite. Alors, bien qu’elles grossissent peu E. BERGER, Plantes potagères. 11 pendant les froids, nous conseillons le moyen suivant qui nous a bien réussi. On ramène toutes les feuilles sur la pomme en forme de capuchon, on les attache sans trop serrer avec un raphia ou un jonc; puis on les laisse dans cet état pendant quelques jours, il faut des froids de 8 ou 10 degrés pour atteindre les pommes ainsi emmaillotées. Lorsqu’en hiver on tient à en conserver, on peut encore essayer ce moyen. Lorsqu’on s’aperçoit que la température va baisser, on choisit une belle journée, lorsque les choux seront bien essuyés. On les arrache, et on les rentre dans une cave ou un cellier. Après avoir enlevé les feuilles extérieures, on les plante debout dans le sable qui doit être plutôt sec qu’humide. Il faut les visiter souvent pour enlever les feuilles qui pourrissent. On aère chaque fois que la température le permet. On peut aussi les conserver quelque temps, en les suspendant la tête en bas, et en conservant une partie des feuilles. Ce procédé exige beaucoup de soins pour arriver à bien, car les feuilles moisissent vite ; il faut donc les visiter souvent. On peut également les conserver de la manière suivante : On commence par former une couche circulaire, avec de bon fumier de cheval, qu’il faut bien tasser; lorsqu’il a 15 centimètres de haut, on y place le premier rang de choux-fleurs préalablement dépouillés de la plus grande partie de leurs feuilles et munis de leurs racines; on les dispose en rond côte à côte sans trop les serrer, la pomme en dehors du fumier. Une fois le premier rang mis, on recouvre les racines de fumier, qu’il faut avoir soin de placer entre chaque pied. On met un second lit de fumier assez haut, afin que le second rang de choux-fleurs ne touche pas au premier, et on continue ainsi jusqu’à complet achèvement de la meule qu’on peut monter aussi haut qu’on le voudra. Il est essentiel que le milieu soit toujours en contre-bas des bords, afin de former une meule conique. Si l’endroit où on les place est sain et chaud, les sujets se conserveront longtemps sans subir aucune détérioration. En général les têtes de choux fleurs, placées dans les diverses conditions que nous venons d’indiquer, flétrissent presque toujours. Le moyen de leur rendre leur fraicheur primitive consiste à leur laisser un assez long trognon qu’on enfonce légèrement dans le sable humide, ou mieux encore dans la mousse bien mouillée; de cette façon, on obtient des choux-fleurs aussi frais que pendant leur végétation. VARIÉTÉS. — Le genre chou-fleur, qu’on croit issu du chou vert, a été classé en trois principales variétés : le tendre, le demi-dur, et le dur. Il n’y a pas de caractère propre qui les distingue de prime abord : la différence existe seulement dans la précocité, dans le grain plus ou moins serré, et dans la qualité. Chou-fleur tendre.— Il est généralement de petite taille, très hâtif, produisant une petite pomme serrée, et se divisant promptement. Chou-fleur demi-dur. — Il produit une plante assez forte, dressée, sa pomme est beaucoup plus grosse, à grain plus serré, et beaucoup plus blanche que le chou-fleur tendre. Chou-fleur dur. — Il constitue une forte plante, produisant une grosse pomme globuleuse, excessivement serrée, à grain très fin, et d’une excellente qualité. Chou-fleur tendre de Paris ou Salomon. — Très hâtif, formant une pomme moyenne, peu serrée, et ne se conservant pas longtemps, convient pour les semis d’hiver et d’été. Chou-fleur nain hâtif d’Erfurth. — Variété très précoce, pied très court, pommant bien, à grain un peu plus serré que le Salomon, très blanc, se conserve difficilement pur; il faut tirer ses graines d’Allemagne, si l’on veut avoir de très beaux produits. Chou-fleur demi-dur de Paris. — Excellente variété, pouvant se cultiver en toute saison, et donnant de beaux produits ; pommes grosses, fermes, à grain serré; se conser- vant bien; très rustique, très estimée sur les marchés. Chou-fieur Lenormand. — Variété très rustique, pommant bien, productive; elle a donné naissance à la suivante, et, prétend-on, a été avantageusement remplacée par elle. Chou-fleur Lenormand pied court. — Variété très précieuse sous tous les rapports, rustique; pied très court, feuilles un peu étalées, courtes, très épaisses, pomme grosse et très ferme; se conservant longtemps, excessivement productive. Chou-fleur demi-dur de Saint-Brieuc. — Variété très répandue en Bretagne, très rustique, formant des pommes globuleuses à grain excessivement serré et très ferme, d’un goût un peu musqué et fade; convient parfaitement pour l’exportation. Chou-fleur dur de Paris. — Variété très répandue aux environs de Paris, où elle est cultivée en grand, très tardive, rustique, formant de grosses pommes régulières, à grain très serré et ferme. Chou-fieur dur de Hollande. — Variété demi-tardive, cultivée en grand en Allemagne, où elle est très estimée; nous en avons plusieurs fois essayé la culture, mais nous trouvons, que, dans les climats un peu chauds, les pommes sont relativement très petites par rapport au développement de la plante qui est excessivement vigoureuse. Chou-fleur de Stadthold. — Variété tardive, pommant bien et serré, ayant à peu près le même port que le dur de Hollande, peu cultivée en France. Chou-fleur dur de Walheren. — Variété très tardive, doit être semée en fin mars, première quinzaine d’avril, pour produire à l’automne. Semée en mai ou juin, comme les brocolis, elle passe très bien l’hiver et pomme de très bonne heure au printemps. Excellente, à grain serré et ferme. Chou-fleur géant de Naples. — A peu près aussi rustique que celui de Walkeren, très grand, très haut de pied, pomme très grosse, grain ferme et serré. Chou-fleur dur d’Angleterre. — Très tardif et résistant bien au froid. Chou-fleur d’Alger. — Très vigoureux, à pied gros et élevé, un peu tardif. Chou-fleur noir de Sicile. — Vigoureux et rustique; semé à l’automne, il passe l’hiver et pomme au printemps. Parmi les variétés nouvelles ou peu connues, nous citerons : Chou-fleur dur amélioré de toute saison de Fournier. — Ressemblant au chou-fleur dur ancien, mais plus hâtif de quelques jours; pomme grosse, globuleuse, à grain blanc et serré ; convient pour la culture d’automne. Chou fleur amélioré de Châlons. — Magnifique espèce à pomme très volumineuse, à grain fin et serré, très ferme, réussit bien à l’automne, sa principale saison. La maison Dupanloup de Paris, de qui nous avons eu ces deux variétés, a obtenu, en 1885, le premier prix avec cette variété. Chou-fleur Alleaume nain hâtif. — Pied court, pomme grosse à grain blanc et serré; convient pour la cul- ture de primeurs. Chou-fleur Lemaître à pied court. — Très bonne variété, hâtif blanc, assez gros. Chou-fleur géant de Naples, demi-hâtif. — Variété à grand rendement, doit être plantée assez éloignée. GRAINES. — La graine de chou-fleur est excessivement difficile à obtenir pure, c’est ce qui fait comprendre son prix toujours élevé, de 70 à 120 francs le kilogramme. Lorsqu’une variété est localisée, elle se reproduit franche; la même variété semée ailleurs produira des sujets abâtardis. Lorsqu’on veut récolter de bonnes graines de choux-fleurs, on séme en septembre. On repique sous-châssis, ou à bonne exposition pour passer l’hiver; en février ou mars, même en avril, selon les contrées, lorsqu’ils sont pommés, on choisit les sujets les mieux faits, trapus, vigoureux, et dont la pomme est serrée, ferme, exempte de petites feuilles mélangées au grain. On couvre la pomme formée avec une feuille afin qu’elle ne durcisse pas; lorsqu’elle commence à s’ouvrir, elle va monter, il faut alors la découvrir; on arrose souvent autour du pied avec le goulot de l’arrosoir. Lorsque les porte-graines commencent à se mettre en fleurs, on pince les extrémités des plus vigoureuses, afin de nourrir les branches du dessous. Il faut veiller aux pucerons et les détruire, en les aspergeant d’eau salée ou de nicotine, ou en le saupoudrant de chaux vive en poudre. Au fur et à mesure que les siliques mûrissent, il faut les couper et les étendre sur une toile pour les faire sécher au soleil; il n’y a plus qu’à les vanner et les nettoyer, on prétend que la graine qui est la première mûre est la meilleure. Les graines sont bonnes pendant cinq ans, 30 grammes contiennent 9880 graines. CHOU BROCOLI Brassica Botrytis cymosa Le chou brocoli (fig. 20) est une race de chou-fleur excessivement tardive. On suppose que toutes nos variétés hâtives sont issues de cette race, qui vient elle-même du chou vert. Les feuilles sont plus allongées, plus étroites, plus nombreuses, d’une couleur moins foncée, les nervures plus fortes et plus blanches que dans le chou-fleur. Le pied devient beaucoup FIG. 20. — Chou-fleur brocoli. plus volumineux, les pommes dans les blancs sont, en général, très grosses, assez fermes et à grains très fins. CULTURE. — La culture diffère peu de celle du chou-fleur; elle est beaucoup plus facile. On sème depuis avril jusqu’en juin en pépinière. On repique s’il est possible et on met en place, lorsque le plant est assez fort, à 60 centimètres au moins en tous sens pour les variétés d’un fort volume, comme le Mammoth, et à 50 centimètres pour les autres. On bine souvent et on arrose copieusement pendant l’été. On contre-plante, entre chaque chou et dans le faux rayon, des laitues, romaines, chicorées, etc., ou l’on sème du pourpier, des radis, etc. Dans le midi, le sud-ouest, et une partie de l’ouest de la France, le chou brocoli passe assez bien l’hiver sans aucun abri; mais dans le nord il faut le garantir des gelées; le moyen le plus pratique est de le coucher, la face au nord, et de couvrir de terre le plus possible le pied jusqu’aux premières feuilles. Il faut donc le planter profond, et le meilleur moyen est d’adopter la culture en sillon; on plante dans le fond, et quand vient l’hiver on n’a plus qu’à coucher la plante sur un côté et à ramener la terre dessus. VARIÉTÉS. — Chou brocoli blanc hâtif. — Très précoce, d’une culture facile, très rustique, pomme bien et serré, à grain fin, ferme, se conserve assez longtemps. Chou brocoli de Pâques. — Variété de petite taille, très précoce, feuillage nombreux et grisâtre, très régulier, laissant paraitre la pomme qui est moyenne, à grain serré, ferme; de très bonne qualité. Chou brocoli blanc ordinaire. — Variété atteignant un fort volume, très rustique, demi-tardive; pomme assez grosse, très blanche et serrée; se conserve longtemps sans s’étaler. Chou brocoli blanc de Roscoff. — Variété assez précoce, ressemblant au brocoli blanc hâtif dont il n’est probablement qu’une sous-variété, pomme assez grosse, régulière, serrée, bombée, à grain dur; se conservant bien, très cultivée en Bretagne, principalement aux environs de Quimper, très estimée en Angleterre. Chou brocoli blanc Mammoth. — Variété très tardive très rustique; pomme grosse, blanche, à grain serré et fin, bombée et ferme; très recommandable. Chou brocoli blanc hâtif d’Angers. — Très bonne variété rustique et de bonne production. Chou brocoli blanc tardif d’Angers. — Bonne variété rustique à pomme très grosse, bien blanche. Chou brocoli violet pommé. — Race améliorée par les t4 FIG. 21 — Chou brocoli violet branchu. maraîchers de Bordeaux, très rustique; pomme assez grosse, violacée, très estimée dans le Sud-Ouest. Chou brocoli violet branchu (fig. 21). — Race très cultivée dans tout le Midi. Les feuilles sont d’un violet très foncé larges et quelque peu ondulées ou frisées. Les pousses ou montants sont également de couleur violette, longues, formant de petites pommes aux extrémités. Ces brocolis sont très recher11. chés de la classe ouvrière, qui les mange à la façon des asperges vertes, ils sont tendres et de bon goût. Chou brocoli blanc extra-hâtif. — Variété nouvelle, dont on dit beaucoup de bien. Pomme très blanche et à grain très fin, de grosseur moyenne; assez rustique. GRAINES. — La graine de chou brocoli se récolte avec plus de facilité que celle du chou-fleur, aussi elle est moins chère. Mêmes soins de culture et mêmes précautions pour la cueillette. Lorsque les montants sont forts et qu’ils sont chargés d’une quantité de capsules parfois très lourdes, pour les empêcher d’être brisés par le vent on les attache à des piquets ou a des lattes. Lorsque la maturité commence, il faut aussi prendre garde aux oiseaux qui en sont assez friands et qu’il faut chasser par des épouvantails. Elle se conserve bonne pendant cinq ans. CIBOULE COMMUNE Allium fistulosum L. Liliacées. ORIGINE. — Plante vivace de la Sibérie (du pays des Kirghises au Baïcal); d’après Donn, elle fut introduite en 1629. CULTURE. — On multiplie la ciboule de graines que l’on sème en mars ou avril et en août, en place ou en pépinière dans une bonne terre, bien fumée et récemment labourée; on recouvre peu la graine qu’on foule légèrement. Si l’on a semé en pépinière, lorsque les jeunes pieds sont assez forts, on les repique en place soit par planches, soit en bordures, après toutefois en avoir rogné les racines, comme on fait de l’oignon. On arrose légèrement pour faciliter la reprise; les autres soins consistent en sarclages et binages, et en bons arrosages pendant l’été. On peut aussi multiplier cette plante pour la division des tiges, qu’on conserve l’hiver sous un abri de feuilles, pour être plantée au printemps, mais comme elle monte à graine chaque année, et qu’elle en fournit beaucoup, il est préférable de la semer, elle est plus vigoureuse. Dans les hivers rigoureux, on devra la couvrir de feuilles sèches ou de terre, et, si l’on veut ne pas en manquer, on placera les touffes sous châssis. VAriérés. — Ciboule commune. — La plus généralement cultivée, rustique, à renflements allongés, d’un rouge cuivré, très productive, se développant rapidement. Ciboule blanche hâtive. — Variété plus petite que la précédente dans toutes ses parties, à renflements plus courts, d’un blanc rosé; feuilles raides, courtes, d’un vert foncé et glauque. Elle est moins forte, et possède une saveur plus fine que la ciboule commune; plus sensible aux froids. GRAINES. — La plante monte à graine la seconde année, et c’est en août qu’il faut la récolter; on la recueille et on la traite comme celle d’oignon. Elle se conserve bonne pendant trois ans; 30 grammes contiennent environ 2000 graines. MAlaDIES. — La ciboule, quand elle se développe rapidement, est quelquefois sujette à s’échauffer comme l’échalote; cette maladie est due au développement d’un champignon souterrain (Rhizoctonia) qui s’attaque aux racines et fait mourir les plantes. Il y a peu de remèdes à lui opposer; il faut arracher les touffes malades lorsqu’on s’en aperçoit. USAGES. — La ciboule est d’un usage fréquent en cuisine, les feuilles sont employées comme condiments dans les salades, et dans les omelettes. Dans le Midi, les habitants des campagnes les mangent crues avec le pain. CIBOULE VIVACE ou CIBOULE DE SAINT-JACQUES Allium lusitanicum Lam. Liliacées. ORIGINE. — Plante vivace, originaire des mêmes contrées que la précédente. CULTURE. — Cette race se distingue des autres par ses bulbes nombreux, allongés, rouge brun; par ses feuilles grosses, raides, d’un vert glauque. Elle ne produit pas de graines fertiles. Quelques tiges florales se développent au printemps, mais les ovaires demeurent stériles. On la multiplie par la division des touffes qu’on sépare en mars ou avril. Mêmes soins de culture et mêmes usages que pour la précédente espèce. On la confond quelquefois avec la ciboulette : il est cepen- dant facile de ne pas se tromper, car la ciboulette est beaucoup moins volumineuse dans toutes ses parties. CIBOULETTE Allium Schœnoprasum L. Liliacées. ORIGINE. — Plante vivace, trouvée à l’état spontané dans le midi de la France, dans l’Europe tempérée et septentrionale, en Sibérie, au Kamtchatka, dans l’Amérique septentrionale (lac Huron). Cultivée depuis plus de deux mille ans. CULTURE. — Cette plante, généralement connue sous le nom de cive ou civette, se reproduit par l’éclat de ses touffes en mars ou avril; on la dispose en bordures à 20 centimètres en tous sens, ou en plates-bandes. On bine souvent, on arrose pendant l’été, et on étend un bon paillis sur les planches ou autour des pieds. Comme ces plantes n’ont besoin d’être renouvelées que tous les trois ou quatre ans, chaque hiver on les terreaute, c’est-à-dire que, après un bon binage, on étend environ 4 ou 5 centimètres de terreau sur la planche ou les bordures. La ciboulette résiste aux plus grands froids; mais, malgré cela, il est prudent, surtout dans les contrées du Nord, de la couvrir de feuilles ou de fumier et, comme à cette époque de l’année, elle ne pousse pas, si on veut avoir des feuilles, on arrache quelques touffes qu’on met sous châssis, sur une couche chaude et le plus près possible du verre. On peut même mettre en pots et les placer sur les banquettes d’une serre. GRAINES. — La ciboulette, bien que donnant une quantité de tiges florales surmontées d’un bouquet de fleurs d’un rouge violacé, ne produit pas de graines fertiles; nous avons plusieurs fois essayé de leur en faire produire en fécondant artificiellement ; nous n’avons jamais réussi. MALADIES. — Cette plante, d’après nos observations, sem ble indemne de toute maladie. USAGES. — A peu près les mêmes que la ciboule commune; elle est cependant plus fréquemment employée dans les salades, les omelettes aux fines herbes, le jambon; elle assaisonne également bien les escargots. CONCOMBRE Cucumis sativus L. Cucurbitacées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Inde, où on la cultive depuis plus de trois mille ans; a été introduite en Chine deux siècles avant l’ère chrétienne. Le concombre est une plante rampante, à tiges anguleuses, rudes au toucher et flexibles; les feuilles alternes sont à angles droits ou découpées peu profondément; les fleurs sont jaunes, monopétales, découpées en cinq divisions à peu près égales, solitaires, ou plus souvent par paquets de sept, huit, ou plus, selon les variétés; ce sont principalement les fleurs mâles qui se trouvent groupées ainsi et en plus grand nombre; mais il y a toujours une fleur femelle qui se reconnait à l’ovaire déjà formé avant l’épanouissement de la fleur. Celleci est composée d’un style à trois stigmates, de trois à quatre étamines sans anthères. Les fleurs femelles naissent le plus souvent solitaires, quelquefois géminées. Le fruit est cylindrique, oblong, lisse ou garni de protubérances terminées par une épine parfois assez piquante. L’écorce est iaune, verte ou jaunâtre; la chair est ferme, transparente, aqueuse. CULTURE."— La culture du concombre est à peu près la même que celle du melon auquel il ressemble par ses carac- tères botaniques. Il réussit dans les divers sols bien préparés et riches en engrais, mais il semble se plaire mieux dans les terres douces et légèrement humides. On commence à semer les premiers concombres en pleine terre, depuis la fin de mars jusqu’en juin dans une terre préalablement bien préparée. Cette terre se prépare de plusieurs façons. Certains cultivateurs font des trous de 30 à 40 centimètres carrés, autant de profondeur, et à 1m, 20 de distance. Ces trous sont remplis de bon fumier chaud qu’on foule fortement, on recouvre ce fumier de quelques centimètres de terre et on sème. Ce procédé n’est pas nouveau, mais il donne d’assez bons résultats surtout dans les terres un peu fortes, car par ce moyen on ne remue que peu de terre à la fois. Le procédé le plus généralement employé consiste à ouvrir des tranchées, larges de 25 à 40 centimètres, profondes de 20 centimètres. On les remplit de fumier frais ou demi- consommé, on le tasse bien et on recouvre ensuite avec la terre aplus meuble qu’on aura sortie de la tranchée; on la remu et on l’écrase de nouveau avec la bêche. On passe le râteau sur le tout pour former une sorte d’ados, et on sème sur le sommet de cet ados, après toutefois avoir formé une petite cuvette à l’endroit où devront être placées les graines; mieux encore on y trace un petit rayon avec la binette, on sème sur toute la ligne et on recouvre avec du terreau tamisé mélangé de moitié de terre, cette précaution est indispensable pour les terres fortes si l’on veut avoir de bons résultats. On peut aussi semer en pots de 10 centimètres qu’on place sur couches chaudes et sans châssis; lorsque les sujets ont développé leurs deux premières feuilles, ont met en place dans un terrain bien préparé. Ce moyen est bon : les plantes, ainsi élevées, produisent plus tôt que les semis faits en place, mais el’es produisent moins : nous en avons fait les essais comparatifs. Quand on a de bons sols à sa disposition, c’est-à-dire suffisamment fumés et frais, on opère d’une autre façon. Une fois que le terrain a été bien labouré et fumé, on trace avec la binette des rayons profonds de 8 à 10 centimètres et à 1m,50 les uns des autres, on ramène la terre du bord des rayons sur le milieu, où doit se trouver le sentier, de façon à ce que celui-ci soit élevé; en passant le râteau, on brise les mottes; à 50 centimètres de chaque côté du rayon principal, on trace une petite ligne pour y planter des Romaines qui seront enlevées avant de nuire aux concombres; on sème, sur la ligne, les graines à 10 centimètres les unes des autres, on recouvre avec le mélange indiqué plus haut, ou la terre si elle est suffisamment fine, et on arrose. Vers la fin d’avril on peut tenter avec succès cette façon d’opérer. Lorsque les jeunes sujets auront développé leur quatrième feuille, nous conseillons de les pincer, car ce premier pincement ne tarde pas à provoquer l’émission de quatre nouvelles branches, qui s’allongeront sensiblement avec la vigueur qui leur est propre. Ces bourgeons eux-mêmes seront pincés à leur troisième feuille, il en résultera une nouvelle série de branches qui seront abandonnées à elles-mêmes, on rognera cependant l’extrémité de celles qui se développeraient outre mesure. Les autres soins consistent à arroser, pendant la période des chaleurs; on bine, on sarcle et on étend un bon paillis sur la surface des planches ou tout au moins autour des pieds. Quand on cultive les concombres pour en faire des conserves, il faut qu’ils soient cueillis petits et verts. On doit faire la cueillette tous les deux jours, et ne jamais laisser grossir les fruits si l’on a l’intention d’en cueillir de petits, parce que la récolte serait vite épuisée; il vaut mieux en marquer quelques pieds dont on laisse grossir tous les fruits. On peut, avec quelques soins et du temps, ramer les con- combres comme on rame les pois; mais avec des branches garnies de nombreuses ramifications. On facilite la première ascension des tiges en les attachant avec du jonc, elles se cramponnent ensuite d’elles-mêmes par leurs vrilles. On peut aussi les dresser en espalier, comme cela se pratique en Angleterre et en Russie et les diriger comme on le veut, car ils se prêtent bien à toutes sortes de formes, pourvu qu’on ait le temps de souvent les visiter. En effet, toutes ces méthodes sont plutôt pour un amateur que pour un maraîcher, qui, à cette époque, est accablé de travaux. En Angleterre où l’on cultive beaucoup le concombre, on y consacre des serres spéciales, les tiges sont attachées à quelques centimètres du verre sur des treillages, et lorsque toute la serre est garnie, l’effet produit par les fruits qui pendent de tous côtés est tout à fait original. VARIÉTÉS. — Concombre vert, petit de Paris. — Plante vigoureuse, produisant beaucoup, très appréciée des confiseurs, petits fruits d’un beau vert. Excellente variété pour la cueillette en vert. Cultivée généralement partout. Concombre jaune gros. — Variété rustique, productive, donnant de beaux fruits, bonne pour la cueillette en vert, généralement cultivée un peu partout. Concombre vert très long de Chine. — Variété encore peu connue, nouvelle, assez productive. Cueilli jeune, le fruit est long, vert, portant quelques épines. Convient particulièrement pour confire. Concombre vert long ordinaire. — Très bonne variété pour la pleine terre, donnant un assez bon rendement, fruit long, vert et de bonne qualité. Concombre blanc très gros de Bonneuil. — Ancienne variété à fruit très gros, très productive, peut-être la plus rustique, cultivée en grand aux environs de Paris pour la parfumerie. Convient peu pour la cueillette en vert, en raison de la couleur jaune de ses fruits. Concombre brodé de Russie. — Variété hâtive, donnant des petits fruits de couleur jaune terne, parsemés de petites lignes grisâtres, ce qui leur donne un aspect sale; peut se cultiver pour la cueillette en vert. Concombre vert long d’Athènes. — Vigoureux, trapu, fruits longs, gros, se conservant bien, très rustique et assez productif. Concombre Rollison's telegraph. — Variété obtenue par un jardinier anglais, M. Walkelm, jardinier-chef du Manorhouse à Tooting, très estimée en Angleterre où elle est le plus généralement cultivée; fruits longs, hâtifs, croquants; convient pour la culture forcée. Concombre Fournier, vert long, fin hâtif. — Variété nouvelle, très vigoureuse et assez précoce; fruit long, peu épineux, vert, très bon pour la pleine terre et pour confire. Concombre à cornichon fin de Meaux. — Variété nouvelle, encore peu répandue, très productive, hâtive, très bonne pour confire. Concombre à cornichon amélioré de Bourbonne.— Variété nouvelle, très productive, fruits longs, fermes, verts, très bons pour confire. Cornichon gros, vert, hâtif. — Variété nouvelle, de grande production, fruits verts, oblongs, un peu allongés, très bons pour confiseurs. On cultive également les variétés suivantes : Concombre jaune hâtif de Hollande. — Concombre blane hâtif. — Concombre blanc long parisien (fig. 22). Parmi les meilleures variétés anglaises, nous mentionnerons : Concombre vert long (Gladiateur). — Concombre vert long de Munroë. — Concombre vert demi-long de Bed- fordshire. — Concombre vert long duc de Bedfort.— Concombre Pike’s defiance. — Concombre vert long Man-of-Kant. — Concombre vert Duhe of Edinburgh. — Concombre vert lony Docteur Livingstone. — Con- combre rert long Marquis of Lorne. — Concombre vert Tender and True. Nous citerons quelques autres variétés d’origine diverse. Concombre vert long géant de Quedlembourg. — Variété qui en pleine terre ne nous a pas donné de bien beaux résultats. Concombre vert plein de Toscane. — Variété très bonne pour le Midi. Concombre vert Goliath. — Concombre Boston pick- ling. — Concombre vert long de Cardiff. — Nouvelle variété encore peu connue, produisant des fruits de 30 à 40 centimètres de longueur. Presque toutes ces variétés ne donnent pas de bons résultats dans le nord de la France, cultivées en pleine terre. GRAINES. — Pour avoir de bonnes graines on fait choix FIG. 22. — Concombre blanc long parisien. de quelques pieds. Quand les fruits caractérisent bien la variété, on marque avec des tuteurs, on y ajoute des étiquettes On laisse ces fruits sur pieds, jusqu’à ce qu’ils commencent à pourrir, on en sort la graine qu’on met dans un linge et qu’on lave à grande eau. On met sécher à l’ombre. Elle se conserve bonne pendant huit années. 30 grammes contiennent environ 1500 graines, le litre pèse 500 grammes. MAlaDiES, ANIMAUX NUISIBlES. — Outre les limaces et escargots qui en sont avides, surtout lorsqu’ils commencent à pousser et auxquels il faut faire la chasse, les concombres sont atteints d’une maladie parasitaire, une espèce de meunier. C’est un petit champignon microscopique qui se développe à la face inférieure des feuilles et qui les couvre de poussière blanche ou jaunâtre. Les plantes atteintes de cette maladie seront arrosées pendant quelques jours avec une dissolution de chaux et de sulfate de cuivre; si la maladie persiste, on enlève les feuilles les plus malades et on les brûle. Cette maladie s’attaque de préférence aux plantes étiolées et chétives, et surtout à celles qui manquent d’eau. USAGES. — Le concombre est depuis longtemps employé comme aliment : sa chair est blanche, peu sapide, peu nutritive, et ne convient qu’aux estomacs robustes. On en fait une grande consommation dans les pays chauds, à cause de ses propriétés rafraichissantes, mais un peu laxatives. On le mange cru, en salade, fortement assaisonné, ou bien cuit au maigre ou au gras, et arrosé de jus de viandes rôties : cru, il est indigeste; cuit, il rafraichit. Les premiers fruits, cueillis avant leur maturité et confits dans le vinaigre avec divers aromates, sont connus sous le nom de cornichons, et fréquement servis sur les tables pour exciter l’appétit. La pulpe du concombre entre dans la composition de la pommade de concombre, cosmétique qui passe pour avoir la propriété d’adoucir la peau. On les associe aux amandes douces pour faire des émulsions calmantes et rafraîchissantes. CONCOMBRE SERPENT Cucumis fiexuosus. Cucurbitacées. ORIGINE. — Inde. CULTURE. — Cette plante se cultive comme les melons, dont elle n’est qu’une forme; aussi, est-ce un tort de l’appeler concombre : on l’appelle serpent, à cause de la singularité de ses fruits, qui ressemblent à un gros serpent contourné. Nous en avons eu des pieds, dont les fruits sont devenus assez gros et n’étaient pas contournés : ils avaient la forme d’une massue; ils ont mûri; ils avaient plutôt le goût du melon que celui du concombre. Cette plante est d’une culture facile. Elle est très rustique et résiste mieux aux chaleurs que le concombre à cornichons. GRAINES. — Lorsque les fruits sont bien mûrs, on en sort la graine, qu’on soigne de la même façon que celle du melon. MAlabiEs. — Il n’a, pour ainsi dire, pas de maladie. USAGES. — Les fruits, quand ils sont jeunes, sont employés comme les cornichons, c’est à-dire qu’on les confit au vinaigre. C’est le seul usage que nous lui connaissons. CONCOMRRE DES ANTILLES Cucumis Anguria L. Cucumis echinatus Mœnch. ORIGINE. — Plante annuelle de la Jamaïque; variété très estimée au Brésil, à Montévidéo et Rio-Janeiro. CULTURE. — Les fruits sont petits, verts, garnis de protubérances charnues et pointues, un peu recourbées, dont quelques-unes forment épines. La plante doit être semée un peu tard, en mai, afin d’avoir une somme de chaleur suffisante pour se développer rapidement. Mêmes soins de culture que le concombre à cornichons. USAGES. — On confit les fruits au vinaigre ou on les fait cuire au beurre après avoir été bouillis. CONCOMBRE GROSEILLE Cucumis myriocarpus. ORIGINE. — Plante vivace, dont l’origine est douteuse. Les fruits sont très petits, assez bons à manger, mais hérissés de longs poils verdâtres. Même culture, mêmes usages que les variétés précitées. CONCOMBRE D'ANE OU CONCOMBRE D'ATTRAPE Ecbalium agreste. ORIGINE. — Plante à racine vivace, qui devient très grosse; petits fruits, supportés par un long pédoncule droit, ont la propriété de lancer leurs graines avec force et assez loin, ce qui surprend beaucoup les personnes qui ne les connaissent pas. USAGES. — On a préconisé les fruits comme étant comestibles, mais leur goût âcre et amer les a fait rejeter. COURGES Cucurbita L. Cucurbitacées. Le genre courge comprend toutes les variétés de cucurbitacées comprises sous les noms de potiron, giraumon, citrouille, gourde. Malgré la grande quantité de variétés qui existent, il n’y a que trois races principales qui ne peuvent se féconder entre elles; c’est sur ces principes qu’est basée la classifica- tion de M. Naudin, à laquelle nous nous conformons. CULTURE. — La culture de ces différentes races est à peu près la même. On sème les courges en pleine terre, à la même époque que les concombres, dans la seconde quinzaine d’avril, ou dans les premiers jours de mai. On creuse des fosses de 45 à 60 centimètres de largeur, sur 15 ou 20 de profondeur. On les remplit de bon fumier de cheval, mélangé à d’autres détritus fermentescibles. On pile fortement en marchant dessus. On recouvre ce fumier avec de la terre bien meuble, ou du terreau mélangé de terre à potager. On sème trois ou quatre graines par trou; on recouvre de 4 centimètres et on arrose. On peut, au lieu de semer en place, semer en pots, qu’on met sur couches chaudes, et, lorsque les cotylédons sont développés, on met en place dans les trous. On fait un petit bassin autour de chaque plant et l’on arrose. La distance à observer entre chaque trou varie selon la vigueur de la variété qu’on se propose de cultiver. Généralement, on observe 2 mètres pour les petites espèces, et 3 mètres pour les autres. Lorsque les courges commencent à pousser, on fait choix des deux premières tiges, puis on coupe immédiatement au-dessus; ces tiges ne tardent pas à pousser avec vigueur. Lorsqu’elles ont atteint 1m,50, on les marcotte, c’est-à-dire qu’on les couche dans une petite rigole. On les maintient dans cet état par un petit crochet, et l’on recouvre de terre. La partie enterrée ne tarde pas à prendre racine, ce qui provoque une meilleure végétation. Cette opération peut se faire deux ou trois fois sur la même tige. A chacune de ces tiges, on ne laisse qu’un fruit; puis on pince l’extrémité de la branche à deux feuilles au-dessus; il faut attendre pour cela que le fruit soit bien noué. Quelques jours après, on pince de nouveau celles qui auraient repoussé dans l’aisselle des feuilles. En raison de leur croissance très rapide comme de leur constitution herbacée et aqueuse, ces plantes ont besoin de copieux arrosements en été, surtout si l’on tient à avoir des fruits énormes, tels que nous en avons quelquefois obtenu pesant de 80 à 100 kilogrammes, ce qui n’est pas rare, surtout avec le potiron jaune gros. On donne quelques binages légers au pied, et l’on paille avec du bon fumier gras. En général, les paysans sèment les courges sur les tas de terreau, ou immondices en décomposition, et les abandonnent à elles-mêmes. Les fruits se développent assez bien, mais ils ne deviennent jamais gros, cela n’est du reste qu’une culture de fantaisie; ces plantes donnent de meilleurs résultats, cul- tivées en plein champ. Il y a quelques années, nous en plan- tâmes parmi nos tomates, comme celles-ci furent attachées assez haut, les courges se développèrent parfaitement sans nuire aux tomates. Nous engageons à essayer ce système, on ne perdra pas de terrain. RACES ET VARIÉTÉS. — Voici la liste des races et variétés cultivées, d’après la classification de M. Naudin. Potir ons. Cucurbita maxima W. et A. ORIGINE. — Race originaire de la Guinée et cultivée depuis moins de 2000 ans. VAriérés. — Potiron blanc gros. — Variété vigoureuse, fruits très gros, écorce lisse d’un blanc sale ou jaunâtre, chair fine peu colorée. Potiron jaune gros. — Le plus volumineux de tous les potirons; il n’est pas rare de rencontrer des fruits de 80 à 100 kilogrammes et plus. Chair jaune ferme et très bonne; estimé sur les marchés de Paris et dans le Nord. Potiron vert d’Espagne. — Variété vigoureuse, fruit de moyenne grosseur, écorce lisse, dure, verte, chair succu- lente, et de bonne conservation, très estimée dans le Midi. Potiron vert gros. — Variété ancienne, assez vigoureuse, fruit gros, écorce fendillée ou brodée, assez rustique, et de bonne qualité, peu cultivée aujourd’hui. Potiron rouge vif d’Étampes. — Fruit de grosseur moyenne, à côtes assez larges et très marquées; écorce de couleur jaune orangé vif; chair excellente ferme et succulente, se conserve bien, très rustique, très recommandable. Potiron gris de Boulogne. — Variété ressemblant au potiron vert d’Espagne, très vigoureuse, écorce d’un vert bronzé, fruits assez gros, chair jaune vif, assez épaisse, de bonne conservation et d’excellente qualité. FIG. 23. — Giraumon turban. Courge de l’Ohio. — Variété américaine, petits fruits, chair jaunâtrte rès farineuse. Courge de Valparaiso. — Variété américaine, fruits allongés en forme de citron, de grosseur moyenne, côtes à peine marquées, d’un gris sale, sillonnées de petites brodeE. BERGER, Plantes potagères. 12 ries très fines, chair assez sucrée d’un jaune pâle, le fruit se conserve difficilement. Giraumon turban ou Bonnet turc, Bonnet de prêtre (fig. 23). — Fort estimé dans le Midi, on le reconnait facilement à sa forme en turban ou calotte; chair très bonne, succulente, farineuse et sucrée. Une des meilleures espèces à cultiver pour les petits ménages. On cultive aussi les variétés: Courge marron. — Courge verte de Hubbard. — Courge olive. — Courge de Valence. — Giraumon petit de Chine. — Courge aubergine coureuse. Citrouille ou Courge Pépon. Cucurbita Pepo L. ORIGINE. — De l’Asie méridionale, d’après Naudin; d’Amérique, selon quelques botanistes; d’après De Candolle, origine douteuse. VARIÉTÉS. — Les variétés appartenant à cette race se développent moins que celles appartenant à la race potiron. Feuilles moins grandes et à lobes assez prononcés; tiges ramifiées très grosses, munies de forts poils rudes et parfois épineux (fig. 24); fruit moyen généralement de bonne qualité et de bonne conservation; pédoncule très dur à la maturité et marqué de cinq angles saillants. Les graines sont plus petites que dans le potiron, et presque toujours tachetées ou marginées. Courge des Patagons. — Variété anciennement cultivée, vigoureuse et rustique, très productive. Fruits longs de 20 centimètres, marqués longitudinalement de cinq côtes régulières saillantes, bonne qualité. Courge sucrière du Brésil. — Variété de petite taille, de bonne production, très rustique, fruits courts, oblongs, verruqueux à chair jaune sucrée, de bonne conservation. Courge à la moelle. — Variété coureuse à tige mince, feuillage profondément lobé, fruits oblongs de petite taille, FIO. 24. — Citrouille, feuilles et fleurs. de couleur jaune ou blanc jaunâtre. Elle n’est qu’une sousvariété de la courge des Patagons. On mange les fruits jeunes lorsqu’ils atteignent à peu près la moitié ou le tiers de leur grosseur. Consommés à la maturité, ils perdent beaucoup de leurs qualités. Ils sont très estimés en Angleterre où il s’en fait une très grande consommation, on les connaît sous le nom de Vegetable marrow. Courge blanche non coureuse. — Variété à tige courte et grosse, feuilles profondément lobées, maculées de gris; fruits allongés légèrement renflés dans la partie inférieure. Chair jaunâtre. On la consomme comme la précédente. Citrouille de Touraine. — Variété rustique, produisant de très bons fruits énormes, mais de médiocre qualité. Courge d’Italie ou Coucourzelle. — Non coureuse, productive et rustique, à fruits allongés, maculés ou marbrés de jaune. En Italie, il s’en consomme beaucoup; on l’emploie jeune et aussitôt formée. Dans cet état, elle constitue un excellent légume très fin et apprécié. Courge cou-tors hâtive. — Courgeron de Genève, etc. Patisson. Ce genre, bien qu’étant classé dans cette race, se distingue beaucoup des variétés précitées; c’est surtout comme plante d’ornement qu’on le cultive, et on le connaît généralement sous les synonymes de Bonnet de prêtre, Bonnet d’électeur, Artichaut de Jérusalem, etc., les ménagères les placent habituellement sur les cheminées en guise d’ornements. Ce sont des plantes non coureuses : feuilles d’un joli vert, peu lobées, fruits très déprimés, larges, divisés en lobes obtus, qui se retournent le plus souvent vers l’ombilic; écorce très dure, d’un jaune vert orange ou flagellé de vert sur fond blanc selon les variétés; chair blanche et tendre, flasque et peu serrée. VARIÉTÉS. — Parmi les meilleures variétés, nous citerons : Patisson jaune. — Patisson panaché amélioré.— Patisson galeux. — Patisson blanc américain (nouveau). Coloquinte. CULTURE. — Très vigoureuse, mais peu cultivée; même culture que les précédentes variétés. USAGES. — On peut l’employer utilement à cacher quelques vilains coins du potager. En les ramant ou en les faisant grimper à des treillages, on peut même garnir des tonnelles. Leur croissance rapide en fait des plantes de premier mérite pour cet usage; de plus, les fruits qui sont en général panachés ou striés ajoutent un effet décoratif très agréable. On ne cueille les fruits que lorsqu’une première gelée a passé dessus une fois secs et lorsque l’intérieur est enlevé, ils peuvent être employés à mettre des graines qui s’y conservent mieux que VARIÉTÉS. — Ces plantes sont très sujettes à se croiser entre elles, c’est ce qui explique le nombre indéfini de variétés; les plus généralement cultivées sont: Coloquinte poire rayée. — Coloquinte galeuse. — Coloquinte plate rayée. — Coloquinte poire. — Coloquinte oviforme. — Coloquinte pomme hâtive. — Coloquinte maliforme. — Coloquinte miniature. Courge bouteille, Calebasse, gourde. Cacurbita lagenaria L. ORIGINE. — De l’Amérique méridionale. CULTURE. — Mêmes cultures que les précédentes races de coloquintes. Ces plantes doivent être attachées à quelques tuteurs, treillages ou rames, sans quoi les fruits se développeraient mal et n’atteindraient pas leurs formes normales. VARIÉTÉS. — Parmi les meilleures à cultiver, nous citerons : 12. Courge pêlerine. — Répandu» partout, surtout dans la Saintonge et l’Angoumois; après en avoir vidé l’intérieur, les paysans les mettent dans la vendange lorsqu’elle est en fermentation, ils s’en servent ensuite comme d’une bouteille, et y mettent du vin qui s’y conserve très frais. Courge siphon. — Autre variété, très cultivée dans le Bordelais, et un peu partout, lorsqu’on fait grimper la plante, les fruits qui présentent un renflement terminal très accentué deviennent très lourds; alors le col s’allonge et s’amincit, et le fruit dans ces conditions est mieux apprécié; il n’est pas rare d’en trouver qui contiennent de 7 à 8 litres. Dans les chais, on s’en sert comme d’une sonde. Courge massue (fig. 25). — Dans le genre de la précédente, mais beaucoup plus grosse et moins régulière. Courge plate de Corse. — Variété différente des précédentes, à fruits arrondis déprimés. Courge poire à poudre. — Variété ayant la forme d’une poire, assez grosse, servant aux mêmes usages que la courge pèlerine. Courge musquée. Cucurbita moschata Duch. ORIGINE. — D’après M. Coignaux, ce genre serait originaire du midi de l’Asie. Le nom de musc ou moschata vient de ce que ces plantes ont la chair quelque peu musquée. CULTURE. — Les plantes sont en général très coureuses, les feuilles d’un vert foncé sont peu lobées et tachetées de blanc, elles se reconnaissent également à la façon dont le pédoncule s’écarte à son point d’insertion sur le fruit, il se divise en cinq lobes, et devient très dur à la maturité. VARIÉTÉS. — Parmi les variétés les plus estimées, citons : Courge pleine de Naples. — Courge cou-tors du Canada. — Courge melonnée de Bordeaux. — Courge VARIÈTÉS FIG. 25. — Courge massue. porte-manteau hâtive. — Courge pascale. — Courge muscade de Provence. — Couage Yohohama, etc. Parmi les variétés nouvelles que nous n’avons pas cultivées, nous citerons: Courge des missions. — Courge prolifique très hâtive. — Courge brodée de Thoumain, près Guitres (Gironde). — Courge de Portugal. — Courge potiron de Corfou. GRAINES. — Pour récolter la graine des différentes variétés de courges, giraumons, coloquintes, etc., on choisit les sujets les mieux faits, les mieux caractérisés, on en sort la graine qu’on étend sur un linge, on la laisse sécher à l’ombre; une fois bien sèche, on l’enferme dans des sacs de toile ou de papier. Elle se conserve bonne pendant cinq ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les courges sont quelquefois atteintes d’une maladie qui ressemble à l’uredo du céleri; c’est une poussière jaunâtre qui se tient à la face inférieure des feuilles et qui agit sur elles comme le mildiou sur la vigne. Le lait de chaux et le sulfate de cuivre dans les mêmes proportions que pour la vigne sont d’excellents remèdes. Quelquefois, après avoir végété quelque temps, la plante jaunit et devient chlorotique; le seul remède, c’est de l’arracher. Dans bien des cas, cette chlorose n’est que factice et est due aux ravages du ver blanc qui ronge les racines; il faut donc bien s’assurer, avant d’arracher, de quelle cause provient la maladie. Quelquefois encore des champignons souterrains se développent sur les racines principales, à la naissance du collet, et en peu de temps le sujet est perdu. Lorsqu’elles sont jeunes, les plantes sont sujettes à être dévorées par les limaçons et les loches qui en sont friands. USAGES. — Les courges sont d’un usage fréquent, surtout dans les classes pauvres. On les accommode de différentes manières; c’est ordinairement cuites qu’elles se mangent, on en fait d’excellentes soupes maigres ou des purées. En les mélangeant au lait auquel elles s’allient très bien, on fait d’excellents potages, mais qui ne conviennent pas aux estomacs faibles. On en fait des confitures, des marmelades, des conserves analogues à la choucroute. Données aux vaches, elles augmentent la sécrétion du lait. Les fruits cueillis très jeunes et petits se confisent au vinaigre comme les cornichons. On s’en sert également pour la composition de l’orgeat CRAMBÉ MARITIME. — CHOU MARIN Crambe maritima. Crucifères. ORIGINE. — Plante vivace, originaire des côtes de l’Europe. occidentale. Indigène sur nos côtes maritimes. CULTURE. — En France, on la cultive peu, mais en Angleterre, il s’en fait des cultures considérables; à certaines époques de l’année, les marchés de Londres abondent de ce sea cale, que les Anglais tiennent en haute estime. On multiplie le crambé par graine, qu’il faut semer aussitôt après la maturité, en ligne, en place, en laissant la distance voulue entre chaque pied, ou mieux en pépinière. Pour cela, on ouvre de petites rigoles à 15 ou 20 centimètres de distance, profondes de 4 ou 5 centimètres, on recouvre un peu avec de la terre bien meuble ou du terreau. Dès que les jeunes plants ont quatre ou six feuilles, on les met en place dans un terrain humide, autant que possible, bien préparé et fumé à 60 centimètres, en tout sens. Pour les semis en place, on opère comme on ferait des cardons, par poquets, à raison de trois ou quatre pieds par touffe. On met plus de graines que l’on veut de pieds, on éclaircit et l’on arrose copieusement. Au lieu de semer les graines aussitôt la maturité, on peut attendre au printemps, et semer de bonne heure sur couches chaudes, en petits godets, à raison de sept ou huit graines chaque. On peut même semer sur la couche très dru, car une partie des graines ayant perdu leur faculté germinative, beaucoup ne lèvent point. Une fois les jeunes plants assez forts, on les met en place. Il y a encore un moyen de les multiplier, c’est le plus sûr et le FIC. 26. — Crambe maritima, plus rapide, mais pour cela il feuilles blanchies. faut avoir de vieux pieds à sa disposition : nous voulons dire par tronçons ou boutures de racines. C’est en janvier et février, que l’on fait ce travail. On divise les vieilles touffes de crambé, comme on ferait d’un vieux plant d’oseille. On les met en place, puis on arrose aussitôt. Que l’on plante de n’importe quelle façon, il faut donner pendant l’été de copieux arrosements, des binages et sarclages fréquemment renouvelés et, ce n’est qu’au bout de deux ou trois ans d’une bonne culture que l’on peut commencer à récolter; cette récolte peut durer de huit à dix ans. Avant d’être livré à la consommation, le crambé doit être blanchi (fig. 26) comme un cardon; sans cela le goût serait d’une âcreté insupportable, et peu mangeable; c’est d’août à décembre qu’on le fait blanchir. Il y a plusieurs façons d’opérer ce blanchiment, soit en emprisonnant les tiges dans des pots à fleurs ou des tuiles creuses, placées côte à côte, dont on recouvre le sommet et dont on entoure la base de terre afin que le jour ne puisse y pénétrer, soit en se servant de paille de litière, de baquets en bois renversés, etc. On peut également forcer le crambé en opérant comme nous l’avons indiqué pour l’oseille. Comme les racines tendent toujours à sortir de terre, on coupera les turions assez profondément, et autant que pos- sible, on ne les laissera pas monter à graines, sans quoi les pieds seraient vite épuisés. Cette plante croissant spontanément dans les sables du bord de la mer, c’est-à-dire dans les terrains salés, on prétend que, en répandant autour des racines du sel marin ou des ingrédients contenant de la saumure, tels que coquilles d’huîtres, moules et autres coquillages, on a un engrais puissant qui contribue énormément à la vegétation. GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit des touffes très vigoureuses. On les laisse monter, et lorsque les graines qui sont très grosses commencent à jaunir, on ramasse les tiges où elles achèvent de mûrir à l’ombre. Elles se conservent pendant un an, rarement plus longtemps. MALADIES, ANIMAUX NUISIBlES. — Comme toutes les crucifères, le crambé maritime est sujet, surtout pendant sa jeunesse, à être atteint du tiquet ou altise qui perfore les jeunes cotylédons et les premières feuilles. On conseille d’arroser avec de l’eau salée dans laquelle on aura fait dissoudre une pierre à chaux, comme pour les choux. Les limaces et escargots en sont très friands; aussi devrat-on leur faire la chasse. USAGES. — On mange les pétioles blanchis, à la manière des asperges ou des cardons, en sauce blanche comme le céleri-rave; cuit avec de la saucisse, c’est un mets délicieux. Ils possèdent un petit goût de noisette qui plait assez. CRESSON ALÉNOIS Lepidium sativum. Crucifères. ORIGINE. — Plante annuelle, d’origine douteuse, d’après De Candolle. Je suis porté à croire qu’elle est originaire de Perse, d’où elle a pu se répandre dans les jardins de l’Inde, de la Syrie, de la Grèce, de l’Égypte, et jusqu’en Abyssinie: c’est en 1562 qu’elle fut introduite dans nos cultures. La plante est cultivée en Europe, dans l’Afrique septentrionale, l’Asie occidentale, l’Inde. CULTURE. — Le cresson alénois est une excellente plante, trop peu cultivée et pas assez connue. Très rustique, des plus faciles à cultiver, elle vient pour ainsi dire sans soins, à toute exposition, et tout terrain lui convient. Le cresson alénois se multiplie de graines, que l’on sème presque toute l’année, sauf pendant les mois les plus froids. Les semis se font en rayons et très épais. On recouvre peu. Pendant les chaleurs, on sème à l’ombre, et, vu sa grande facilité à monter à graines, il faut, pour ne pas en manquer, semer au moins tous les quinze jours, et, pour avoir des produits tendres, arroser abondamment si le terrain est sec. VARIÉTÉS. — Cresson alénois frisé. — Variété à feuilles découpées profondément, presque laciniées, contournées. Cresson alénois à larges feuilles. — Très bonne espèce, à feuilles larges et peu dentelées, plus abondantes que dans le cresson frisé, moins piquantes. Cresson alénois doré. — Sous-variété de la précédente, diffère par son feuillage vert pâle tirant sur le jaune, très vigoureuse et rustique, très appréciée. On l’a annoncée comme nouvelle, il y a quelques années; c’est une erreur, car nous l’avons trouvée mentionnée en 1789. Cresson alénois nain très frisé. — Variété nouvelle, produisant une petite touffe d’un joli effet décoratif. GRAINES. — Aucune plante ne se reproduit peut-être avec autant de facilité. La graine germe très promptement. A une température de 13 à 15 degrés, elle lève en dix-huit ou vingtdeux heures. On recueille les tiges lorsqu’elles commencent à changer de couleur, on les dispose sur des toiles que l’on étend au soleil. Quand elles commencent à sécher, on les bat; les graines se détachent très facilement. Elles se conservent pendant cinq ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les limaces et escargots en sont peu friands et n’y touchent point. Il n’y a guère que l’altise qui en perfore parfois les premières feuilles; mais les ravages sont peu considérables. Nous ne connaissons point de maladie qui l’attaque. USAGES. — On emploie les feuilles comme fourniture de salade, elles servent également à garnir des rôtis. Les graines, en raison de leur grande facilité à germer servent, en hiver, à procurer de la verdure à l’intérieur. On la sème, soit dans des jardinières ou des pots remplis de mousse ou de sable humide, dans des éponges, autour d’une bouteille, dans de la terre glaise, à laquelle on peut donner les formes les plus originales. CRESSON DE TERRE Erysimum præcox. Crucifères. ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène, que l’on trouve à l’état spontané, croissant principalement dans les endroits humides et ombragés et dans les terres de démolitions. CULTURE. — On sème depuis mars jusqu’en août, à l’omE. BERGER, Plantes potagèr es. 13 bre autant que possible, surtout pendant l’été, en rayons, ou mieux à la volée par planches ; on passe la fourche ou le râteau pour recouvrir. La levée s’opère facilement. Lorsque la plante commence à être assez forte, comme elle ne monte à graine que la seconde année, on la consomme en cueillant successivement les feuilles les plus grandes. La seconde année, elle monte à graine, on peut faire encore une ou deux récoltes de feuilles, puis on cueille la plante tout entière. Généralement, c’est ce que l’on fait même dès la première année. Cette plante est très rustique et peu difficile sur le choix du sol, elle réussit bien partout; quelques sarclages et arro- sements en été suffisent ; il faut renouveler les semis chaque année, afin d’avoir toujours une récolte à prendre. GRAINES. — Pour récolter la graine, on laisse monter les semis de l’année précédente. On recueille les tiges, comme pour le cresson alénois, et on le conserve de la même façon. Elle reste bonne pendant trois ans. USAGES. — On mange les feuilles en salades, mélangées aux romaines ou aux chicorée. On les emploie également avec le bifteck. Les Anglais aiment beaucoup cette plante. CRESSON DE FONTAINE Sisymbrium Nasturtium L. Cardamine Nasturtium Mœnch. Nasturtium officinale Scop. Cardamine fontana Lamk. Crucifères. ORIGINE. — Plante vivace, indigène et spontanée dans toute l’Europe et dans l’Asie septentrionale. Cette plante que l’on nomme selon les contrées cailli, cresson d’eau, cresson de fontaine, la santé du corps, etc. (fig. 27), est connue et appréciée un peu partout. CULTURE. — La culture n’est pas difficile, mais il faut avoir à sa disposition une bonne source d’eau claire. On a bien essayé de le cultiver dans des baquets ou des bassins remplis de terre et dont on renouvelait l’eau souvent, mais ce procédé n’est guère pratiqué que par les amateurs. Du reste, les plantes cultivées ainsi ne sont jamais bien belles. Lorsqu’on aura à sa disposition un terrain propice, on peut en essayer la culture, elle est très productive. FIG. 27. — Cresson de fontaine. Le plus souvent on creuse des fosses de 40 à 45 centimètres de profondeur, larges de 2, 3 et même 4 mêtres, divisées par des plates-bandes de 5 ou 6 mêtres de largeur au moins, qu’on utilise en culture. Ces fosses doivent être disposées de façon à pouvoir être submergées au besoin, et avoir une petite inclinaison pour que l’eau puisse s’écouler lentement. Si, au contraire, le terrain est en pente, et que la source se trouve dans la partie supérieure, on creuse des fossés en travers, et l’eau de l’une passera dans l’autre successivement. Mais il faut pour cela bien régler l’eau, afin que toutes les fosses en aient en même temps et qu’aucune ne se dessèche. La grandeur des fosses n’influe en rien sur la bonne culture, nous avons vu de magni- fiques résultats obtenus dans de très petits espaces. Les fosses une fois creusées, on fume et on laboure le fond, qu’il faut unir ou niveler le mieux possible. Une fois cette opération faite, on repique des tiges de cresson à 10 ou 12 centimètres les unes des autres, choisies parmi les plus vigoureuses et les plus belles. On laisse venir l’eau peu à peu, et l’on ne commence à récolter que lorsque les tiges sont bien développées et qu’elles couvrent le fond des fosses. C’est au printemps et dans le courant d’août que doit se faire cette opération. Si, au contraire, on veut multiplier le cresson par semis, au printemps, lorsque les fosses auront été préparées, on fait de petits sillons peu profonds de 20 centimètres de distance et on sème la graine. On passe ensuite un coup de râteau sur le tout, et l’on donne un coup de batte. On ne laisse venir tout d’abord qu’un mince filet d’eau pour arroser légèrement la surface ; une trop grande quantité entrainerait la graine. Lorsque le semis a poussé suffisamment, on submerge totalement et l’on continue toujours. La multiplication par graines est beaucoup plus longue; aussi est-elle peu pratiquée par les vrais cultivateurs de cresson; le premier procédé que nous avons indiqué est le plus expéditif et le plus pratique, mais on n’a pas toujours des cressonnières en rapport pour fournir le plant. La récolte du cresson se fait avec de grandes planches ou madriers, qu’on met en travers des fosses. On coupe avec une serpette, en observant de ne pas déranger les racines, ce qui serait préjudiciable à la production à venir. Après la coupe, on refoule les racines avec une batte dont le manche est très long. On peut même étendre sur toute la surface une légère couche de fumier de vache bien consommé qu’on refoule en même temps. Le cresson aime l’ombre, et les trop grandes chaleurs lui sont nuisibles. Il faut donc les garantir par des claies en latte ou en bruyère, qu’on place sur des bâtis préparés, avec de forts pieux, qu’on enfonce dans le sol même de la cressonnière. Ces pieux doivent être assez élevés pour que l’on puisse travailler dessous aisément. Dans les chaleurs de l’été et au printemps, on peut couper dans la même fosse tous les vingt jours. Mais en hiver, la reproduction est plus lente. Lorsque les grands froids sont à craindre, il faut submerger le cresson afin de le mettre hors des atteintes de la gelée, et faire écouler l’eau lorsque la température se radoucit. Une cressonnière bien entretenue peut durer plusieurs années. Lorsqu’il faut la renouveler, on opère comme nous l’avons dit. GRAINES. — Quand on veut récolter de la graine de cresson, on en laisse monter une partie au printemps et, lorsque les tiges commencent à jaunir, on les coupe et on les fait sécher en les étendant pendant quelques heures par jour au soleil et ensuite on les bat et on les met en sacs. Le litre de graines pèse 600 grammes; 30 grammes contiennent 121.600 graines. La durée germinative est de cinq années. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le cresson de fontaine a peu d’ennemis. L’altise en perfore quelquefois les feuilles, mais cela ne se produit que dans les cressonnières où l’eau a manqué et où la plante a souffert. Mais, en revanche, il est sujet à être envahi et étouffé par d’autres plantes qui, quoique non parasites, s’emparent des eaux avec une telle rapidité, qu’il devient impossible de le cultiver. Ces plantes nuisibles sont : la lentille d’eau, la véronique beccabunga, la berle ache. Cette dernière est moins nuisible que les précédentes qui se multiplient avec une grande rapidité. On devra donc, lors du renouvellement d’une cressonnière, faire en sorte de n’en point mettre. USAGES. — Le cresson est mangé en salade ou cru sous les viandes rôties : le légendaire bifteck au cresson est loin d’être passé de mode. Haché avec des épinards ou de l’oseille, il constitue un mets délicat. CROSNES DU JAPON Stachys affinis. Labiées. ORIGINE. — Japon-Chine. — Introduits en 1882, propagés par les soins de M. Pailleux, qui leur a donné le nom de Crosnes, village de Seine-et-Oise où il habite. M. Naudin a proposé de nommer ce légume Stachys tuberifera. CULTURE. — Se multiplie par rhizomes et de boutures qu’on fait au printemps. La multiplication par rhizomes est préférable; on les plante en avril, à bonne exposition, en terre légère, bien amendée à 40 ou 50 centimètres. Vers la fin de mai, quand les tiges ont atteint 15 ou 20 centimètres, on les sarcle et on les butte. On ne donne plus ensuite que des sarclages légers pour ne pas déranger les radicelles; arroser pendant les fortes chaleurs. Vers la fin d’octobre, on peut commencer à consommer les rhizomes successivement pendant tout l’hiver; ils sont d’autant meilleurs qu’ils sont fraîchement arrachés. Il n’y a pas pas à craindre la gelée, ils résistent à 20 degrés au-dessous de zéro. VARIETÉ. — Choro-Gi. — Nouveauté annoncée par M. de Vilmorin. USAGES. — Dans cette plante, la partie alimentaire est fournie par les racines en forme de rhizomes en chapelet blanc nacré, de la grosseur d’un Oxalis crenata. On les accommode soit comme les haricots flageolets frais, soit en garniture autour des rôtis de viande, en friture dans la graisse bouillante après avoir été préalablement cuits dans du bouillon gras; au gratin avec des truffes ou des champignons, en salade simple ou panachée, en macédoine, au beurre avec du persil haché à la maître d’hôtel. On les confit au vinaigre comme les cornichons et les câpres; le goût rappelle celui de l’artichaut. C’est un aliment de première qualité; il contient toutes les substances utiles à l’alimentation. Le rendement est suffisamment rémunérateur pour que cette plante occupe une place dans tous les potagers d’amateurs. CUMIN DE MALTE Cuminum Cyminum L. Ombellifères. Originaire de la Haute-Égypte. Annuelle, cette plante se sème en pleine terre, en mai, en place. On se sert des graines dans la pâtisserie, et pour la préparation des liqueurs. ÉCHALOTE COMMUNE Allium ascalonicum L. Liliacées. ORIGINE. — Les anciens auteurs ont, jusqu’à ce jour, donné la Palestine comme la patrie de l’échalote. Elle a été rapportée à l’époque des Croisades. C’est aux environs de la ville d’Ascalon qu’on l’a trouvée; de là le nom scientifique, Allium ascalonicum, dont par corruption on a fait successivement escaloigne, échalogne, et enfin échalote. Mais De Candolle détruit cette assertion et dit en parlant de cette plante : « Malgré le progrès des investigations bota niques en Orient et dans l’Inde, cette forme d’allium n’a pas été trouvée sauvage d’une manière certaine. Elle me paraît donc plus que jamais une modification du cépa, survenue à peu près au commencement de l’ère chrétienne, modification moins considérable que beaucoup de celles qu’on a constatées pour d’autres plantes cultivées. » CULTURE. — L’échalote est une plante vivace dont la culture est des plus faciles. Elle est très rustique et s’accommode de tout terrain. Elle réussit dans les terres neuves de démolition, les platras et semble préférer les sols où il y a du calcaire en certaine quantité. La plupart des auteurs qui ont parlé de cette plante, prétendent qu’elle ne s’accommode pas des fumures récentes; c’est une erreur. En n’employant que des fumiers bien pourris on peut fumer le terrain immédiatement avant de planter et l’échalote réussira parfaitement. On multiplie l’échalote par ses bulbes, que l’on plante depuis novembre jusqu’en février; les plantations d’automne sont préférables pour le Midi et le Sud-Ouest. On choisit les bulbes de moyenne grosseur, on les enterre de sorte que la partie supérieure soit au niveau du terrain travaillé. Dans une partie du Midi et dans l’Ouest, on plante à la houe, on rayonne le terrain comme nous l’avons indi- qué pour l’ail. Mais en général, et surtout dans le Nord, la plantation se fait au plantoir non effilé, ou simplement avec le pouce et l’index, ce qui est plus expéditif; mais il faut que le terrain soit fraîchement travaillé. On le divise par planches de cinq ou six rayons à 20 ou 25 centimêtres de distance les uns des autres. On met à 20 centimètres sur la ligne. Pendant le cours de la végétation, on donne plusieurs binages et sarclages. Lorsque les fanes commencent à jau- nir, dans le courant de juin ou la première quinzaine de juillet, on les arrache et on les étend à plat sur le sol. On les laisse ainsi trois jours, on les retourne plusieurs fois, puis on les rentre dans un grenier ou un hangar bien aéré, et cela le matin de bonne heure, lorsque les fanes sont encore humides et non cassantes, afin de les conserver intactes. VARIÉTÉS. — Échalote commune. — Cette variété, qui est le type le plus généralement cultivé, est à coup sûr la meilleure et la plus estimée; très rustique, elle produit abondamment. On compte plusieurs autres variétés, toutes issues de celle-là, qui sont : Échalote hâtive de Niort. — Bulbes un peu plus gros que l’échalote commune; produit moins. Échalote grosse de Noisy. — Variété très estimée à Paris; devient très grosse et se conserve bien. Echalote petite hâtive de Bagnolet. — Bulbes petits comme une petite ciboule, produit beaucoup et de bonne heure. GRAINES. — L’échalote commune fleurit rarement et donne peu ou point de graines. Nous avons essayé tous les moyens possibles pour en obtenir, nous n’avons pas réussi. MAlapiEs, Animaux NUiSiBlES. — Les échalotes sont sujettes, dans certains terrains, à être atteintes d’une maladie que les jardiniers appellent échauffement, mais qui est produite par le Rhizoctonia allii, champignon parasitaire à filaments blanchâtres ou grisâtres; ce parasite attaque la base des bulbes et les fait pourrir. Nous avons remarqué qu’il se développait toujours sur des touffes enterrées. Pour entraver cette maladie, que nous avons vue détruire des champs entiers d’échalotes, il faut déchausser les pieds malades, et cette opération non seulement arrétera la maladie, mais elle fera encore grossir les bulbes. 13. L’uredo ou rouille envahit quelquefois les fanes, mais cette maladie ne se développe que tout à fait en arrière-saison, c’est-àdire lorsque l’échalote est bonne à arracher. USAGES. — L’échalote est fréquemment employée en cuisine, elle sert à relever le goût des mets; on connaît le traditionnel bifteck à l’échalote. On la confit au vinaigre, à l’instar et en compagnie des cornichons. Dans certains endroits, on la fait cuire sous la braise, et on la mange à la poivrade ou assaisonnée à l’huile. C’est un mets, qui, dit-on, était très estimé des anciens. Cueillies jeunes et encore tendres, les feuilles sont employées comme fourniture de salade, et peuvent remplacer la ciboulette. L’échalotte est apéritive, mais un usage fréquent est nuisible à la santé. ÉCHALOTE DE JERSEV Race tout à fait différente de l’échalote commune, ressemblant plutôt à un oignon dont elle a un peu le goût. Les feuilles sont glauques, longues, assez renflées au milieu. Les bulbes sont petits, en moyenne au nombre de six à dix par touffe. CULTURE. — Même culture que l’échalote commune. GRAINES. — Cette race monte à graine chaque année et produit de la semence fertile. En semant en juillet-août, on peut obtenir l’année suivante une assez bonne récolte de bulbes. Dans certaines contrées des Charentes, cette race est connue sous le nom d’oignon d’abondance et souvent confondue avec l’oignon patate. USAGES. — L’échalote de Jersey est très estimée en Angleterre et en Irlande. Elle peut servir à une foule d’usages culinaires, tels que ragoûts, sauces, ou confite au vinaigre; se conserve assez bien, surtout si l’on a eu la précaution de bien la laisser mûrir. ÉPINARD OROINAIRE Spinacia oleracea L. Miller. Chénopodées. ORIGINE. — L’origine de cette plante est douteuse. Olivier assure l’avoir trouvée en Perse à l’état sauvage ; d’aprè FIG. 28. — Épinard commun. Cassini, elle viendrait de l’Asie Mineure et aurait été cultivée par les Arabes auxquels on devrait son introduction en Europe. Il ne paraît pas qu’elle ait été connue des Grecs ni des Romains, bien que plusieurs érudits aient cru la reconnaître dans le Crysalachanon des Grecs. Pierre de Crescence prétend que l’espèce à fruits épineux a été cultivée la première, ce qui expliquerait le non d’épinard donné au genre. L’épinard est cultivé en Europe, depuis environ deux siècles. De Candolle donne, comme la patrie de l’épinard commun, la Perse où il est cultivé depuis 2000 ans. On le dit fort estimé en Chine et en Mandchourie. CULTURE. — La culture de ce légume est des plus faciles. On le sème depuis février jusqu’en novembre, en rayons espacés de 30 à 35 centimètres ou à la volée par planches. On recouvre la graine avec la terre la plus meuble. L’épinard réussit assez bien dans les divers terrains en culture, mais de préférence dans un sol peu humide, bien fumé, avec de bons engrais énergiques, les matières fécales et la plume lui conviennent. Quand il est jeune, l’arrosage au purin donne de bons résultats. Les semis faits depuis février jusqu’en juillet montent à graine, dans l’année; aussi, pour en avoir toujours à cueillir, il est essentiel de renouveler les semis tous les quinze ou vingt jours au moins. On arrosera copieusement et souvent. Au contraire, les semis d’août à novembre ne montent que l’année suivante, en avril, après avoir donné une abondante récolte pendant tout l’hiver, et on choisira de préférence les variétés à graine ronde. L’épinard de Viroflay nous a toujours donné de bons résultats. Pour le printemps et l’été, on choisira les variétés à graine piquante, qui donnent une meilleure récolte et qui montent moins vite que celle à graine ronde; pour hâter la germination, les maraîchers ont l’habitude de faire tremper les graines pendant douze ou quinze heures dans l’eau. Une fois la levée opérée, il faut arroser copieusement et souvent, cela les empêchera de monter aussi vite, et dès que les plantes seront assez développées, on les arrachera pour les consom- mer. Pour ceux d’hiver au contraire, on commence d’abord par cueillir les feuilles inférieures, pour n’arracher qu’au printemps au moment où la plante monte. On cueille une à une les feuilles les plus développées, en respectant les plus jeunes. Cette opération qui paraît longue se fait vite, surtout par des personnes qui en ont l’habitude; les femmes font bien ce travail. En général, les maraîchers ne sèment pas l’épinard seul; on l’associe toujours aux laitues, mâches, cerfeuil, etc. Lorsqu’il est bon pour la vente, on l’arrache en éclaircissant toujours; les racines servent à l’attacher en petites bottes. VARIÉTÉS. — L’épinard a été divisé en deux classes : ceux à graine piquante, et ceux à graine ronde. Epinards à graine piquante (Spinacia spinosa Mœnch). — Épinard commun. — Variété se rapprochant beaucoup de la plante sauvage cultivée en certains endroits. Les feuilles sont longues, étroites, aiguës, très sagittées et de qualité médiocre. Epinard d’Angleterre ou épinard d’hiver. — Variété recommandable, produisant de très larges feuilles, longues et épaisses; elle est très rustique et résiste assez bien à nos hivers, elle est très bonne et convient bien aux semis de printemps et d’été. Epinard camus de Bordeaux. — Variété probablement issue de la précédente et améliorée par les maraîchers des environs de Bordeaux. Elle produit une rosette de feuilles arrondies, très développées et épaisses; très estimée sur les marchés de la région du Sud-Quest. Épinards à graine ronde (Spinacia glabra Miller). — Cette race se distingue de la précédente par ses graines et par son mode de végétation. Les feuilles sont plus larges, plus étoffées l’ensemble forme une touffe compacte et serrée; les feuilles sont plus amples dans toutes leurs parties que l’autre race; on assure qu’elles ont meilleur goût. Épinard monstrueux de Viroflay. — Variété très recommandable, produisant des feuilles très larges, quel- quefois de 20 sur 25 centimètres de longueur, et épaisses; très rustique, convient pour les semis d’automne. Epinard de Flandre. — Variété très répandue et cultivée en grand dans le nord de la France; feuilles larges rustiques, peut se semer toute l’année. Epinard à feuille de laitue. — Variété à feuilles larges d’un vert foncé très cloquées, étalées, touffe ramassée, de moyenne taille, rustique, de production moyenne. Épinard lent à monter. — Variété encore peu connue, montant à graines moins vite que les précédentes. Feuilles vertes, cloquées; touffe ramassée et compacte; de bonne production, réussit bien semée à l’automne. Épinard paresseux de Catillon. — Variété nouvelle, feuilles larges, épaisses, légèrement cloquées, résiste très bien à la chaleur. GRAINES. — Certains auteurs conseillent de récolter la graine sur des variétés semées au printemps, car on peut par ce moyen en obtenir davantage et plus rapidement, mais la semence est moins nourrie, moins bonne que celle prise sur des plantes semées à l’automne. Il est préférable de choisir comme porte-graines des sujets semés à l’automne, et qui auront donné plusieurs récoltes de feuilles. Ils commencent à monter en avril et la graine est bonne à récolter vers la fin de juin ou juillet, selon les terrains. Généralement les graines ne mûrissent pas toutes à la fois, et lorsqu’on s’apercevra que quelques pieds jaunissent et que les graines qui sont groupées autour de la tige changent de couleur, on les arrache et on les étend sur des draps ou des couvertures à mi-ombre. A partir de ce moment, il faudra y passer presque tous les jours, jusqu’à ce que l’arrachage soit terminé. Lorsqu’elles sont bien sèches, on les détache de la tige en les faisant passer entre les doigts, on les nettoie et on les met en sacs. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. 30 grammes contiennent 2360 graines, le litre pèse 530 grammes. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’épinard est quelquefois atteint d’un champignon du genre meunier qui s’attaque aux racines et fait périr la plante en peu de jours. Cette maladie semble particulièrement se développer dans les sols calcaires et fortement fumés, nous l’avons plusieurs fois constaté dans nos cultures. Il n’y a pas de remède à cette maladie. Le ver gris cause parfois de graves dégâts, il coupe la racine, à quelques centimètres au-dessous du niveau du sol, la plante jaunit et meurt; on ne s’aperçoit des ravages que lorsque les racines sont coupées; le meilleur remède est de détruire ces vers en bêchant le terrain. C’est dans les terres légères que l’on trouve le plus de vers gris et blancs. Si le Botrytis tenella donne de bons résultats pour la destruction des vers blancs, comme on l’a annoncé, espérons qu’il sera possible de les anéantir. USAGES. — L’épinard est fréquemment employé en cuisine. Privé de sa première eau, c’est un aliment léger et sain. On s’en sert pour les soupes maigres. On le prépare de plusieurs façons, au beurre ou à la graisse; on le mélange à l’oseille pour en mitiger l’acidité. Alexandre Dumas aimait beaucoup les épinards, il les préparait à sa façon : après les avoir fait bouillir, il les assaisonnait à la graisse d’oie. Les feuilles teignent la laine préparée par le nitrate de bismuth en jaune citron verdâtre, brillant et solide. Les feuilles sèches donnent une teinture alcoolique de couleur verte qui sert à colorer les liqueurs de table. ESTRAGON Artemisia dracunculus L. Oligosporus condimentarius H. Cass. Composées. ORIGINE. — Plante vivace herbacée, originaire de l’Asie septentrionale, introduite dans nos cultures en 1596, appelée serpentine, herbe dragon, dragone, etc. FIG. 29. — Estragon (Artemisia dracunculus). " CULTURE. — L’estragon ne produisant pas de graines fertiles, on le multiplie par la séparation des touffes au printemps, ou en juillet. On le dispose généralement en platesbandes à bonne exposition, préalablement bien labourées, et copieusement fumées. On trace des lignes et l’on plante à 30 ou 35 centimètres en tous sens, on arrose aussitôt la plantation faite et copieusement pendant les chaleurs. En mai, on étend un bon paillis sur les planches, et l’on ameublit la surface du sol par de bons binages. Quoique originaire des régions sibériennes, l’estragon craint les grands froids de nos hivers, et, pour le conserver à l’approche des gelées, on couvre les touffes de quelques centimètres de terreau, de fumier, de paille ou mieux de feuilles sèches; la plantation doit être renouvelée tous les trois ans. Pour ne pas manquer d’estragon, pendant l’hiver, on place des coffres sur les planches; on entoure les coffres de réchauds épais, qu’on remanie et qu’on renouvelle souvent. On peut aussi préparer de bonnes couches, y placer les coffres et panneaux, puis on arrache les touffes d’estragon qu’on place le plus serré possible, on recouvre de 6 centimètres de terreau. Lorsque les tiges commencent à paraître, on donne de l’air souvent. On couvre de paillassons pendant la nuit; par ce moyen, on a des tiges fraîches pendant tout l’hiver. On trouve dans le commerce les graines d’une plante appelée estragon de Russie (Artemisia Redwskii), qui a le port et l’apparence de l’estragon, mais qui est loin d’en avoir la saveur; les marchands grainiers peu scrupuleux vendent les graines de cette plante comme celles de l’estragon vrai qui n’en produit pas. On a également conseillé, comme pouvant remplacer l’estragon, le Tagetes lucida, plante annuelle, dont les feuilles ont à peu près l’odeur et un peu la saveur. Nous doutons qu’à ce point de vue la culture se généralise. GRAINES. — Nous avons déjà dit que l’estragon ne produisait pas de graines. La fleur est cependant bien constituée. Tous les organes sont parfaits; d’où vient alors cette infertilité? Serait-ce la chaleur trop forte, au moment de la floraison qui excite trop certains organes générateurs au détriment des autres? Nous ne pouvons rien affirmer, mais il y a quelque chose d’anormal qui se produit pour que cette plante reste stérile. Elle devait autrefois donner quelques graines, car tous les anciens auteurs antérieurs à 1800 qui ont écrit sur l’horticulture, la mentionnent comme se multipliant de graines. Peut-être est-ce une erreur. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons pas de maladie ni d’insecte qui s’attaque à cette plante, pro- bablement à cause de son odeur forte. USAGES. — L’estragon est d’un usage général, c’est un excellent condiment, on s’en sert comme fourniture de salade. On en fait des omelettes, on en met dans les cornichons que l’on confit au vinaigre. En le faisant macérer pendant quelques heures dans le vinaigre, il l’aromatise. En Perse, le peuple le mange mêlé avec le pain. FENOUIL DE FLORENCE Fœniculum dulce L. Ombellifères. ORIGINE. — Plante annuelle originaire d’Italie. CULTURE. — On sème le fenouil de Florence en marsavril, dans des rayons peu profonds distants de 45 à 50 cen- timètres. On recouvre peu la graine qui lève en quelques jours. Lorsque les plantes sont suffisamment développées, on les éclaircit, de façon à ce que ceux qui restent soient distan- cés de 10 à 15 centimètres. Pendant les fortes chaleurs, on arrose copieusement, et on bine plusieurs fois. Les jeunes plants que l’on éclaircira peuvent être repiqués dans une planche préparée à cet effet; ils reprennent assez bien et donnent une récolte succédant à ceux laissés en place. En juillet-août, on fait un nouveau semis destiné à être récolté en hiver. Lorsque la base des pétioles est suffisamment développée et que le tout forme un ensemble assez volumineux, on butte avec la terre qu’on ramène autour. Quinze jours après, on peut commencer à récolter, en continuant successivement par les plus avancées et les premières buttées. GRAINES. — On récolte les graines de fenouil sur les premiers semis faits au printemps. On choisit les plus belles plantes qui montent en été; la graine est bonne à récolter en août-septembre. Elle dégénère facilement ; elle se conserve bonne pendant quatre ans. 30 grammes contiennent 3450 graines, le litre pèse 240 grammes. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les jeunes plants de fenouil sont quelquefois dévorés par les grosses limaces jaunes qui rongent la base des tiges; on les détruit en les embrochant avec une tige de fil de fer ; ou on les éloigne en mettant de la cendre non lessivée ou de la chaux vive autour des pieds. USAGES. — On mange la base des pétioles après qu’ils ont été blanchis comme le céleri. Les feuilles servent à orner les viandes froides. On les fait bouillir, et on les mange comme salade; on s’en sert également pour donner du goût à certains mets. Quelques feuilles bouillies avec les châtaignes donnent à celles-ci un excellent goût. En France, le fenouil est peu usité. On met un nouet de fenouil dans le court bouillon où l’on fait cuire le poisson; mais, en Italie, il est au premier rang des légumes, et c’est probablement d’où vient le dicton populaire italien : Finocchio e pane mi bastan (il me suffit d’avoir du fenouil et du pain). On mange dans la soupe ou en salade les jeunes pousses en Italie et en Provence; au cap de Bonne-Espérance, on les fait cuire ou rôtir. Les graines se confisent avec les cornichons. Les graines servent à faire des liqueurs. Toute la plante teint en jaune foncé. L’huile essentielle est très employée dans la parfumerie. FENOUIL AMER Fœniculum vulgare Gært. Ombellifères. ORIGINE. — Plante vivace croissant naturellement en France; de préférence dans les décombres, sur les bords des routes, dans les endroits secs et arides. Certains auteurs donnent cette plante comme originaire d’Afrique, où elle croit en abondance dans les terrains incultes, à ce point d’être considérée comme mauvaise herbe. CULTURE. — Même culture que le fenouil de Florence. USAGES. — Cette race est peu cultivée ; comme légume on lui préfère la précédente qui est bien supérieure; dans cer- taines contrées, on la cultive pour les graines qui servent à fabriquer des liqueurs. FENOUIL DOUX Fœniculum officinale. Ombellifères. ORIGINE. — Même origine que la précédente variété. Vivace, bisannuel, se distingue de la race précédente par ses tiges moins élancées et plus grosses, de couleur plus glauque, par ses pétioles engainants et renflés à leur partie inférieure, par sa graine beaucoup plus grosse et longue du double, et eufin par son port moins élevé et plus trapu. CULTURE. — Mêmes soins de culture. USAGES. — Mêmes usages. Orobus faba Brot. Faba vulgaris Mill. Faba vicia L. Faba major Rivinus. Potamogeton bifolium Lapeyr. Légumineuses, Papilionacées. ORIGINE. — La culture de la fève, dit De Candolle, est préhistorique en Europe, en Égypte et en Arabie. Elle a été introduite en Europe, probablement par les Aryens occidentaux, lors de leurs premières migrations (Pélasges, Celtes, Slaves). C’est plus tard qu’elle a été portée en Chine, un siècle avant l’ère chrétienne, plus tard encore au Japon et tout récemment dans l’Inde. Quant à l’habitat spontané, il est possible qu’il ait été double il y a quelques milliers d’années, l’un des centres étant au midi de la mer Caspienne, l’autre dans l’Afrique septentrionale. La fève serait donc originaire du midi de la mer Caspienne et cultivée depuis plus de 4000 ans. CULTURE. — La fève réussit dans tous les terrains bien fumés, mais elle se plaît et donne de meilleurs résultats dans les terres franches un peu fortes. On commence à semer les premières fèves, en octobre et successivement de quinzaine en quinzaine jusqu’en mars, et cela afin de n’en point manquer. Car on ne les mange guère qu’en vert et à demi formées, et les semis successifs permettent d’en jouir assez longtemps, et d’en tirer bon profit. On les dispose par rayons à 40 ou 50 centimètres selon les terrains, ou en planches de quatre lignes à 35 ou 40 centimètres. On observe un sentier de 60 centimètres. On sème à 50 centimètres, sur la ligne, plus éloigné si cela est nécessaire quand le terrain est bon, car dans ces sortes de plantes il faut éviter la confusion, qui les fait étioler et retarde la production précoce. 237 Le plus souvent, on trace les lignes au traçoir ou on ne fait que tendre le cordeau, puis on sème les fèves en les enfonçant avec le pouce à 5 centimètres environ, ou avec un plantoir peu efulé. Dans l’un comme dans l’autre cas, on ramène un peu de terre pour les recouvrir. Dans le Sud-Ouest, les agriculteurs sément les fèves par sillons, de 70 ou 80 centimètres au moins, ils mettent quatre ou cinq rangs dans chaque, ce système n’est pas mauvais en ce sens que les plantes, quoiqu’un peu serrées, reçoivent quand même de l’air et ne s’étiolent pas. La production est en général très bonne. Lorsque les fèves auront atteint 7 à 8 centimètres de haut, on donne un premier binage léger, que l’on effectuera lorsque toute trace de rosée aura disparu. On renouvelle cette opération à quelques semaines d’intervalle. La fève ne doit en aucun cas être arrosée, car la fort grande humidité la fait jaunir. Lorsque cette plante aura atteint environ 35 à 40 centimètres de hauteur, on en pince l’extrémité, cette hauteur coïncide ordinairement avec la dixième ou douzième feuille et l’on pince au-dessus. Cette opération a pour but d’arrêter le mouvement ascensionnel du sujet et de refouler la sève dans les parties infé- rieures; ce qui avance beaucoup la formation des fruits. Dans l’Angoumois, la Saintonge et le Quercy, on sème les fèves par petits sillons avec la houe fourchue ou plate; cette manière d’opérer n’est pas mauvaise, mais elle ne peut s’appliquer à tous les sols. VAriéTés. — Fêve d’Aguadulce à lonques cosses (fig. 30). — C’est une des meilleures variétés à cultiver dans les jardins, les cosses sont très longues, de 35 à 40 cen- FIG. 30. — Fève d’Aguadulce à longues cosses. 239 timètres sur 4 centimètres d’épaisseur, elle convient particulièrement pour la vente en vert. Fêve de Séville. — Variété hâtive à très longues cosses, très recommandable pour la vente en vert. Fêve de Windsor. — Variété rustique à cosses courtes et nombreuses, ne contenant que deux grains. Fêve Julienne. — Variété à cosses nombreuses ne contenant que trois grains, elles sont dressées et réunies par trois et quatre; très rustique, très bonne pour engrais vert. Fève Julienne verte. — Se distingue de la précédente variété par la couleur verte de son grain, elle est plus tardive. Fève naine hâtive à châssis. — Variété tout à fait naine, elle ne dépasse pas 35 ou 40 centimètres de hauteur, cosses petites, dressées, très nombreuses, réunies par deux ou trois, contenant deux ou trois grains, carrés, épais, renflés. Elle convient pour la culture hâtive et forcée. Fève de Mazagran. — Variété très bonne pour la grande culture, cosses nombreuses à petits grains. Fève naine verte de Beck. — Fêve à fleurs blanches. — Fève à longues cosses. — Fêve violette, etc. GRAINES. — Pour récolter de la bonne semence, on doit en semer dans cette intention, c’est-à-dire traiter les sujets avec les soins de culture que nous avons indiqués, mais laisser tous les fruits, ne pas en cueillir, car les premiers formés sont les meilleurs et les plus hâtifs. On laisse sécher les pieds sur place, puis on les rentre, et quand il fait mauvais temps on les écosse. La graine se conserve bonne pendant cinq ou six ans. Nous conseillons cependant de choisir de préférence de la semence de l’année précédente. 500 grammes contiennent environ de 250 à 300 fèves; le litre pèse 620 grammes. MAlADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Quelquefois dans les terrains maigres, les fèves sont atteintes de rouille ou uredo. Il est difficile de détruire cette maladie, qui envahit rapidement les plantes, le remède que nous avons indiqué pour les chicorées est le seul qui nous ait donné de bons résultats. Le plus cruel ennemi de la fève est le puceron noir (Aphis nigra), qui se développe plus spécialement sur la partie supé- rieure de la tige, mais si on a la précaution de pincer assez tôt, sa marche est entravée; plusieurs remèdes ont été essayés, aucun n’a produit d’effet, la nicotine seule semble avoir donné quelques résultats. USAGES. — Les fèves sont une ressource précieuse pour l’alimentation, on doit même regretter que leur usage ne soit pas plus répandu, il pourrait être d’un grand secours pour les classes peu aisées. Les fèves sont très nourrissantes, de même que les haricots et les lentilles, elles renferment une proportion assez considérable d’une matière azotée, la légumine, qui a une grande analogie avec la caséine animale et qui contribue beaucoup à leurs qualités nutritives. D’après Payen, 100 parties de fèves renferment: 24,40 de légumine; 1,50 de matières grasses; 51,50 d’amidon de dextrine et de sucre; 3 de cellulose; 3,60 de sels minéraux; 16 d’eau. Cueillies avant leur complète maturité, alors qu’elles sont encore vertes et qu’on les fait sécher, on a un produit moins abondant, mais plus nourrissant encore. Les jeunes pousses se mangent en salade et sont employées dans les soupes maigres. E. BERGER, Plantes potagères. 14 La fève est fréquemment employée pour engraisser les animaux, elle peut avantageusement remplacer l’avoine pour les chevaux; on en fait de la farine qui est excellente pour le breuvage des animaux et les engraisse rapidement. Dans certains pays, on la mêle à la farine de blé. L’odeur suave des fleurs de la fève les a fait employer en parfumerie sous forme d’eau distillée ; on se sert de cette eau comme de cosmétique, ainsi que de la farine de fèves, à laquelle on a attribué la propriété de faire disparaître les taches de rousseurs. En Angleterre, on fait cuire les fèves avec du miel, et on les emploie comme appât pour prendre les poissons. Les tiges sèches donnent beaucoup de potasse par l’incinération. FICOIDE GLACIALE Mesembryanthemum crystallinum L. Ficoidées. ORIGINE. — Originaire du Cap de Bonne-Espérance. Plante vivace en serre, mais cultivée comme annuelle dans nos jardins. CULTURE. — On sème en place comme les épinards, en mars, en avril ou mieux en février sur couches chaudes, on repique dans de petits godets, et on met en place en mai. Les autres soins consistent en sarclages et binages, et surtout en bons arrosages pendant l’été. Cette plante résiste aux plus grandes chaleurs, mais alors les feuilles sont petites et peu succulentes. Il est préférable de bien l’arroser, les produits seront quintuplés. GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit quelques beaux pieds, qu’on laisse fleurir. Lorsque les capsules sont mûres on les recueille, on laisse sécher, et on extrait les graines. Un gramme en contient 5700, le litre pèse 760 grammes, la durée germinative est de cinq années. USAGES. — On mange les feuilles hachées et cuites comme les épinards. On s’en sert pour les bouillons aux herbes. On la donne comme très saine et nourrissante. A Bourbon, les feuilles se mangent souvent comme légume. Aux Canaries, on mange les graines pulvérisées et cuites; dans les mêmes iles, on retire de cette plante de la soude. FRAISIER COMMUN, FRAISIER DES BOIS Fragaria vesca L. Fragaria vulgaris Ehr. Rosacées. ORIGINE. — Le fraisier commun est spontané en Europe, depuis les iles Shetland et la Laponie jusque dans les parties montueuses du Midi, à Madère, en Espagne, en Sicile et en Grèce. On le trouve aussi en Asie depuis la Syrie septentrionale et l’Arménie, jusqu’en Daourie. Les fraisiers de l’Himalaya et du Japon, que divers auteurs ont rapportés à cette espèce, n’en sont peut-être pas et cela me fait douter de l’habitat en Chine donné par un missionnaire. Il est spontané en Islande, dans le nord-est des États-Unis, autour du fort Cumberland et sur la côte nord-ouest, peut-être même dans la Sierra-Névada de Californie; l’habitat s’étend donc autour du pôle arctique, à l’exception de la Sibérie orientale et de la région du fleuve Amour. Le fraisier aurait été connu depuis la plus haute antiquité, mais il était peu cultivé. Virgile et Pline n’en parlent qu’en passant. C’est au xve ou au XVIe siècle que la culture s’est introduite en France. Champier, au XVIe siècle, en parlait comme d’une nouveauté dans le nord de la France, mais elle existait déjà dans le Midi et en Angleterre (De Candolle). En Françe, on rencontre le fraisier commun à l’état spontané, un peu partout, croissant ordinairement aux bords des haies bordant les forêts, dans les bois de haute futaie, où il semble affectionner les clairières humides. Aujourd’hui, le Fragaria vesca est peu cultivé, on lui préfère le fraisier des Alpes, qui a l’avantage de produire des fruits une partie de la belle saison. CULTURE. — Même culture que le fraisier des quatre saisons. VARIÉTÉS. — Cette race a produit deux variétés distinctes comme forme de fruits, qui sont : Fraise des bois petite hâtive de Chatenay. — Précoce, fruit petit, rond, rouge foncé, très parfumée, ne remonte pas. Fraise de Montreuil. — Plante vigoureuse, très fertile à fruits allongés, rouge foncé, très tardive, et productive, ne remonte pas. USAGES. — Mèmes usages que le fraisier des quatre saisons. FRAISIER DES ALPES OU DES QUATRE SAISONS Fragaria alpina Pers. Fragaria semperftorens Hayne. ORIGINE. — Cette race est originaire des Alpes, où elle croît à des altitudes assez élevées. Elle fut apportée en France en 1754, par Fougeroux de Bondaroy, qui l’avait cueillie au mont Cenis CULURE DE PLEINE TERRE. — Les fraisiers en général, et particulièrement les races à petits fruits, sont peu difficiles sur le choix du sol; cependant un terrain léger, humide et sain, est préférable. Dans les sols secs, en été, il faut beau- coup arroser si l’on veut obtenir une bonne production. On multiplie le fraisier par ses stolons ou coulants, qu’on plante à deux époques différentes, en mars ou avril, ou à la fin de l’été, en août, en septembre, et même jusqu’en novembre. Les plantations effectuées en août et septembre sont les meilleures, car les jeunes plants, ayant le temps de faire leur reprise avant les froids, résistent mieux à la température basse de l’hiver; et aux premiers beaux jours ils poussent vigoureusement et forment, selon les sols, de bonnes touffes qui produisent abondamment. Ceux au contraire que l’on plante en avril-mai ne donnent leurs produits que l’année suivante, à part cependant quelques rares fleurs qui naissent par ci par là. Le fraisier commun et le fraisier des Alpes se reproduisent franchement par les semis; on sème aussitôt la maturité des graines en juin ou juillet, dans une plate-bande un peu ombragée, et dans un sol léger et meuble. On sème par petits rayons et on recouvre légèrement de bon terreau ; en dix ou vingt jours les graines lèvent. Aussitôt que les jeunes plants peuvent supporter le repiquage, on éclaircit et on plante en pépinière, et quand arrive le moment de mettre en place en septembre, on les met à demeure comme on ferait d’un autre coulant. Au printemps, ils donnent une production aussi abondante que ceux qu’on aura multipliés d’une autre façon. On peut aussi semer en mars-avril, sur couche tiède; on repique le plant, sur une autre couche froide, ou en pleine terre et on met en place vers la fin de mai ou juin. Ce procédé est en quelque sorte plus sûr, mais aussi il est plus long. Quel que soit le mode de multiplication que l’on fasse, il faut que le terrain soit au préalable labouré profondément et fumé avec de bons engrais bien décomposés. Le fumier de bêtes à cornes paraît bien convenir. On plante le fraisier par planches larges de 1m,20 et on trace quatre rayons à 30 centimètres divisés par des sentiers de 50 centimètres. On plante au plantoir à 30 centimètres 14. sur la ligne et en échiquier. Si le plant est petit, on en met deux ensemble, et, aussitôt la plantation faite, on arrose légèrement chaque pied, afin de tasser la terre autour des racines. Avant de planter, on rogne l’extrémité des racines et une partie des feuilles autant que possible, on choisit des plants dont les racines sont blanches. Éviter de planter des plants FIO. 31. — Fraise des quatre dont les racines sont noires, c’est un signe certain qu’ils sont trop vieux. Dans les premiers jours de mars, alors que les nouvelles feuilles commencent à se développer, on bien profondément en observant de ne pas les déraciner. On donne un autre binage en avril, puis on étend un bon paillis, sur chaque planche. Les autres soins consistent en sarclages, et surtout en arrosages fréquents, si l’on veut obtenir une bonne production. Dans les sols saisons, belle de Meaux. secs, l’irrigation produit d’excellents effets. En octobre, on enlève tous les coulants ainsi que les feuilles mortes ou jaunies. L’année suivante, les mêmes soins de culture sont nécessaires ainsi que la troisième année. Passé ce délai, la plupart des touffes meurent, et pourrissent en hiver; la plantation devient alors irrégulière : il faut la renouveler. De plus, les fruits des vicux pieds sont moins gros et moins parfumés. CULTURE FORCÉE. — Cette race de fraisier ne se force guère. Pour cette culture, voir le fraisier ananas. VARIÉTÉS. — La Meudonnaise, très estimée autrefois aux environs de Paris; feuilles un peu cloquées, d’un vert blond, fruit conique, gros, rouge foncé, d’une maturité tardive, très parfumé. Fraise Janus. — Bonne variété améliorée de la fraise des Alpes, très fertile, fruits allongés, rouge vif à la maturité et remontante. Belle de Meaux (fig. 31). — Variété nouvelle ; fruit gros, conique, de couleur rouge carmin foncé, très parfumé. On la dit bien supérieure aux autres variétés en tant que production et finesse de goût. Fraisier des Alpes sans filets ou fraisier de Gaillon à fruit rouge. — Variété très distincte des précédentes; elle ne produit pas de filets et se multiplie par la division des touffes. Elle convient spécialement pour la formation des bordures; elle est très rustique et produit abondamment tout l’été. Fraisier des Alpes sans filets à fruit blanc. — Même culture et même rusticité que la précédente, fruit peu parfumé et peu apprécié sur les marchés. FRAISIERS ANANAS Fragaria grandiflora Ehrh. Fragaria ananassa Duch. ORIGINE. — Origine très obscure; on n’a jamais su d’où il provenait. C’est de cette race, croisée avec le fraisier du Chili, que sont issues les innombrables variétés de grosses fraises hybrides, appelées communément fraises anglaises. CULTURE DE PLEINE TERRE. — La culture est à peu près la même que celle que nous avons indiquée pour le fraisier des quatre saisons. On choisira de préférence les coulants qui se développent à l’arrière-saison, et surtout bien observer que les pieds d’où ils proviendront soient productifs, car souvent on choisit les plus beaux coulants qui ne viennent la plupart du temps que de mauvais pieds, vigoureux, il est vrai, mais peu productifs ; de là provient la dégénérescence. La multiplication par semis ne se fait que pour obtenir de nouvelles variétés : car, dans un semis, il y a toujours peu de sujets qui caractérisent bien l’espèce. CULTURE FORCÉE AU THERMOSIPHON. — La culture forcée n’est certes pas difficile; mais, pour réussir, il faut une certaine pratique. Il y a plusieurs modes d’opérer. Dans ce genre de culture, la façon de bien préparer les plants à la fructification est le point capital, car c’est de là et de l’aération des sujets au moment de la floraison que dépend le succès. Dans le courant de juin ou juillet, on fait choix des plus beaux coulants qu’on plante à 10 centimètres dans une planche bien préparée et surtout copieusement fumée et, s’il est possible, à mi-ombre. On arrose souvent. Dans le courant d’octobre, on arrache les coulants et on les met dans des pots de six à sept pouces qu’on emplit d’un mélange de 1/4 terreau de couche, 1/2 à potager, 1/4 terreau de feuille. On met trois ou quatre coulants par pot qu’on dispose près des parois et non au milieu ; les plantes se développent beaucoup mieux. Une fois rempotés, on enterre les pots à moitié dans du sable, du tan, du terreau, etc. On ombre pendant quelques jours pour faciliter la reprise et on les laisse dans cet état jusqu’au moment de les mettre sous bâches ou en serres pour les forcer. On les couvre s’il survient des froids trop vifs. Quand arrive le moment de les forcer, c’est-à-dire vers le 15 décembre, on les nettoie bien, on enlève les feuilles jaunes et mortes et on en met une certaine quantité en place pour être chauffées. On échelonne les plantes de façon à en avoir à forcer jusqu’à ce que celles de pleine terre commen- cent à produire. On enfonce les pots jusqu’à moitié environ de leur hauteur dans le tan ou l’escarbille et on les distance de 5 à 6 centimètres en tous sens, puis on commence à chauffer. On maintient d’abord une bonne chaleur douce de 12 à 15 degrés centigrades, jour et nuit, jusqu’à ce que les fruits commencent à nouer, à partir de ce moment on force la chauffe afin d’avoir une chaleur de 20 à 25 degrés. A partir du moment où l’on commence à chauffer, on veille à l’arrosage qui doit être fait d’une façon suivie afin qu’aucune plante ne se déssèche et se fane, ce qui est leur perte. On bassine souvent et légèrement, jusqu’à l’apparition des fleurs; à partir de ce moment on ne bassine plus. Une fois les fruits noués, on continue l’opération jusqu’à maturité. Chaque fois qu’il sera possible de donner un peu d’air, il faudra le faire, surtout quand arrivent des coups de soleil, qui font rapidement monter la température sous les vitrages; il faut éviter ces excès de chaleur. Il faut éviter aussi que les fruits touchent le sol. On les maintient élevés par des attaches en jonc soutenues par des petites baguettes placées autour des pots, ou mieux encore on fabrique soi-même des petits ronds de fil de fer qui durent plusieurs années. Il est un autre très bon moyen pour la préparation des plants à forcer, qui consiste à faire choix en juin et juillet des plus beaux coulants et, sans les déranger de leur attache au pied-mère, on les rempote dans de petits godets qu’on enterre dans le sol. On les maintient fixés au sol par des crochets en bois. Ces jeunes plants, sous l’influence des arrosages qui devront être copieux, se développent rapidement et constituent à la fin de l’été de très beaux sujets parfaitement préparés pour la culture forcée. Au sevrage qui a lieu en octobre, on les empote dans des pots plus grands; et on peut en mettre trois par pots de 6 pouces. Assurément ce procédé est long et dispendieux; mais, de cette façon les plantes, ne subissant aucun arrêt dans leur développement, poussent vigoureusement et donnent toujours de très bons résultats. C’est un excellent procédé très recommandable pour les amateurs. Les variétés qui se prêtent le mieux à la culture forcée sont : Docteur Morère. — Docteur Nicaise. — Lucie Flament. — Gloire de Zuidwick. — Duc de Malakoff. — La Chalonnaise. — Marguerite. — Jacunda, etc.— Les jeunes plantations de l’année précédente, qui ont donné une première récolte en pleine terre, peuvent aussi, étant mises en pots de bonne heure, donner de bons résultats, trai- tées comme nous l’avons indiqué. Quant à l’installation du chauffage, les meilleurs systèmes sont les petites serres très basses à pignon, larges de 3 mètres à l’intérieur, avec des banquettes de 1m,10 de chaque côté, un passage au milieu de 80 centimètres. Les banquettes son. assujetties par des fers à T reposant sur des dés enfoncés dans le sol. Les planchers de ces banquettes sont formés de carreaux de terre cuite également soutenus par des fers à T et des fers cornières; un ou deux tuyaux d’eau chaude longent le dessous de la banquette à 25 ou 30 centimètres. Le dessus des banquettes est rempli de tan, de son de bois ou de sable pour recevoir les pots qu’on enterre à moitié. On peut aussi se servir de bâches d’une largeur de 1m, 60 ou 2 mètres où on aura établi un plancher en carreaux comme nous l’avons dit pour la serre, et sous lequel passera un tuyau d’eau chaude, aller et retour, à 25 centimètres des parois du mur. Comme toute la chaleur se trouve concentrée en dessous, il faut ménager des ouvertures qu’on bouche à volonté, pour donner un peu d’air chaud dans la partie du dessus où se trouvent les plantes. Ce système de bâches est très bon, on obtient de très beaux résultats, mais nous préférons la petite serre où il est plus facile de surveiller les plantes. CULTURE HATÉE SOUS CHASSIS. — Dans les premiers jours de janvier, on prépare de bonnes couches d’une épaisseur de 50 ou 60 centimètres au moins, que l’on charge de 10 ou 15 centimètres de résidus de charbon ou de tannée, on laisse jeter les premiers feux et on y place les pots de fraisiers que l’on enterre environ à moitié. On recouvre de châssis. Les autres soins consistent à aérer le plus souvent possible, pour éviter la moisissure, car la chaleur humide de la couche fait souvent périr le fraisier. On arrose peu, juste pour éviter que la plante se fane; peu de bassinages, la buée qui se dégage suffit, il n’y a que lorsque les fruits sont noués, qu’il faut arroser sérieusement. On verse l’eau au pied sans mouiller les feuilles. On maintient de bons réchauds autour des coffres et on couvre de paillassons pendant la nuit pour concentrer le plus de chaleur possible. Quand les fruits sont noués, on donne beaucoup d’air, et s’il survient quelques rayons de soleil trop chauds, on ombre. Lorsque la chaleur de la couche diminue, on en prépare une autre, et on les place dessus. On n’a guère de fruits avant douze ou treize semaines, les plantes mises au forçage dans les premiers jours de janvier ne donneront leurs produits que vers la fin de mars, première quinzaine d’avril, encore faut-il que la culture ait été bien conduite. Un autre moyen, pour avancer de quelques jours la maturité des fraises au printemps, consiste à poser en mars des coffres et leurs panneaux sur les planches en pleine terre; on creuse les sentiers de 20 centimètres de profondeur, on les remplit de bon fumier chaud, jusqu’à la hauteur des coffres. On remanie de temps en temps ces réchauds pour entretenir la fermentation; on donne de l’air souvent, on arrose, on nettoie souvent les plantes; de cette façon on a des fraises mûres quelques jours avant celles de pleine terre. VARIÉTÉS. — Nous allons donner une liste des bonnes variétés. Fraises hybrides. — Carolina superba. — Plante vigou- reuse, velue, feuilles d’un vert luisant, fruit gros un peu aplati et court, de couleur vermillon ; demi-tardive. Docteur Morère. — Plante très vigoureuse, velue, feuillage grand, large, d’un vert foncé, fruit très gros, un peu court, élargi ; très productive. Cette variété est cultivée un peu partout; c’est une des plus recommandables. Docteur Nicaise. — Plante de vigueur moyenne, fertilité relative, fruit très gros, pesant 40 à 50 grammes ; demihâtive. Duc de Malahoff. — Plante très vigoureuse à grandes feuilles d’un vert foncé, fruit gros, élargi, court, chair jaune très juteuse ; excellente variété très recommandable. Marguerite. — Très vigoureuse, feuillage d’un vert foncé, fruit très gros allongé, rouge vermillon, chair blanche très sucrée et parfumée ; mûrit tardivement. Gloire de Zuidvick. — Excessivement vigoureuse, feuilles d’un beau vert grisâtre, fruit gros, conique, demi- hâtif, de couleur écarlate vif, chair fondante. Fraise Lucas. — Plante vigoureuse, feuille d’un vert franc, fruit oblong, assez gros, d’un rouge foncé, chair rose pâle, juteuse, parfumée. Parmi les variétés méritantes, nous mentionnerons : Général Chanzy. — Amiral Dundas. — Albany.— Duc d’Edimbourg. — Elton improved. — Goliath. — May Queen. — Cressent seedling. — Princesse royale. — Victoria. — Louis Vilmorin. — La Reine. — Won- derfull Myaths prolific. — Valentin Lebœuf. — Vicomtesse Héricart de Thury. — Sir Charles Napier. — Sabreur. — Jucunda. — Comte de Paris. — Docteur Hoog. — Bayard. — Belle Cauchoise. — La Chalonnaise. — Lucie. — Souvenir de Kief. — Belle de Paris. — Edouard Lefort. — Reine des hâtives. — Souvenir de Bossuet. — Capitaine. — Anna de Rothschild. — Sir Harry. — Muscadin de Liège. — La Constante. — Premier. — Sir Joseph Paxton. — Monseigneur. Fournier. FRAISIER CAPRON Fragaria elatior Ehrh. Fragaria moschata Duch. ORIGINE. — Plante vivace, indigène. Autrefois cette race était en honneur, on la cultivait partout ; aujourd’hui elle n’est guère cultivée que dans les jardins botaniques, on préfère les fraises hybrides. CULTURE. — Ce genre de fraisier est très rustique, il se multiplie aisément par ses coulants, qui sont nombreux, mais comme il y a des individus mâles et femelles, il est essentiel de planter des deux pour que la fécondation s’opère, et, lorsque l’on aura l’intention de planter, il faudra au moment de la production étiqueter les uns et les autres. Comme la fraise des bois, cette race ne donne qu’une récolte au printemps, elle ne remonte pas. VARIÉTÉS. — Fraise Capron framboisée. — La plus connue et celle que l’on cultivait le plus autrefois. La plante est très haute, feuillage d’un vert blond, fruits nombreux, sphériques, de couleur violacée ou lie de vin, chair blanche légèrement jaunâtre et d’un goût framboisé. Belle Bordelaise. — Plante plus trapue que la précédente, feuillage d’un vert blond, un peu grisâtre, fruit gros, E. BERGER, Plantes potagères. 15 254 FRAISIER ÉCARLATE DE VIRGINIE — FRAISIER DU CHILI allongé parfois, très parfumé, framboisé, remonte quelquefois. On la cultive encore aux environs de Bordeaux FRAISIER ÉCARLATE DE VIRGINIE Fragaria virginiana Ehrh. ORIGINE. — Vivace, de l’Amérique méridionale. CULTURE. — Race peu connue et peu cultivée aujourd’hui, à cause de ses fruits qui sont petits et peu nombreux, ne remontant pas. Elle est très rustique, et peut rester plus longtemps que les autres races dans le même terrain. On a essayé de féconder cette race avec le fraisier ananas, on y est parvenu et les individus issus sont très beaux et très rustiques; même culture que la variété dite des quatre saisons. FRAISIER DU CHILI Fragaria chilensis Ehrb. ORIGINE. — Plante vivace du Chili, fut rapportée en 1714, par Frézier. Très commune dans les Andes, on la rencontre partout. On assure qu’en certains endroits du Chili elle est tellement envahissante qu’on est obligé de la détruire. CULTURE. — Les plantes appartenant à cette race sont vigoureuses, trapues, à feuillage d’un vert sombre, les fruits sont très gros, de forme irrégulière, d’une couleur orangé vif. C’est de cette race fécondée avec le fraisier ananas, qu’on a obtenu les variétés dites hybrides ou anglaises, dont quel- ques fruits pèsent jusqu’à 70 grammes, et certes on ne s’arrêtera point là : les semis et les fécondations se continuent et il n’y a pas à douter qu’avant peu on arrive à mieux. Le fraisier du Chili est un peu délicat ; il craint le froid et surtout l’humidité de l’hiver. En Bretagne, il s’en fait de grandes cultures, mais dans des terres sablonneuses et saines. Même culture que les variétés hybrides. GRAINES. — Pour extraire la graine de fraise, on choisit les fruits les plus mûrs et les plus beaux ; on les place sur une planche à l’ombre; lorsque la décomposition commence à se produire, on les écrase dans un récipient plein d’eau; les graines se précipitent au fond, on les ramasse pour les semer aussitôt, ou les faire sécher. Il n’est pas nécessaire d’attendre que les fruits soient en décomposition. Aussitot ramassé, si le fruit est suffisamment mûr, on peut en extirper les graines. Elles se conservent bonnes pendant trois ans. Dans un gramme, il y a de 800 à 2500 graines, selon les espèces. MALaDIEs, AnIMaux NUISIBLEs. — Il n’y a guère que le blanc ou meunier, qui attaque cette plante et qui semble principalement se développer sur des plantations effectuées dans des terrains rapportés et là où le fraisier est depuis longtemps cultivé; le meilleur remède à employer consiste à arroser les pieds atteints avec un lait de chaux très clair. Nous avons essayé le sulfate de fer, dissous dans beaucoup d’eau, mais les résultats n’ont pas été satisfaisants. Si peu de maladies attaquent le fraisier, en revanche les animaux nuisibles sont très nombreux. Le ver blanc ou larve du hanneton est très friand de sa racine; dans les sols où ils pullulent, il n’est pas rare de voir des planches entières détruites en peu de temps; jusqu’à présent le moyen de destruction a été de le tuer. Le ver gris est encore un terrible ennemi, il y a certains sols où on ne peut pas en cultiver à cause de ce ver. Si le Botrytis tenella peut détruire le ver blanc et le ver gris, les cultivateurs s’en réjouiront. La fourmi attaque quelquefois les fraises, mais le plus souvent elle établit domicile au pied des fraisiers et creuse des galeries, ou elle couvre presque le pied de terre ; pour les détruire, on place des assiettes enduites de miel ; elles y vont, et ne peuvent plus sortir; on plonge alors l’assiette dans l’eau bouillante. La limace aime beaucoup la fraise qu’elle ronge entièrement. Il n’y a que celles qui touchent le sol qui sont endommagées. Détruire ces bêtes est difficile, en ce sens qu’on en trouve toujours. On leur fait une chasse suivie matin et soir, on les embroche avec un fil de fer pointu, on les jette dans un peu de chaux délayée. On peut encore placer de distance en distance des feuilles de choux ou des morceaux de carottes ou de raves, elles se réfugient dessous pour les dévorer, et alors on les prend aisément. L’escargot s’attaque rarement à la fraise. La chenille verte et grise dévore quelquefois les feuilles au printemps, on la cherche et on l’écrase, c’est le seul moyen de s’en débarrasser. La taupe porte un tort considérable aux plantations, elle les culbute, et les déracine en formant des galeries souter raines. Il faut chercher à la détruire, soit en lui tendant des pièges, soit en la guettant pour la tuer. Les pièges en bois sont ceux dont nous nous servons, ils sont meilleurs et plus sûrs que ceux en fer. Le mille-pattes est un petit ver très long d’une souplesse extraordinaire, qui marche aussi bien en avant qu’en arrière, il s’introduit dans les fraises qui touchent le sol, en très grand nombre, et l’intérieur du fruit est entièrement dévoré. On ne connait guère de moyen pour le détruire. La courtilière fait quelques ravages dans les jeunes plantations; c’est surtout dans les terrains sablonneux où elles pullulent qu’on devra y prendre garde. USAGES. — On accommode les fraises de plusieurs façons, au vin, au cognac, au kirsch, au rhum, au madère et mieux encore au champagne. On les mange seules, accommodées au sucre ou mélangées aux framboises. On prétend qu’en lavant les fraises elles perdent de leurs parfums, c’est un tort, si on a le soin de les laver une demiheure avant de les consommer, elles recouvrent leur odeur, et elles sont plus propres et plus appétissantes. La fraise est très digestive. Dissoute dans l’eau, elle forme une boisson agréable et adoucissante. On en fait des conserves sous forme de confitures, de gelées. On en fait même une très bonne liqueur en mélange avec des framboises. Les fraises servent à la préparation d’un sirop que l’on emploie pour aromatiser les crèmes et les gelées. Les fraises passent rapidement à la fermentation vineuse, alcoolique et acétique; aussi peut-on en faire du vin, de l’eau-de- vie et du vinaigre. Les fraises sont balsamiques et rafraîchissantes, on ne peut leur reprocher que leurs vertus légèrement laxatives que l’on corrige avec du sucre et un peu de vin. Cependant, comme elles sont en général assez froides, il serait peut-être imprudent d’en faire excès, surtout à la suite d’un grand diner; mais le matin à jeun, ou lorsque le travail de la digestion est terminé, c’est un mets des plus salutaires. Les parfumeurs obtiennent par la distillation des odeurs à la fraise qui sont très agréables et auxquelles ils attribuent la propriété de faire disparaître les taches de rousseur. Dans quelques pays, les habitants se servent des feuilles en place de thé. Les fraises sont aujourd’hui l’objet d’un commerce assez important. On est parvenu à les emballer et on les expédie à des distances assez éloignées, sans qu’elles en souffrent trop. Elles conservent toujours un prix élevé sur les marchés, ce qui prouve que la culture en est lucrative. FRAMBOISIER CULTIVÉ - -- Rubus idœus L. Rubus frambœsianus Lamk. Rosacées dryadées. ORIGINE. — Arbuste originaire du mont Ida; du moins, c’est là qu’il a été observé pour la première fois, mais on le trouve spontané dans les régions montueuses de presque toute l’Europe, surtout dans les bois et les lieux pierreux. Plus rare dans les plaines boisées. CULTURE. — Le framboisier est un arbrisseau à racines vivaces, dont la culture est des plus faciles. Il s’accommode de tous les sols, pourvu qu’ils ne soient pas trop secs ou crayeux. Il réussit cependant mieux dans les terrains humides et à une exposition mi-ombragée. Nous avons vu des plantations effectuées à l’exposition nord qui donnaient de très bons résultats. On le multiplie de rejetons enracinés qui naissent en quantité autour des vieux pieds. On choisit de préférence ceux qui sont les mieux racinés et de moyenne taille; on les taille un peu s’ils sont trop longs, on rafraichit un peu les racines et on plante. Le terrain où on se propose de planter, que ce soit en plate-bande ou en plein carré, doit être d’abord bien labouré profondément, et copieusement fumé avec de bons engrais énergiques. C’est ordinairement depuis novembre jusqu’en mars que l’on plante le framboisier. On le dispose en lignes espacées de 90 centimètres à 1 mètre, quelquefois plus éloignées, selon la fertilité du sol. Dans la Charente, et particulièrement aux environs d’Angoulême, on cultive beaucoup le framboisier. Les maraîchers contre-plantent l’ail ou les échalotes, comme celles-ci sont rayonnées avec la houe fourchue ou plate, ils ne mettent des framboisiers que tous les trois ou quatre rayons, ce qui donne à peu près la distance indiquée; c’est un excellent système de plantation que nous recommandons. En général, les maraîchers, une fois le terrain bien pré paré et tracé, creusent de petits trous carrés de 15 ou 20 centimètres, distancés, et plantent en mettant de la terre bien meuble sur la racine. Une fois la plantation du framboisier terminée, on intercale des oignons, romaines, laitues, choux Bacalan, etc. Les autres soins de culture consistent pour cette première année à bêcher ou râtisser souvent le terrain. A l’automne, on donne un bon béchage, après la taille, en ayant soin de ne pas déraciner les pieds qui doivent donner des fruits. On fume de nouveau et tous les ans de même, car le framboisier est une plante épuisante : on supprime les nouveaux rejetons, qui prospéreraient au détriment des tiges fruitières. L’arrosage est inutile, car si l’on est obligé d’arroser à l’arrosoir, il vaut mieux ne pas planter de framboisiers (à moins toutefois que l’on puisse irriguer abondamment). Le framboisier ne donne de bons résultats qu’autant que le sol sera naturellement humide. On ne doit pas laisser croître le framboisier en liberté, comme nous l’avons constaté chez quelques cultivateurs. Il est préférable de le dresser un peu ou de le palisser, la plantation est plus régulière et de meilleur goût, et les frais de eulture ne sont jamais plus considérables. Le meilleur mode est le palissage en contre-espalier qui consiste à planter à chaque bout de rang et dans le milieu quelques pieux ayant 1m,50 de hauteur qu’on enfonce de 30 centimètres. On tend trois rangs de fil de fer, le premier à 40 centimètres du sol, le second à 40 centimètres du premier, et le troisième au sommet du pieu. On y attache les branches fruitières en les recourbant à 45 degrés, les nouveaux drageons qui se développent et qui se trouvent bien placés comme branches à fruits pour l’année suivante sont attachés verticalement au fil de fer à mesure qu’ils poussent. Une bonne plantation de framboisiers bien entretenue peut durer dix ans et plus. Les Hollandais plantent dans des rigoles profondes de 25 centimètres et ils buttent un peu chaque année afin que les racines qui tendent toujours à remonter à la surface du sol soient à une profondeur convenable. TAILLE. — Dans certains sols favorables, le framboisier acquiert une très grande vigueur; les tiges deviennent très fortes. Ces tiges sont bisannuelles, c’est-à-dire qu’elles poussent la première année, donnent leurs fruits la seconde et meurent ensuite. C’est pendant l’hiver et avant la pousse, depuis novembre jusqu’en février, que doit s’effectuer la taille. Il faut choisir quatre des plus belles tiges et des mieux placées, moins si le pied est peu vigoureux, et on les coupe au-dessus d’un œil, à environ le tiers de leur longueur totale, quelquefois davantage, selon la vigueur. On supprime tous les vieux bois de l’année précédente, qu’on coupe ras de terre, et on arrache tous les drageons qui sont inutiles. VARIÉTÉS. — Il y a une soixantaine d’années, on ne possédait que quelques variétés de peu de mérite et tout à fait primitives. Aujourd’hui nous en possédons d’excellentes. Parmi les meilleures nous citerons : A fruit rouge. — Merveille des quatre saisons rouge.— A gros fruit rouge conique, remontant jusqu’aux gelées. Perpétuelle rouge. — Remontante, très fructifère et parfumée. Belle de Fontenay. — Remontante, fruit gros, rouge foncé. Catawissa d’Amérique. — Très remontante, à fruit rouge et de bon goût, très parfumé. Falstaff. — Excessivement fertile, de très bonne qualité, fruit moyen, rouge. Superbe d’Angleterre. — Fertile, gros fruit rouge conique; variété très recommandable. Double bearing. — Très beau fruit rouge, remontante, une des meilleures variétés à cultiver pour le marché. Belle de Palluau. — Très gros fruit conique; assez productive. Hornet. — Très gros fruit rouge, parfumé; productive, de bonne qualité. Framboise de Brabant. — Fruit conique rouge; assez productive. A fruit jaune ou orangé. — Merveille des quatre saisons jaune. — Fruit très gros, très parfumé; productive. Jaune du Chili. — Variété très fertile, à gros fruits jaunes, de très bonne qualité. Jaune d’Anvers. — Fruit gros, conique, jaune; très productive. Brinhles’Orange. — Plante vigoureuse, fertile, à gros fruit orangé vif. GRAINES. — Pour récolter de la graine, on fait comme pour les fraises : on lave les fruits et les graines se préci15. pitent au fond de l’eau, on les recueille et on les fait sécher à l’ombre. On ne doit semer que dans le but d’obtenir de nouvelles variétés : il est rare que la graine reproduise fidèlement son espèce; il faut, autant que possible, ne semer que des graines fraiches, car elles ne se conservent qu’un an ou deux ans au plus. USAGES. — La framboise est d’un usage général, elle est un aliment des plus sains, elle est rafraîchissante, adoucissante. On la mange de la même manière que la fraise, à laquelle on l’associe souvent. Avec des framboises, du sucre et de l’eau, on compose une boisson agréable. On en obtient du vin, de l’alcool, de l’hydromel. Pour faire le vin, on mélange : 15 kilogrammes de framboises rouges; 3 kilogrammes de groseilles fraichement cueillies. On les débarrasse de leurs queues et de leurs grappes, et on les écrase dans le même mortier. Après vingt-quatre heures de repos, on presse et on ajoute par litre de jus : Une demi-livre de sucre; Un demi-litre d’eau-de vie. On mélange bien et on laisse reposer jusqu’à la saison des mûres. Alors on prend 5 livres de ces fruits, on les écrase avec un litre d’eau, on fait jeter un bouillon et on laisse reposer trente-six heures; on presse et on ajoute : Une demi-livre de sucre; 3 décalitres d’eau-de vie par litre de liqueur obtenue, et on mêle les deux liqueurs qu’on agite fortement. Ce vin n’est bon à boire qu’au bout d’un an. Le ratafia de framboise s’obtient par le mélange de : 600 grammes de jus de framboises; 1 kilogramme de sucre; 2 litres d’eau de vie. On laisse reposer la liqueur et on met en bouteilles. Le sirop se prépare avec deux tiers de framboises et un tiers de groseilles. Infusée dans le vin, la framboise lui donne un goût et un parfum délicieux ; avec le vinaigre blanc, elle donne le vinaigre framboisé, dont on fait un sirop. Dans l’industrie, la framboise est fréquemment employée, on en fabrique des limonades gazeuses. On en fait des confitures, des gelées, des conserves, des compotes, etc. Les pâtissiers, les pharmaciens s’en servent journellement, on en fait des gâteaux, des tartes, des glaces, etc. Dans certains vignobles de France, on met des framboises dans la cuve pour donner du parfum au vin. GESSE CULTIVÉE Lathyrus sativus L. Cicercula alata Mœnch. Légumineuses. ORIGINE. — Plante annuelle, d’origine douteuse. « Je regarde comme probable, dit De Candolle, que l’espèce existait avant d’être cultivée, du midi du Caucase ou de la mer Caspienne jusqu’au nord de l’Inde, et qu’elle s’est propagée vers l’Europe, à la suite d’anciennes cultures, mélangée peut-être avec les céréales. » C’est donc une erreur de croire que la plante est indigène. Les Grecs la nommaient Lathyros et les Latins Cicercula. Elle a plusieurs synonymes: Dent de brebis — Jarra. — Gesse domestique. — Lentille suisse. — Lentille d’Es- pagne. — Pois breton. — Lentillin. — Pois carré. — Pois gras, etc. 263 CULTURE. — La gesse est peu cultivée dans les jardins, c’est surtout dans la grande culture qu’elle a son emploi. On sème en mars-avril, en lignes espacées de 50 centimètres, de préférence dans un terrain sablonneux, et abondamment fumé, afin que le grain soit cuisant, car il n’est peutêtre pas une autre plante sur laquelle la nature du sol ait autant d’influence que sur celle-ci. En effet, la gesse récoltée dans des terrains forts réussit parfaitement et produit même beaucoup, mais le grain n’est pas cuisant, et par cela même devient immangeable; il est tout au plus bon pour les animaux. Les autres soins de culture sont les mêmes que pour les pois MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — La gesse est pour ainsi dire indemne de toute maladie; les escargots et les loches en sont seuls très avides, quand la plante commence à pousser. Les mulots et les campagnols la dévorent aussitôt semée, mais heureusement cela est assez rare. USAGES. — On mange les graines comme les haricots, elles sont très nourrissantes et possèdent des propriétés lactifères très appréciées. On en fait de la farine pour engraisser les volailles et les cochons; bien cuits, ces grains constituent une excellente nourriture très saine, et le contraire se produit lorsque la cuisson n’est pas parfaite. GOMEO Hibiscus esculentus L. Hibiscus ficifolius Mill. A belmoschus esculentus Mœnch. Malvacées ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Amérique du Sud peu cultivée et peu appréciée en France. CULTURE. — Le gombo se multiplie de graines que l’on sème sur couches chaudes, depuis février jusqu’en avril; lorsque les jeunes plants ont poussé leur deuxième feuille, on les repique sur une autre couche tiède à 10 ou 15 centimètres de distance. En mai, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, on les met en place à 65 centimètres. On choisit FIG. 32. — Gombo à fruit long. de préférence une bonne exposition, et un terrain suffisamment amendé, car cette plante a besoin de beaucoup de chaleur pour mûrir ses graines. On peut aussi, lors du premier repiquage, les mettre dans des pots, et les soigner comme d’autres plantes, on place les pots sur couches. De cette façon, ils n’auront pas à souffrir de la transplantation. Les autres soins de culture consistent à biner souvent autour des pieds et à arroser copieusement en été. VARIÉTÉS. — Gombo à fruit long (fig. 32). — Tige basse ne dépassant pas 55 centimètres, feuille découpée comme celle de la mauve, fruit dressé de 15 à 20 centimètres de long, pointu, mince de 2 à 3 centimètres de diamètre. On en cultive une sous-variété à fruits pendants et plus gros. Gombo à fruit rond. — Tige de 49 à 50 centimètres, fruit court de 16 à 17 centimètres de long sur 40 centimètres de large, obtus; plus précoce que la précédente. GRAINES. — A Paris et dans le nord de la France, les graines arrivent rarement à maturité, en pleine terre, il leur faut la serre; à partir des Charentes, et en remontant sur le Sud-Ouest et le Midi, elles mûrissent parfaitement à bonne exposition. Lorsque les fruits renfermant les graines ont changé de couleur, c’est qu’ils sont mûrs : on les cueille, et on les étend, pour les faire sécher au soleil. La graine se détache alors assez bien ; elle se conserve bonne pendant cinq ans, 30 grammes en contiennent 450, le litre pèse 620 grammes. USAGES. — Les fruits du gombo, lorsqu’ils n’ont pas encore atteint tout leur développement, coupés par tranches et mis à bouillir dans un potage, une sauce, ou même dans de l’eau aromatisée, rendent ces liquides épais, visqueux, et leur donnent une saveur acidulée que les créoles de la Martinique et de la Guadeloupe trouvent très agréable, car ils en consomment beaucoun. On a préconisé les graines comme un succédané du café, nous en avons fait l’essai; nous doutons que son usage se répande. Au Brésil, les fruits se mangent cuits avec la volaille. GROSEILLER ORDINAIRE Ribes rubrum L. ORIGINE. — « Le groseiller ordinaire, rouge, est spontané dans l’Europe septentrionale et tempérée, de même que dans toute la Sibérie jusqu’au Kamtschatka, et en Amérique, du Canada et du Vermont à l’embouchure de la rivière Mackensie. Inconnue aux Grecs et aux Romains, la culture s’en est introduite dans le moyen âge seulement. La plante cultivée diffère peu de la plante sauvage. » (De Candolle). CULTURE. — Le groseiller s’accommode en général de toutes sortes de terres, et même d’expositions, car on le trouve à des altitudes bien différentes. Nous en connaissons que l’on a plantés sous de grands arbres, et en mélange avec d’autres arbustes. Malgré cela, ils poussent bien et produisent beaucoup. Cependant cette plante préfère un sol frais et profond et une exposition bien découverte. Le groseiller peut se multiplier de graines, mais c’est un moyen qui est long et dispendieux. On ne sème guère que pour obtenir des variétés à fruits plus gros. Le meilleur mode de multiplication est par boutures qui reprennent très bien. On choisit pour cela des jeunes pousses de l’année, on les met en place ou en pépinière, mais la reprise se fait tellement bien, qu’il est préférable de les mettre directement en place; on évite ainsi la transplantation, qui est toujours préjudiciable à la plante. On commence à bouturer en octobre jusqu’en février. Les boutures mises en place en automne donneront toujours de meilleurs résultats que celles faites plus tard. On peut également multiplier le groseiller par éclat de pieds enracinés, que l’on trouve en assez grande quantité dans les vieilles touffes. Les autres soins de culture consistent à retrancher les bois morts, et à couper les trop grosses tiges, afin de les rajeunir. On bêche autour des pieds au moins deux fois par an, et on donne plusieurs râtissages ou binages afin d’empêcher les mauvaises herbes de s’introduire dans la touffe. TAILLE. — On peut donner au groseiller la forme que l’on voudra. En le taillant, on peut former des contre-espaliers sur fil de fer, en boule, en cône, en cordons, etc. La taille consiste à retrancher le bois mort et à dégager l’intérieur afin d’éviter la confusion et on coupe toutes les pousses de l’année, à cinq ou six yeux au-dessus de la taille de l’année précédente, c’est-à-dire au-dessus de l’empâtement. VARIÉTÉS. — Groseillers à fruits rouges. — Groseiller rouge de Hollande. — Grappes serrées et longues, fruits rouge clair, très gros; tardive et très vigoureuse. Groseille Queen Victoria. — Grappes peu serrées, très longues; assez productive. Groseille versaillaise. — Fruits nombreux et très gros, rouge clair, grappes fournies, longues et réunies par paquets. Groseille hátive de Bertin. — Grappes serrées, fruits rouge foncé; très hâtive. Groseille cerise, à gros fruits. — Grappes courtes peu fournies.; fruits gros rouge clair; plante vigoureuse et trapue. Groseille de Chenonceau. — Très belle grappe peu serrée. Groseille gloire de Sablons. — Fertile de Palluau.— Fertile d’Angers, etc. Groseillers à fruits blancs. — Groseille blanche de Hollande. — Fruits assez gros de très bonne qualité, chair ferme, transparente. Groseille transparente. — A très longues grappes et à gros grains. Groseille de Boulogne. — Impériale cerise. — Versaillaise. — Whites grapes — Verrières blanches, etc. GROSEILLER A FRUIT NOIR, CASSIS Ribes nigrum L. Ribes olidum Mœnch. ORIGINE. — On ne connaît pas au juste l’origine du mot cassis. On croit qu’il provient des liqueurs très estimées que l’on fabriquait autrefois à Cassis en Provence, exclusivement avec les fruits de cette plante. D’après De Candolle, « le cassis existe à l’état spontané dans l’Europe septentrionale, depuis l’Ecosse et la Laponie jusque dans le nord de la France et de l’Italie, en Bosnie, en Arménie, dans toute la Sibérie et la région du fleuve Amour et dans l’Himalaya occidental, il se naturalise souvent par exemple dans le centre de la France. » CULTURE. — Le cassis ne diffère du groseiller que par ses dimensions un peu plus grandes, ses feuilles d’un vert plus clair et par l’odeur de son bois, le fruit qui est d’un beau noir de jais doit être cueilli aussitôt sa maturité, sans quoi il tombe. La culture est la même que celle du groseiller. Comme le cassis repousse moins du pied que le groseiller, on ne devra pas retrancher trop de vieux bois, ce qui diminuerait la production. Même taille. GROSEILLER ÉPINEUX. GROSEILLER A MAQUEREAUX Ribes Uva crispa L. Ribes spinosum Lamk. ORIGINE. — « Ce groseiller, dit De Candolle, croît spontanément dans toute l’Europe tempérée, depuis la Suède méridionale jusque dans les parties montueuses de l’Espagne centrale, de l’Italie et de la Grèce. On le mentionne aussi dans l’Afrique septentrionale, dans les montagnes d’Aurès. M. Ball en a trouvé une variété assez distincte dans l’Atlas du Maroc, il existe dans le Caucase, et sous des formes plus ou moins différentes, dans l’Himalaya occidental. » Cet arbuste croît dans les lieux arides et pierreux. CULTURE. — Le groseiller épineux se multiplie de graines, de marcottes, de boutures prises sur le bois de deux ans et d’éclats enracinés. La reprise des boutures s’opère avec plus de difficulté que les autres variétés. En raison de ses épines qui sont nombreuses et serrées, il est très propre à former des haies impénétrables, et il est tellement rustique qu’on peut le planter à toutes les expositions et dans tous les sols, VARIÉTES. — Il y a plusieurs variétés. Les unes viennent d’Angleterre ou d’Amérique, où elles sont très estimées; fruit vert, rouge, violet ou jaune. Parmi les meilleures, nous citerons: Britannica, jaune duveteux. — Justicia, blanc duveteux. — Creeping Jane, jaune lisse — Favorite rouge, rouge lisse. — Whinhams Industry, gros fruits de couleur rouge brun foncé. — Washington, rose hérissé. — Peace-Maher, rouge lisse — Roaring Lion, rouge lisse. — White-Smith, vert lisse. Parmi les variétés françaises, nous citerons : Vert ovoïde, hérissé transparent, rouge mat, jaune, etc. GRAINES. — Pour récolter de la graine, on choisit les plus beaux fruits que l’on étend sur des planchettes. Lorsqu’ils sont bien mûrs, on les écrase dans l’eau; les graines se précipitent au fond, on les recueille et on les fait sécher à l’ombre, elles se conservent bonnes pendant un an. Pour bien réussir dans le semis qui doit se faire au printemps, il faut les mettre stratifier dans le sable aussitôt après la récolte. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le groseiller est quelquefois atteint d’une maladie qui le détruit rapidement. C’est une espèce de champignon blanc, qui se développe sur les racines et les fait pourrir. On le rencontre fréquemment dans les sols trop humides. On a conseillé d’arroser les pieds malades avec un lait de chaux très clair. On rencontre quelquefois aussi, et cela dépend des années, surtout sur le groseiller rouge, des petites chenilles vertes qui dévorent les feuilles. Nous avons vu des jeunes plantations entièrement dépouillées. Le remède est bien difficile, il faut chercher les œufs, disposés en forme d’anneaux sur les vieux bois de deux ou trois ans et les détruire. USAGES. — Le groseiller est d’un usage général. On mange le fruit du groseiller; on en fait des gelées. On prépare avec les fruits des boissons adoucissantes et rafraichissantes; on en fait un sirop, un vin assez agréable que l’on boit dans le Nord; on en retire même de l’eau-de-vie. En médecine, la groseille est rafraîchissante et astringente; elle excite l’appétit. L’acidité des groseilles, plus intense dans les variétés rouges, résulte de l’abondance des acides malique et citrique. On peut dire que la groseille est un aliment médicamenteux qui nourrit et rafraichit. Les feuilles servent pour teindre en jaune, les branches pour teindre en noir. La race appelée groseiller à maquereaux est dénommée ainsi parce que les fruits sont employés verts dans une sauce usitée pour le maquereau. En France, on ne fait guère d’autres usages des fruits que de les manger crus, mais, en Angleterre, avant leur maturité ils servent à relever certaines sauces. On les accommode isolément ou on les sert comme accesoires de viandes. On en fait des gâteaux, qui sont délicieux. Lorsqu’ils sont mûrs, on en fabrique un vin très estimé. Le cassis produit une excellente liqueur tonique et bonne pour l’estomac. On en fait également un très bon ratafia. Les confiseurs peu scrupuleux emploient, de même que les graines, le bois et les feuilles pour donner du parfum à un sirop qu’ils baptisent cassis. Le jus des fruits teint en bleu par les alcalis, en pourpre violet par le sel d’étain. On en obtient une laque. Les feuilles donnent une teinture jaune qui sert pour colorer l’eau-de-vie. HARICOT COMMUN Phaseolus vulgaris. L. Légumineuses, Papilionacées. ORIGINE. — Plante annuelle, dont l’origine est incertaine. On prétend qu’elle nous vient de l’Amérique du Sud, et aurait été importée au xIVe siècle; on ne l’a trouvée nulle part spontanée, ce qui prouve que sa culture est fort ancienne. Le haricot a plusieurs synonymes: Faverolle, faviole, fayau, faséole, fayon, fève à visage, fève de mer, mongette, banette, etc. CULTURE DE PLEINE TERRE. — Le haricot, en général, se plait dans tous les sols suffisamment fumés; cependant, il réussit mieux dans les terres légères et humides. On commence à semer les premiers haricots en pleine terre, dans la première quinzaine d’avril et successivement jusqu’en juin. Dans le Midi, on peut commencer à semer en mars. On choisira de préférence des variétés hâtives. Il y a plusieurs façons de disposer les semis de haricots, chaque contrée opère un peu selon ses traditions. Dans les Charentes, la Dordogne, la Vienne, la Vendée, les DeuxSèvres, etc., on les rayonne avec la houe fourchue ou plate, comme on fait pour l’ail. C’est une excellente méthode. Dans le Sud-Ouest et une partie du Midi, on le sème par planches, et voici la manière d’opérer pour les races naines. Lorsque le terrain aura été bien préparé et fumé, on trace, avec la partie étroite de la binette, de petites rigoles profondes de Om, 10, et à 50 centimètres de distance. On sème par touffes à 25 ou 30 centimètres sur la ligne, ou grain à grain à 8 centimètres. On recouvre légèrement de 3 ou 4 centimètres environ, selon la grosseur de la semence. Si le terrain où on opère est trop compact, on couvre avec de la terre fine ou du terreau. Quant aux variétés à rames destinées à succéder aux races naines, on les dispose par planches de trois rayons à 40 centimètres. On trace une quatrième ligne avec le traçoir pour y planter de la romaine, qui sera enlevée avant de nuire aux haricots. On les divise par un sentier de 50 centimètres, ce qui fait, une fois les salades enlevées, 90 centimètres de passage entre chaque planche; cette distance est nécessaire, d’abord pour former un bourrelet de terre de chaque côté, pour retenir l’eau des arrosements et pour le passage de l’ouvrier chargé de ses arrosoirs. On peut également semer par touffes, faire avec la binette ou un plantoir peu effilé des trous qu’on dispose en échiquier à 40 centimètres en tous sens, on y dépose cinq ou six haricots et on recouvre. Comme les haricots en général, et particulièrement ceux à rames ont besoin de beaucoup d’air pour bien se développer et produire beaucoup, ce dernier procédé est le meilleur et peut être adopté partout. Nous avons vu, dans certaines contrées, notamment dans la Charente, les maraîchers disposer leurs planches de haricots à rames, par cinq rayons à 30 centimètres. Cette distance est beaucoup trop rapprochée, car une fois les haricots un peu hauts, les trois rangs du milieu ne reçoivent que très peu d’air et de lumière, et par conséquent produisent peu. Nous en avons fait l’observation à quelques cultivateurs, qui ont quand même continué comme auparavant, c’est une routine qu’il serait difficile de faire changer. Quel que soit le mode de semer employé et quelle que soit la variété, lorsque les haricots ont atteint une douzaine de centimètres de hauteur, on donne un binage, que l’on renouvelle à peu de jours d’intervalle, on sarcle, puis on rame les variétés grimpantes. On choisit des branches garnies de quelques ramifications : le châtaigner, le chène, le platane, le noisetier conviennent à cet usage; dans les Landes et une partie du Sud-Ouest, où il y a beaucoup de bois de pins, on s’en sert presque exclusivement. On met une latte à chaque haricot, ou touffe, et l’aspect de ces branches généralement très droites produit un joli coup d’œil. Les deux rangs des bords reçoivent les branches les plus hautes légèrement inclinées l’une vers l’autre, celles du milieu moins longues sont placées verticalement. Lorsque les haricots nains ont atteint un certain développement, on les butte; cette opération est nécessaire en été pour maintenir une humidité constante et empêcher les racines d’être atteintes de la chaleur, ce qui serait préjudiciable aux plantes. Pendant les grandes chaleurs, si le sol où on a semé est sec, on ne devra pas ménager les arrosements qui doivent être très copieux, et même nous conseillons l’irrigation si elle est possible, car c’est des arrosements que dépendra la production, si le terrain n’est pas naturellement humide; sans eau, les plantes se dessèchent, fleurissent mal et meurent bien souvent avant d’avoir donné le quart de leurs produits. Quelquefois, dans les terres un peu fortes, aussitôt que les haricots sont semés, il survient une forte pluie d’orage qui tasse et durcit la surface du sol. Dans ce cas, les semences lèveraient mal si on les laissait ainsi, il faut donc briser cette croûte par un binage léger. CULTURE DE PRIMEURS. — Le haricot à l’état vert est en général préféré des consommateurs; aussi, quand on peut l’obtenir de très bonne heure, il constitue un bon revenu. La culture de primeurs se fait de plusieurs façons, soit que l’on se serve de bâches chauffées au thermosiphon, de châssis sur couches chaudes ou de cloches. La culture au thermosiphon se fait avec rapidité, et le succès est assuré. On peut commencer à semer après le 15 décembre et, dans la seconde quinzaine de février, on peut commencer à récolter. Le thermosiphon donnera toujours les meilleurs résultats, car la chaleur étant régulière, les haricots se développent très bien et produisent beaucoup, mais son emploi devient dispendieux. La culture sous châssis sur couches chaudes étant plus difficile, et celle qui se pratique le plus, nous allons la décrire: Dans la seconde quinzaine de janvier, on prépare une bonne couche épaisse de 60 centimètres. On la charge de 15 centimètres de bon terreau mélangé par parties égales de terre de potager. On laisse jeter les feux à la couche, ce qui demande trois jours au moins; passé ce délai, on sème les haricots par petites touffes de trois ensemble, distantes de 35 ou 40 centimètres. On met quatre rangs par coffre de 1m, 33. Après avoir semé, on recouvre et on tasse bien, on arrose très légèrement, et on met les panneaux. On peut aussi semer un à un à 15 centimètres sur la ligne. Sous l’influence de la chaleur de fond, les haricots ne tardent pas à lever; à partir de ce moment, il faut veiller à la moisissure qui est le principal ennemi de cette culture, on y passe souvent pour enlever les parties atteintes et on donne de l’air autant que la température le permet et graduellement. On couvre de paillassons pendant la nuit, on entoure les coffres de bons réchauds qu’on remanie souvent, en y ajoutant du fumier chaque fois. Lorsque les haricots ont atteint 25 centimètres de hauteur, on les incline vers le haut du coffre, on les fixe par de petits crochets en bois, l’extrémité des tiges ne tarde pas à se relever après avoir formé un circuit, mais la partie inférieure reste couchée. Malgré cette opération qui n’est faite que dans le but d’empêcher les haricots de toucher les vitres, on exhaussera les coffres, si cela devient nécessaire. Lorsque les fleurs commencent à se montrer, il faut donner beaucoup d’air et des bassinages fréquents. Au lieu de semer les haricots en place sur la couche, comme nous venons de l’indiquer, quelques cultivateurs les repiquent, c’est-à-dire qu’ils sèment sur un très petit espace, et lorsque les plants ont poussé leurs premières feuilles, ils les repiquent sur une couche préparée à l’avance. Cette manière d’opérer donne d’aussi bons résultats que les semis en place. On peut donc choisir l’un ou l’autre des systèmes. En général, on commence à récolter les premiers haricots, six semaines après le semis. La culture sous cloches se commence dans la seconde quinzaine de mars, elle se fait à peu près de la même façon. Après avoir confectionné la couche, on la borde, on met le terreau, on place les cloches en échiquier, et on sème trois ou quatre haricots sous chacune, ou on repique, ce qui est préférable. Aussitôt la reprise opérée, on donne de l’air. On maintient les cloches le plus longtemps possible au-dessus, en les élevant sur trois piquets ou des pots à fleurs, on les enlève lorsque tout danger a disparu. Quand il fait froid, surtout la nuit, on couvre de litières ou de paillassons. Les variétés qui se prêtent le mieux à ces divers systèmes de culture sont : 1° Haricot noir nain de Belgique; 2° Haricot flageolet blanc et jaune; 3° Haricot nain hâtif de Hollande; 4° Haricot blanc à feuilles gaufrées; 5° Haricot Empereur de Russie; 6° Haricot gloire de Lyon amélioré hâtif; 7° Flageolet nain, triomphe des châs- sis; nouveauté excellente pour cette culture. GRAINES. — Pour récolter de la semence de haricot, on conserve un bout de planches sans en cueillir, on les laisse mûrir sur pied. On les cueille et on les étend à l’ombre dans un endroit bien aéré et à l’abri des rongeurs, on les écosse, pour les mettre dans des petits sacs jusqu’à l’époque de les semer. Pour les variétés à rames, nous conseillons de les empêcher de grimper en les pinçant. On aura une très bonne récolte de grains. Bien que les haricots conservent longtemps leurs facultés germinatives, trois ans et quelquefois plus selon les variétés, il est préférable, si l’on veut réussir, de choisir de la semence de l’année précédente. VARIÉTÉS. — Les variétés de haricots sont excessivement nombreuses. On les a divisés en : 1° Haricots nains sans parchemin ou mangetout; 2° Haricots nains à parchemin; 3° Haricots à rames sans parchemin ou mange- tout; 4° Haricots à rames à parchemin à écosser. 1° Haricots nains sans parchemin ou mangetout. Haricot jaune du Canada. — Variété très vigoureuse, s’élevant de 40 à 50 centimètres, cosses très nombreuses, vertes, puis jaunes; très bonne à manger en vert. Haricot jaune de la Chine. — Excellente variété, très estimée dans le Sud-Ouest, très bonne pour la cueillette en vert. Cosses assez longues, jaunissant à la maturité; grain ovoïde jaune soufre avec un cercle bleuâtre à l’entour de l’ombilic. E. BERGER, Plantes potagères. 16 Haricot-beurre nain du Mont-d’Or. — Variété excessivement précoce, haute de 40 à Z0 centimètres, vigoureuse, cosses nombreuses, assez longues, d’un beau jaune pâle, excellente pour manger en vert. Haricot d’Alger noir nain à longues cosses. — Variété très productive, excellente pour la cueillette en vert, franchement sans parchemin, cosses longues, jaunes. Haricot d’Alger noir nain. — Très nain et productif, cosses charnues, jaune blanchâtre, hâtif et de très bonne qualité, très estimé sur le marché de Paris. Haricot beurre blane nain.— Très nain, productif, moins rustique que le précédent; cosses transparentes, longues d’environ 10 centimètres, d’un blanc de cire, excellent à l’état vert, très bon à l’état sec. Haricot Émile. — Cosses recourbées, de 10 à 12 centimètres, vertes, très nain et très précoce, convient pour la culture forcée. Haricot nain blanc quarantin. — De vigueur moyenne, assez productif, très rustique, hâtif, cosses vertes de 10 à 12 centimètres de longueur, larges et plates, très estimé dans le Midi, notamment à Toulouse. Haricot nain, blanc, hâtif, sans parchemin. — Variété se prêtant bien à la grande culture, tige assez élevée, ramifiée, de 50 centimètres de haut, cosses vertes, charnues, un peu courbées, précoce. Dans les années humides, les grains se tachent facilement. Haricot nain, blanc, unique.— Grainblanc, plat, allongé, productif, réellement sans parchemin; convient en dernière saison. Parmi les variétés nouvelles et encore peu répandues, nous citerons: Haricot mangetout extra-hâtif. — Variété très hâtive, ne dépassant pas 25 centimètres de haut, grain blanc, cosses longues et charnues. Haricot nain, prolifique, sans parchemin. — Grain blanc, petit, cosses très charnues, très bonne variété produisant beaucoup. Haricot Valentine amélioré. — Très bonne variété pour la cueillette en vert, cosses rondes, sans parchemin. Haricot du bon jardinier. — Variété à longues cosses, charnues, rondes, un peu recourbées et entièrement sans parchemin, très recommandable pour la cueillette en vert. Haricot nain Lyonnais à très longues cosses. — Grain brun foncé, allongé; cosses très longues, cylindriques. Haricot jaune hâtif de Fleuriel. — Franchement sans parchemin, très productif. Haricot nain à cosses violettes. — Cosses charnues, tendres, d’un joli violet, devenant vertes à la cuisson. Haricots nains Empereur de Russie, extra-hâtif. — Cosses d’un beau vert, rondes, longues, droites, fines charnues et entièrement sans parchemin et d’un goût excellent; grain fin, long, rond, de couleur brun rosé, tacheté de brun plus foncé. Excellent pour la vente sur les marchés. Haricot nain beurre, doré sans pareil. — Variété nouvelle, issue du haricot nain beurre du Mont-d’Or, très productive et d’excellente qualité, franchement sans parchemin. Haricot Prédome nain. — Haricot de Prague marbré nain. 2° Haricots nains à parchemin. Haricot noir hâtif de Belgique. — Variété très ancienne, très naine, précoce, produisant beaucoup, très estimée pour la cueillette en vert, se prétant bien à la culture forcée sous châssis; rustique; très recommandable comme primeur. Haricot Bagnolet, ou Suisse gris. — Race très estimée et très répandue aux environs de Paris et dans tout le Nord, où il s’en fait des cultures considérables; cosses droites, longues, nombreuses; excellente pour la cueillette en vert: c’est là son principal usage. Haricot jaune très hätif de Chalandray. — Race très hâtive, très naine, convenant surtout pour la culture forcée et pour la cueillette en vert. Haricot flageolet nain. — Très estimé partout, on le consomme lorsque les grains sont aux trois quarts formés; on l’estime beaucoup à Paris. Il y a plusieurs sous-variétés bien préférables à l’ancienne espèce; parmi les meilleures nous citerons: Ha rico flageolet nain, Triomphe des châssis.— Nouvelle variété d’une extrême précocité, de petite taille, convient pour la culture sous châssis ou cloches. Haricot flageolet blanc à longues cosses. — Excellent, très estimé à Paris, se mange en vert, ou quand les grains sont formés, tiges raides, cosses longues, fines, très belles. Haricot flageolet Chevrier à grain toujours vert. — Très productif et de bonne qualité. Haricot flageolet merveille de France. — Très pro- ductif, hâtif et à longues cosses. Haricot flageolet nain hâtif à feuilles gaufrées. — Variété très distincte des autres flageolets par ses feuilles gaufrées et sa petite taille. Haricot flageolet très hâtif d’Étampes. — Très hâtif, très productif, rustique, très nain, convient pour la culture de primeurs. Haricot flageolet noir. — Haricot flageolet rouge, ou Rognon de coq. — Haricot flageolet juane. — Trois variétés très productives, se distinguant seulement par la couleur des grains. Haricot flageolet, roi des verts. — Variété nouvelle et encore peu répandue, excellente à manger en grains. Haricot Bonnemain. — Variété de petite taille, très productive, se forçant bien, grain blanc. Haricot riz nain, Comtesse de Chambord. — Grain blanc, très petit, rond; cosses courtes; très rustique. Haricot jaune cent pour un. — Très productif, très nain, rustique; grain petit, ovale, jaune mordoré vif. Haricot jaune de Rilleux ou Lyonnais. — Cosses, rondes, minces et longues de plus de 20 centimètres; très rustique. Haricot jaune d’Ampuis ou Barbès. — Très bonne. variété, rustique. Haricot Russe nain. — Grain de couleur nankin pâle mat; très productif; bon à écosser et en vert. Haricot nain Éclipse ou Shah de Perse (fig. 33). — Variété de grande production; cosses longues de 20 à 25 centimètres, minces et droites, d’un beau vert; grain noir, plat ct allongé; excellente pour la cueillette en vert. Haricot gris Rousselet du Moulin-à-Vent. — Très hâtif, très rustique; cosses longues, minces et très vertes; produit beaucoup, Haricot Barbès nain amélioré (nouveau). — Cosses très longues; bon pour la cueillette en vert. Haricot chocolat. — Très bon pour la cueillette en vert. Haricot nain, Merveille de Paris. — Variété vigoureuse; cosses longues, fines, d’un beau vert; très productive. Haricot suisse, nain, blanc, hâtif. — Variété très naine; cosses longues, droites; très productive. Haricot nain, gloire de Lyon. — Grain long, fond noir, violacé, assez productif. Haricot sabre nain. — Haricot saumon du Mexique. 16. — Haricot de Soissons nain. — Haricot rouge d’Orléans. — Haricot Saint-Esprit. — Haricot Suisse gris. — Haricot gris de tous les jours. — Haricot Suisse sang de bœuf. Q detoni, a Q FIG. 33. — Haricot nain Éclipse ou Shah de Perse. 3° Haricots à rames sans parchemin, ou mangetout. Haricot beurre du Mont-d’Or. — Variété très productive, excellente pour manger en vert, toujours tendre et sans filet, même lorsque les grains sont formés, très recommandable; grain violacé marbré de brun. Haricot beurre blanc à rames. — Très bonne variété, pour manger en vert; vigoureuse, très productive. Haricot d’Alger noir. — Une de nos plus anciennes variétés de haricot beurre, productive, franchement sans parchemin, rustique. Haricot blanc grand, mangetout à longues cosses. — Cosses très longues, grain allongé plat; de bonne qualité, très productif, rustique; excellent comme flageolet. Haricot de Plainpalais, Haricot blanc de Genève.— Variété franchement sans parchemin, cosse étroite, longue, grain blanc. Haricot Princesse, à rames. — Variété productive, très vigoureuse et d’assez bonne qualité. Haricot à cosses violettes. — Très vigoureux et de bonne qualité, hâtif, très productif et tout à fait recommandable comme mangetout. Haricot sabre noir. — Très belle variété géante, tardive, productive et d’assez bonne qualité. Haricot Prédome à rames. — Très bonne variété, très estimée en Normandie et en Bretagne où on la cultive beaucoup. Excellente pour manger en vert; cosses très tendres, cassantes et sans fils, méme à la maturité; grain blanc, rond. Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons: Haricot beurre panaché à rames. — Grain blanc, marbré de violet, cosses jaune d’or panachées de rouge. Haricot de Bulgarie sans parchemin. — Variété très productive, rustique dans le Midi et le Sud-Quest, très vigoureuse, mais un peu tardive. Haricot jaune d’or à rames. — Grain jaune strié, cosses assez longues, très pleines; hâtif, et assez productif. Haricot cerise du Japon.— Variété cultivée depuis plusieurs années, cosses moyennes et charnues, grain rond, rouge foncé, assez bon. Haricot Reine de France. — Cosses longues de 20 à 25 centimètres, blanches, assez tendres; grain chamois zébré de macules noires. Haricot coco bicolore prolifique. — Variété hâtive, franchement sans parchemin, très productive et rustique; cosses rondes; grain moyen, ovale, presque rond. Haricot beurre du Mont-d’Or amélioré à cosses jaunes. — Excellente variété, très productive et surtout très bonne, très estimée à Lyon ; à cosses très longues. Haricot beurre ivoire à rames. — Très tardif, produisant beaucoup, rustique; cosses longues, charnues; très bon en filets. Haricot blanc géant sans parchemin (fig. 34). — Très productif, vigoureux, de bonne qualité. Nous citerons encore comme anciennes variétés : Haricot de Prague marbré ou coco rose. — Très cultivé dans le Sud-Ouest, le Midi et une partie des Charentes, et connu sous le nom de Mongeon. Haricot intestin. — Haricot coco blanc ou Gros Sophie — Haricot zébré gris. 4° Haricots à rames à parchemin, à écosser. Haricot de Soissons à rames. — Variété s’élevant très haut, cultivée partout, très productive et de bonne qualité; cosses longues, larges, un peu arquées; grain blanc, très gros; excellente à manger en flageolet et en sec. Haricot sabre à rames. — Variété très vigoureuse; cosses longues un peu arquées, épaisses, contenant de sept à neuf grains; excellente comme flageolet et en sec. Haricot riz à rames. — Variété peu vigoureuse, haute de 1m, 30 environ; cosses nombreuses, petites, courtes; grain très petit, généralement cuisant; demande un sol bien fumé. Haricot de Liancourt. — Variété rustique, vigoureuse, tardive; on la mange en sec, rarement en vert. FIO. 34. — Haricot blanc géant. sans parchemin, à rames. 285 Haricot œil de perdrix. — Variété très ancienne, cultivée encore en certains endroits, mais peu appréciée à cause de son peu de production. Haricot rouge de Chartres. — Variété très vigoureuse, très rustique et productive; cosses longues, arquées, contenant cinq ou six grains d’un rouge vineux; se mange en sec. Parmi les variétés nouvelles ou peu répandues, nous citerons: Haricot de Soissons vert à rames. — Variété vigoureuse, productive, à grain vert, moins rustique que le Soissons ordinaire. Haricot d’Englefontaine très hâtif. — Très rustique, assez productif. Haricot Ronceray vert à rames. — Variété très productive, assez hâtive, excellente à manger comme flageolet; grain vert. Haricot flageolet beurre à rames. — Très rustique, cosses longues, jaune d’or, grain rouge. Haricot de Soissons rouge. — Haricot arlequin, etc. MALaDlEs, ANIMAUX NUISIBLES. — Parfois, et surtout dans les terres pauvres en silice, les haricots sont atteints de la chlorose, deviennent jaunes et ne poussent plus; le meilleur remède consiste à les arroser de temps en temps avec du purin où l’on aura fait dissoudre un peu de sulfate de fer, environ 100 grammes par 10 litres d’eau et on arrose aupied autant que possible. Quelquefois aussi, à la suite de brusques changements de température et d’une humidité trop prolongée, les haricots sont atteints de pourriture et de rouille ou uredo; les cosses sont parsemées de taches rousses de forme circulaire qui, perforent le parchemin et atteignent les grains qui sont complètement détériorés. Il n’y a rien à faire à cela; heureusement, ces maladies sont assez rares et elles ne se montrent guère qu’à l’automne, alors que la cueillette des haricots est très avancée. Les vers blancs, les limaces, les escargots, les courtilières, lorsqu’ils pullulent dans un terrain, occasionnent de réels dégâts dans les jeunes semis de haricots. On devra donc leur faire une guerre acharnée. On garantit les cultures en entourant la plante de chaux vive en poudre, de suie et de cendre non lessivée, mélangés par parties égales. USAGES. — Les haricots sont d’un usage général dans l’alimentation : ils sont, avec la pomme de terre, la base de la nourriture du pauvre. Sur la table du riche, on le sert presque toujours accompagné de viandes diverses, de mouton principalement; tout le monde connaît l’antique et traditionnel gigot aux flageolets, le régal des Parisiens, ou pour mieux dire de la majorité des Français. Les haricots sont populaires par la seule raison qu’ils sont bon marché. Les anciens connaissaient le haricot; Galien dit que les Romains mangeaient au commencement de leurs repas des haricots confits dans le vinaigre et dans le garum pour s’aiguiser l’appétit. On le mange vert à demi formé. En Auvergne et dans le Poitou, même dans le Limousin, on le cultive beaucoup pour être mangé en sec, il est dans ces contrées la principale nourriture des paysans. Il est très nourissant, mais doit être défendu aux estomacs faibles, ou digérant mal. Les cosses se confisent au vinaigre comme les cornichons. On conserve les haricots verts de plusieurs façons. Ordinairement, on les fait blanchir en les jetant dans l’eau bouillante un peu salée et on les laisse quelques minutes après les avoir retirés du feu; on les égoutte, on les fait sécher sur des torchons et on les place à plusieurs reprises dans un four, comme des pruneaux, sur des claies. Avant de s’en servir, on les fait tremper dès le matin dans de l’eau tiède. On peut encore, pour conserver les haricots, verser dessus de l’eau bouillante et les y laisser quelques minutes, puis les faire cuire dans de l’eau bouillante salée, de façon qu’ils soient un peu croquants, les égoutter, les faire sauter au beurre avec du persil, les mettre en bouteilles avec leur sauce quand ils sont froids ; on leur donne, dans les bouteilles, cinq minutes d’ébullition. Les haricots flageolets se conservent par le même procédé, seulement il leur faut trois heures d’ébullition. On en fait de la farine excellente pour engraisser les animaux domestiques. Les tiges brûlées donnent beaucoup de potasse. HARICOT D'ESPAGNE Phaseolus multiflorus Wild. Phaseolus coccineus I.. ORIGINE. — Plante de l’Amérique Méridionale. Vivace dans son pays d’origine, mais annuelle dans nos cultures, appelée Haricot bouquet, Haricot à fleurs, etc. CULTURE. — Les haricots d’Espagne sont des plantes excessivement vigoureuses et rustiques, au moins dans le Midi; ils deviennent plus délicats dans le Nord, en raison du manque de chaleur. Les couleurs variées de leurs fleurs les font apprécier comme plantes d’ornement. Le haricot d’Espagne se cultive de la même façon que le Phascolus vulgaris à rames; comme il est d’une grande vigueur il faut le ramer avec de hautes branches. VARIÉTÉS. — Haricot d’Espagne rouge. — Grande variété vigoureuse, productive; cosses larges, courtes, grains couleur lie de vin clair, taché de noir, fleurs rouges. Haricot d’Espagne blanc. — Variété très vigoureuse, la meilleure à cultiver pour manger, atteignant 3 mètres et plus de hauteur; fleurs blanches en grappes nombreuses; cosses larges, aplaties; grain très gros, épais et blanc. Haricot d’Espagne bicolore. — Variété vigoureuse et très originale par la bizarrerie de ses fleurs, qui sont mi-partie rouges et blanches; très estimée dans le Nord, où elle est cultivée comme ornement. Haricot d’Espagne noir. — Très vigoureux, assez rustique; cosses courtes, larges; grain complètement noir. Haricot d’Espagne hybride. — Variété très vigoureuse; fleurs présentant les mêmes panachures que le haricot bicolore; cosses larges; grain jaune gris, tacheté de brun. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette race est beaucoup. plus rustique que le Phaseolus vulgaris, elle résiste aux maladies et les insectes l’attaquent rarement : les limaces et les escargots en dévorent quelques jeunes pieds. USAGES. — Le haricot d’Espagne est une plante très appréciée dans le Midi. On le consomme à l’état de grain à demi formé ou en vert, alors il est mangeable; mais, à l’état sec, il ne vaut pas le haricot ordinaire, il est peu farineux et a un goût âcre peu agréable. Dans le midi de l’Espagne et dans une partie du Portugal, cette race est cultivée à l’exclusion de toute autre. Le litre pèse de 730 à 735 grammes et 100 grammes coniennent environ 75 grains. HARICOT DE LIMA (HARICOT COURBE), Phaseolus lunatus L. Phaseolus inamœnus L. Phaseolus lunatus macrocarpus Bentham. ORIGINE. — Plante vivace dans son pays d’origine, annuelle dans nos cultures. Cette race est surtout cultivée E. BERGER, Plantes potagères. 17 dans la République Argentine, aux Etats-Unis, aux Antilles. à la Havane, dans presque toutes les colonies françaises d’Amérique et dans toute l’Afrique. CULTURE. — La culture de cette race est à peu près la même que celle des variétés précitées, avec cette différence que dans le Nord et à Paris les cosses n’arrivent presque jamais, ou rarement, toutes à maturité. Dans les années froides où l’automne est pluvieux, elles ne mûrissent pas du tout. Dans tout le Midi, et particulièrement en Provence, il réussit assez bien; ce n’est guère qu’à partir de Toulouse qu’on peut commencer à le cultiver avec succès. Le haricot de Lima doit être semé de bonne heure, vers la fin d’avril ou première quinzaine de mai, à la meilleure exposition possible, et même nous conseillons, pour les pays tempérés, de le semer en pots, sous châssis, et de mettre ensuite en pleine terre, lorsque le sol est suffisamment réchauffé. Mêmes soins de culture que les variétés à rames. Comme il s’élève très haut, on devra lui donner des rames suffisamment élevées. VARIÉTÉS. — Haricot de Lima. — Très tardif; cosses larges, courtes, réunies par plusieurs ensemble; grain blanc, jaunâtre, aplati, très allongé et large, un peu en forme de rognon. 90 graines pèsent 100 grammes. Les catalogues des cultivateurs américains mentionnent plusieurs autres sous-variétés de ce haricot, à grain vert, jaune, et blanc. Haricot du Cap marbré. — Variété très caractéristique; grain d’un rouge foncé autour de l’ombilic et sur une des extrémités; le reste est fond blanc pointillé de rouge. Chaque grain pèse 1 gramme. Haricot de Stéva. — Variété du Phaseolus lunatus, connue à la Havane sous le nom de fève plate ou fève créole; on l’apprécie beaucoup, et riches comme pauvres s’en régalent. Très précoce : les premières cosses mûrissent assez bien sous le climat du Nord et à Paris. Dans le Midi, elle réussit parfaitement. Grain d’un blanc jaunâtre, à peu près semblable à celui de Lima, mais plus petit. HARICOT DOLIQUE. DOLIQUE MONGETTE. DOLIQUE A ONGLET Dolichos unguiculatus L. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Amérique du Sud, très estimée dans les pays tropicaux, et en Europe. dans les contrées chaudes, comme le Portugal, l’Espagne, l’Italie, etc., et en France dans la zone méridionale. CULTURE. — Cette race qui ne s’élève pas à plus de 60 centimètres de hauteur, réussit assez bien à Paris et dans le Nord, pourvu qu’elle soit placée à une très bonne exposition. La culture est la même que pour les haricots communs nains; cosses droites ou courbées, presque cylindrique, de 20 à 25 centimètres de longueur; grain d’un blanc sale, marqué d’une petite tache noire autour de l’ombilic. Les marchands grainiers d’Italie et de Portugal en mentionnent plusieurs variétés, qui ne diffèrent de celle-ci que par la grosseur des grains. USAGES. — Cette race se mange en vert et à demi formée; sec, la qualité est bien inférieure aux autres. HARICOT DOLIQUE ASPERGE Dolichos sesquipedalis L. ORIGINE. — Annuelle. De l’Amérique du Sud. Très estimée à Buenos-Ayres, à Montévideo, au Chili. CULTURE. — Dans certaines contrées de la Provence, on cultive beaucoup cette espèce, qui réussit très bien. Pour notre part, nous l’avons cultivée à Bordeaux et nous en avons été satisfait. La culture est la même que pour les haricots de Soissons à rames. Comme cette plante aime beaucoup la chaleur, on devra choisir une bonne exposition, bien ensoleillée, et beaucoup d’arrosages en été. Le succès n’est qu’à ce prix. VARIÉTÉS. — Haricot dolique de Cuba. — Variété extrêmement curieuse du haricot dolique asperge, introduite de la Havane il y a une dizaine d’années : elle est de beaucoup supérieure à la précédente. Nous l’avons cultivée très longtemps et nous avons toujours été satisfait des résultats qu’elle nous a donnés. Cette variété est vigoureuse et relativement rustique: elle s’élève très haut, à 3m,50, et plus, selon les sols. Cosses très nombreuses, réunies par trois et quatre, longues de 50 à 60 centimètres. GRAINES. — Couleur jaune lie de vin, pâle, ombilic blanc cerclé d’une petite ligne noire; graines petites. 100 grammes en contiennent 630. USAGES. — On mange les cosses en vert, très tendres et de bon goût, surtout lorsqu’elles sont à moitié environ de leur longueur. Sec, le haricot dolique asperge n’a aucune saveur et est plutôt mauvais que bon. HARICOT DOLIQUE LABLAB Lablab vulgaris Savi. Dolichos Lablab L. ORIGINE. — On cultive beaucoup cette espèce dans l’Inde et l’Afrique tropicale, dit De Candolle. La culture a au moins trois mille ans de date : « Le lablab est incontestablement spontané dans l’Inde, et même, dit-on, à Java. Il s’est naturalisé aux iles Seychelles, à la suite de cultures. Les indications des auteurs ne permettent pas de dire qu’il soit spontané en Afrique. » CULTURE. — Le haricot lablab se cultive peu en France, beaucoup en Égypte, quelque peu en Espagne et en Italie. Cette race est très vigoureuse : elle peut atteindre 4 à 5 mêtres de haut; très productive dans les pays chauds. Même culture que les variétés à rames. Doit plutôt être considérée comme plante d’ornement, que comme variété potagère. Peu productive dans le Nord. Les grains, au nombre de trois ou quatre par cosse, sont blancs ou noirs, car il existe deux variétés, l’une à fleurs blanches, l’autre à fleurs violettes. USAGES. — En Amérique, le lablab est cultivé pour son grain, que l’on mange, comme en France les soissons. HVSOPE Hyssopus officinalis L. Hyssopus decussatus Persoon. Hyssopus myrtifolius Desf. Hyssopus ruber Mich. Labiées. ORIGINE. — Plante, ou plutôt sous-arbrisseau vivace, toujours vert, originaire d’Espagne, selon certains auteurs, et d’Italie, selon d’autres. CULTURE. — L’hysope est d’une culture facile. On le dispose le plus ordinairement en bordures, qu’on taille, comme le thym, deux fois par an, en mars et en septembre. On le multiplie de graines qu’on sème au printemps en lignes. On recouvre peu, car la graine est très fine. Lorsque les jeunes plants ont atteint 7 ou 8 centimètres de hauteur, on les repique sur le bord des allées. On sarcle et l’on bine souvent, afin de les débarrasser des mauvaises herbes. On le multiplie également d’éclats enracinés, et de boutures faites à froid. Il réussit de préférence dans les terres fortes et calcaires; rustique, il résiste assez bien aux hivers ordinaires du nord de la France. Les plantations doivent être renou- velées au moins tous les quatre ans. GRAINES. — Au printemps, on en conserve quelques pieds, qu’on ne taille pas, ils montent, et en juillet, lorsque les épis sont mûrs, et avant qu’ils soient entièrement secs, on les cueille avec précaution, car la graine se détache très facilement. On les étend sur une toile que l’on expose au soleil pendant un ou deux jours. On ramasse les graines et on les vanne. Elles se conservent bonnes pendant trois ans. D’après Vilmorin, 1 gramme en contient 850. MALADIES, AnIMaux NUISiBlES. — Dans les sols très riches et fortement fumés, chaque année, beaucoup de sujets succombent aux attaques du blanc ou meunier, qui attaque les racines et surtout le collet. Les pieds atteints commencent d’abord par se flétrir, puis jaunir. Nous ne connaissons aucun remède efficace pour détruire ce parasite. Aussitôt que l’on s’en aperçoit, il faut arracher sans pitié les pieds et les jeter au loin ou les brûler. On bêche bien l’emplacement en opérant le plus près possible des autres sujets, afin de tâcher de détruire tous les germes de la maladie. Quant aux insectes, ils sont peu friands de cette plante, et n’y touchent pour ainsi dire pas; probablement à cause de l’odeur fortement aromatique de toutes ses parties. Quelquefois cependant, l’altise perfore les feuilles, mais nous n’avons jamais constaté de dégâts bien considérables. USAGES. — L’hysope sert en cuisine à relever le goût des mets, des sauces principalement, il est fréquemment employé, surtout dans le Nord, pour les ragoûts de petits pois verts, avec le thym. On emploie surtout les sommités des jeunes rameaux encore tendres. On en met dans la salade russe. Les Juifs formaient avec l’hysope leurs goupillons pour les purifications. IGNAME DE LA CHINE Dioscorea Batatas Decaisne. Dioscorea Japonica Hort. 295 ORIGINE. — Les Chinois l’appellent Sain-in. D’après le docteur Bretschneider, cette plante est indigène en Chine, car elle est mentionnée dans le plus ancien ouvrage de matière médicale, celui de l’empereur Schen nung. D’après M. de Vilmorin, l’igname a été introduite en France en 1848, par M. de Montigny, consul de France à Shangaï. Il y a plusieurs races d’igname, toutes cultivées et très estimées dans les pays chauds et particulièrement dans l’Inde, le Japon et la Chine. CULTURE. — L’igname de Chine est peu cultivée en France au moins dans la culture courante, en raison de la grande difficulté qu’on a pour l’arrachage des tubercules qui se trouvent le plus ordinairement entre 60 centimètres et 1 mètre de profondeur. Cette plante se multiplie de bulbilles qui naissent à l’aisselle des feuilles; mais ce procédé ne donne pas d’aussi bons résultats que la multiplication par tubercules moyens de la grosseur de l’index environ, que l’on plante en entier; ces tubercules peuvent être mis en végétation, dès le mois de mars, dans des pots de 10 centimètres, qu’on place sur couches. En mai, on dépote et l’on plante en pleine terre; de cette façon, on obtiendra des produits plus précoces et plus abondants. Autrement, la meilleure époque pour planter les tubercules est la première quinzaine de mai, pour les contrées tempérées, et en avril pour le Midi. Le terrain où l’on se propose de planter doit être défoncé profondément et d’une bonne composition naturelle: il ne faut pas espérer obtenir de bons résultats dans un sol de mauvaise qualité. L’eau également ne doit pas manquer, et, si c’est possible, on ne devra point négliger d’irriguer, car la plante cesse de pousser quand l’humidité lui manque; cependant cette humidité ne doit pas être stagnante. Le terrain une fois préparé, on plante au cordeau ou l’on trace des lignes espacées de Om, 40 les uncs des autres. On plante à 25 centimètres sur la ligne, plus serré si l’on veut obtenir des tubercules plus petits. Une vingtaine de jours après la plantation, on les rame avec des branches de 1 mètre au moins, cela suffit pour que les tiges s’y enroulent, et, en même temps, le binage s’effectue bien mieux que si les plantes trainaient sur le sol. Dans le courant de l’été, on donne plusieurs binages, et en novembre on les arrache. Les tubercules, qui sont parfois très longs et gros, pèsent jusqu’à 1 kilogramme, se conservent très bien, à peu près comme les pommes de terre. VARIÉTÉS. — On compte plusieurs variétés d’ignames, toutes importées du Japon ou de la Chine. GRAINES. — Dans nos contrées, les bulbilles qui naissent à l’aisselle des feuilles tiennent lieu de graines. On les récolte à l’automne, avant l’arrachage. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’igname a comme ennemis naturels les escargots et les limaces, qui dévorent les jeunes tiges lorsqu’elles commencent à pousser. Les vers gris rongent quelquefois aussi les tubercules. La plante jaunit quelquefois vers le milieu de l’été, mais cela est occasionné par une humidité trop abondante ou le peu de richesse du sol en matières siliceuses. USAGES. — On consomme les rhizomes comme les pommes de terre, la chair est blanche, légère, farineuse et très agréable au goût. LAITUE CULTIVÉE Lactuca sativa L. Composées. ORIGINE. — Plante annuelle dans nos cultures, d’origine. ancienne. On prétend que les premières graines furent envoyées de Rome en France en 1540 par Rabelais, qui les adressa au cardinal d’Estrée. L’espèce type croit dans l’Europe méridionale, l’Afrique septentrionale et l’Asie occidentale. Le genre Lactuca a été divisé par les botanistes en deux races distinctes : les laitues pommées et les laitues romaines; le port de chacun de ces genres est tellement différent qu’il est aisé de les reconnaître. CULTURE HATÉE ET DE PRIMEURS. — La culture des laitues de primeurs est des plus faciles, il suffit d’être outillé, d’avoir à sa disposition un matériel suffisant consistant en cloches et panneaux. Il y a une vingtaine d’années, les maraîchers parisiens pratiquaient beaucoup cette culture; ils trouvaient là, pendant l’hiver, une source de beaux bénéfices. Aujourd’hui, on fait bien encore de la laitue de primeurs, mais moins qu’autrefois. Les marchés de la capitale sont envahis par les produits frais qui arrivent du Midi, d’Espagne, d’Algérie, etc., ce qui contribue à une baisse de tous les produits similaires. De plus, les laitues cultivées sous verre sont depuis quelques années sujettes à une maladie terrible, le Perono- spora gangliformis. On sème les premières laitues de primeurs vers la fin de septembre et octobre, sous châssis ou sous cloches posés sur le sol, à bonne exposition. Cependant, si l’on opère sans pan- neaux, on fera en sorte que les semis se trouvent le plus près 17. possible du verre. Si l’on sème sous cloche, on prépare d’abord le terrain à la bêche, puis on étend une petite couche de terreau sur la surface du sol. On pose les cloches avant de semer, pour fixer l’emplacement exact, puis on sème, on foule la graine, et l’on recouvre de terreau; sous châssis on opère de même, et l’on arrose. On ne donne pas d’air ; lorsque le plant est levé, s’il est trop épais, on éclaircit un peu, et, s’il vient des coups de soleil, on ombre. Lorsque le plant est assez fort pour être repiqué à demeure, on prépare un ados, on y place trois ou quatre rangs de cloches, en échiquier, on lève le plant le plus possible avec la motte, et l’on plante cinq à huit laitues sous chacune, selon l’espèce, on arrose et l’on appuie légèrement sur le sommet de chaque cloche, afin de bien les fixer sur le sol, pour que l’air n’y pénètre pas. On ombre ou l’on barbouille un peu à l’intérieur avec de la terre délayée. Les plantations sous panneaux sont bien préférables en ce qu’il n’y a point de terrain perdu ; généralement on met six ou sept rangs par panneaux de 1,33. Quand viennent des rayons de soleil chaud, si les verres ne sont pas barbouillés, il est nécessaire de les ombrer; de même que lorsque les gelées surviennent, il faut les couvrir de paillassons. S’il survient des froids trop vifs, les cloches seront garnies de litière ou de fumier sec, avec les paillas- sons par dessus. Dans ce cas, il est préférable d’avoir des paillassons en forme de cône, qui emboîtent la cloche, on évite par ce moyen beaucoup de main-d’œuvre. On visite de temps en temps les plantations, on enlève les feuilles mortes ou tachées de pourriture, on sarcle, on arrose légèrement s’il est nécessaire. Environ un mois ou quarante-cinq jours après le semis, les laitues doivent être bonnes à récolter. Les semis doivent être échelonnés de quinzaine en quinzaine jusqu’en février, afin de n’en point manquer. A partir de novembre, l’on sèmera sur couches tièdes. Les cultures que nous venons d’indiquer s’appliquent au nord de la France ainsi qu’aux contrées tempérées. Dans le Midi, une bonne exposition abritée suffit en hiver. Toutes les variétés dites laitues de printemps se prêtent très bien à la culture hâtée ou de primeurs. Ce sont les seules variétés qui peuvent donner de bons résultats. CULTURE EN PLEINE TERRE. — Les laitues pommées, en général, prospèrent bien dans tous les sols suffisamment fumés, et de préférence dans ceux depuis longtemps en culture. Les laitues doivent être plantées dans un terrain récemment travaillé : on les dispose par planches de quatre lignes à 25 centimètres; on plante à 20 ou 25 centimètres sur la ligne, quelquefois plus, selon les espèces. Celles qui sont petites, comme les laitues gotte ou crêpe, peuvent être plantées plus serrées. On arrose chaque plant avec le goulot, aussitôt le repiquage. Quelques semaines après, lorsqu’elles auront commencé à pousser, on donne un premier binage, que l’on renouvelle quelques jours plus tard. Il faut que le terrain soit constamment meuble à la surface, pour en activer le développement. VARIÉTÉS. — Les jardiniers divisent les laitues en quatre groupes : 1° laitues de printemps; 2° laitues d’été et d’automne; 3° laitues d’hiver; 4° laitues à couper. 1° Laitues de printemps. — Ces variétés sont toutes petites ou moyennes. On les sème depuis février jusque vers la fin d’avril. Les premiers semis doivent être faits sur couches tièdes, ou dans une plate-bande bien exposée ou tout au moins abritée de brise-vents. Dans le nord de la France, les premières plantations de mars se font sur costières ou ados. Mais dans une partie de l’Ouest, le Sud-Ouest et le midi, cette précaution n’est pas nécessaire. Laitue gotte (graine blanche). — Espèce très ancienne, de petite taille, se prêtant bien à la culture forcée. Laitue gotte (graine noire). — Diffère peu de la précédente, très hâtive. Laitue gotte lente à monter. — Excellente variété, presque toute en pomme. Laitue crêpe (à graine blanche et noire). — Deux variétés de petite taille, très bonnes pour la culture forcée. Laitue Tennisball (graine noire). — Variété très ancienne dans les cultures, un peu plus volumineuse que la crêpe, pomme bien. Laitue à bord rouge ou laitue cordon rouge. — Excellente variété, plus grosse que la gotte, très bonne et estimée sur les marchés. Laitue Tom-Pouce. — Nouvelle espèce, très recommandable, de petite taille, bonne pour la culture forcée. 2° Laitues d’été et d’automne. — Les laitues appartenant à cette classe sont très nombreuses, et quelques-unes atteignent un fort volume. On les sème en pépinière depuis mars jusqu’en juillet. On repique en place lorsque le plant est assez fort, et l’on arrose copieusement pendant les chaleurs. Un bon paillis est nécessaire dans les terrains secs. Laitue blonde d’été ou laitue non pareille, laitue royale. — Cette variété est universellement connue. Elle est cultivée un peu partout; de moyenne grosseur; pomme ronde, serrée; graine blanche. Laitue blonde de Versailles. — Très belle espèce à pomme grosse, allongée et ferme ; graine blanche. Laitue blonde de Berlin. — Variété à graine noire, pomme assez serrée, tendre et de bon goût. Laitue blonde de Chavigné. — Pomme assez grosse, très pleine et serrée, se formant vite, très lente à monter, très recommandable. Laitue Bossin. — Pomme grosse peu serrée, très large, atteignant 40 centimètres de diamètre. La nervure médiane, très accentuée à la partie inférieure, la fait déprécier, très tendre, graine noire. Laitue de Malte. — Pomme assez grosse peu serrée, très tendre, résiste bien à la chaleur; graine blanche; convient pour le Midi. Laitue Batavia brune. — Pomme haute allongée peu serrée, tendre, monte vite, très bonne pour les pays chauds. Laitue chou de Naples. — Variété très volumineuse, comme pomme qui est serrée et ferme; se conservant bien; graine blanche. Laitue Batavia blonde. — Variété à pomme peu serrée, tendre; graine blanche. Laitue grosse brune paresseuse. — Excellente variété, appelée laitue méterelle dans le Sud-Ouest; pommant bien ct très rustique; graine noire. Laitue grosse blonde paresseuse. — Très bonne variété d’été, pommant bien et serrée; graine blanche. Laitue merveille des quatre saisons ou laitue Besson rouge. — Très bonne variété rustique, pouvant se semer en toute saison ; graine noire. Laitue palatine ou laitue rousse. — Très bonne variété pour l’été, pomme bien, graine noire. Parmi les autres variétés, nous citerons: Laitue hâtive de Simpson. — Petite, graine blanche. Laitue rousse hollandaise. — Graine noire. Laitue sanguine, améliorée. — Graine blanche. Laitue verte grasse. — Petite, pommant bien, graine noire. Laitue Lorthois ou du Trocadéro. — Petite, graine blanche. Laitue grosse normande. — Moyenne, à graine jaune. Parmi les variétés nouvelles ou récentes, nous citerons: Laitue blonde géante. — Très belle variété, pomme FIG. 35. — Laitue blonde. géante. grosse, ferme, rustique, résistant bien à la chaleur, graine blanche (fig. 35). Laitue grosse brune têtue. — Pommant bien et serrée. Laitue de l’Ohio. — Pomme ferme, de bonne grosseur, très bonne pour l’été, graine blanche. Laitue Triomphe. — Pomme arrondie, très grosse, très rustique, monte difficilement à graine. 3° Laitues d’hiver. — Ces variétés sont très rustiques, elles passent assez bien nos hivers ordinaires avec quelques abris. On les sème depuis août jusqu’en octobre. Les jeunes plants, lorsqu’ils sont assez forts, doivent être repiqués à bonne exposition, afin d’en hâter la production. Les premiers semis produisent des laitues bonnes à récolter avant ou pendant l’hiver, mais les dernières plantations d’octobre, ou première quinzaine de novembre, passent l’hiver, et la végétation reprend en février, elles pomment vers la fin d’avril et les semis de printemps leur succèdent. Laitue de la Passion ou laitue babiane. — Excellente. variété, pommant bien, de moyenne grosseur, très rustique, ne réussit bien qu’à cette époque, graine blanche. Laitue rouge d’hiver. — Très belle variété, rustique, pommant bien, de bonne grosseur, très bonne pour le Sud- Ouest, graine blanche. Laitue brune d’hiver. — Variété de taille moyenne, pomme petite et serrée, très rustique; graine blanche. Laitue grosse blonde d’hiver. — Très belle variété, rustique et de bonne qualité; graine blanche. Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons: Laitue d’hiver de Trémont. — Excellente variété, rustique, pomme assez forte, serrée; graine blanche. Laitue Passion blanche. — Rustique et de bonne qualité; graine noire. 4° Laitues à couper. — Dans cette race sont comprises les variétés qui ne pomment pas, que l’on sème très épais, en toute saison sur couches, sur ados ou en pleine terre ; en général, on les mélange toujours à d’autres cultures. Quelques-unes de ces variétés forment une petite pomme, mais peu serrée. Parmi les meilleures, nous citerons : Laitue frisée à couper Beauregard. — Très belle variété, tendre, très appréciée sur les marchés. Laitue frisée d’Amérique. — Feuilles teintées de rouge bronzé, très tendre. Laitue frisée de Californie. — Variété très vigoureuse. produisant beaucoup, très tendre et de bon goût. Laitue à couper ordinaire.— Laitue blonde à couper. D’une manière générale, toutes les variétés de laitues pommées peuvent se cultiver comme laitues à couper, il suffit de les cueillir jeunes, cependant certaines races sont tou- jours dures. A Bordeaux, on les appelle laitues naissantes. GRAINES. — Les graines se récoltent très facilement. Les laitues de printemps et d’été montent la première année, il n’y a que les laitues d’hiver, qui montent l’année suivante. Dans ce cas, on choisit les sujets les mieux pommés, qu’on laisse monter; les variétés semées après le mois de juin ne mûrissent pas leurs graines, dans le Nord. Lorsque les montants sont suffisamment élevés, que les graines commencent a être formées, on devra veiller aux oiseaux qui en sont très friands. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES.— Les laitues de primeurs, cultivées sous cloches ou sous panneaux où pour bien réussir on doit leur donner le moins possible d’air, sont depuis quelques années envahies par un cryptogame qui les détruit rapidement, le Peronospora gangliformis, appelé meunier par les maraîchers parisiens. Ce parasite se développe avec une rapidité extraordinaire sous l’influence de la chaleur humide concentrée, il débute généralement par de petites taches jaunâtres ou blanches, à peine visibles, qui occupent la face inférieure des feuilles, et le plus souvent près des nervures, surtout la médiane. Lorsque les taches arrivent à se rejoindre, on aperçoit alors une multitude de petites fibres verticales, semblables à de la moisissure, chaque fibre ou arbuscule est surmonté d’un sporule servant à la reproduction. Quand il y a quelques heures qu’ils se rejoi gnent, la partie la plus anciennement atteinte se mortifie et entre en décomposition et la feuille n’est plus qu’un amas de pourriture. Sur les conseils de M. Millardet, professeur de botanique à la Faculté des sciences de Bordeaux, nous avons fait plusieurs essais, pour enrayer cette maladie. La bouillie bordelaise, telle qu’on l’emploie aujourd’hui pour les vignes, donnerait de bons résultats, mais les principes toxiques du cuivre sont un obstacle à son emploi; cependant en lavant les salades dans de l’eau claire, où on aura mis un peu d’acide sulfurique, il n’y a rien à craindre. Le traitement, très simple et surtout inoffensif, qui nous a donné les meilleurs résultats, est celui-ci. Dans 10 litres d’eau délayer un kilogramme de plâtre blanc, y ajouter un peu de suie bien tamisée, mélanger le tout, et s’en servir pour bassiner les salades atteintes de la maladie; faire en sorte que le liquide soit réparti sur les feuilles en forme de pluie, une seringue à bassiner les serres convient bien; pour enlever le plâtre qui adhère aux feuilles, on bassine avec de l’eau fraîche quelques heures avant de les couper et on n’a plus qu’à les laver à grande eau. La nicotine, réduite au dixième et mélangée de chaux grasse, n’a pas donné des résultats satisfaisants. Les laitues brunes semblent mieux résister à cette maladie que les blondes. Cette maladie semble se développer spécialement sur les plantes cultivées sur couches. Pourvu qu’elle ne devienne pas plus rustique, et que nos plantations de pleine terre n’en soient pas atteintes! Les limaces et les escargots sont très friands des jeunes plants de laitues, ainsi que les vers blancs et gris, qui coupent les racines. On les détruira par tous les moyens. USAGES. — La laitue est un excellent légume, très apprécié sur toutes les tables. On l’emploie cuite au gras ou crue en salade. LAITUES ROMAINES CULTURE. — Les laitues romaines, dont le port est différent des laitues ordinaires, se cultivent comme celles-ci. VARIÉTÉS. — On les a classées, en variétés d’hiver, de printemps et d’été. 1° Laitues romaines d’hiver. — On les sème pas trop épais, en août-septembre, dans une plate-bande bien fumée. Lorsqu’elles sont assez fortes, on les met en place, dans un bon sol fumé et récemment labouré, on arrose aussitôt. Les dernières plantations doivent être faites dans la première quinzaine de novembre, pas plus tard. Laitue romaine verte d’hiver. — Variété fort ancienne, pomme bien, peu sensible aux froids, graine noire. Romaine royale verte d’hiver. — Variété assez rustique; pomme moyenne, assez serrée, graine noire. Romaine rouge d’hiver. — Très rustique, pomme haute, assez grosse et serrée, très lente à monter, graine noire. 2° Laitues romaines de printemps. — Laitue romaine ballon. — Variété très volumineuse, forte pomme serrée et blanche, graine noire. Laitue romaine blonde maraîchère. — Très ancienne variété, cultivée un peu partout, rustique; elle s’accommode de tous les climats tempérés, pourvu que l’eau ne lui manque pas en été, hâtive, elle peut être cultivée sous châssis ou sous cloche, graine blanche. Laitue verte maraîchère. — Variété très anciennement cultivée, excellente, peu serrée et blanche, rustique, graine blanche. Romaine grise maraichère. — Très estimée par les cultivateurs des environs de Paris, pour la culture de primeurs, de moyenne grosseur, elle pomme bien. Laitue blonde lente à monter. — Variété nouvelle, encore peu connue, monte très tardivement, graine noire. Laitue romaine blonde hâtive de Trianon. — Variété nouvelle, pomme grosse et très pleine, graine blanche. Laitue romaine plate maraîchère hâtive. — Nouvelle, très bonne pour la culture sous cloches, graine blanche. Laitue pomme en terre. — Très petite, graine noire. 3° Laitues romaines d’éte. — Ces variétés résistent mieux aux chaleurs de l’été, mais elles peuvent se semer au printemps, de même que celles de printemps peuvent se semer à cette époque. On les sème depuis la deuxième quinzaine de mai jusqu’en juillet. Parmi les meilleures variétés, citons : Laitue romaine Alphange. — Graine noire et blanche, deux variétés peu distinctes. Laitue romaine brune anglaise. — Graine blanche et noire. Laitue panachée perfectionnée ou sanguine. — Flagellée de taches rougeâtres; très tendre. GRAINES. — La récolte des graines se fait comme celle des laitues pommées. USAGES. — Mêmes usages. LAVANDE Lavandula Spica D. C. Labiées. Indigène, vivace, cette plante se reproduit par la séparation des touffes et par boutures, en automne et au printemps; peut se multiplier par semis. On s’en sert comme condiment dans les sauces. LENTILLE Ervum Lens L. Lens esculenta Mœnch. Légumineuses. ORIGINE. — Plante annuelle indigène. CUITURE. — La lentille (fig. 36) est une plante de grande FIO. 86. — Lentille. culture, elle est peu cultivée dans les jardins. Elle préfère une terre douce et légère; c’est là où elle produit le plus et en même temps où les grains sont les plus cuisants. La culture de cette légumineuse est des plus faciles. On la sème en mars, en place, dans des rayons, en lignes ou par poquets. On sarcle quand le besoin s’en fait sentir. Elle ne demande pas d’autres soins, jusqu’au moment de la récolte, qui se fait vers la fin d’août, commencement de septembre. GRAINES. — Pour bien conserver les lentilles pour la semence, il est préférable de les laisser dans leurs cosses, jusqu’au moment de les semer. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. VARIÈTÉS. — Lentille large blonde ou lentille de Lorraine. — Lentille verte du Puy. — Lentillon de mars. — Lentillon d’hiver. Lentille commune, variété cultivée en grand dans l’Est et en Allemagne. MAlapiES, AnIMaux NUISIBLES. — Les lentilles sont parfois atteintes de la bruche, petit coléoptère, dont les larves se développent dans le grain, le rongent en partie, et meurent ensuite. Les lentilles, ravagées par cet insecte, sont peu mangeables et nuisibles à la santé. On a essayé bien des remèdes pour empêcher la bruche de déposer ses œufs; aucun n’a donné de bons résultats. Aussi, dans beaucoup de contrées du nord de la France, où cet insecte pullulait, on a été obligé de renoncer à la culture de cette plante. USAGES. — Mêmes usages que les haricots. MACHE COMMUNE OU DOUCETTE Valerianella olitoria Mœnch. Valeriana Locusta L. Valérianées. ORIGINE. — Plante herbacée annuelle indigène, appelée, selon les contrées, Boursette, Blanquette, Clairette, Poule grasse, Barbe de chanoine, Coquille, Pommette, Laitue de brebis, Orillette, etc. CULTURE. — Les mâches sont peu difficiles sur le choix du sol; on rencontre l’espèce type un peu partout dans tous les terrains. Cependant elle semble mieux réussir dans les terres légères et bien fumées. On les sème depuis août jusqu’en octobre, à la volée, par planches, seules ou parmi d’autres cultures, par exemple des navets ou des radis. On sème assez épais, on recouvre peu; l’essentiel est de fouler suffisamment le sol après avoir semé. Les autres soins de culture consistent en sarclage, afin d’extirper les mauvaises herbes qui ne manquent pas de les envahir. FIG. 37. — Mâche à feuilles rondes. VAbieTes. — Mâche ronde (fig. 37). — Très bonne variété, rustique, tendre, très estimée sur les marchés, surtout à Paris, où les maraichers la cultivent presque exclusivement. Mâche verte d’Etampes. — Très bonne espèce, formant une rosette de feuilles serrées, tendre, résiste bien aux froids. Mâche verte à cœur plein. — Rosette serrée, ferme, feuilles courtes, d’un vert intense, très bonne variété, moins rustique que les précédentes. Mâche de Hollande à grosse graine. — Variété rustique et productive, vient très grosse et très bonne pour les pays du Nord. Mâche d’Italie ou Régence (Valerianella eriocarpa Desv.). — Race distincte de la mâche commune, par la teinte plus blonde dans toutes ses parties, et la longueur de son feuillage, rosette, assez pleine, tendre et de bon goût, convient surtout pour le Midi. Mâche d’Italie à feuille de laitue. — Variété issue de la précédente, à feuilles plus larges, rosette, très forte et bien pleine. Mâche de Lyon. — Bonne variété nouvelle, estimée sur les marchés de Lyon, feuilles larges creusées en cuiller. Mâche à feuilles panachées. — Variété ayant les feuilles panachées ou marbrées de jaune ou de blanc; peu productive, elle semble destinée à disparaître des cultures. GRAINES. — On récolte les graines sur des semis faits en octobre. C’est en général dans le courant de juin qu’elles mûrissent. Aussitôt mûres, ces graines se détachent facilement; il est donc nécessaire de cueillir les montants avant la complète maturité, de les étendre sur des toiles à l’ombre, où elles achèveront de sécher, ensuite il n’y aura qu’à les battre avec une baguette, pour faire détacher les semences. Il en tombe toujours une quantité sur le sol. Dans ce cas, une fois les porte-graines arrachés, on conseille de balayer la surface du sol, d’enlever les plus grosses mottes de terre et de plonger le tout dans un baquet d’eau. Les graines surnagent, on les ramasse, on les fait sécher à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. Pour les semis il est préférable de choisir de la graine de deux ou trois ans; elle lève mieux et plus rapidement que celle de l’année précédente. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les sols naturellement humides, en hiver, la mâche est parfois atteinte de l’uredo ou rouille; l’excès d’humidité la fait parfois aussi jaunir, mais il n’y a pas lieu de trop se préoccuper de ces maladies qui sont rares. Les limaces sont très avides des jeunes semis, qu’elles dévoreraient entièrement, si l’on n’y prenait garde. De la cendre, de la suie, de la chaux vive ou hydraulique, jetées sur les semis, les éloignent ou les tuent. USAGES. — La mâche est spécialement employée en salade. MAIS SUCRÉ Zea Mays L. Graminées. ORIGINE. — Le maïs fut importé d’Amérique en Europe, vers le milieu du seizième siècle. Plante annuelle, appelée, selon les contrées, Blé de Turquie, Blé d’Espagne, Blé de Barbarie, Garouille (dans les Charentes), Froment des Indes, etc. CULTURE. — On sème le maïs en place, en avril-mai, dans une terre bien fumée. On le dispose en lignes à 50 centimètres les unes autres, et à cette même distance sur la ligne; dans le courant de l’été, on donne plusieurs binages et sarclages, et il est d’usage de ramener un peu la terre autour de chaque pied, en forme de butte, pour éviter que les racines soient atteintes par la trop grande sécheresse. Beaucoup de cultivateurs, pour ne pas perdre de terrain et en même temps pour les garantir, sèment une touffe de haricots nains entre chaque maïs. C’est un excellent procédé. VARIÉTÉS. — Maïs sucré nain hâtif. — Très bonne espèce naine, ne dépassant pas 70 centimètres, grain blanc, très sucré. Maïs sucré, ridé, toujours vert. — Tardif et assez élevé. Vigoureux, épi très tendre. Il existe encore une douzaine de variétés de maïs sucré, très estimées aux États-Unis, où ce légume est en honneur. En France, on les cultive peu. Les variétés cultivées dans la grande culture, malgré qu’elles soient moins sucrées que la race précitée; peuvent néanmoins être employées aux mêmes usages. GRAINES. — Pour avoir de bonnes semences de maïs sucré, on fait choix de quelques pieds bien vigoureux, dont on conserve les premiers fruits. Lorsqu’ils sont mûrs, en septembre, même avant cette époque selon les contrées, on les cueille, puis on les défait de leur enveloppe en retournant celle ci vers la base de l’épi. On les suspend dans cet état bien exposés à l’air et au soleil, où ils achèvent complètement de mûrir. La graine se conserve deux années. MALADIES. — Nous ne connaissons de maladie que l’ergot, qui se développe sur les épis. Il n’y a aucun remède, il faut supprimer les épis atteints, car c’est un poison. USAGES. — Le maïs sucré est d’un grand usage aux ÉtatsUnis d’Amérique, où on le sert sur toutes les tables. On emploie l’épi jeune, lorsque les grains sont encore à l’état laiteux, comme en France on fait des haricots en grains. On sert aussi l’épi entier, lorsqu’il est juste formé. En France, le principal usage que l’on en fait est de cueillir les épis très jeunes et de les confire au vinaigre comme les cornichons. Dans cet état ils constituent un condiment très appréciable. MARJOLAINE VIVACE Origanum vulgare L. Labiées. Plante vivace indigène, que l’on multiplie de la même façon que le thym. Elle sert aux mêmes usages. MARRUBE BLANC Marrubium vulgare L. Labiées. Indigène, vivace, que l’on sème en place au printemps. On peut aussi le propager par la division des touffes. On emploie les feuilles comme condiment. MARTYNIA Martynia lutea Lindl. Sésamées. Du Brésil, annuelle, cette plante demande beaucoup de E. BERGER, Plantes potagères. 18 chaleur pour se développer. On sème sur couche, en mars; on met en pleine terre le long d’un mur au midi, en mai. Les fruits, qui ont une forme bizarre, se confisent au vinaigre comme les cornichons. MAUVE FRISÉE Malva crispa L. Malvacées. Annuelle, de l’Orient. On sème en pépinière, en avril, sur couche, de préférence; on repique en place quand les plants ont 8 centimètres de hauteur environ. Les feuilles sont employées pour la garniture des desserts. MÉLISSE CITRONNELLE OU MELISSE OFFICINALE Melissa officinalis L. Labiées Plante vivace de l’Europe méridionale. Se reproduit par la division des touffes, au printemps. Pendant l’hiver, il faut la couvrir de litière ou de fumier long surtout dans les contrées du Nord. Les feuilles sont employées comme condiment et pour la préparation des liqueurs. MELON Cucumis Melo L. Cucurbitacées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire des parties tropicales de l’Asie, cultivée depuis un temps immémorial. Le melon cantaloup (cantalupo) fut importé d’Italie en France par Charles VIII, en 1405. CULTURE DE PRIMEURS. — Le culture des melons de primeurs est beaucoup plus facile qu’on le suppose. Voici celle qui nous a toujours réussi, et qui est la plus pratique. En janvier, on prépare une bonne couche épaisse, avec du fumier de cheval et des feuilles de chêne; on place le coffre et on charge de 12 ou 15 centimètres de terrain mélangé de terre franche. On laisse jeter les feux à la couche, ce qui demande trois ou quatre jours, puis on sème en ligne à 95 centimètres de distance, on recouvre la graine, on étend les paillassons sur les panneaux qu’on maintient jusqu’à la levée qui commence à se faire en trente-six ou quarante heures. Pendant la journée, on enlève les paillassons, si le temps le permet, on essuie la buée, on donne un peu d’air, si le soleil parait, et on ombre. Lorsque les jeunes plants sont assez forts, c’est-à-dire lorsque les deux premières feuilles commencent à paraître, on les repique dans des pots de 10 centimètres on les enfonce jusqu’aux cotylédons, et à raison de deux pieds par pot, face à face près des parois; cela fait, on arrose et on enterre les pots dans une nouvelle couche, où l’on aura établi de bons réchauds jusqu’à la hauteur du coffre. Lorsque les jeunes melons auront suffisamment poussé, on les étête au-dessus des deux premières feuilles. Ce pincement, qui constitue la première taille, favorise l’émission des deux branches qui partent de l’aisselle de chaque feuille. Arrivés à ce développement, les melons doivent être mis en place définitive. Dans une couche préparée, comme nous l’avons indiqué, et chargée cette fois de 14 ou 15 centimètres de terreau, on dépote et on plante au milieu du coffre deux ou quatre plants selon l’espèce. On arrose légèrement, puis on couvre de panneaux : on surveille avec soin la moisissure qui ne manque pas de se produire à l’intérieur des coffres. Aussi, quand le soleil paraît, on donne de l’air graduellement on établit des réchauds, qu’il faut souvent remanier pour en entretenir la chaleur; il ne faut pas non plus négliger la taille, qui doit être faite en temps opportun. Vers la fin d’avril, on donne beaucoup d’air et l’on bassine légèrement. On couvre de paillassons chaque soir, jusqu’à cette époque, pour éviter le refroidissement. En mai, les melons commencent à mûrir, et successivement jusque vers la mi-juin et même plus tard, si l’on a semé à quelques jours d’intervalle. Les meilleures variétés pour ce genre de culture et en même temps celles dont les fruits sont le mieux appréciés, sont : le cantaloup Prescott petit hâtif; le cantaloup noir des Carmes; le cantaloup de Bellegarde, etc. Il n’y a pas à chercher à cultiver d’autres variétés. CULTURE HATÉE OU DE SAISON. — Les maraîchers parisiens, qui excellent dans la culture du melon, ont adopté un système qu’ils appellent culture de saison, mais qui n’est en réalité qu’une culture hâtée. Vers la fin de mars, commencement d’avril, on prépare une bonne couche pour y faire les semis, de la même façon que nous l’avons indiqué. Une fois les jeunes plants suffisamment développés, on les repique dans des pots de 9 centimètres qu’on enterre sur la couche, ou on repique directement sur la couche à 10 centimètres en tous sens. Dans le courant de mai, on prépare une série de couches disposées les unes devant les autres, dans un carré du pota- ger où l’année précédente la fumure avait été imparfaite; on y place les coffres et on charge de 15 centimètres de la meilleure terre du carré, qu’on nivelle le mieux possible. Trois jours après cette opération, on plante les melons, soit en mottes, si on a repiqué sur la couche, ou on dépote s’ils sont en pot. Lorsque les plants sont bien repris et même lors- qu’ils ont poussé suffisamment, si la température le permet, on enlève les panneaux et la culture se fait à ciel ouvert. CULTURE SOUS CLOCHES. — Les melons sont semés comme il vient d’être dit et à la même époque. Vers le 15 mai, dans le Nord, ou plus tôt si la contrée est tempérée, on prépare des tranchées larges de 50 ou 60 centimètres, profondes de 35 centimètres qu’on emplit de fumier chaud, d’une épaisseur de 50 centimètres au moins, on charge ensuite avec la meilleure terre meuble, ce qui produit un ados suffisamment bombé. On passe bien le râteau pour égaliser le dessus et on plante à 1 mètre de distance sur la ligne. Aussitôt la plantation, on couvre les melons de cloches qu’on enveloppe de litière ou de bruyère pendant quelques jours pour favoriser la reprise du plant. Dès que les melons sont repris, qu’ils commencent à végéter, on donne un peu d’air en soulevant les cloches, on augmente graduellement, jusqu’au moment de les enlever, c’est-à-dire lorsque les branches ne peuvent plus tenir sous les cloches; dans bien des cas, beaucoup de cultivateurs maintiennent les cloches au-dessus pendant quelques jours, en les soutenant par trois crémaillères placées en triangle. Par ce moyen, dit-on, les plantes profitent d’une somme de chaleur plus forte qu’à ciel ouvert. Cependant, vers le 10 juin, on peut les enlever. Les autres soins de culture sont les mêmes que pour (ceux cultivés sans panneaux. On arrosera suffisamment, mais pas à l’excès. Ces procédés de culture s’appliquent aux contrées tempérées et au nord de la France. Dans le Midi, le Centre et le Sud-Ouest, elle ne se fait pas de la même façon. CULTURE SUR ADOS. — La culture sur ados est celle qui se fait le plus, c’est la meilleure pour la pleine terre. Le terrain une fois labouré à la bêche, on trace au cordeau des lignes, à 1m, 40 de distance les unes des autres. On marque les bouts avec des piquets; ceci fait, on ouvre avec la bêche une tranchée de 40 centimètres, c’est-à-dire que l’on prend 20 centimètres chaque côté de la ligne, d’une profondeur de 35 à 40 centimètres. La terre provenant des tranchées est rejetée à droite et à gauche. On les emplit ensuite de bon fumier de cheval bien humecté d’urine, on le 18. foule en piétinant dessus à plusieurs reprises, puis on recouvre de terre en choisissant de préférence la meilleure. On passe le râteau sur le tout, qui doit former une partie bombée au milieu, dont l’axe doit être la ligne primitivement tracée, qu’on rétablit en plaçant le cordeau dans les trous des piquets laissés à cet effet au début de l’opération. Les melons ayant été semés ou repiqués en pots, vers la fin d’avril ou mai, on les plante par deux ensemble, à 1 mètre ou 1m, 20 sur la ligne. On forme, en plantant, une bonne cuvette autour, pour l’arrosage, et on couvre de cloches ou de petits carrés en bois vitrés spéciaux à cet usage, très usités dans le Sud-Ouest. Les autres soins consistent en arrosages, pincements et binages légers autour des pieds. CULTORE EN PLEINE TERRE. — La culture en pleine terre est très facile, c’est celle qui se pratique dans le Midi; les principaux centres sont : Toulouse, Avignon, Arles, Mont- pellier, Perpignan, Narbonne, etc. A Tours, Angers, Nantes, on fait cette culture, mais sur des étendues restreintes. Les cultivateurs de la Gironde et du Lot-et-Garonne la font parmi les vignes et en plein champ. Dans les premiers jours de mai, on bêche profondément le terrain où l’on veut mettre les melons, puis on creuse des trous ronds de 40 à 50 centimètres de diamètre, profonds de 40 centimètres à 1m,50 ou 2 mètres les uns des autres. On les remplit de fumier de cheval encore chaud, on le foule et on met la terre en butte, on forme au sommet une espèce d’entonnoir, puis on sème. On met quatre ou cinq graines par trou et l’on arrose légèrement à la pomme. Lorsque les melons sont bien levés, on fait choix de trois des plus beaux, et l’on arrache les autres; puis on étend autour un léger paillis; il n’y a plus qu’à les tailler. En général, les cultivateurs les étêtent seulement et les laissent pousser ensuite à tout venant ; malgré cela, nous avons vu des produits réellement beaux, mais il faut le soleil du Midi. Les meilleures variétés pour ce genre de culture sont le melon maraicher, le melon de Cavaillon, le melon sucrin de Tours et le melon vert, etc. TAILLE DES MELONS. — Il y a deux principaux systèmes de taille préconisés par les cultivateurs de melons, ils s’appliquent à toutes les variétés et à toutes les cultures. Premier système. Première taille. — Lorsque la tige. est suffisamment développée, on la pince au-dessus des deux premières feuilles, ce qui provoque l’émission de deux branches latérales qui naissent à l’aisselle de chaque feuille. En opérant ce premier pincement, enlever les deux bourgeons qui commencent à paraitre à l’aisselle des cotylédons. Deuxième taille. — Les deux branches latérales dont nous venons de parler ayant suffisamment développé leur troisième feuille, on les taillera au dessus de la deuxième, ce qui provoquera l’émission de quatre nouvelles branches. Troisième taille. — Les quatre nouvelles branches, lorsqu’elles auront poussé leur troisième feuille, seront également taillées au-dessus de la deuxième. Cette taille est presque toujours la dernière. Elle favorise de nouveau le départ d’autres branches, qui, en général portent des fruits. Il y a cependant certaines variétés où une quatrième taille devient nécessaire. Dans ce cas, on pincera toujours au-dessus de la deuxième feuille. Lorsqu’un fruit est bien noué, on pince la branche qui le porte, à une ou deux feuilles audessus. On supprime une partie des autres branches qui deviennent alors inutiles. Règle générale, si l’on veut obtenir de beaux fruits, il ne faut en laisser que deux par pied, un de chaque côté. Second système. — Ce procédé de taille est beaucoup plus simple que le précédent; et, en général, il donne d’aussi bons résultats, il consiste à pincer la tige principale au-des- sus de la seconde feuille, annuler les bourgeons des cotylé- dons, et, lorsque les branches latérales auront développé leur sixième feuille, les tailler au-dessus et attendre ensuite que le fruit paraisse; lorsqu’il est noué, on opère de la même façon que nous l’avons indiqué pour le premier système. VARIÉTÉS. — La meilleure classification pour les melons est celle qui a été adoptée par M. de Vilmorin, c’est la plus simple. Ils sont divisés en deux grandes séries : les melons brodés et le melons galeux ou cantaloups. FIG. 33. — Melon brodé. lon sucrin de Tours, etc.; 1°Melons brodés (fig. 38). — Nous ne mentionnerons que les meilleures espèces : Melon de Cavaillon à chair rouge et verte. — Melons ananas d’Amérique, à chair rouge et verte ou melon de poche. — Melon de Hon- fleur. — Melon maraîcher. — Me- 2° Melons cantaloups (fig. 39). — Melon cantaloup d’Alger. — Melon cantaloup noir des Carmes. — Melon cantaloup noir de Portugal. — Melon cantalc » Prescott. — Melon cantaloup Prescott, fond blanc argenté. — Melon cantaloup sucrin, etc. GRAINES. — Pour obtenir de bonnes graines de melons, il faut choisir de beaux fruits caractérisant bien l’espèce, en les mangeant, on en extirpe la graine qu’on lave, puis on la fait sécher à l’ombre. La meilleure à semer est celle de trois ans. La durée germinative est de six ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le melon est atteint de plusieurs maladies, le meunier sur les racines et l’uredo sur les feuilles, et quelquefois aussi d’une autre maladie parasitaire, qui ressemble au mildiou de la vigne; le meilleur FIG. 39. — Melon cantaloup. remède est la bouillie bordelaise. La grise et le puceron vert font également beaucoup de ravages dans certaines contrées où l’envers des feuilles est rongé sur une multitude de points. On a conseillé de tremper des plumes de volailles dans l’huile, et de les piquer parmi les melons atteints, ou de mettre de petites planchettes enduites de coaltar : les insectes en volant s’y collent et succombent. La nicotine détruit facilement les pucerons. Les limaçons et escargots sont très friands des jeunes semis, surtout lorsqu’ils commencent à lever. En les saupoudrant de cendre ou de suie, on les éloigne facilement. USAGES. — Lorsque la maturité est parfaite, on mange des tranches de melon au commencement du repas pour faciliter l’appétit. On prétend que le melon est très indigeste, aussi ne doit-on en manger qu’avec modération. Les jeunes fruits, gros comme des noix, se confisent au vinaigre comme les cornichons. MELON D'EAU, PASTÈQUE Cucurbita Citrullus L. Cucurbitacées. ORIGINE. — Plante annuelle d’Afrique. CULTURE. — La pastèque demande beaucoup de chaleur pour se développer ; aussi est-elle peu cultivée en France, il n’y a guère que dans le Midi, sur les bords de la Méditerranée, à Antibes, Grasse, Gap, etc., qu’elle vient bien. Dans le Nord, les fruits n’atteignent presque jamais leur volume normal, ce qui fait qu’ils ne sont jamais bons. Dans le Midi, on sème en pleine terre, comme pour les melons cultivés dehors. Dans le Nord, il leur faut la culture hâtée. Si l’on veut obtenir de beaux fruits, il ne faut pas les tailler. VARIÉTÉS. — Il y a deux espèces : la Pastèque à graine rouge et la Pastèque à graine noire. De celles-ci sont issues une multitude de variétés, estimées en Amérique, mais peu cultivées en France. Les beaux melons que l’on voit sur nos marchés sont expédiés en partie d’Espagne. USAGES. — La pulpe se mange comme le melon; le principal us age est d’en faire des confitures qui sont excellentes. MENTHE POIVRÉE Mentha piperita L. Même culture et mêmes usages que la suivante. MENTHE VERTE Mentha viridis L. Labiées. Indigène, vivace, se multiplie par division des tiges rampantes au printemps; planter dans un sol bien fumé et humide, recéper les tiges à l’automne et les recouvrir de terreau. Toute la plante est employée comme condiment, elle sert également à faire des liqueurs ou des bains aromatisés. NAVET Brassica Napus L. Crucifères. ORIGINE. — Plante bisannuelle de l’Europe tempérée. CULTURE. — Le navet est peu difficile sur le choix du sol, il réussit à peu près partout, les terres calcaires semblent cependant lui plaire de préférence; selon les milieux où il se trouve, il est doux ou fort. Le navet se sème depuis depuis mars jusqu’en septembre; les premiers semis, ceux de mars à mai, montent aussitôt, tandis que ceux faits après cette époque ne montent à graine que l’année suivante. Cette plante doit donc être considérée comme un légume d’automne. On sème à la volée, par planche, dans un sol récemment labouré et fumé. On recouvre légèrement en hersant à la fourche. On paille. Lorsque les jeunes plantes ont poussé leurs troisièmes feuilles, on éclaircit, on sarcle et on arrose. Les arrosements doivent être copieux pendant les chaleurs, car il ne faut pas que les navets, pour êtres bons et tendres, subissent de temps d’arrêt dans leur végétation ; ils doivent être consommés aux trois quarts environ de leur grosseur. Pour en avoir de très bonne heure, on sème en janvier et février, sous châssis, à froid ou sur couches sourdes. Autrefois, les maraîchers parisiens pratiquaient beaucoup ce genre de culture qui leur procurait de beaux bénéfices et qu’ils ont en quelque sorte abandonné aujourd’hui. Les meilleures variétés pour ce genre de culture, de même que pour les semis de première saison en pleine terre, sont : le navet de Munich ou rouge plat de mai, le navet des vertus Marteau, le rond de Croissy, le blanc plat hátif, etc. Dans le Midi, le navet passe assez bien l’hiver sans trop souffrir; mais, dans le Nord, il souffre beaucoup et devient creux. Aussi les maraîchers ont-ils l’habitude, à l’approche des froids, de les arracher, de les enterrer dans le sable dehors et de les couvrir avec de la litière quand la température est trop basse. D’autres mettent des brise-vents, des châssis vitrés ou des panneaux en bois. FIO. 40. — Navet des vertus var. Marteau. FIG. 41. — Navet rouge, plat, hâtif, à feuille entière. VARIÉTÉS. — Il en existe un nombre considérable ; nous citerons les plus connues et les meilleures : Navet demi-long des vertus, var. Marteau (fig. 40). — Navet de Croissy. — Navet rouge plat de mai ou de Munich. — Navet rond des vertus. — Navet rouge plat très hâtif, à feuille entière (fig. 41). — Navet à forcer demi-long, blanc. — Navet du Limousin. — Norfolh, blanc. — Navet jaune de Montmagny. — Navet blanc globe. — Navet cougoulou du Kahsmir, nouvelle variété très méritante. — Navet jaune boule d’or, etc. GRAINES. — On plante dans le courant de mars des racines de l’année précédente choisies à l’automne : dans le courant de juin ou juillet, les graines sont bonnes à récolter. On les traite comme celles des choux. Elles se conservent bonnes pendant cinq ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le navet est presque indemne de maladies cryptogamiques. En revanche les insectes ne manquent pas; le plus redoutable est l’altise ou puce de terre (Phyllotreta nemorum), qui attaque les jeunes semis et qui les détruit en peu de jours, surtout par les temps secs. Pour les combattre, on saupoudre les plantes avec de la cendre non lessivée, de la poudre de pyrèthre, une solution de savon noir, de la nicotine, etc. Quelques cultiva- teurs ont recommandé, avant de semer les graines, de les faire tremper dans de la saumure, de les rouler dans de la fleur de soufre, du plâtre, de la chaux, etc. Nous n’avons pas essayé ces divers procédés. Le ver blanc est également un ennemi du navet : dans les terres où cet insecte abonde, la plus grande partie des racines sont rongées. USAGES. — La racine est l’indispensable du pot-au-feu. Les feuilles, blanchies dans l’obscurité, sont excellentes, accommodées de diverses façons. Avant la floraison, les jeunes montants sont employés aux mêmes usages que les brocolis. NIGELLE AROMATIQUE Nigella sativa L. Renonculacées. Plante annuelle de l’Orient. On sème au printemps, en E. BERGER, Plantes potagères. 19 place, à bonne exposition. La graine mûre sert comme assaisonnement, dans diverses préparations culinaires. OIGNON Allium Cepa L. Liliacées. ORIGINE. — D’après De Candolle, l’oignon, qui est une plante annuelle et parfois vivace, a été trouvé spontané en Perse, dans l’Afghanistan, le Bélouchistan et la Palestine. Sa culture date de plus de quatre mille ans. CULTURE. — La culture est des plus faciles, elle se fait de plusieurs façons, selon les contrées. Dans le Midi et le Sud-Ouest, on sème en août-septembre, en planche ou en place; on repique en octobre novembre et en janvier, février, mars. Dans le Nord et le Centre, on sème en février et mars, en place, par travées ou planches larges. Quand le plant est assez fort, on éclaircit et on repique dans les parties où la graine a manqué. On sarcle; il n’y a qu’à attendre la maturité. Ce procédé est facile, il donne de bons résultats : cepen- dant, les produits sont moins beaux que par la méthode du Midi où les plants sont repiqués. L’oignon se plait de préférence dans les terres légères, riches en humus; les engrais liquides lui conviennent, et, en les renouvelant souvent, on peut obtenir de magnifiques produits. Les jeunes plants, que l’on destine à être repiqués, doivent subir une opération préalable, qui consiste à retrancher les racines d’environ la moitié de leur longueur totale, sans toucher aux feuilles. Il ne faut pas les enterrer beaucoup; aussitôt la plantation, on arrose. Les autres soins consistent en binages légers et sarclages. Quand on veut obtenir de très petits oignons, qu’on emploie entiers et qui sont toujours très estimés sur les marchés, on sème très épais en février ou mars, on arrose si besoin est, pour favoriser la levée, puis on n’arrose plus que rarement; de cette façon on obtient de tout petits bulbes, parfaitement sains qui, l’année suivante, replantés comme de jeunes plants, donnent d’assez beaux produits à la fin de l’été. Les jeunes semis se trouvent bien d’être recouverts de tan ou de marc de raisin : c’est une méthode adoptée par les cultivateurs du Sud-Ouest, qui s’en trouvent bien. De même (que pour forcer et activer la végétation des oignons blancs de primeurs, au printemps, il faut ajouter à l’engrais une certaine quantité de plumes de volaille. La récolte des oignons se fait lorsque les feuilles sont complètement jaunies et desséchées. On peut en activer la maturité en couchant les tiges sur le sol, soit avec un râteau ou tout simplement avec le pied. On prétend même que cette opération favorise le grossissement du bulbe. VARIÉTÉS. — Les variétés d’oignons sont très nombreuses. Parmi les variétés hâtives : Oignon blanc petit extraFiq. 42. — Oignon blanc, petit, extra-hâtif de Barletta. hâtif de Barletta (fig. 42). — Oignon blanc hâtif de la Reine. — Oignon très hâtif de Nocéra. — Oignon blanc hâtif de Paris. — Oignon blanc hâtif de Valence, etc. Comme variétés de bonne garde, nous citerons : Oignon jaune de Danvers. — Oignon jaune paille des vertus, — Oignon jaune de Lescure. — Oignon géant de Zittau, — Oignon jaune soufre d’Espagne. — Oignon jaune de Trébons. — Oignon piriforme jaune hâtif. — Oignon rouge pâle ordinaire. — Oignon rouge pâle de Niort.— Oignon d’Aigre. — Oignon géant de Rocca (fig. 43). — Oignon de Madere rond et plat. — Oignon rouge foncé. — Oignon rouge plat d’Italie, etc. GRAINES. — En automne, ou en février, mars, on fait choix des plus beaux oignons, qu’on plante en lignes espacées de 40 à 45 centimètres, on met à 20 centimètres sur la ligne. Lorsque les hampes florales sont suffi- samment développées, comme la tête est très FiG. 43. — Oignon géant, de Rocca. lourde, on les attache avec des piquets et des lattes; sans cette précaution, le vent a bien vite fait de les détruire en les détachant de la base. Une fois mûrs, on les réunit par bottillons et on les suspend dans un endroit sec et bien aéré. Une fois secs, on extrait les graines en les frottant entre les mains ou sur un crible, et, pour bien les nettoyer rapidement, on plonge le tout dans un vase rempli d’eau : les meilleures graines se précipitent au fond; on les recueille et on les étend à l’ombre sur des linges ou des planchettes pour les faire sécher. Elles se conservent bonnes pendant deux ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’oignon peut être atteint de plusieurs maladies parasitaires. La plus terrible est un rhizoctonia, qui débute dans la partie inférieure et intérieure du bulbe; les parties atteintes dégagent une odeur infecte. La rouille attaque quelquefois les feuilles, qui se dessèchent alors rapidement. USAGES. — L’oignon sert journellement en cuisine et il serait même difficile de s’en passer; on le confit au vinaigre comme les cornichons. Dans le Midi, les gens de la campagne le mangent cru, à la poivrade. On prétend que c’est un aliment assez sain. OIGNON D’ÉGYPTE ou ROCAMBOLE Genre d’oignon différant beaucoup des autres races par son port et son genre de végétation. La tige, qui monte chaque année, produit à son sommet des petits bulbilles, qui tiennent lieu de graines. CULTURE. — On plante ces petits bulbilles au printemps, en lignes à FIG. 44. — Oignon Catawissa. 25 centimètres de distance, dans un terrain sec plutôt qu’humide, car ils pourrissent facilement, par deux ensemble, pour avoir une touffe plus forte. Ce n’est que l’année suivante qu’ils montent, et produisent à leur tour de nouveaux bulbilles; quant aux bulbes, ils sont moyens, mais d’une conservation difficile, les bulbilles se conservent beaucoup mieux. USAGES. — Même emploi que l’oignon. VArièTés. — L’oignon de Catawissa (fig. 44), introduit d’Amérique, comme vivace, n’est qu’une sous-variété de l’oignon d’Égypte; ses tiges sont plus hautes et moins renflées au milieu. Les bulbilles sont allongés, moins gros, très prolifères, car à peine à grosseur, ils développent eux-mêmes une tige fistuleuse, qui produit de nouveaux bulbilles, de sorte que, sur un pied, il y a quelquefois deux ou trois étages de pousses vertes et de bulbilles. Même culture que l’oignon d’Egypte. OIGNON PATATE L’oignon patate est une race particulière, qui produit une cépée comme les échalotes de Jersey. CULTURE. — On le plante en février ou mars, dans un sol meuble et bien fumé, de l’année précédente; mêmes soins de culture que les autres genres. En juillet-août, on récolte les bulbes du centre et successivement, car il est assez rare qu’ils arrivent à maturité tous à la fois, c’est ce qui fait que beaucoup de cultivateurs en ont abandonné la culture; la conservation est d’autant plus difficile, que les bulbes sont gros. Ne produit pas de graines. USAGES. — La chair est très sucrée et d’excellente qualité. OSEILLE COMMUNE Rumex Acetosa L. Polygonées ORIGINE. — Plante vivace, indigène, améliorée par la culture; on trouve l’espèce type dans les prairies basses et humides. CULTURE DE PLEINE TERRE. — L’oseille commune se multiplie de graines et d’éclats de touffes; on sème, depuis février jusqu’en août, dans un terrain bien fumé et récemment travaillé: pour les touffes, c’est à la sortie de l’hiver, avant la pousse, qu’il faut les diviser. L’oseille se plait en bordure ou en plate-bande; mais il est bon de la renouveler tous les quatre ou cinq ans. Les maraîchers qui cultivent pour le marché sément par planches, parmi les épinards ou autres légumes; la plupart arrachent les jeunes plants pour la vente, et par conséquent sèment successivement pendant toute la belle saison. La graine, étant très fine, n’a presque pas besoin d’être recouverte. Repiquée, cette plante réussit mieux que semée en place; très vorace, elle s’accommode de tous les engrais puissants, surtout le purin : on bine, on sarcle et l’on arrose copieusement pendant l’été. CULTURE FORCÉE. — L’oseille est insensible au froid, les gelées ne font que ralentir sa végétation; aussi, pour en avoir pendant l’hiver, surtout dans le Nord, il faut la forcer; cette opération se fait en place ou sur couche. En place, on met les coffres et les panneaux sur les planches, on creuse un peu les sentiers, qu’on emplit de bons réchauds de fumier frais; on couvre de paillassons ou de litière pendant la nuit, et, si dans la journée il fait soleil, on donne un peu d’air : les réchauds sont souvent remaniés, remués, on y ajoute du fumier frais chaque fois, on bassine légèrement de temps à autre. Sur couche, après l’avoir préparée, de 40 centimètres d’épaisseur au moins, on la charge de 15 centimètres de terreau, puis on plante l’oseille très serrée. Les vieilles touffes que l’on veut détruire sont bonnes pour cela, mais celles de deux et trois ans sont préférables. Pendant les froids, on couvre de paillassons, on aère, selon l’état de la température; de cette façon on a de l’oseille à cueillir tout l’hiver. VARIÉTÉS. — De l’oseille commune sont sorties plusieurs variétés, qui ont les feuilles plus ou moins larges. Nous citeFIG. 45. — Oseille de Belleville. rons : oseille large de Belleville (fig. 45), la meilleure et la plus cultivée. — Oseille à feuille de laitue. — Oseille blonde géante. — Oseille de Virieu.— Oseille vierge, etc. GRAINES. — On récolte les graines sur des semis de l’année précédente, de deux ou trois ans; elles n’en seront que meilleures; aussitót mûres, elles tombent facilement, il faut donc surveiller les porte-graines; comme elles ne mûrissent pas toutes à la fois, on recueille successivement celles qui sont bonnes, on les met sur des toiles qu’on expose au soleil. Elles conservent leurs facultés germinatives pendant deux ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’oseille est attaquée par une moisissure blanche, qui se développe sur les racines, surtout sur les vieilles touffes, et les détruit assez rapidement; pour s’en débarrasser, il faut arracher les pieds atteints. Les feuilles sont parfois dévorées par plusieurs petits insectes, notamment par une chrysomèle (Gastrophysa raphani), qui, en mai et juin, se trouve par quantités innombrables sur les feuilles et les ronge jusque dans la racine. Le puceron (A phis rumicis) fait également beaucoup de ravages, surtout aux porte-graines. Tous ces insectes sont difficiles à détruire, même à éloigner, les remèdes préconisés jusqu’à ce jour sont d’une efficacité douteuse. USAGES. — L’oseille est d’un usage journalier en cuisine; on en fait des soupes maigres, de la purée; associée à l’épinard, elle sert à faire d’excellents plats maigres. OSEILLE-ÉPINARD Rumex Patientia L. Polygonées. ORIGINE. — Indigène, vivace. CULTURE. — Cette espèce, que l’on rencontre presque partout à l’état sauvage, est peu cultivée, elle produit abondamment de très longues feuilles, qui apparaissent à la sortie de l’hiver, quelques jours avant les autres races. Même culture, mêmes usages que l’oseille commune. Les insectes l’attaquent peu. OSEILLE VIERGE Rumex montanus Desf. Rumex arifolius All. Polygonées. ORIGINE. — Plante vivace, indigène, dont le type sauvage. se trouve à l’état spontané dans les forêts de sapins du Centre et dans les Alpes. CULTURE. — Cette espèce ne produit pas de graines, elle ne peut donc se multiplier que par l’éclat de ses touffes en février ou mars, ou en octobre. Les feuilles sont plus larges que celles de l’oseille commune; elle est moins acide. Mêmes soins de culture, mêmes usages. 19. OXALIS CRÉNELÉE Oxalis crenata Jacq. Oxalidees. ORIGINE. — Du Pérou, vivace dans son pays, mais annuelle dans nos cultures. CULTURE. — L’oxalis est un légume de fantaisie, aussi estil peu cultivé en France. On le multiplie par ses tubercules qu’on plante en mai, dans une bonne terre, bien fumée et à bonne exposition. Dans le Nord, il faut mettre les tubercules en végétation, dès le mois d’avril, en pots qu’on place sur couches chaudes. On les plante, en lignes espacées de 80 centimètres en tous sens. Quand les tiges ont suffisamment poussé, on les enterre ou on les couvre de terreau, afin de favoriser la formation des bulbes, les autres soins consistent en sarclages et binages légers, et quelques arrosements. Pour faire la récolte des bulbes, on attendra que les premières gelées aient détruit la partie supérieure des tiges. USAGES. — On mange les jeunes pousses tendres, en salade ou comme l’oseille. Les tubercules, très estimés dans l’Amérique du Sud, se mangent comme la pomme de terre, après avoir été desséchés au soleil ou dans un four, pour leur enlever leur acidité. PAK-CHOI. CHOU DE CHINE Brassica Sinensis L. Crucifères. ORIGINE. — Plante annuelle de Chine. CULTURE. — Le pak-choi est une race de choux complètement différente des variétés d’Europe; il ressemble plutôt à une poirée, qu’à un chou; les pétioles sont gros, allongés, d’un blanc assez pur, feuille d’un vert foncé luisant. On commence à semer en février jusqu’en septembre; les meilleurs semis sont ceux faits en juillet et en août, car les plantes ne montent que l’année suivante. On sème de préférence en place dans des rayons espacés de 40 centimètres, on éclaircit plusieurs fois, on arrose copieusement pendant qu’ils sont jeunes, on sarcle, on bine, en ramenant un peu la terre autour des pieds, afin de les butter un peu, pour qu’ils passent mieux l’hiver; il n’y a que dans le Midi qu’ils résistent bien aux gelées; dans le Nord, ils souffrent beaucoup et se perdent parfois complètement. USAGES. — On mange les feuilles comme les choux et les pétioles servent aux mêmes usages que les cardes. Après avoir été bouillis dans l’eau salée, on les mange comme les asperges; on en fait d’excellentes soupes maigres. PANAIS Pastinaca sativa L. Ombellifères. ORIGINE. — Plante indigène, bisannuelle. CULTURE. — Le panais est d’une culture facile, il s’accommode de tout terrain suffisamment amendé et frais; les terres un peu fortes semblent mieux lui convenir. On sème au printemps, à la volée ou mieux en lignes espacées de 40 centimètres, on recouvre suffisamment la graine qui est d’une germination capricieuse; lorsque les plants commencent à être forts, on les éclaircit, et on repique dans les endroits où la graine a manqué, après avoir toutefois rogné l’extrémité des feuilles. On bine, on sarcle plusieurs fois pendant la belle saison, on arrose, on paille si le terrain est trop sec. Le panais est très rustique, il résiste aux plus fortes gelées, la récolte peut donc se faire à mesure des besoins. Cette plante est surtout cultivée dans le Nord, en Normandie, en Bretagne, aux environs de Paris, mais dans le Midi on le cultive peu. VAriéTés. — Panais rond, le meilleur. — Panais long à couronne creuse (fig. 46). — Panais demi-long de Guernesey. — Pa- nais amélioré (Le Bian). GRAINES. — Le panais monte à graine, la seconde année du semis en juillet août; lorsque les ombelles changent de couleur, on les coupe et on les étend sur des toiles qu’on expose au soleil pour achever de les mûrir. Elles se détachent très facilement de leur réceptacle. La durée germinative n’est que d’une année. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les limaces et escargots dévorent les jeunes semis naissants; le ver blanc ronge parfois la racine. USAGES. — Le panais est l’indispensable d’un bon pot-au feu. On le mange également au gras ou en sauce blanche; c’est, dit-on, une FIO. 46. — Panais long. excellente nourriture pour les chevaux. PATATE DouCE Convolvulus Batatas L. Convolvulacées. ORIGINE. — Plante vivace, mais annuelle dans nos cultures; de l’Amérique méridionale, cultivée dans tous les pays chauds. CULTURE. — La patate, sans être d’une culture difficile, exige certains soins minutieux, surtout dans la conservation des tubercules, c’est là le point le plus délicat. Le meilleur procédé, qui nous a toujours réussi, est de les enfouir dans le son de bois de sapin, en évitant qu’ils se touchent et de les placer dans un endroit chaud et sain. La patate peut se multiplier de graines, mais ce procédé est peu usité en France. On la reproduit par ses tubercules d’abord, et de boutures qui se font sur couches chaudes et sous cloche, ou dans le tan. Pour cela, on met les tubercules en végétation de bonne heure, en décembre ou janvier, également sur couches. Une fois les jeunes boutures reprises, on les met en petits pots de 7 centimètres qu’on place sur couches chaudes; on leur donne des vases plus grands, à mesure de leur développement. Dans le Midi, on peut les planter en pleine terre, dès le mois d’avril, sur couches sourdes ou sur ados. Dans le Nord, on est obligé de les planter sur couches, sous panneaux en mars-avril, comme on ferait des melons de primeurs. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, c’est-à dire en mai, on enlève les coffres et leurs panneaux, et la culture se fait ensuite à l’air libre. Il faut à cette plante beaucoup d’eau en été, pour qu’elle puisse se développer aisément. Ce n’est qu’au bout de quatre à cinq mois que les tubercules sont bons à récolter; pour cela il faut attendre le plus tard possible et lorsqu’une première gelée aura détruit les fanes, car c’est surtout en arrièresaison qu’ils grossissent. On devra bien les surveiller, car ils se conservent difficilement. VARIÉTÉS. — Il existe un grand nombre de variétés de patate, la plupart ont peu de valeur pour nos climats; les meilleures pour nos contrées sont : Patate rose de Malaga. — Patate Ile-de-France. — Patate blanche de Tahiti. Patate grosse jaune. — Patate ovoïde Sageret blanche. — Patate violette et rouge, etc. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans nos climats, la patate est pour ainsi dire indemne de maladies. Les limaçons jaunes sont assez friands des jeunes pousses tendres. Les turcs ou vers blancs creusent les tubercules. USAGES. — La chair de la patate est sucrée et très tendre, un peu aqueuse; on s’en sert comme de la pomme de terre. Cuite sous la cendre, elle est excellente. PERCE-PIERRE Crithmum maritimum L. Ombellifères. ORIGINE. — Plante indigène, vivace, que l’on rencontre. croissant dans les vieux murs, ou sur l’escarpement des falaises des bords de la mer. CULTURE. — On sème aussitôt la graine mûre, c’est-à-dire à l’automne; au printemps suivant, on repique les plants, de préférence au pied des murs; vient sans aucun soin. USAGES. — Les feuilles se confisent au vinaigre, comme les cornichons. PERSIL Petroselinum sativum Hoffm. Apium Petroselinum L. Ombellifères. ORIGINE. — Cette ombellifère bisannuelle est sauvage dans le midi de l’Europe, depuis l’Espagne jusqu’en Macé- doine; on l’a trouvée aussi à Tlemcen en Algérie et dans le Liban (D. C.). CULTURE. — Le persil est très rustique, et s’accommode de tous les genres de sols. On le sème depuis février jusqu’en septembre, en place ou en pépinière ; en général on sème en place; c’est un tort, car, pour obtenir de beaux produits, il faut les repiquer; cette opération se pratique, lorsque les plantes sont encore jeunes; on rogne le pivot avant de planter; on dispose le persil en planches, en lignes, ou mieux en bor- dures; toutes les expositions lui conviennent. La graine est lente à germer, il faut vingt-cinq à trente jours, pour que la levée s’opère régulièrement. En serre chaude, nous l’avons fait germer en douze jours. Cette plante, pour bien se développer, demande à être tenue très propre, il faut donc ne pas ménager les sarclages et binages, et, pour ne pas en manquer en été, il faut arroser copieusement. En hiver, le persil pousse peu : aussi, pour ne pas en manquer à l’approche des froids, on place des coffres et leurs panneaux sur les planches, on les entoure de bons réchauds, lorsque la production diminue. On peut de même arracher des vieux pieds, avec leurs racines, et les placer côte à côte, sur une couche préalablement préparée et chargée de 25 centimètres de terreau mélangé de terre franche; on les enterre jusqu’au collet. On arrose, puis on couvre de panneaux; il n’y a plus qu’à donner de l’air quand le temps le permettra. On aura, en opérant de la sorte, du persil à cueillir tout l’hiver. VARIÉTÉS. — Persil grand de Naples. — Très vigoureux, ressemblant plutôt à un céleri. Persil à feuille de fougère. — Persil nain très frisé.— Deux très bonnes variétés, à feuillage très finement découpé. Persil frisé vert foncé. — Nouveauté très recommandable, formant contraste avec les précédentes qui sont de couleur vert blond. Persil à grosse racine gros hâtif sucré. — Même culture que le panais. Les racines, qui atteignent un certain volume, se mangent comme les panais. Les feuilles servent aux mêmes usages que le persil commun. Persil à grosse racine long tardif. — Racines très longues; moins productif et moins apprécié que le précédent; même culture. GRAINES. — On récolte les graines de persil sur des semis de l’année précédente. Elles mûrissent habituellement en août-septembre. Los ombelles devront être coupées de préférence le matin, à la rosée, afin que les graines qui sont mûres ne puissent tomber. On les étend ensuite à mi-ombre, sur des toiles; une fois sèches, il n’y a plus qu’à les frapper avec une baguette pour les détacher de leur réceptacle. Elles conservent, pendant trois ou quatre ans, leurs facultés germinatives. La graine de deux ans est considérée par les praticiens comme étant la meilleure. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le puceron des racines est le plus redoutable de ses ennemis; il se tient en quantités innombrables, au-dessus du collet et suce la sève. Heureu- sement qu’il ne se rencontre pas dans tous les sols. Les limaces et les escargots sont peu friands du persil. USAGES. — Le persil sert beaucoup en cuisine, il est d’une utilité journalière. On l’emploie, cuit ou cru, dans les sauces, les ragoûts, les soupes maigres. PE TSAI Brassica Sinensis L. Crucifères. ORIGINE. — Plante annuelle de Chine. CULTURE. — Ce légume est peu cultivé en Europe; c’est une race de chou dans le genre du Pak-choi, mais dont l’ensemble est d’une couleur beaucoup plus terne. Même culture et mêmes usages que le Pak-choi. PIMENT COMMUN Capsicum annuum B. Solanées. ORIGINE. — Plante annuelle du Brésil. CULTURE. — Le piment se cultive à peu près comme l’aubergine. On sème sur couches chaudes, en janvier ou février on repique sur couche, très près du verre, on donne de l’air FIG. 47. — Piment cardinal. chaque fois que la température le permet. En avril, pour le Midi, et en mai, pour le Nord, on les met en place dans un terrain bien travaillé et suffisamment fumé; on plante comme les aubergines; beaucoup de cultivateurs creusent des trous de 25 centimètres carrés qu’ils emplissent de fumier bien consommé ou de terreau, et plantent ensuite. C’est un très bon moyen pour les terres qui ne sont pas encore améliorées. Pendant l’été, il faut arroser copieusement. On sarcle, on bine fréquemment la surface du sol, et dans les terrains très secs, on étend un bon paillis autour des pieds. VARIÉTÉS. — Piment rouge long. — Variété très répandue, de bonne production, saveur très forte. Piment de Cayenne long. — Très répandu, saveur très forte. Piment jaune long. — Bonne variété, cultivée dans le Midi, saveur très forte. Piment Cerise. — Petits fruits ronds, d’une saveur excessivement piquante. Piment du Chili. — Fruits érigés productifs, saveur très brûlante. Piment violet. — Vigoureux, saveur piquante. Piment gros carré doux. — Bonne variété à gros fruits tardifs. Piment doux d’Espagne. — Le plus gros du genre, très doux, très apprécié dans le Midi et en Espagne, où il est cultivé un peu partout. Piment monstrueux. — Doux, fruits de forme irrégulière. Piment tomate. — Fruits aplatis et marqués de sillons comme les tomates, peu productif, d’une saveur plutôt douce que piquante. Parmi les variétés nouvelles et de bonne qualité, nous citerons: Piment cardinal (fig. 47). — Fruit rouge. Piment chinois ou célestial (fig. 48). — Fruits nombreux coniques, changeant de couleur, du vert au jaune crème ou violacé, au rouge corail et au jaune d’or, très original. Ruby-King. — Variété américaine, très gros. Mammouth jaune d’or. — Très gros, doux. Piment carré doux d’Ampuis. — Piment géant de Procopp. — Piment airelle rouge, trois nouvelles variétés très recommandables, etc. FIG. 48. — Piment chinois. GRAINES. — La graine de piment se récolte avec assez de facilité. Lorsque les fruits sont à maturité, on les cueille, on les étend quelques heures au soleil, puis on en sort la graine, qu’on achève de faire sécher en les étendant à l’ombre sur des linges. Elle se conserve bonne pendant quatre ans. Sous le climat de Paris, elle ne mûrit pas toujours bien. MALaDIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans certains sols probablement pauvres en silice, le piment, malgré les meilleurs soins et les fumures, devient chlorotique et ne pousse pas; il est chétif et meurt. Nous avons essayé plusieurs remèdes, aucun n’a donné de bons résultats. Les limaces et les escargots le dévorent, quand il est jeune. Les premières s’attaquent à la tige qu’elles perforent, les seconds, aux feuilles. On devra donc veiller aux jeunes plantations. USAGES. — On confit au vinaigre les jeunes fruits qu’on associe aux cornichons. Dans le Midi et le Sud-Ouest, on les mange crus en salade. En Espagne, lorsque les fruits sont arrivés à maturité, on les fait sécher au soleil; ils servent ensuite aux mêmes usages que le poivre. PIMPRENELLE PETITE Poterium Sanguisorba L. Rosacées. ORIGINE. — Plante vivace, indigène. CULTURE. — Cette plante vient pour ainsi dire toute seule. Elle ne demande presque pas de soins de culture. On la sème en place au printemps, en mars ou avril, ou à la fin de l’été en août-septembre, en rayons distants de 30 centimètres; une fois la levée opérée, on éclaircit s’il y a lieu. On sarcle et on bine plusieurs fois dans le courant de l’année, et on enlève les feuilles mortes, au fur et à mesure qu’elles se produisent; quand elle a porté graine, on rase complètement la feuille. Elle réussit de préférence en bordure. USAGES. — On mange les jeunes feuilles en salade. PISSENLIT Leontodon Taraxacum L. Taraxacum officinale Wigg. Taraxacum Dens leonis Desf. Composées. ORIGINE. — Vivace, indigène. CULTURE. — Il n’y a guère qu’une vingtaine d’années que l’on s’est mis à cultiver le pissenlit dans les jardins. On se contentait autrefois de ramasser ceux qui poussaient spontanément dans les prairies. Aujourd’hui, on est arrivé, par des sélections successives dans les porte-graines, à améliorer cette plante; les variétés qu’on a créées sont fixées, elles se reproduisent bien, et possèdent une incontestable supériorité sur les plantes sauvages. FIG. 49. — Pissenlit amélioré très hâtif. On sème le pissenlit au printemps, en mars et avril, en place ou en pépinière pour être repiqué, en lignes espacées de 40 centimètres, profondes de 5 centimètres. On recouvre très légèrement la graine, et, s’il fait chaud, on arrose, car, sans cela, la levée s’opérerait mal. Lorsqu’ils sont assez forts, on donne un premier binage, qu’on renouvelle dans le courant de l’été, on sarcle. Les jeunes plants que l’on repiquera seront choisis lorsque leurs trois premières feuilles seront poussées. On les plante à la distance précitée, mais à 5 centimètres sur la ligne. On arrose aussitôt la plantation faite. A partir du mois de novembre, on commence à les faire blanchir, on procéde à ce travail comme on fait de la barbe de capucin. Au printemps, lorsqu’ils commencent à pousser, on les fait blanchir en place, soit en les recouvrant de sable, de litière, de terre, ou en les plaçant sur couche, etc. VARIÉTÉS. — Pissenlit amélioré à cœur plein. — Pissenlit amélioré très hâtif (p. 49). — Pissenlit amétioré mousse. — Pissenlit chicorée. Nouveauté très remarquable formant une touffe compacte de feuilles longues dressées; blanchie, elle est délicieuse. GRAINES. — Le pissenlit monte à graine la seconde année du semis, au printemps; la graine est mûre vers la fin d’avril et mai; elle se conserve deux ans. USAGES. — Vert ou blanchi, il se mange en salade. POIREAU Altium Porrum L. Liliacées. ORIGINE. — Le poireau est bisannuel, il est originaire des régions méditerranéennes, d’après De Candolle. CULTURE. — Le poireau est une plante excessivement vorace, et qui ne réussit bien qu’à la condition que le terrain où on le plante soit copieusement fumé avec des engrais très puissants, les engrais liquides; surtout les matières fécales produisent les meilleurs résultats. On sème le poireau, depuis décembre jusqu’en juillet. Les premiers semis, ceux de décembre à février, se font sous châssis, sur couches tièdes ou dans une plate-hande bien exposée au midi. La couche sera chargée de 10 centimètres de terreau, mélangée d’un tiers de terre à potager, le tout bien aplani, on sème, et avec une petite planchette, on dame la graine qu’on recouvre ensuite de 8 millimètres du même mélange ; on arrose et on couvre de panneaux; on donne de l’air, quand la température le permettra. Quand les jeunes plants sont suffisamment développés, on les repique en plan- ches et en pleine terre. Ces poireaux sont bons à récolter en juin, et ils succèdent à ceux de l’année précédente. De février à juillet, on sème le poireau en pleine terre, à la volée par planches dans un sol fumé et préparé depuis quelques jours. On recouvre de terre, si elle est suffisamment meuble, de terreau ou de marc de raisin, même de tannée. On étend ensuite un bon paillis. Les semis de printemps sont, en général, ceux qui se font le plus. Lorsque les plants sont gros comme une plume d’oie, on les repique en pleine terre, par planches de six rangs, distants de 20 ou 25 centimètres, selon les variétés. On plante à 15 centimètres sur la ligne; on divise les planches par un sentier de 50 centimètres, où l’on plante des choux hâtifs ou autres légumes tenant peu longtemps la terre. Le jeune plant à qui l’on aura préalablement rogné l’extrémité des feuilles et environ la moitié des racines, doit être planté assez profondément, afin qu’à l’arrachage il ait le plus de blanc possible. Dans le Sud-Ouest et une partie du Midi, on les plante inclinés et très profonds, et quand ils sont suffisamment forts pour la vente, on les déchausse sur un côté, et on les couche en les enterrant jusqu’à la naissance des feuilles. De cette façon on obtient beaucoup de blanc, mais les sujets ne deviennent jamais bien gros. Pour cela, on choisit de préférence le poireau long. Dans le Nord, quelques maraîchers les arrachent et les enterrent côte à côte dans une jauge. Les autres soins de culture consistent en sarclages, en binages fréquents et en arrosages copieux pendant l’été. VARIETÉS. — Poireau monstrueux de Carentan. — Excellente variété, très productive et volumineuse. Poireau gros de Nîmes. — Très gros et rustique ; convient particulièrement pour le Midi. Poireau long d’hiver de Paris. — Très bonne variété, très estimée dans le Nord ; convient surtout pour les semis d’arrière-saison ; très rustique. Poireau gros court. — Très bonne variété; très recommandable pour le Centre et le Midi. Poireau jaune du Poitou (fig.50). — Très bonne espèce; très estimée dans l’Ouest, où il s’en fait de grandes cultures. FIG. 50. — Poireau jaune du Poitou. Poireau très gros de Rouen. — Très rustique; réussit bien dans tout le Nord. Poireau long de la Tarentaise. — Race vigoureuse, très estimée dans le Lyonnais; très rustique; supporte les hivers les plus rigoureux sans que le bout des feuilles en souffre. Il existe encore d’autres variétés de poireaux cultivées en Angleterre et en Amérique: celles que nous avons essayées ne nous ont pas donné de bons résultats. On cultive, dans certaines contrées des Charentes et à Lyon, une race appelée poireau à gousses ou poireau perpétuel, qui doit être, à notre point de vue, le poireau sauvage que l’on rencontre spontané dans tout le Midi. La culture semble l’avoir amélioré quelque peu. GRAINES. — La graine de poireau se récolte de la même façon que celle d’oignon. Elle se conserve de deux à trois ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les sols secs les poireaux sont attaqués par un petit ver blanc, acro sporium, qui s’introduit dans le cœur et y exerce de sérieux ravages, en rongeant les jeunes feuilles. Le meilleur moyen de le détruire est de couper la tige en-dessous de la partie atteinte, mais il est rare qu’une seule fois suffise, il faut y revenir deux et même trois fois, si cela devient nécessaire. Les limaces et escargots dévorent quelquefois les jeunes plants naissants. USAGES. — Le poireau est d’un usage journalier. On s’en sert pour le pot-au-feu. Cuit au jus ou en sauce blanche, il est excellent. Cuit sur le gril et assaisonné à l’huile et au vinaigre, il constitue un mets très apprécié sur le littoral de l’Océan. C’est un légume rafraîchissant et sain. POIRÉE ou BEITE Beta vulgaris L. Chénopodées. ORIGINE. — Plante bisannuelle, indigène, que l’on rencon tre dans les terrains sablonneux du bord de la mer, dans toute la région de la Méditerranée jusqu’à la mer Caspienne, la Perse et la Babylonie, aux iles Canaries. Cultivée depuis plus de deux mille ans. CULTURE. — Les poirées sont très rustiques. Elles se cultivent à peu près comme les betteraves. On les sème, depuis mars jusqu’en mai, en place, espacées de 40 à 50 centimètres. On éclaircit si le plant est trop épais, de façon à laisser un intervalle de 30 à 40 centimètres sur la ligne; les plants arrachés lors de l’éclaircissage peuvent être repiqués après en avoir rogné un peu le pivot et l’extrémité des racines. On arrose aussitôt la plantation, et on choisira, pour ce travail, un jour pluvieux ou sombre. On sarcle, on bine, on arrose pendant les chaleurs. E. BERGER, Plantes potagères. 20 Environ sept ou huit semaines après les semis, on peut commencer à récolter la poirée, en choisissant les feuilles les mieux développées. A Lyon, où l’on cultive beaucoup cette plante, on la butte comme l’artichaut. Elle passe très bien l’hiver, sans trop souffrir, dans le Centre et le Midi, mais dans le Nord, même à Paris, les fortes gelées la détériorent. On fera donc bien, dans ces contrées, à l’approche des froids, de FIG. 51. — Poirée blanche. les couvrir avec de la litière, des paillassons, ou de les rentrer dans la serre à légumes. On peut également disposer la poirée en bordure, de même qu’on peut la semer en août et septembre pour la consommer au printemps. VARIÉTÉS. — Poirée blonde commune. — Très estimée dans l’Est et une partie de l’Ouest, où elle constitue la base des soupes maigres des gens de la campagne. Poirée blonde à cardes blanches de Lyon. — Belle et honne variété, à très grandes feuilles et à larges côtes, très estimée à Lyon où on la cultive presque exclusivement, c’est la plus recommandable : moins rustique que la précédente. Poirée à carde blanche (fig. 51). — Très bonne variété rustique, très estimée dans le Nord et en Belgique. Poirée à carde blanche frisée. — Feuilles très blondes, frisées et cloquées; assez rustique. Poirée à côtes jaunes du Chili. Poirée à côtes rouges du Chili. — Deux variétés très hautes, atteignant 50 à 60 centimètres, plutôt ornementales que potagères. Poirée à très larges côtes blanches à feuilles vertes de Lyon. — Excellente variété, produisant des pétales larges, bien blancs, tendres, charnus et longs. Résiste mieux aux rigueurs de l’hiver que la poirée à feuille dorée. Poirée à couper ou bette épinard. — Variété très commune, de qualité médiocre ; très rustique. GRAINES. — La poirée ne monte à graine que la seconde année du semis; les graines se récoltent comme celles de la betterave. La durée germinative est de six années. MAlaDIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Elle est attaquée par les mêmes maladies et les mêmes insectes que la betterave. USAGES. — Les feuilles de la poirée s’emploient, comme les choux, en soupes maigres. On la mélange à l’oseille pour en corriger l’acidité. Les pétioles, ou cardes, s’accommodent de plusieurs façons : en sauce blanche, frites au beurre, bouillis dans l’eau salée ; ils se mangent, comme les asperges, à la vinaigrette, etc. C’est un légume excellent, qui n’est malheureusement pas assez répandu. pois Pisum sativum L. Légumineuses. ORIGINE. — Cultivé depuis plus de deux mille ans; originaire du midi du Caucase, de la Perse, de l’Inde septentrionale. Annuel (D. C.). CULTURE. — Le pois (fig. 52) est peu difficile sur le choix — — FIG. 5°. — Pois. du sol, il réussit à peu près partout, pourvu que les engrais ne lui manquent pas. Cependant, il semble que la réussite est meilleure dans les terres sablonneuses, suffisamment mélangées d’argile. La culture des pois se fait presque partout en France, elle varie selon les localités, mais c’est surtout le Midi, le Sud- Quest et une partie de la Bretagne qu’il s’en cultive le plus, car il n’est peut-être pas de légumes qui donnent au producteur des résultats aussi rémunérateurs. On sème les pois très épais, depuis la fin d’octobre jusqu’en avril, en lignes espacées, selon la vigueur de l’espèce: de 80 centimètres à 1 mètre, pour les grandes variétés à rames; de 40 à 60 centimètres, pour les nains; de 70 à 80 centimètres, pour les demi-nains. Dans les centres de production, comme Bordeaux, Agen, Toulouse, etc., on sème sur ados, de préférence sur le côté, face au midi, afin qu’étant germés les semis soient abrités du nord; c’est un bon procédé, applicable à toutes les contrées. Dans la culture potagère, pour utiliser le mieux possible le terrain, on sème par planche de deux lignes espacées de Om, 35 avec un sentier de Om, 60 pour les variétés deminaines; quant aux variétés naines, on les distance comme nous l’avons indiqué, mais sans observer de sentier. Lorsque les pois auront atteint 6 ou 8 centimètres de haut, on les bine légèrement; lorsqu’ils ont atteint le double de hauteur, on renouvelle l’opération et on les butte légèrement en ramenant la terre chaque côté. Ensuite on les rame avec des branches garnies de nombreuses ramifications dès la base. Le châtaignier, le chêne, le peuplier, sont excellents pour cela. Une fois les rames posées, il n’y a plus qu’à les laisser pousser et leur donner quelques sarclages de temps en temps. Les soins de culture sont les mêmes pour les variétés naines, et nous recommandons surtout de ne pas négliger de bien les butter : c’est une excellente opération qui a pour but d’empêcher les premières chaleurs d’atteindre les racines; sans cela la base jaunit, et la récolte est compromise. 20. Il y a une trentaine d’années, les maraîchers des environs de Paris cultivaient beaucoup le pois de primeurs; aujourd’hui, ils l’ont pour ainsi dire abandonnée, étant donné qu’aux halles il y a, presque toute l’année, des petits pois frais expédiés d’Algérie, d’Espagne, du Midi, etc. Cependant, cette culture se fait encore chez l’amateur. CULTURE DE PRIMEURS. — Dans les premiers jours de novembre, on fait choix d’un bon emplacement au midi; une costière abritée du nord par exemple. On y établit une couche tiède que l’on confectionne avec des fumiers recuits, mélangés d’autres détritus. On place les coffres, puis on charge de 15 centimètres de terre de potager, mélangée d’un peu de terreau. On tasse et on sème en ligne, à 30 centimètres. On met quatre rangs par coffre de 1m,33; les graines sont disposées en groupe, à raison de trois ou quatre ensemble, ou sur la ligne un à un à 5 centimètres. On recouvre de 2 centimètres, et on arrose légèrement, si le mélange est trop sec. On met les panneaux, on donne de l’air dans la journée quand le soleil parait, afin de chasser l’humidité qui est très nuisible. On couvre de paillassons ou de litières, pendant les grands froids. Quand ils sont suffisamment développés, comme ils s’allongent toujours trop, on les couche vers le haut du coffre: pour cela, on les maintient par une latte posée sur la base des tiges, on enlève ces bois lorsque les têtes sont relevées. Une fois la quatrième feuille développée, on les pince au-dessus. Les meilleures variétés pour ce genre de culture sont les suivantes : Pois nain très hâtif à châssis. — Pois nain très hâtif d’Annonay. — Pois nain Couturier. — Pois nain de Hollande. — Pois nain de Paris ou Gonthier. — Pois Blue-Peters. — Pois Merveille d’Amérique, etc. On peut également opérer d’une autre façon : On sème en pépinière sous un coffre très épais, une fois la levée faite, on étend sur toute la surface ensemencée, une légère couche de terre bien tamisée pour favoriser l’émission des jeunes racines. Quand les pois ont atteint 7 ou 8 centimètres de haut, on les repique par trois et quatre ensemble dans des coffres dont la couche aura été préparée comme nous l’avons indiqué ou comme suit : les coffres sont placés à bonne exposition, directement sur le sol, puis on enlève à l’intérieur un bon fer de bèche environ de terre qu’on rejette dans les sentiers; cela fait, on laboure et on fume; on rayonne et on repique les pois, comme nous l’avons indiqué. On arrose aussitôt la plantation. Les autres soins de culture sont les mêmes que par le procédé sur couche. VARIÉTÉS. — Les variétés de pois sont très nombreuses, on les a classées en : 1° pois à écosser à grain rond à rames et nains; 2° pois à écosser, à grain ridé à rames et nains; 3° pois sans parchemin ou mangetout à rames et nains. Nous mentionnerons les meilleures variétés de chaque genre : Pois à écosser, à grain rond à rames. — Pois William hâtif. — Pois merveille d’Étampes. — Pois Michaux de Hollande. — Pois Michaux de Ruelle. — Pois de Clamart. — Pois Léopold II. — Pois serpette vert. — Pois d’Auvergne. — Pois Daniel O'Rourke. — Pois vert de Noyon, etc. Pois à écosser à grain rond, nains. — Pois nain très hâtif à châssis. — Pois très nain Couturier. — Pois nain de Paris ou Gonthier. — Pois plein le panier ou Filbashet. — Pois Blue-Peters. — Pois nain bishop. — Pois nain soleil levant. — Pois nain l’évêque, longues cosses. — Pois nain de Touraine. — Pois orgueil du marché. — Pois princesse royale. — Pois nain très hâtif d’Annonay, etc. Pois à étosser à grain ridé, à rames. — Pois shah de Perse. — Pois téléphone. — Pois ridé vert à rames. — Pois duc d’Albany. — Pois ridé sucré gros blanc. — Pois ridé de Knigth sucré. — Pois Alpha. — Pois ride gros vert à rames (nouveau), etc. Pois à écosser à grain ridé, nains. — Pois merveille d’Amérique (fig. 53). — Pois stratagème. — Pois profusion.— FIG. 53. — Pois à écosser, à grain ridé, nain : merveille d’Amérique. Pois serpette nain (nouveau). — Pois Wilson. — Pois ridé nain blanc hâtif. — Pois le meilleur de tous. — Pois ridé de Veitch, etc. Pois sans parchemin ou mangetout, à rames. — Dans cette race de pois, les cosses prennent en général un grand développement, elles sont charnues, épaisses, presque sans membranes parcheminées, ce qui fait qu’on les mange comme les haricots verts, cosses et tout, de même qu’on peut les écosser; mais la saveur des grains est toujours un peu âcre; très estimée dans l’est de la France, en Espagne et en Suisse. Pois sans parchemin de quarante jours. — Pois sans parchemin beurre. — Pois sans parchemin fondant de H 2 D FIG. 54. — Pois sans parchemin fondant, de Saint-Désirat. 357 Saint-Désirat (fig. 54). — Pois sans parchemin géant à très longues cosses. — Pois sans parchemin corne de bélier. — Pois mangetout à grain vert (nouveau). Pois sans parchemin ou mangetout nains. — Pois sans par- chemin nain hâtif Breton. — Pois sans parchemin très nain, hâtif à châssis. — Pois nain gourmand blanc, etc GRAINES. — Pour récolter de bonnes semences de pois, on fait choix d’un bout de rang qu’on laisse mûrir sur pied. Les premières fleurs, conséquemment les premiers fruits formés sont reconnus les meilleurs pour produire de bons grains hâtifs. Aussi, conseillons-nous de les pincer au-dessus du cinquième ou du sixième étage de fleurs « pour les variétés à rames ». Lorsque la maturité est à peu près complète, on les arrache, et on les étend au soleil. On les écosse ensuite à la main. Ils conservent pendant quatre ans leur vertu germinative; laissés dans la cosse, ils se conservent presque le double. MAlaDIES, AnIMaux NUISIBLES. — Les pois, surtout les variétés hâtives, sont attaqués par un insecte de l’ordre des coléoptères, appelés bruche (Bruchus pisi), long de 5 millimètres, qui s’introduit dans le grain et ronge la partie amylacée; leur destruction devient impossible. Il y a également deux chenilles très petites (4 millimètres), qui exercent des ravages sur les jeunes pois : Sitones lineatus et Sitones sulcifrons; leurs ravages s’opèrent en plein soleil; quand il pleut, elles se cachent aux pieds des plantes. On conseille, pour les détruire, de sau poudrer les plantes avec de la poudre insecticide, de la chaux vive, de la suie, de la cendre non lessivée, etc. Les escargots et les limaces détruisent aussi les jeunes semis, surtout ceux de printemps. USAGES. — On consomme les pois, lorsque le grain est à demi formé, il constitue alors un excellent mets et considéré. comme très sain, très apprécié; on les sert seuls en ragoût, ou avec du gibier ou une autre viande. On fait des quantités considérables de conserves en boites que l’on expédie dans le monde entier. Dans certaines contrées de l’Ouest, les paysans les mangent crus. POIS CHICHE ou GARVANCHE Cicer arietinum L. Légumineuses. ORIGINE. — Midi du Caucase et de la mer Caspienne. CULTURE. — Le pois chiche est très estimé en Espagne, où on le cultive beaucoup; dans certaines contrées, il constitue la base de la nourriture des gens pauvres. En France, on le cultive très peu; il n’y a guère que dans les Pyrénées que quelques cultivateurs en sèment. Dans le Midi, on peut semer le pois chiche en février et mars, mais, dans le Nord et le Centre, il faut attendre le mois d’avril ou mai, que la terre soit suffisamment réchauffée; on le dispose en lignes à 40 ou 50 centimètres, par deux, à 20 ou 25 centimètres sur la ligne. Les autres soins de culture sont les mêmes que pour les haricots nains, avec cette différence que les arrosages n’ont pas besoin d’être copieux, car cette plante ne craint pas la sécheresse. Le pois chiche, qui s’élève à 50 ou 60 centimètres de haut, n’a pas besoin d’être ramé; la tige, étant rugueuse et consistante, se maintient d’elle-même. VARIÉTÉS. — On ne connaît en France que le pois chiche blanc, il en existe cependant deux autres variétés : l’une à grain noir, et l’autre à grain rouge, très estimées, dit-on. dans les Indes Anglaises, où on les cultive en grand. GRAINES. — Se récoltent comme celles des haricots nains. USAGES. — Les poids chiches se mangent comme les haricots en grains: on en fait des purées, des potages. Jeune, toute la plante fournit un excellent fourrage. POMME DE TERRE Solanum tuberosum L. Solanées. ORIGINE. — Plante vivace par ses tubercules. Originaire du Chili et du Pérou, cultivée dans ces contrées, avant la découverte de l’Amérique, elle fut importée en Europe, de 1580 à 1585, d’abord par les Espagnols, et ensuite par les Anglais, lors des voyages de Raleigh, en Virginie, propagée en France par les bons soins et le désintéressement de Parmentier, vers la fin du XVIIIe siècle. CULTURE DE PLEINE TERRE. — La pomme de terre est peu difficile sur le choix du sol, elle s’accommode de toute bonne terre, pas trop compacte, bien fumée avec des engrais énergiques. Dans le Nord, on plante les tubercules dans les premiers jours d’avril, et plus on s’approche de la zone méridionale, plus on plante de bonne heure, c’est ainsi que dans le Midi, le Sud-Ouest, on commence à planter en janvier; cependant la meilleure époque est la seconde quinzaine de février. On plante en lignes espacées de 70 à 90 centimètres selon le développement, et de 40 à 60 centimètres sur la ligne. Les tubercules moyens et entiers sont préférables. On recouvre de 10 ou 12 centimètres de terre friable. Une fois les tiges sorties de terre de 15 centimètres environ, on donne un premier binage, et, quelques semaines après, on en donne un second, et on les butte assez fortement. Cette opération du buttage, qui n’est pas indispensable, a cependant sa raison d’être, car, tout en maintenant une certaine fraicheur autour des pieds, il empêche les tubercules de trop s’étendre : de là, l’arrachage plus facile. On peut aussi multiplier les pommes de terre de graines qu’on sème sur couches, en janvier et février, on repique le plant sur une autre couche, mais de préférence en pots; la plantation se fait mieux et la reprise est assurée. Ce mode de propagation est peu usité, il est employé par les semeurs qui cherchent à obtenir de nouvelles variétés. On peut aussi multiplier la pomme de terre de bouture étouffée sous cloches, et sur couches; les jeunes plants, une fois racinés, sont mis en pots, lorsque les racines tapissent les parois du vase, on les plante à demeure; ce procédé n’est applicable que lorsque l’on veut multiplier des variétés rares; nous l’avons essayé sur la variété Early rose, et les résultats ont été assez satisfaisants. On arrache la pomme de terre lorsque les fanes sont jaunes et mêmes sèches. En les arrachant, on les dispose sur le sol pendant quelques heures pour les faire ressuyer, puis on les rentre à l’abri du mauvais temps, de la gelée surtout. Dans la culture potagère, on n’attend guère que les pommes de terre soient mûres pour les arracher, on les porte au marché aussitôt qu’elles sont assez grosses pour être vendues. On ne conserve que quelques rangs qu’on laisse bien mûrir sur pied pour obtenir de bonne semence. CULTURE DE PRIMEURS. — La culture des pommes de terre de primeurs constitue, pour le producteur, une source de beaux bénéfices. Elle se fait de plusieurs façons. Le meilleur système consiste à préparer dans le courant de janvier, même en décembre, une couche épaisse de 40 à 50 centimètres qu’on entoure de bons réchauds. On la charge de 20 centimètres de bonne terre, puis on trace quatre rangs par coffre de 1.33 et on plante les tubercules à 35 centimètres sur la ligne E. BERGER, Plantes potagères. 21 en échiquier. On couvre de paillassons pendant les nuits froides, et on donne de l’air dans la journée, quand le temps le permet ; par ce moyen, on peut récolter dans la première quinzaine de mars. Si au lieu de monter la couche avec du fumier, on met dans le coffre une épaisseur de 50 centimètres de tan ayant déjà servi, on peut y planter directement les tubercules, et on obtient de bons résultats. On peut également, si l’on a à sa disposition une plate-bande ou un carré bien exposé au midi, y placer des coffres qu’on pose directement sur le sol et qu’on entoure de réchauds. On bèche bien l’intérieur, et on plante les tubercules comme nous l’avons indiqué. On met les panneaux, on arrose s’il est nécessaire, on couvre pendant les froids. On obtient des pommes de terre bonnes à récolter en avril. On peut aussi mettre des tubercules dans des pots de six pouces et les enterrer sur une couche, parmi d’autres cultures; étant transportables, ces pots peuvent être placés sur d’autres couches plus chaudes, lorsqu’ils nuisent ou que la couche ne fournit plus assez de chaleur. Ce genre de culture se pratiquait autrefois beaucoup aux environs de Paris. Sous la banquette d’une serre, on peut aussi mettre des tubercules qu’on enterre dans le sable ou le terreau, ils produiront en peu de temps et sans beaucoup de soins. Les variétés qui conviennent le mieux à ces différents systèmes de culture sont : la Marjolin, — l’Early rose, — la Reine des hâtives, etc. La variété Marjolin, pour donner de bons résultats, doit être suffisamment germée avant d’être mise en terre; pour cela, on la dispose la tête en haut dans des paniers en osier, qu’il faut placer dans un endroit chaud. VARIÉTÉS. — Les variétés de pomme de terre sont excessivement nombreuses. L’Amérique, l’Angleterre, l’Allemagne nous en fournissent beaucoup. M. Vilmorin les a classées en : 1° Ronde à chair jaune. — 2° Longue à chair jaune. — 3° Longue à chair panachée. — 4° A peau d’un rouge vif. — 5° Rose ou rouge aplatie. — 6° Rouge, longue, lisse. — 7° Rouge longue entaillée. — 8° Violette ou panachée violette. Nous mentionnerons quelques bonnes variétés appartenant à chaque genre. Pomme de terre chardon. — Corne blanche. — Eléphant blanc. — Flocon de neige. — Belle de Fontenay, — Early rose (fig. 55). — Imperator. — Institut de FIG. 55. — Pomme de terre Early rose (rose hâtive). Beauvais. — Joseph Rigault. — Magnum bonum. — Marjolin. — Marjolin Tétard. — Prince de Galles. — Merveille d’Amérique. — Pasteur. — Quarantaine de la Halle. — Royale (fig. 56). — Saint-Jean ou Segonzac. — Van der Veer, Victor, très hâtive. — Flourball blanc. — Gloire de Lyon. — Jaune du Poitou. — Reine des hâtives. — Souvenir du Congrès. — Junon. — Souvenir de l’Exposition de 1889, etc. GRAINES. — La graine de pomme de terre se récolte assez facilement ; toutes les variétés n’en produisent pas. Les fruits, qui ressemblent à une alkékenge, se récoltent lorsque les fanes sont jaunes ou sèches. On les laisse sécher pendant quelques jours, puis on en extirpe la graine; elle se conserve bonne pendant deux ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les tiges, de même que les tubercules, sont atteintes de la maladie qui sévit sur les solanées en général, et particulièrement sur les tomates. La MIIIIR FIG. 56. — Pomme de terre royale. matière Coulet et Chausse, que l’on emploie dans les vignobles du Bordelais et qui est un composé de soufre, de fer et de sulfate de cuivre en poudre, atténue le mal sans le détruire. La bouillie bordelaise a été préconisée par M. Prillieux. Un insecte de l’ordre des coléoptères, le Doryphora du Colorado (Doryphora decemlineata), long de 1 centimètre environ, ronge les feuilles jusqu’au trognon et les empêche de se développer. La larve est aussi vorace que l’insecte parfait; la multiplication de cet insecte est extraordinairement rapide; à la deuxième génération, cent femelles peuvent donner naissance à 50 millions, et, à la troisième, il faut les compter par milliards. En 1877, l’Europe fut menacée d’une invasion de Doryphora; heureusement on a su l’arrêter à temps. Le Silpha opaca est aussi un petit coléoptère, qui occasionne à peu près les mêmes ravages que le Doryphora. Le meilleur remède pour détruire ces deux insectes est, d’après M. Grosjean, l’arsenite de cuivre (vert de Scheele ou vert de Paris) ou le pourpre de Londres (arséniate de chaux, coloré par la rosaniline, et additionné de plâtre en poudre, de farine ou de cendres de bois). Ce traitement s’emploie à sec ou en pulvérisation. Ces divers mélanges sont des poisons violents. Le ver blanc et le ver gris sont très friands de la pomme de terre, qu’ils rongent en partie. Dans les sols où il y en a beaucoup, c’est un vrai fléau, car les plus beaux tubercules sont rongés. Espérons que le Botrytis tenella détruira ces ennemis de nos cultures. USAGES. — La pomme de terre est d’un usage général dans l’alimentation; elle rend de grands services aux classes laborieuses. C’est un aliment sain, mais d’une digestion un peu pénible. On en fait de la fécule, de l’alcool. Donnée en pâture à certains animaux, elle les engraisse rapidement. POURPIER Portulaca oleracea L. Portulacées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de toute la région qui s’étend de l’Himalaya occidental à la Russie méridionale et à la Grèce (D. C.). CULTURE. — Le pourpier craint beaucoup les gelées; aussi ne doit-on semer que lorsque tout danger de froid a disparu. On sème depuis mai jusqu’en août, en planches à la volée, on ne recouvre pas, on passe légèrement la fourche ou le râteau, et on foule, on étend un léger paillis, puis on arrose légèrement et souvent, jusqu’à ce que les graines soient bien levées. On sarcle. Quand on veut avoir du pourpier de primeurs, on sème sur couches, de janvier à mars. On recouvre de panneaux, et, après la levée, on donne beaucoup d’air. VARIÉTÉS. — Pourpier doré à larges feuilles. — Le meilleur et le mieux apprécié. Pourpier doré. — Pourpier vert. — Très commun dans les jardins où il se ressème de lui-même. GRAINES. — Les premiers semis de pleine terre, effectués en mai, devront être choisis comme porte-graines. La graine mûrit dans le courant de l’été. On recueille les premières capsules à mesure de leur maturité; il ne faut pas attendre qu’elles soient jaunes, car alors, elles tombent très facilement. On les étend sur des toiles qu’on expose au soleil; une fois sèches, on les nettoie et on les met en sacs, elle se conservent pendant sept ou huit ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’altise, dans des terrains secs, perfore les feuilles. USAGES. — S’emploie en salade soit cuit, soit cru. On le mélange à l’oseille et à l’épinard, pour les soupes maigres. RADIS DE TOUS LES MOIS Raphanus sativus L. Crucifères. ORIGINE. — Plante annuelle de l’Asie occidentale tempérée (D. C.). CULTURE. — Cette race se sème toute l’année en pleine terre, parmi d’autres cultures; l’hiver, on choisit une bonne exposition, et on abrite pendant les froids. Mais c’est surtout depuis février jusqu’en octobre, que les semis sont les plus nombreux. On sème à la volée, en planches ou en lignes. En été, on choisira une exposition fraîche, et, pour n’en pas manquer, on renouvelera les semis tous les douze ou quinze jours. De copieux arrosements sont nécessaires pour que jes produits soient tendres et fermes. Dans le Nord, pendant les mois les plus froids de l’année, on sème sous châssis, sous cloches, ou sur des couches faites dehors et simplement recouvertes de 10 centimètres de ter. reau, qu’on abrite de brise-vents ou de panneaux en bois pendant la nuit, ou sur des costières. Étant donné le peu de temps qu’il faut à cette plante pour atteindre son développement, on devra l’associer à d’autres cultures; l’essentie en cela est de ne pas semer trop épais et d’arracher, lors qu’ils sont bons à récolter. VARIÉTÉS. — Radis rond écarlate à forcer, extra-hâtif. — Radis à forcer rond, rose, à bout blanc. — Radis à forcer rond, rose, há̂tif. — Trois nouvelles variétés de grand mérite, d’extrême précocité. Radis rond, rose ou saumoné. — Radis rond, rose, à bout FIO. 57. — Radis rose, blanc.— Radis rond, rose, hâtif. hâtif. (fig. 57). — Radis rond, rouge sang de bœuf. — Radis à forcer, demi-long, écarlate. — Radis demi-long, rose. — Radis demi-long, rose à bout blanc, le plus cultivé de toutes les variétés. — Radis demi-long, écarlate, hâtif. — Radis demi-long, blanc, à forcer, hâtif. — Radis rond, violet à bout blanc. — Radis rond, jaune, extrahâtif. — Radis rond, blanc. — Radis long, rose — Radis rave longue ou saumonée, etc. GRAINES. — Les radis destinés à produire de la graine doivent être semés à l’automne et conservés l’hiver pour être mis en place au printemps. Ou mieux encore, semer en février, sur couches tièdes, en donnant le plus d’air possible, pour éviter l’étiolement. On repique ensuite en planches de 12 à 15 centimètres en tous sens. Les graines sont bonnes à récolter en juillet-août; elles se conservent bonnes pen- dant quatre ou cinq ans. USAGES. — Les petits radis de tous les mois se servent comme hors-d’œuvre; dans certaines contrées, on les mange en salade avec leurs feuilles. RADIS D'ÉTÉ, D'AUTOMNE ET D'HIVER Dans cette série sont comprises toutes les variétés de gros volume et dont la croissance est moins rapide que les radis de tous les mois. On séme depuis mars jusqu’en août, en lignes ou en planches, à la volée, dans un bon sol bien fumé. On arrose pendant l’été, on sarcle, on bine, et on éclaircit de façon à laisser entre eux de 10 à 15 centimètres ou plus selon les espèces. Nous avons eu des radis violets d’hiver de Gournay, pesant 3 kilogrammes. Dans le Midi, la plupart des variétés passent assez bien l’hiver sans souffrir. Mais, dans le Nord, il faut les couvrir ou les rentrer dans la serre à légumes, en les enterrant jusqu’au collet dans le sable de rivière; ils se conservent frais pendant une partie de l’hiver. Dehors, on les couvre de litière ou mieux de terre, comme les carottes. VARIÉTÉS. — Radis blanc, rond, d’été. — Radis jaune ou roux d’été. — Radis blanc, géant, de Stuttgard. — Radis demi-long blanc, de Strasbourg. — Radis noir long, d’été (fig. 58). — Radis noir, gros rond, d’hiver. — Radis gros blanc d’Augsbourg. — Radis gris d’hiver FIG. 58. — Radis noir long, raifort. de Laon. — Radis violet d’hiver, de Gournay. — Radis rave, rose hâtive. — Radis rave de Vienne. — Radis rave à bout blanc. — Radis rave blanche à collet vert. — Radis rose d’hiver, de Chine. Cette dernière race se cultive pour l’hiver, elle est excellente, et, malheureusement n’est pas assez répandue. 21. GRAINES. — La graine des radis d’hiver se récolte à peu près de la même façon que celle des radis de tous les mois, avec cette différence qu’il faut qu’ils soient semés à l’automne. Les porte-graines, conservés dans le cellier ou la serre à légumes, devront être replantés en mars. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons pas de maladie s’attaquant à cette plante. L’altise ronge et troue les feuilles, mais cela ne les empêche pas de pousser. Pour l’éloigner, il faut saupoudrer les semis de plâtre ou de chaux vive en poudre. Les limaces sont également avides des jeunes semis naissants qu’elles dévorent entièrement. Dans les sols secs ou calcaires, surtout si les arro- sements font défaut, ils sont atteints par de petits vers blancs qui se tiennent sur un des côtés. Ces produits sont très inférieurs et ne devraient pas être consommés. USAGES. — Les radis noirs servent aux mêmes usages que ceux de tous les mois. RAIPONCE Campanula Rapunculus L. Campanulacées. ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène. CULURE. — On sème la raiponce depuis juin jusqu’en août, soit en rayons ou à la volée par planches. On mélange la graine qui est excessivement fine, avec du sable ou de la terre tamisée : sans cette précaution, on sèmerait trop épais. On ne recouvre pas; on foule seulement le terrain avec la batte, puis on étend un léger paillis sur toute la surface ensemencée, on bassine légèrement jusqu’à ce que la levée soit faite; une fois celle-ci opérée, on peut arroser à la pomme. Comme les jeunes plants sont très susceptibles, pour les garantir un peu des rayons de soleil, on sèmera avant, des radis ou des épinards qu’on fourchera. C’est en janvier et février que l’on commence à récolter. Cette récolte se prolonge jusqu’à la montée à graines. GRAINES. — On récolte la graine sur les semis de l’année précédente. Elle est mûre vers la fin de juin et juillet. Elle se conserve bonne pendant cinq ans. Un gramme en contient 25.000; c’est la plus petite des semences des plantes potagères. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les années pluvieuses, la raiponce est quelquefois atteinte de la rouille, qui rend la plante inutilisable. Les limaces et les escargots en sont friands, surtout lorsqu’elle est naissante. USAGES. — La raiponce se mange en salade, comme la mâche; la racine, qui a la forme d’un radis long, se mange comme les feuilles. RHUBARBE HVBRIDE Rheum hybridum Ait. Polygonées. ORIGINE. — Plante vivace de la Mongolie. CULTURE. — Plante vigoureuse (fig. 59), qui demande un sol profond et riche, plutôt compact que léger. On la multiplie par éclats de souches, en choisissant les pieds qui produisent les plus longs et gros pétioles. La plantation se fait à la sortie de l’hiver, vers la fin de mars, ou la première quinzaine d’avril, en lignes espacées de 80 centimètres ou 1 mêtre en tous sens. On arrose aussitôt la plantation, on bine de temps en temps, afin de maintenir la surface du sol très propre. On ne commence à récolter que la deuxième année. Une plantation peut durer sept ou huit ans. Tous les ans, à la fin de l’hiver, avant la pousse, on donne un bon labour et on fume copieusement, et lorsque les tiges florales commencent à pousser, on les coupe dès leur apparition afin de donner de la vigueur aux feuilles. On peut multiplier la rhubarbe de graines, qu’on sème FIG. 59. — Rhubarbe hybride. aussitôt la maturité, en juillet-août, en pleine terre, ou en février-mars sur couches tièdes, pour être mise en place dans le courant de l’été. Ce genre de multiplication par le semis est peu usité, car les sujets qui en proviennent ne sont jamais bien francs. En Angleterre, où l’on cultive beaucoup la rhubarbe, on la force pendant l’hiver. Pour cela, les plus belles touffes sont arrachées tout entières avec leurs mottes, et placées en serre, enterrées dans le tan ou sous bâches chauffées au thermosiphon. Cette pratique n’est guère usitée en France; le producteur qui opérerait ainsi ne s’y retrouverait pas, étant donné qu’en général les confiseurs s’approvisionnent sur les marchés étrangers. Il nous a toujours semblé qu’en cultivant une grande étendue de cette plante, en pleine terre, on arriverait à réaliser d’assez beaux bénéfices, en y intercalant d’autres cultures, qui ne lui nuiraient pas. VARIÉTÉS. — Il y a plusieurs races. Les meilleures variétés, issues du Rheum hybridum, sont: FIG. 60. — Jeunes feuilles de rhubarbe. Rhubarbe rouge hâtive de Tobolsk. — Rhubarbe Victoria (Myatts). — Rhubarbe Mitchells Royal Albert. — Rhubarbe monarque, etc. Rhubarbe groseille (Rheum ribes) et rhubarbe du Nepaul (Rheum australe). — Très bonnes à cultiver pour le potager. GRAINES. — On fait choix, dans le courant de l’été, de quelques pieds, les plus francs, ayant trois ans de plantation au moins. On choisit de préférence ceux qui ont les pétioles les plus longs et larges. En juillet-août, la graine est mûre; on la recueille avec soin. Elle se conserve pendant trois ans. USAGES — Les jeunes feuilles (fig. 60), très tendres, peuvent être employées comme les épinards; les panicules, avant l’épanouissement des fleurs, peuvent être employés comme les choux-fleurs; le principal usage consiste dans les pétioles et les côtes, avec lesquels on fait d’excellentes confitures et des gâteaux. On s’en sert journellement dans la pâtisserie. ROMARIN Rosmarinus officinalis L. Labiées. ORIGINE. — Vivace, indigène, très commune dans les coteaux calcaires bordant l’Océan et la Méditerranée, surtout en Espagne. CULURE. — On sème le romarin en avril-mai, en lignes, dans un sol récemment labouré et fumé. On arrose pour favoriser la germination. Une fois le plant assez fort, on le repique en place, dans un endroit retiré, au pied d’un mur ou dans un talus : c’est là que la plante réussit le mieux. On taille et on enlève le bois mort. Le romarin, traité de cette façon, peut vivre très longtemps. GRAINES. — Ce n’est qu’à la seconde année du semis que le romarin produit des graines. Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. USAGES. — Les feuilles sont employées comme condiment et assaisonnement dans les sauces. ROQUETTE CULTIVÉE Brassica Eruca E. Eruca sativa Lamk. Crucifères. ORIGINE. — Plante annuelle indigène. CULTURE. — On sème depuis mars ou avril jusqu’en août, en place, en rayons ou à la volée, en planches comme le salsifis. On arrose abondamment pendant les chaleurs. Les semis effectués de mars à juin montent rapidement à graines, il faut donc les renouveler souvent. Les autres soins consistent en binages légers et sarclages. GRAINES. — Les graines, récoltées sur des plantes ayant passé l’hiver, sont préférables, en ce qu’elles sont mieux nourries. On devra donc choisir comme porte-graines des sujets semés à la fin de l’été, en août. La durée germinative est de quatre années. USAGES. — Les jeunes feuilles tendres se mangent en salade; leur saveur est un peu celle du raifort sauvage. SALSIFIS Tragopogon porrifolius L. Composées. ORIGINE. — Plante bisannuelle, indigène, que l’on trouve à l’état sauvage un peu partout dans les prairies anciennes. Elle est également spontanée en Grèce, en Dalmatie, en Italie, et même en Algérie (D. C.). CULTURE. — Le salsifis (fig. 61) se plaît de préférence dans les sols profonds, légers et bien fumés. On sème au printemps, depuis février jusqu’en juin, en lignes espacées de 25 à 30 centimètres; on recouvre avec la terre la plus meuble. Si le terrain est consistant, il faut recouvrir les graines, avec d’autres terres légères tamisées ou du terreau, sans quoi, comme elles sont très capricieuses, on s’exposerait à un échec. On éclaircit, si le plant est trop épais. FIO. 61. — Salsifis blanc. On sarcle et on bine plu- sieurs fois dans le courant de l’été, et l’on donne de copieux arrosements. On commence à récolter les racines vers la fin de septembre et pendant tout l’hiver jusqu’au printemps. Les premierssemis effectués en février-mars peuvent commencer à se récolter depuis juin. GRAINES. — La graine se récolte sur des semis de l’année précédente. Il faut couper la partie duveteuse ou aigrette avant son épanouissement, sans quoi cela deviendrait difficile ensuite, et on risquerait de perdre beaucoup de graines. Elles se conservent pendant un an. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — La rouille se met quelquefois sur les feuilles, surtout dans les années humides; le plâtre et la bouillie bordelaise semblent atténuer les effets de cette maladie, mais il faut opérer le traitement dès le début. Les semis, faits de bonne heure au printemps, sont, dans certains sols gras, atteints par deux myriapodes, le géophile à longues antennes et le polydesmie aplati, qui s’introduisent dans la graine, lorsque la plantule commence à sortir et ron- gent complètement l’intérieur de la graine; de là, insuccès complet dans la levée. Nous avons eu maintes fois nos premiers semis entièrement détruits, nous ne connaissons aucun remède à cela. Il n’y a qu’une chose à faire, c’est de ressemer, mais il faut attendre qu’il fasse suffisamment chaud. USAGES. — Les jeunes pousses de salsifis se mangent en salade, soit vertes ou blanchies; la racine est fréquemment employée dans les sauces et ragouts de toutes sortes. Le suc sert à marquer le linge, il produit à peu près la même teinte que la rouille. SARRIETTE ANNUELLE Satureia hortensis. Labiées. ORIGINE. — Plante annuelle, indigène de nos montagnes. CULTURE. — La sarriette (fig. 62) est une plante très rustique, qui s’accommode de tous les sols, mais préfère une exposition bien ensoleillée. On la sème à la volée, en avril, parmi d’autres cultures. On peut aussi la semer seule, en lignes peu profondes, et repiquer le plant, s’il est trop épais, de préférence en bordures. Quand des pieds ont produit des graines, il en tombe toujours qui lèvent l’année suivante. GRAINES. — La graine est facile à récolter; les semis de printemps montent dans le courant de l’été, on les arrache et on étend le tout sur des toiles exposées au soleil. Elles se détachent de leurs enveloppes en les frappant avec un bâton. Leur faculté germinative dure trois années. USAGES. — La sarriette, qui est très odorante, sert aux mêmes usages que le thym. SARRIETTE VIVACE OU SARRIETTE DES MONTAGNES Satureia montana L. Labiées. ORIGINE. — Vivace, indigène. CULTURE. — Cette plante se cultive comme l’hysope. On la sème au printemps ou en août, de préférence en borFIG. 62. — Sarriette commune. dures, elle supporte très bien le repiquage et ne craint pas les froids. On bine de temps en temps. Chaque année, au printemps, on rabat les vieilles tiges assez ras du sol. Une plantation bien entretenue peut durer très longtemps. USAGES. — Mêmes usages que la sarriette annuelle. SAUGE OFFICINALE Salvia officinalis L. Labiées. Indigène, vivace. On la multiplie par graines, qu’on sème au printemps ou à l’automne, en ligne de préférence, en bordure, ou par éclats enracinés à la sortie de l’hiver. Même culture et mêmes usages que le thym. La sauge sclarée (Salvia sclarea) se cultive de même et est employée aux mêmes usages. SCOLYME D’ESPAGNE Scolymus hispanicus L. Composées. ORIGINE. — Plante indigène, bisannuelle, très connue dans le Midi, en Provence où les habitants l’appellent Cardouille. CULTURE. — On sème en lignes au printemps, en mai; ne pas semer avant cette époque, car la plante monte à graine, dans la même année, ce qui empêche les racines de grossir. On choisit de préférence un bon sol bien fumé et profondément travaillé. Les soins de culture sont les mêmes que pour le salsifis ou scorsonère. Les racines peuvent commencer à être arrachées en octobre et successivement tout l’hiver. GRAINES. — Les graines doivent être récoltées sur des semis de l’année précédente. Elles se recueillent assez difficilement à cause des épines. Elles se conservent pendant trois ans. USAGES. — La racine, après en avoir sorti l’axe qui est coriace, s’emploie comme le salsifis, elle est excellente et d’un goût très fin; il est regrettable que la culture, n’en soit pas plus répandue, car elle constitue un légume délicieux. SCORSONÈRE D'ESPAGNE ou SALSIFIS NOIR Scorzonera Hispanica. Composées. ORIGINE. — Plante vivace, spontanée en Europe, depuis l’Espagne où elle est commune, le midi de la France et l’Allemagne, jusqu’à la région du Caucase et peut-être jusqu’en Sibérie (D. C.). CULTURE. — Plante très rustique, dont la culture est des plus faciles. On sème au printemps depuis février jusqu’en juin, comme pour le salsifis. Les soins de culture sont les mêmes, avec cette différence très appréciable, que la racine de la scorsonère peut rester plusieurs années en terre sans devenir coriace, elle ne fait au contraire que grossir. On peut récolter des la première année, mais il est préférable d’attendre à la seconde, les produits sont plus beaux. Lorsque la récolte des graines sera faite, on coupe les montants, ras du sol, et on donne un binage aux planches. GRAINES. — La graine doit être récoltée sur les semis de trois ou quatre ans, elle est mieux nourrie, on devra la recueillir à mesure qu’elle sera bonne. Elle est plus grosse, moins allongée que la graine de salsifis. La durée germinative est de deux à trois ans. USAGES. — Employée de la même façon que le salsifis : on prétend que le goût en est plus fin; c’est un excellent légume, qui n’est pas assez apprécié. SOJA D'ÉTAMPES Dolichos Soja L. Soja hispida Mœnch. Légumineuses ORIGINE. — Plante annuelle, que l’on trouve spontanée en Chine, en Cochinchine, au Japon et à Java, cultivée depuis plus de 4000 ans. CULTURE. — Le soja se sème au printemps, en mars, avril et mai, selon les contrées, en lignes comme les haricots nains dont la culture est la même. VARIÉTÉS. — En Chine et surtout au Japon, les variétés de sojas sont peut-être plus nombreuses qu’en Europe les variétés de haricots; il y en a de grimpants, de demi-nains et de nains. On a plusieurs fois essayé, en France la culture de certaines variétés grimpantes, qui n’ont pas donné des résultats satisfaisants. Soja d’Étampes. — C’est la meilleure pour nos contrées. Soja ordinaire. — A grain jaune, plus hâtif que la précédente variété, mais moins productif. GRAINES. — On les récolte comme les graines de haricots. USAGES. — On mange les grains frais, à la manière des haricots à écosser; secs, ils peuvent être employés de la même façon, mais il faut au préalable les faire tremper dans l’eau, pendant un certain temps. SOUCHET COMESTIBLE Cyperus esculentus L. Cypéracées. ORIGINE. — Plante vivace, de l’Europe méridionale. CULTURE. — Le souchet comestible se multiplie par ses tubercules, et par la division des touffes; au mois d’avril et de mai, on le dispose de préférence dans un endroit frais, car pour se développer il faut à cette plante beaucoup d’humidité. On place les tubercules par trois ensemble à 30 centimètres en tous sens; les éclats de souche devront être un peu plus éloignés de 35 à 40 centimètres. Une fois la plantation faite, il faut arroser copieusement, quand il fait chaud, on devra irriguer. Alors on verra les touffes s’étendre énormément. On fait la récolte des tubercules en novembre, ils se conservent assez bien l’hiver, dans un endroit clos et sec. On peut activer la végétation des tubercules en les mettant en pots et sur couches, au mois de février. Quant aux vieux pieds que l’on veut conserver en place, on les butte de terre, et on les entoure de fumier pendant l’hiver comme les artichauts. USAGES. — Les tubercules, qui sont gros comme une belle noisette, se mangent crus ou grillés, ils ont un peu le goût de l’amande, ils renferment une certaine quantité d’huile; on en fait de l’orgeat. TÉIRAGONE CORNUE (Épinard de la Nouvelle-Zélande). Tetragonia expansa Ait. Mésembryanthémées. ORIGINE. — Plante annuelle de la Nouvelle-Zélande, découverte par Cook, et introduite en France en 1772, par John Banks. Depuis cette époque, elle a été trouvée sauvage en Tasmanie, dans le sud et l’ouest de l’Australie, au Japon et dans l’Amérique australe. Reste à savoir si, dans ces localités, elle n’est pas naturalisée (D. C.). CULTURE. — La tétragone est une plante excessivement vigoureuse, qui se développe d’autant mieux que la chaleur est forte, elle réussit bien sur des vieilles couches ou dans un sol un peu calcaire. On sème en place, depuis la fin d’avri et pendant tout le mois de mai, en poquets, espacés de 80 centimètres. On met trois ou quatre graines par trou, pour ensuite ne laisser que le plus beau pied. On sème aussi en pots, qu’on place sur couches en mars, pour mettre en place en maí; on peut repiquer, mais il faut la tenir à l’ombre pendant quelques jours pour en assurer la reprise. Les autres soins de culture sont presque nuls, quelques sarclages et des arrosements. Il est d’usage, pour activer la germination des graines, de les faire tremper vingt-quatre heures avant de les semer, et on les placera toujours à la meilleure exposition possible. GRAINES. — La graine se récolte facilement dans nos contrées. Il faut choisir un pied porte-graines, qu’on laisse se développer, sans couper des feuilles. On récolte les graines à mesure qu’elles mûrissent, on les fait sécher à l’ombre; elles se conservent bonnes pendant cinq ans. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les escargots sont très friands des jeunes semis qu’ils dévorent rapidement. USAGES. — Employée aux mêmes usages que l’épinard; les fins gourmets assurent qu’elle lui est supérieure comme goût, et qu’elle est plus nutritive. Il est regrettable que la tétragone ne soit pas mieux appréciée qu’elle ne l’est, car elle peut rendre de grands services comme épinard d’été. La rusticité et la vigueur de cette plante sont telles, qu’un pied bien venu peut atteindre 1m,20 et plus de diamètre et subvenir aux besoins de toute une famille. THYM ORDINAIRE Thymus vulgaris L. Labiées. ORIGINE. — Plante vivace, indigène des montagnes arides du midi de la France. CULTURE. — Le thym est une plante que l’on dispose généralement en bordures, pour retenir la terre et l’empécher de se mélanger au sable des allées. Le thym se reproduit par le semis que l’on effectue, au printemps, en place ou en pépinière. On recouvre très peu la graine qui est fine. Quand le plant est suffisamment fort on le repique ou on éclaircit, si l’on a semé en place. On le reproduit également par la séparation des touffes, depuis octobre jusqu’en avril. Avant de planter, on raccourcit les racines et l’extrémité des tiges; une fois bien reprise, une bordure peut durer quatre à cinq ans, mais il faut la tailler deux fois par an en mars et en septembre, cette opération est indispensable pour maintenir les bordures basses et étroites. On bine et on sarcle de temps à autre, afin de le maintenir propre, exempt de mauvaises herbes. VARIÉTÉS. — Thym ordinaire ou thym français. — A feuilles petites, grisâtres, très aromatiques; le plus répandu dans le Midi. Thym d’hiver ou thym allemand. — Plante plus élevée que le précédent, à feuilles plus larges, graines plus grosses. saveur moins aromatique. GRAINES. — On récolte de préférence la graine de thym sur des sujets plantés depuis deux ou trois ans; pour cela, on réserve au printemps un bout de plate-bande qu’on aura taillée à l’automne. La graine est mûre en juin-juillet. Elle se conserve bonne pendant cinq ans. La variété d’hiver en produit beaucoup plus que celle à petites feuilles, c’est ce qui fait qu’elle est beaucoup plus répandue que l’autre. MAladiES, AniMaux NUISiBLES. — Le thym est parfois envahi par une moisissure blanche qui se développe sur les racines et qui les détruit rapidement. En 1885, nous eûmes 500 mètres de bordures détruites par ce parasite. Les remèdes que nous avons essayés ne nous ont pas donné de résultats concluants. Les limaces et escargots semblent le fuir, probablement à cause de son odeur forte. USAGES. — Le thym sert comme condiment dans les sauces et ragoûts de toutes sortes. On l’emploie aussi en fumigations pour l’assainissement des appartements contaminés par des maladies contagieuses ou épidémiques. TOMATE Solanum Lycopersicum L. Lycopersicum esculentum Dun. Solanées. ORIGINE. — Plante annuelle, originaire du Pérou. CULTURE DE PLEINE TERRE. — La tomate est une plante qui réussit bien dans tous les sols suffisamment fumés, il lui faut de bons engrais énergiques. On sème sur couches chaudes, depuis janvier jusqu’à la fin de mars. Une fois les jeunes plants assez forts, on les repique également sur couches tièdes. On arrose aussitôt le repiquage, on ombre les panneaux, pendant quelques jours, pour faciliter la reprise, puis on donne de l’air, chaque fois qu’il est possible, afin d’éviter l’étiolement. Le repiquage est une opération nécessaire à la tomate; par ce moyen, on obtient des sujets bien ramifiés et de bonne venue. Dans la deuxième quinzaine d’avril pour le Midi, et en mai pour le Nord, on les met en pleine terre, dans un sol récemment labouré. On les dispose en lignes depuis 60 à 80 centimètres, selon les variétés, et par planches de deux rangs. Le sentier plus large doit avoir 80 centimètres à 1 mètre, cette distance est nécessaire pour l’arrosage en été. Dans certaines contrées du Sud-Ouest, on plante par trous larges de 25 centimètres qu’on emplit de fumier consommé ou de terreau. Quand on plante, on réserve le plus possible de mottes, afin que la reprise soit mieux assurée; on arrose copieusement après la plantation, et de même pendant tout l’été. On étend du paillis autour des pieds, et environ un mois après la mise en terre, on met un échalas à chaque pied. On choisit pour cela des tuteurs de châtaigniers ou de pins, hauts de 1m,10 à 1m,50, que l’on enfonce au pied de chaque tomate, où les pousses sont attachées à mesure de leur développement. Dans certaines contrées, on établit des treillages composés de lattes et de tuteurs, posés horizontalement et verticalement, ou bien avec deux fils de fer; le premier à 30 centimêtres du sol, et le second à 35 ou 40 centimètres du premier; tout cela est compliqué, et ne vaut pas un seul échalas placé à chaque pied. La taille de la tomate est de toute nécessité, elle est facile; on fait choix des deux premières branches se bifurquant, et E. BERGER, Plantes potagères. 22 l’on supprime toutes les autres. On les pince au-dessus du troisième bouquet de fleurs, pour les variétés hâtives, et audessus du quatrième ou cinquième, pour les variétés tardives. En septembre, pour faciliter la maturité des derniers fruits on les effeuille; l’attachage des branches doit être fait avec soin, à mesure qu’elles poussent. Si, dans le courant de l’été, on peut arroser plusieurs fois avec du purin ou des matières fécales suffisamment étendues d’eau, on ne devra pas négliger de le faire, car on obtiendra avec cet engrais des résultats magnifiques. CULTURE DE PRIMEURS. — La culture des tomates de primeurs est assez lucrative, malgré la concurrence des produits d’Espagne, de Portugal, d’Algérie, qui font leur apparition sur nos marchés vers la fin de mars-avril. On sème en décembre ou dans les premiers jours de jan- vier, sur couches bien chaudes, pour que les graines soient levées le plus rapidement possible. Une fois le plant assez fort, on le repique en petits pots de 8 centimètres que l’on enterre de nouveau dans une couche. On les prive d’air, pendant quelques jours, pour en faciliter la reprise, quí, sous l’influence de la chaleur de fond, s’opère vite, puis on donne un peu d’air, quand le temps le permet. Environ trois semaines après le repiquage en pots, on prépare une bonne couche, épaisse de 60 centimètres que l’on charge de 20 centimètres de terreau mélangé de terre à potager; cinq jours après, quand la couche a jeté ses feux, on plante les tomates, à raison de cinq ou sept plants par coffre; on couvre de panneaux et l’on abrite avec des paillassons ou de la litière, pendant le froid. Lorsque les tomates ont sufrisamment poussé, on fait choix des deux plus belles branches et l’on supprime toutes les autres, présentes ou à venir. Ces deux branches sont attachées sur des petits piquets enfoncés dans la couche à une certaine distance du pied. Lorsque ces branches seront suffisamment chargées de fleurs, on en pince l’extrémité; quand le soleil paraît, on donne de l’air, on bassine souvent, on arrose chaque pied avec soin, sans excès d’humidité. Quand les fruits sont sur le point de mûrir, on supprime les feuilles qui les entourent pour les avancer. Il faut entretenir de bons réchauds, qu’il faut souvent remanier; on exhausse les coffres, quand les plantes arrivent à toucher le verre. On peut faire cette culture en pots, en les empotant successivement dans des vases plus grands, jusqu’à concurrence de 20 centimètres. Étant transportables, lorsqu’une couche ne chauffe plus, on les remet sur une autre. Les soins sont les mêmes que ceux précédemment indiqués. Voici encore un excellent procédé, que nous recommandons, et qui donne presque toujours d’excellents résultats. On sème en septembre sur une vieille couche, lorsque les plants sont assez forts, on les repique, puis on fait des boutures de têtes qui reprennent très bien à l’étouffée sous cloches et sur couches pas trop chaudes. Une fois les boutures racinées, on les met en pots que l’on place de nouveau sur couches, on les conserve ainsi, jusqu’au moment de les mettre en place. Par ce moyen, on obtient des plantes qui, au printemps, produisent beaucoup, sont très naines et très hâtives. Les meilleures variétés, pour ces différents genres de culture sont : La tomate très naine et très hâtive à gros fruits. — La tomate rouge naine hâtive à feuille crispée, etc. VARIÉTÉS. — Les variétés sont très nombreuses, depuis quelques années surtout, l’Amérique nous en a envoyé une certaine quantité, qui ne sont pas toutes de bonne qualité. Parmi les variétés les mieux appréciées, nous citerons : Tomate très hâtive de pleine terre. — Excellente, très hâtive, résistant bien à la maladie; convient pour semis de première saison. Tomate rouge grosse. — Très ancienne variété, de très bonne qualité. Tomate rouge grosse, lisse (Trophy). — Très beau fruit lisse, chair pleine, très bonne. Tomate rouge grosse hâtive. — Très bonne et ancienne. Tomate rouge naine hâtive. — Bonne pour la culture de primeurs. FIG. 63. — Tomate Mikado écarlate. Tomate pomme rouge améliorée. — Très bonne et très productive. Tomate Chemin rouge hâtive. — Nouvelle variété, très appréciée sur les marchés de Paris. Tomate président Garfield. — Variété dont les fruits deviennent énormes, de bonne qualité; nous en avons exposé pesant 700 grammes. Tomate roi Humbert. — Variété à fruits allongés, petits, d’assez bonne qualité. FIO. 64. — Tomate Champion. Tomate Mikado écarlate (fig. 63). — Variété nouvelle américaine, à très gros fruits. Tomate Mihado violette. — Nouvelle, à fruits énormes bien lisses ; comme qualité la précédente est préférable. 22. Tomate américaine nouvelle n° 400. — Cette variété peu connue, mise dans le commerce par MM. Beney, Lamand et Musset, de Lyon, est très méritante, à tous les points de vue, fruits très réguliers, de couleur cramoisie foncée, chair fine et savoureuse, contenant peu de graines. Tomate perfection. — Très productive. Tomate Livingstone. — Fruit gros, rond et bien lisse, hâtif de couleur écarlate vif (nouvelle). Tomate Champion (fig. 64). — De provenance américaine; fruits nombreux, lisses, d’un vert violacé. Tomate rouge à tige raide de Laye. — Tige droite, très consistante, se soutient sans aucun appui, très peu productive, peu recommandable. Tomate poire. — Tomate cerise. — Tomate pomme violette. — Tomate jaune ronde. — Tomate jaune, grosse, lisse, etc., toutes de deuxième ordre. GRAINES. — Pour récolter d’excellentes graines de tomate, on fait choix des plus beaux fruits, les premiers formés autant que possible. On les laisse bien mûrir sur pied, on les cueille et on les met dans un endroit bien chaud, sous un panneau par exemple; on les dispose côte à côte sur des planches. Quelques jours après, on sort la graine avec une lame de couteau ou une spatule en bois. Cette graine est placée dans un linge solide, une poche de toile un peu claire, on attache bien la partie supérieure, et, en tenant le tout dans un récipient rempli d’eau, on les presse plusieurs fois dans tous les sens, pour en faire sortir la partie visqueuse, il n’y a plus qu’à les étendre sur des planchettes ou des linges, à l’ombre, pour les faire sécher. Elles conservent leur faculté germinative pendant quatre ou cinq années. MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Depuis quelques années, les plantations de tomates sont atteintes d’une maladie, assez semblable à celle qui sévit sur la pomme de terre, peronospora infestans. Cette maladie débute généralement vers la fin de juin, attaque d’abord les feuilles, et successivement les fruits, qui sont maculés de taches noires, ce qui les empêche de grossir d’abord et les fait pourrir ensuite. Plusieurs remèdes ont été essayés ou préconisés; jusqu’à présent, aucun n’a donné de résultats sérieux, au moins que nous sachions. M. Prillieux recommande de traiter plusieurs fois à la bouillie bordelaise, dans laquelle on ajoutera un peu de sulfate de fer. La matière Coulet et Chausse, dont on se sert dans le Bordelais pour combattre le mildiou et qui est un composé de sulfate de cuivre, de sulfate de fer et de soufre, parait l’enrayer quelque peu. La suie, la cendre et le plâtre brut, mélangés par parties égales et répandus sur les feuilles à l’état liquide ou sec, nous ont donné les meilleurs résultats. USAGES. — La tomate est d’un usage général, il s’en fait une consommation considérable dans le monde entier, principalement en Europe et dans les deux Amériques. On en fait des conserves très appréciées l’hiver, ainsi que des confitures. Dans le Sud-Ouest et le Midi, on mange la tomate crue en salade, seule, ou mélangée au piment. Les jeunes fruits verts se confisent comme les cornichons. VALÉRIANE D'ALGER Fedia cornucopiæ Gærtn. Valérianées. Plante annuelle, originaire d’Algérie. On sème en pleine terre, en rayons espacés de 40 centimètres, depuis avril jusqu’en août. On éclaircit et l’on arrose copieusement pendant les chaleurs. Les feuilles, lorsqu’elles sont tendres, cueillies une à une, se mangent en salade. VERS Astragalus hamosus. L. Légumineuses. ORIGINE. — Plante annuelle indigène, croissant à l’état spontané, dans les sols profonns et compacts. CULTURE. — On sème en place en avril, on recouvre suffisamment. On éclaircit le plant, s’il est tropépais. On bine, afin de maintenir la terre perméable à l’eau des arrosements, qui doivent être copieux pendant les chaleurs. USAGES. — Les fruits, qui ont la forme de petits vers, se mettent dans les salades, pour faire des surprises innocentes. A faire pendant les douze mois de l’année. Janvier. PLEINE TERRE. — Défoncer, fumer et bêcher le sol, préparer les mélanges pour charger les couches, préparer les fosses à Asperges, mettre les coffres sur celles que l’on veut forcer en place, surveiller les plantations, sur ados ou costière. Dans les contrées chaudes, le Sud-Ouest et le Centre, semer toute la série des Choux hâtifs et Choux-fleurs, Laitues de printemps, Romaines, Poireaux, Navets, Radis roses, Carottes hâtives, Cerfeuil, Epinards, Pois, Fèves, Oignons blancs; mettre en terre les premières Pommes de terre hâtives à bonne exposition. Planter à demeure Choux Bacalan, Bonneuil, Brunswick ou Tabouret, etc., Fraisiers divers, Oseille vierge; tailler les vieux pieds de framboisiers et groseillers, planter les jeunes. Biner, sarcler et ramer les pois semés en octobre. Dans le Nord, les semis de pleine terre sont peu importants. On ne peut qu’epérer sous chassis. Visiter souvent les légumes conservés à l’intérieur. COUCHES-CHASSIS. — Sur couches tièdes, semer des Choux-fleurs tendres et demi-durs, Chou de Bruxelles, Milan hâtif, York, Saint- Denis, Laitues diverses et Romaines, Navets, Haricots nains, Carottes courtes, Poireaux, Céleri plein et Céleri-Rave, Tomates, Piments, Melons, Concombres, Aubergines, etc. Forcer les Fraisiers, faire de la Barbe de capucin, mettre les Patates douces en végétation. Planter des Pommes de terre Marjolin ou royale, semer des Pois très nains, renouveler les réchauds et les couches, couvrir de paillassons, de litières ou de feuilles pendant la nuit, donner de l’air et ombrer quand le soleil paraît. Février. PLEINE TERRE — Continuer les gros travaux, labourer, transporter les terres, drainer, nettoyer les cressonières, enfouir les engrais, Dans les endroits bien exposés, on sème Carottes courtes et demilongues, Radis, Épinards, Cerfeuil commun et tubéreux, Laitue de printemps, Romaine, Oignons, Poireaux, Navet hâtif, Persil, Pois, Fèves, Choux pain de sucre, Choux de Bruxelles, Joanet, de Brunswick, toute la série des Milan frisés; semer les premières Betteraves hâtives, Salsifis, Panais, Pimprenelle, Oseille, Scorsonère, Cresson alénois, etc. Planter Ail, Échalote, Oignons, dédoubler les touffes de Ciboulettes, refaire les bordures d’Oseille, de Thym, planter les Ciboules semées à l’automne, Choux Bacalan, de Bonneuil, Pommes de terre, ainsi que les Asperges, préparer des meules à Champignons, etc. COUCHES-CHASSIS — Remanier les réchauds, en y ajoutant du fumier neuf. Donner de l’air pendant les heures chaudes. Forcer les Asperges et les Fraisiers en place et sur couches, semer de nouveau des Aubergines, Tomates, Piment, Melons, Concombres, Basilic, Céleri plein et blanc, Céleri-rave, Chouxfieurs tendres et demi-durs, Chicorée frisée d’Italie, Poireau gros court, Haricot nain, Laitue, Pourpier, etc. Repiquer les plantes assez fortes. Suivre avec soin les cultures sur couches, de là dépendra le succès, couvrir de paillassons ou de litières, dès que le temps se met au froid. Mars. PLEINE TERRE. — Se hâter de terminer les gros travaux, bêcher les carrés, enfouir les engrais, visiter les ustensiles d’arrosage, rigoles, conduits, arrosoirs, pompes, manèges. Semer Pois, les dernières Fèves, Laitue de printemps, Laitue à couper, Romaine, Radis, Poireaux, Chicorée sauvage, Oignons hâtifs, Persil, Cerfeuil, Cresson de fontaine et alénois, Oseille, Navet, Salsifis, Scorsonère, Epinards, Betterave, Poirée, Arroche, Choux de Milan frisés, Choux- fleurs, Choux-Raves, Choux-Navets, Ciboules, Panais, Sarriette, Pimprenelle, Asperges, etc. A bonne exposition, on peut semer Céleri plein et Celeri rave. Planter les dernières Echalotes et Ail, Choux Bacalan et autres variétés, Romaines, Laitues, Pommes de terre, Oseille, Thym. Remplacer les Fraisiers qui auraient manqué, recharger les plantations d’Asperges, planter les jeunes griffes, refaire les cressonnières, planter et semer de nouveau. Sarcler et biner. Débutter les artichauts, fumer et bêcher. Mettre en place les racines porte-graines, Betteraves, Panais, Choux-raves, etc. Couvrir légèrement les jeunes semis ou plantations susceptibles. COUCHES-CHASSIS. — Les couches sont d’une grande utilité pour les repiquages de Piments, Aubergines, Tomates, etc. On entretient encore des réchauds pendant la première quinzaine, au moins dans le Nord. Semer Piments, Tomates, Melons, Concombres, Tétragone, Haricots, Céleri, Basilic, Chicorée frisée, etc. On continue à forcer les Fraisiers ainsi que les dernières Asperges. Surveiller la taille des Melons, continuer le bouturage des Patates et des Ignames. Sur les costières et couches tièdes, on repique des Laitues et des Chicorées frisées après avoir semé du Cerfeuil, des Radis. Se méfier des coups de soleil qui sont très chauds en cette saison. Avril. PLEINE TERRE. — Les travaux de pleine terre prennent une grande extension, ils sont les plus importantsde l’année. Semer en grand toutes les espèces de légumes, Céleri, Choux de Milan, Choux cabus, Choux-fleurs, Choux de Bruxelles, ChouxRaves, Choux-Navets, Carottes, toutes les variétés, Salsifis, Scorso- nères, Scolyme, Chicorée sauvage, Pissenlit, Chervis, Betterave, Pimprenelle, Artichaut, Poirée, Cardon, Baselle, Poireaux, Cresson de fontaine, Cresson alénois, Cresson de terre, Thym, Sarriette, Romaines et Laitues, Radis rose et de Chine, Cerfeuil, Persil, Epinards, Asperges, Pois, Haricots, etc. Planter Pommes de terre, Choux pommes, Choux-fleurs, Chicorée frisée (semés en janvier sur couches), Betteraves hâtives, Oignons, Romaines, Laitues, Poireaux semés sur couches. Si les gelées ne sont plus à craindre, selon les climats, planter Piments, Tomates, Aubergines, Melons, Concombres, Courges, Céleri. Œilletonner les Artichauts, faire de nouvelles plantations. Sarcler, biner et éclaircir les semis. COUCHES-CHASSIS. — Sur couches tièdes, on sème Chicorée, Scarole, Baselle, Tétragone, Melons, Aubergines, Piments, Tomates Céleri, etc. Ces mêmes plantes se repiquent en pépinières sur couches tièdes. Récolter des Haricots, des Fraises, des Tomates ou autres légumes forcés, bien surveiller ces cultures, bassiner, ombrer, donner de l’air, éviter que les Melons ne reçoivent un coup de soleil. Multiplier les Patates douces et Ignames. Mai. PLEINE TERRE. — Le sol étant suffisamment réchauffé, semer et planter toutes les plantes potagères énumérées en avril. Semer aussi Fenouil de Florence et autres variétés, Roquette, Cerfeuil tubéreux, Scolyme d’Espagne sans danger qu’il monte, toutes les variétés de Haricots nains et à rames, Navets, Chicorée frisée et Scarole. Mettre en place les diverses variétés semées en mars et avril. Arroser, biner, sarcler toutes les cultures, éclaircir les semis. COUCHES CHASSIS. — On ne confectionne plus que des couches sourdes, pour planter des Melons, Courges, Concombres, etc. Commencer la récolte des Melons, qu’il ne faut pas laisser trop murir sur pied. Dépanneauter toutes les couches et surveiller les cultures en rapport de Haricots, Tomates, Pois, etc. Bouturer des Patates douces. Juin. PLEINE TERRE. — Arrosages copieux et fréquents. Semer toutes les plantes mentionnées en avril et mai, en y ajoutant : Radis noir, Raiponce, Choux-Brocolis, branchu et pommé, Brocoli-Mamouth, Choux de Milan doré et de Pontoise tardif d’hiver, Scarole en cornet, Chou de Vaugirard, etc. Continuer le repiquage en place des plantes semées le mois précédent. Tailler les Melons et Tomates; monter des meules à Champignons à l’air libre. Récolter vers la fin du mois, Ail, Échalotes, ainsi que des graines de Mâches, Navets,, Choux, Oseille, Cerfeuil, etc. Enlever les coulants aux Fraisiers de tous les mois, les pailler et arroser copieusement. Biner, sarcler toutes les cultures. COUCHES-CHASSIS. — Les couches ne servent plus; on ne fait que récolter les produits à mesure qu’ils sont bons. Rentrer les panneaux et coffres. Juillet. PLEINE TERRE. — Arrosages copieux. Biner, sarcler souvent toutes les cultures, pailler les cultures délicates. Semer Radis toutes les variétés, Scarole, Chicorée, Laitues Carottes, Mâches, Epinards, Cerfeuil, Cresson alénois, Haricot nain, pour récolter en vert, et :. Planter Choux Milan, Choux Brocolis, Choux de Vaugirard, Choux de Schweinfurth, Choux-fleurs durs; planter en place les Fraisiers semés en mai, repiquer en pépinière les variétés destinèes à être forcées; butter le Céleri plein, effeuiller le CéleriRave; empailler quelques Cardons, faire blanchir la Poirée à cardes, Scarole et Chicorée. Pincer les Tomates, Melons. Récolter les graines à mesure de leur maturité. COUCHES CHASSIS. — Les couches ne sont plus d’aucune utilité. Enlever les fumiers et terreaux ayant servi à leur confection. Rentrer les panneaux et les coffres à l’abri. Août. PLEINE TERRE. — Nous sommes d’avis, avec certains auteurs, que le mois d’août est le commencement de l’année horticole, car on commence toute une série de nouvelles opérations de culture, qui se succèdent sans interruption, jusqu’en juillet. La chaleur étant encore forte, les arrosages absorbent une bonne partie du temps. Labourer, fumer les parties vides, replanter de suite. Pailler les semis, biner, sarcler. Semer Carottes, Oignons, Choux cabus, Bacalan, Cœur-debœuf, d’York, etc., Rave, Radis de Chine, Radis noir, Radis rose, Laitues, Romaines d’hiver, Scaroles en cornet, bâtarde et ronde, Scorsonère, Epinard à graine ronde, Mâches, Cerfeuil. Planter Poireaux, Scaroles en cornet et ronde, Laitue merveille des quatre saisons, Céleri rave, Céleri plein, Choux de Bonncuil, Choux Brocolis, Choux-fleurs, etc. Multiplier le Cresson de fontaine par boutures, faire des meules à Champignons, refaire les bordures de Thym, Hysope. Butter le Céleri, Cardon; faire blanchir la Chicorée, Scarole, E. BERGER, Plantes potagères. 23 Poirée à cardes. Couper les montants d’Artichauts qui ont cessé de donner; arracher les Oignons. Récolter les graines qui sont mures. Visiter souvent les plantations de Concombres, Melons, Tomates, Aubergines. COUCHES-CHASSIS. — Les couches sont inutiles, continuer d’enlever les fumiers et terreaux ayant servi, pour les mettre en tas. Septembre. PLEINE TERRE. — La chaleur étant moins forte, diminuer les arrosages. Eclaircir les semis, biner, sarcler souvent. On peut encore semer toutes les plantes énumérées dans le mois précédent. Planter Poireau long d’hiver, Scarole en cornet et bâtarde, Choux de Milan, de Norvège et de Pontoise tardifs, Laitue d’hiver, Romaine d’hiver, Artichauts, les derniers Céleris-Raves, etc. Butter les Céleris à fosses et les Cardons, les Poirées à cardes, faire blanchir la Chicorée et Scarole. Continuer la récolte des Pommes de terre, Oignons, Melons, Concombres, Patates, Choux, Tomates, Aubergines, etc. Recueillir avec sointoutes les graines mures; enlever les coulants aux Fraisiers à gros fruits, couper ras toutes les feuilles et biner profondément, mettre en pots les Fraisiers pour forcer. COUCHES-CHASSIS. — Sur ados, planter des Laitues, Gottes, semer des Radis vers la sin du mois. Dans le Nord, on commence à forcer les Asperges, on sème des Haricots verts. S’approvisionner de fumier et de litière pour les prochaines cultures. Construire à l’intérieur des meules à Champignons. Octobre. PLEINE TERRE. — Les jours décroissent, les pluies sont abondantes, aussi les arrosages sont-ils peu importants. Continuer à biner, sarcler, nettoyer les diverses cultures. Semer Mâches, Radis, Epinards, Cerfeuil, Persil, Cresson alénois, Laitues d’hiver, Romaine, Pois, Fève, etc. Planter Laitue d’hiver, Romaine, Scarole, Poireaux, Fraisiers Oseille vierge, Thym, Hysope, Sarriette vivace, Lavande, Oignons, Choux Bacalan, ou autres cabus. Il faut se rendre compte des conditions climatériques de la contrée où l’on se trouve afin de ne semer et planter que les légumes qui peuvent passer l’hiver sans trop souffrir. Dans les sols susceptibles d’être trop mouillés en hiver, commencer le défoncement, butter Cèleri, Poirée, empailler les Cardons. A la fin du mois, butter les Artichauts pour les garantir des gelées. Couper les tiges d’Asperges, récolter la graine. COUCHES-CHASSIS. — Vers la fin du mois, les couches commencent à être utilisées pour y semer ou planter Haricots verts, Carottes courtes, Laitues, Cerfeuil, Radis, Asperges, Oseille, Pois, Pommes de terre, etc. Commencer à faire de la Barbe de capucin et Withloof. Sous cloches, sur ados, ou sur couches tièdes, on sème ou on repique Laitues, Gottes, Romaine verte, semer des Radis roses dans les intervalles. Poser les coffres et leurs panneaux sur les planches de fraisiers de tous les mois, pour en prolonger la production. Donner beaucoup d’air, et des bassinages aux cultures sous verres. Amonceler des fumiers, des feuilles et toute autre matière fermentescible entrant dans la composition des couchos. Novembre. PLEINE TERRE. — Les froids commençant à se faire sentir, couvrir les légumes susceptibles, afin que la gelée ne les déteriore pas. Butter les Artichauts, ou les entourer de paille, de litière, de fumier, ainsi que les Cardons; semer Pois, Fèves, Laitues, Mâches, Epinards, Radis, Cerfeuil, etc. Butter le Cèleri en place, ou l’arracher, pour le mettre dans le sable, ou dans les terreaux de couches. Planter Laitues d’hiver, Choux Bacalan, Pain de sucre, Cœur de bœuf, d’York, Ail, Echalote, Oignons, etc. Planter les variétés de choux dont on veut récolter la graine. Continuer les défoncements. Quand on prévoit de fortes gelées, rentrer dans le cellier, ou la serre à légumes, les plantes suceptibles de souffrir, ou les couvrir de litière, de feuilles, de brise-vents, qu’on enlèvera lorsque la température sera remontée. COUCHES-CHASSIS. — Semer des Pois nains, pour être repiqués, Haricots, Laitues à couper et Gottes, Carottes courtes, Radis, Pois, Pommes de terre, etc. Continuer le forçage des Asperges soit aux couches, soit en place, ainsi que le Persil et l’Oseille, faire de la Barbe de capucin et du Withloof; des meules à Champignons. Les couches doivent être l’objet de soins constants, car il faut se méfier de la température qui est très variable. Donner de l’air, pour éviter la concentration de l’humidité à l’intérieur; couvrir de paillassons; la nuit maintenir de bons réchauds ou accots. Décembre. PLEINE TERRE. — Il y a peu de semis à faire, néanmoins à bonnc exposition, le long d’un mur on peut semer Pois, Fèves, Epinards, Oignons hâtifs, Radis, Laitues, Cerseuil. & Planter Ail, Echalote, Oignons, Laitues, Romaines, Choux. cabus, etc. Mettre en terre les gros oignons, pour manger en vert ou pour la graine. Défoncer, drainer, transporter les terres, bêcher, enfouir les engrais, faire des paillassons, nettoyer les graines, surveiller les légumes qu’on aura rentrés. COUCHES-CHASSIS. — Continuer à forcer les vieilles griffes d’Asperges, qu’on arrache et celles plus jeunes qu’on force en place. Planter Pommes de terre hâtives, semer Haricots verts, Carottes courtes, Melons. Concombres, Choux-fleurs, Poireaux courts, Radis, Romaines, Pois, Tomates, etc. Entretenir et remanier les réchauds. Ces semis ou plantations doivent être faits avec soin, car une négligence peut occasionner la destruction de toute une récolte. * III FIN PRÉFACE. . . . . . . . . . . . . . . PREMIÈRE PARTIE. — Établissement d’un jardin maraîcher. CHAPITRE PREMIER. — Le sol. . . . . . I. Choix du sol, 1. — Il. Exposition, orientation, 3. CHApITre II. — Préparation du sol. . VII 1 4 4 I. Défoncement, 4. — Il. Tracé, 6. — III. Amendements, 8. — IV. Chaulage, 9. — V. Drainage, 10. — Vl. Assainissement, 10. CHAPITRE III. — Labours des terres. . . . . . . 11 CHAPITRE IV. — Travaux secondaires. . . . . . 14 I. Dressage, tracé des planches, 14. — Il. Hersage, 15. — III. Sarclage, 15. — IV. Binage, 16. — V. Plombage, 16. CHAPITRE V. — Engrais et Fumures. . . . . . . 17 I. Engrais chimiques, 17. — Il. Fumiers et engrais naturel, 17. — III. Engrais liquides, 21. — IV. Paillis, 21. — V. Terreau, 22. CHAPITRE VI. — Moyens d’activer la végétation des plantes. 22 1 Couches, 22. — Il. Réchauds, 25. — IIl. Accot, 25.— IV. Border, 26. — V. Ados, 26. CHAPITRE VII. — Multiplication des plantes potagères. 27 I. Semis de pleine terre, 28. — Il. Semis à la volée, 29. — IIl. Semis en rayons ou en lignes, 30. — IV. Semis en touffes ou poquets, 31. — V. Différentes façons de recouvrir les semis, 31. — VI. Semis sur couches, 32. CHApITRE VIII. — Plantation, Repiquage. . . . . 35 I. Repiquage de pleine terre en pépinière, 33. — Il. Plantation à demeure, 34. — III. Déplantation, 35. — IV. Préparation des plants, 35. — V. Repiquage sur couches, 36. CHApiTre IX. — Arrosements. . . . . 36 I. Installation d’arrosage, 36. — II. Différentes qualités des eaux, 37. — III. Époque des arrosements, 38. — IV. Différentes manières d’arroser, 39. — V. Irrigation, 40. CHAPITRE X. — Assolements et contre-plantation. . 41 1. Assolements, 41. — II. Intensité des cultures, contreplantation, 42. — III. Préjugés, routine, 44. 23. DEUXIÈME PARTIE. — Description des cultures Absinthe. . . Ache. . — d’eau. . . . . 46 . 115 . . 115 — des marais. . . 115 Agaric comestible. . . 128 Ail cultivé. — ordinaire. . . 47 47 — d’Espagne. . . 51 — d’Orient.. . . 52 Aillet. . . Alkekenge. . . Angélique officinale. . Anis. . Armoise. . Arroche des jardins. . Arrode. . . Artichaut. . Asperge. . . Aubergine. Aurone. Barbe de capucin Belle Dame. . . Bette. . Betterave. . . Blé de Barbarie — 53 56 57 61 61 61 61 64 84 .. 149 de chanoine.. . 309 Baselle. . Basilic 48 officinal. . . . 56 Aneth. . . 84 86 61 349 88 . . . 312 d’Espagne. . . 312 de Turquie.. . 312 Bonne Dame 61 Bonnet de prêtre. . . 206 de Turc. . . . 206 Bourrache. . Boursette Brocoli . . 94 . . 309 . 186 Bunias d’Orient. . . Cailli. . . Calebasse. .. . " 95 218 . . 209 Cantaloup Caprier ... 46 314, 321 96 Capucine grande. . . 99 — petite tubéreuse. Cardon. . .. . Cardouille. . . Carotte. Cassis.  . . 100 . . 101 . . 102 . . 379 . 106 . . 269, 271 Catawissa. . . . . 330 Céleri, Céleri-rave. . Cerfeuil. — . 114 . . . 120 . 123 musqué. . . . 127 tubéreux . . . 125 Champignon comestible. 128 Chenille. Chervis, . . . . . 134 . 135 Chicorée frisée. . . . 137 sauvage. . . 148 scarole. . . . 146 Chou à grosses côtes ordin. 171 — — — — — — Brocoli . . . . 186 de Bruxelles. . 168 cabus pommé. . 162 de Chine. . . . 334 cultivé. . . . 156 fleur. . . . . 178 marin . . . . 213 — de Milan. . . . 165 — navet.. . . . 176 — turneps. . . . 176 rave. . . . . 174 Choux fourragers. . . 172 — non pommés. . 172 — rosettes. . . . 168 — verts. . . . . 172 Ciboule commune. . . 190 — de Saint-Jacques. 192 — vivace. . . . 192 Ciboulette . . . . . 192 Citrouille.. . . . . 206 Cœurde bœuf d’York. . 162 Coloquinte. . . . . 209 Concombre. . . . . 193 — d’âne. . . . . 202 — des Antilles. . . 201 — d’attrape. . . 202 — groseille.. . . 202 — serpent. . . . 201 Coqueret comestible. . 53 — officinal. . . . 56 Courge. . . . . . 202 — bouteille. . . . 209 — musquée. . . . 210 — pepon. 206 Crambé maritime. . . 213 Cresson alénois. . . . 216 — d’eau.. . . . 218. — de fontaine. . . 218 — de terre. . . . 217 Crosnes du Japon. . 222 Cumin de Malte. . . . 223 Dolique mongette. . , 291 — à onglet. . . . 291 Doucette. . . . . 309 Echalotte commune. . 223 — de Jersey. . . 226 Endive.. . . . 137 Epinard ordinaire. . . 227 — d’Amérique. . . 84 — de Chine .. 84 — à graine piquante. 229. — à graine ronde.. 229 — du Malabar. 84 — des Indes. . . 84 — de la Nouvelle-Zélande. . . . . . 382 Estragon.. . . . . 232 Faséole. . . . . . 272 Faverolle. . . . . . 272 Faviole. . . . . . 272 Fayaux. . . . . . 272 Fayons. . . . . . 272 Fenouil de Florence. . — amer. . . . . — 403 234 236 doux. . . . 236 Fèves.. . . . . . 237 — à visage. . . . 272 — de mer. . . . 272 Ficoïde glaciale. . . 242 Fraisier des bois. . . 243 — des Alpes. . . 244 — ananas. . . . 247 — capron. . . . 253 — du Chili. . . . 254 — commun.. . . 243 — écarlate de Virginie 254 — des quatre saisons. 214 Framboisier cultivé. . 258 Froment des Indes. . . 312 Garvanche.. . . . . 359 Gesse cultivée. . . . 263 Giraumon.... 202 — Turban. , 206 Girolles. . . . . . 135 Gombo. . . . . . . 264 Gourde. . . . . . . 209 Groseiller. . . . . . 267 — épineux. . . 269 — à fruit noir.. 269 — à maquereaux. 269, 271 — ordinaire.. . . 267 Haricot bouquet. . . . 288 — commun. . . . 272 — courbe. . . . . 289 — dolique.. . . . 291 — dolique asperge. . 291 — d’Espagne. . . . 288 — à fleurs. . . . 288 — Lablab. . . . . 292 — de Lima.. . . 289 Herbe dragon.. . . . 232 Hysope. . . . . . . 293 Igname de la Chine. . . 295 Laitue cultivée.. . . . 297 — pommée. . . . 297 Laitue romaine. . 297, 306 de brebis. . . . 309 Lavande.. . . 307 Lentille. . . . . . 308 Mâche commune. . . . 309 Maïs sucré... . . . . 312 Marjolaine vivace.. . . 313 Marrube blanc. . . . 313 Martynia.. . . . . 313 Mauve frisée. . . . 314 Melisse citronnelle. . . 314 ofücinale. . . . 314 Melon. . . 314 — brodé.. . . . 320 — d’eau. . . . Melongène.. . . . 322 78 Menthe poivrée.. 322 Navet. verte. . . . 322 . 323 Nigelle aromatique.. . 325 Oignon. . — — . 326 d’Egypte. . 329 patate.. . . . 330 Oseille vierge.. . . 333 — épinard.. . . . 333 — commune. . . . 331 Oxalis crénelée. . . . 334 Pak choi. . . . . . 334 Panais. . . . . . . 335 Pastèque. . . . . 322 Patate douce.. . . . 336 Patisson.. . . . . . 208 Perce-pierre. . . . 338 Persil. . . . Pe tsai.. . . Physalide.. . . . . 338 " - . 340 . 56 P’iment commun. . . . 311 » Pimprenelle petite. . . 344 Pissenlit. . . . . . 344 Poireau.. . . . . 346 Poirée. . . . . 349 Pois.. . . . . . 351 — chiche.. . . . 359 Pomme de terre. . . . 260 Potiron. . . . . . . 204 Pourpier. . . . . . 365 Radis de tous les mois.. 366 — d’été, d’automne et d’hiver. Raiponce. . . . . . 368 . . . . . 370 Rhubarbe hybride. . . 371 Rocambole (ail d’Espagne). 51 - (oignon d’Egypte). 329 Romarin. . 374 Roquette cultivée.. . 375 Rutabaga.. . . . . 176 Salsifis. . . . . . . 375 - noir. . . . . . 379 Sarriette annuelle. . . 377 — des montagnes. . 378 — vivace. . . . . 378 Sauge officinale. 378 sclarée. . . . . 379 Scolyme d’Espagne.. 379 Scorsonère d’Espagne. . 379 Serpentine. . . . . . 232 Soja d’Etampes. . . . 380 Souchet comestible. . . 381 Tetragone cornue. . 382 Thym ordinaire.. . . 383 Tomate.. . " . 384 — (petite) du Mexique 54 Valériane d’Alger. . . 391 Vers. . . . . . . . 392 TROISIÈME PARTIE. — Calendrier dgssemis et plantations à faire pendant les dodzo mois de l’ánnet . . 393 Lyon. — Im9. PIrRAT AIé, A. R cy Successeur, 4, rue Cyntil. — 4728 TRAITÉ DE BOTANIQUE AGRICOLE ET INDUSTRIELLE Par J. VESQUE Maître de Conférences à la Faculté des sciences de Paris et à l’Institut agronomique 1 vol. in-8 de xvi-976 pages, avec 598 figures, cartonné....... 18 fr. ÉLÉMENTS DE BOTANIQUE AGRICOLE Par SCHRIBAUX Et J. NANOT Professcur à l'École d’agriculture de Joinville! Prof. à l’École munic. d’arboriculture de Pari1 vol. in-18jésus, de xx-328 p., avec 260 fig., 2 pl. col. et une carte. . 7 fr. LE MATÉRIEL AGRICOLE MACHINES, INSTRUMENTS OUTILS ENPLOYÉS DANS LA PETITE ET LA GRANDE CULTURE Par J. BUCHARD 1 vol. in-18 jésus, de 384 pages, avec 142 figures, cartonné (Bibl. des conn, utiles). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 fr. Charrues, scarificateurs, herses, rouleaux; semoirs, sarcleuses, bineuses, appareils insecticides, moissonneuses, faucheuses, faneuses, ràteaux, batteuses, tarares, hache-pareille, presse, coupe-racines, appareils de laiterie, de vinification, de distillation, cidrerie, huilerie, scierie, machines hydrauliques, pompes, arrosages, brouettes, charrettes, porteurs, manèges, roues hydrauliques, moteurs aériens, machines à vapeur. LES ENGRAIS ET LEUR APPLICATION A LA FERTILISATION DU SOL Par Albert LARBALETRIER Professeur de chimic à l’École d’agriculture du Pas-de-Calais 1 vol. in-18 jésus, de 360 pages, avec 68 fig., cart. (Bibl des conn. utiles). 4 fr. L’Application judicieuse des engrais est un des facteurs les plus importants pour assurer de hauts rendements et rénumérer le travail agricole. Pour obtenir de bons résultats, il faut tenir compte de la nature du sol, de l’époque de l’épandage, des doses à appliquer et de la répartition dans la terre. Ce sont ces notions que M. LARBALETRIER à exposées avec une clarté remarquable. Il passe successivement en revue l’alimentation des plantes, les éléments de la fertilité fiu sol, les amendements, marnages et plâtrages, les engrais végétaux et les tourteaux, les engrais animaux et le guano, les engrais mixtes et le fumier de lerme, les engrais chimiques azotés, phosphatés et potassiques. Le livre se termine par des conseils sur l’achat et l’emploi des engrais. ENVOI FRANCO CONTREUN MANDAT SUR LA POSTE LES MALADIES DE LA VIUNE ET LES MEILLEURS CÉPAGES FRANÇAIS ET AMÉRICAINS MALADIES CRYPTOGAMIQUES DE LA VIGNE ACC DENTS PROVOQUÉS PAR LES PERTURABATIONS ATMOSPHÉRIQUES MALADIES CAUSÉES PAR LES INSECTES, TERRAINS QUI CONVIENNENT A LA VIGNE LES MEILLEURS CÉPAGES FRANÇAIS ET AMÉRICAINS, Par Jules BEL Membre de l’Académie des sciences de Toulouse, de la Societé mycolos ique de France, jetc. 1 vol. in-18 jésus, de 320 pages, avec 111 fig., cartonné (Bibl. des conn, utiles).............................. . ...4 fr. LE VIN ET L’ART DE LA VINIFICATION Par V. CAMBON ngénieur des arts et manufactures, vice-président de la Société de viticulture de Lyon vol. in-18 jésus, 324 pages, avec67fig., cart. (Bibl. des conn. uiles). 4 fr. VINS ET DES VINAIGRES L’ESSAI COMMERCIAL DES Par J. DUJARDIN 1 vol. in-18 jésus, 368 pages, avec 66fig., cart. (Bibl. des conn. uttiles). 4 fr. — LES FLEURS A PARIS CULTURE ET COMMERCE Par Ph.-L. de VILMORIN 1 vol. in-16, 324 pages, avec 203 fig. (Bibl. scient. contemp.)... 3 fr. 50. Le développement prodigieux pris par le goût et l’emploi des fleurs a amené une véritable révolution dans leur culture et leur commerce. D’où viennent toutes ces fleurs? qui les cultive, les expédie, les reçoit, les distribue? quelle est la meilleure manière de les utiliser? quelles sont celles qui se prelent le mieux a tel ou tel usage? Ce sont toutes ces questions d’actualité et d’utilité pratique que M. de Vilmorin étudie. L’auteur conduit d’abord le lecteur à travers les divers pays pour les comparer entre eux. S’attachant ensuite à la Ville de Paris, il décrit les procé lés et l’orga nisation de la vente aux IIalles, dans les marchés anx fleurs, chez les revendeure et dans les boutiques de fleuristes. Puis il indique la provenance des principales fleurs vendues à Paris et passe en revue à cette occasion les cultures sous verres et celles du Midi. L’auteur énumère ensuite les principales plantes qui font l’objet des soins du producteur et, signalant les mérites des diverses espèces en même temps que leur culture, il traite des plantes annuelles, bisannuelles, vivaces, bulbeuses, de pleine terre, puis il parle des orchidées et des plantes de serre, des arbres et arbustes fieurissant, des rosiers en partículier, enfin des plantes spéciales aux cultures du Midi, et des accessoires des bouquets, verdures diverses, mousses et fougères. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL LES ORCHIDÉES MANUEL DE L’AMATEUR Par D. ROIS Assistant au Muséum d’histoire naturelle de Paris 1 vol. in-18 jésus. de 350 p., avec 120 fig. cart. (Bibl. des conn. utiles). 4 fr. LES PLANTES D’APPARTEMENT ET LES PLANTES DE FENÊTRE Par D. BOIS 1 vol. in-18 jésus, 388 p., 169 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles.). 4 fr. La modicité du prix de ce petit livre, la forme élégante sous laquelle il se présente, les nombreuses figures qui en accompagnent le texte font de ce volume un guide pratique à la portée de tous ceux qui aiment à cultiver des plantes dans leurs salons ou sur leurs fenêtres, mais présentant néanmoins l’ex actitude scientifique qui est trop souvent sacrifiée dans les ouvrages de ce genre. Tout d’abord, l’auteur nous initie aux phénomènes de la vie des plantes, tels qu’ils s’accomplissent normalement, afin de montrer combien est préjudiciable à leur santé le milieu dans lequel elles se trouvent placées, lorsque nous les associons à notre vie, dans les appartements, où la lumière fait défaut, où l’air es peu abondant et vicié, où la poussiere entrave les fonctions respiratoires, etc. Connaissant ce qui est nécessaire à l’entretien de la vie, le lecteur peut alors s’efforcer de réaliser les conditions les meilleures pour en prolonger la durée. L’arrosage est une ques ion dont dépend en grande partie la santé des plantes. Il y a, à ce sujet, une foule de considérations qui montrent combien il est nécessaire d’apporter de soins dans la pratique de cette opération. Le rempotage, les semis, marcottage, bouturage, le repiquage, pincements, taille, font aussi l’objet de plusieurs chapitres. La seconde partie est une énumération, par ordre alphabétique, des plantes que l’on peut cultiver sur les fenêtres et sur les balcons et dont les plus répandues sont rendues reconnaissables, grâce aux figures qui en accompagnent les descriptions, suivies de notices sur l’emploi, la culture, le mode de multiplication. Chaque espèce est désignée par son nom scientifique et par ses noms vulgaires. Des listes permettent enfin de faire un choix parmi les espèces grimpantes, celles qui sont propres à la garniture des vases suspendus, celles qui peuvent vivre à l’ombre. La troisième partie est consacrée aux plantes d’appartements : description, emplois, culture, arrangements dans les jardinières et dans les cachepots, dans les aquariums ; conservation des fleurs coupées et leur arrangement dans les bouquets. En un mot, M. Bois a cherché à réunir dans ce petit livre tout ce qui peut intéresser les amateurs d’horticulture. si nombreux, qui ont pour jardin une fenêtre ou une terrasse, et pour serre, un salon. (Le Naturaliste, septembre 1891.) LE PETIT JARDIN CULT. RE ET ENTRETIEN, LE JARDIN D’AGRÉMENT, LE JARDIN FRUITIER LE JARDIN POTAGER LES TRAVAUX DE CHAQUE MOIS, LES MALADIES DES PLANTES ET LES ANINAUX NUISIBLES Par D. BOIS 1 vol in-18 jésus de 350 p., avec 128 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles.).. 4 fr. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDETPOSTAL LES ARBRES FRUITIERS L’ARBRE, LE SOL, LES OUTILS, LES PROCÉUÉS DE CULTURE, LA VIGNE, LE POIRIER LE POMMIER, LE PÊCHER, L’ABRICOTIER, LE CERISIER LA RESTAURATION DES ARBRES FRUITIERS, LA CONSERVATION DES FRUITS Par G. BELLAIR Jardinier en chef des jardins de Versailles.) OUVRAGE COURONNÉ PAR LA SOCIETÉ CENTRALE D’HORTICULTURE DE FRANCE 1 vol. in-18 jésus, de 350 p., avec 150 fig., cart (Bibl. des conn. utiles). . 4 fr. Ce volume est indispensable, non seulement aux amateurs) de jardin, mais encore aux jardiniers de profession C’est un excellent petit ouvrage dans lequel est réuni tout ce qu’il est utile de connaître pour obtenir des arbres vigoureux et les diriger avec intelligence. La vigne, le poirier, le pécher, l’abricotier, le cerisier, etc., sont successivement passés en revue par l’auteur, au point de vue de la plantation, de la taille, de la restauration, etc. LES INSECTES NUISIBLES AUX FORÈTS, AUX CÉRÉALES ET A LA GRANDE CULTURE, A LA VIGNE AU VERGER ET AU JARDIN FRCITIER AU POTAGER ET AU JARUIN D’ORNEMENT Par L. MONTILLOT 1 vol. in-18 jésus, 350 p., avec 250 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles) 4 fr. LES LÉGUMES ET LES FRUITS Par de BREVANS 1 vol. in-18 jésus, de 350 p., avec 109 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles).. 4 fr. LA ROSE HISTOIRE ET CULTURE, 500 VARIÉTÉS DE ROSIERS Par J. BEL 1891, 1 vol. in-16 de 160 p., avec 21 fig. (Petite bibliothèque scientifique). . 2 fr. Parmi toutes les fleurs, il n’en est pas de plus universellement appréciée que la Rose. M. J. Bel a pensé que ceux qui s’intéressent à la reine des fleurs trouveraient avec plaisir, rassemblé et condensé, tout ce qui a trait à la Rose, son histoire, la place qu’elle a occupée et le rôle qu’elle a joué chez les peuples, anciens et modernes, — puis la description des variètés qui font l’ornement de nosn jardins (Rosiers, Thé, Bengale, Noisette, Ile-Bourbon, hybrides remontants, perpétuels, cent-feuilles, grimpants, rosiers de Provins, etc). L.e côté pratique devait uécessa irement avoir sa part. Plusieurs chapitres lui out été réserves et résument tout ee qu’il importe de savoir sur la culture, il a multiplication, le greffage, la taille et entretien du rosier, sur les insectes et les plantes qui lui sont nuisibles. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL Lyon. — Imp. Puxal Amt, A Rey Succ. — 4728 NOUVELLE COLLECTION LES De volumes in-16 comprenant 400 pages, illustrés de figures intercalées dans le terte à a francs le volume cartonné ARTS ET MÉTIERS INDUSTRIE MANUFACTURIÈRE, ART DE L’INGÉNIEUR, CHIMIE, ÉLECTRICITÉ BEAUVISAGE. Les matières grasses. caractères, falsifications et essai des huiles, beurres, graisses, suifs et cires BREVANS (DE). La fabrication des liqueurs et des conserves. GRAFFIGNY (H. DE). Les industries d’amateurs, le papier et la toile, — la terre, la cire, le verre et la porcelaine, — le bois. — les métaux. HERAUD. Les secrets de la science et de l’industrie, recettes, formules et procédés d’une utilité générale et d’une application journalière. LACROIX-DANLIARD. La plume des ois eaux. LEFÈVRE (J.). L’électricité à la maison. BEL (J.). Les maladies de la vigne, et BELLAIR (G.). Les arbres fruitiers. — Plantes d’appartement et plantes BUCHARD. Les machines agricoles. — Constructions agricoles et archi- tecture rurale. LEVERRIER. La Métallurgie. PIESSE (S.). Histoire des parfums et hygiène de la toilette. — Chimie des parfums et fabrication des savons. RICHE (A.). L’art de l’essayeur. — Monnaie, médailles et bijoux, essai et contrôle des ouvrages d’ot SCHŒLLER. Les Chemins de fer. TASSART. Les matières textiles. les matières colorantes et la teinture. — L’industrie de la teinture. VIGNON (L.). La soie, au point de vue scientifique et industriel. WITZ (AIME). La machine à vapeur. AGRICULTURE, HORTICULTURE, ÉLEVAGE BOIS (D.). Le petit jardin. de fenêtres. FERVILLE. L’industrie laitière, le lait, le beurre et le fromage. GOBIN (A.). La pisciculture en eaux GOBIN (A.). La pisciculture en eaux GUYOT. Les animaux de la ferme. LARBALETRIER Les engrais et leurs applications à la fertilisationdu sol. MONTILLOT. L’amateur d’insectes, caractères et mœurs des insectes, chasse, préparation ét conservation des collections. Introduction par le professeur LABOULBÈNE, ancien president de la Société entomolo— Les insectes nuisibles. RELIER. Guide pratique de l’élevage du cheval. ÉCONOMIE DOMESTIQUE HYGIÈNE ET MÉDECINE USUELLES DALTON (C.). Physiologie et hygiène des écoles, des collèges et des faDONNÉ. Conseils aux mères sur la manière d’élever les enfants nouveau-nés. et d’argent. ÉCONOMIE RURALE les meilleurs cépages français et américains. douces. milles. salées. gique. FERRAND (E.) et DELPECH (A.). Premiers secours en cas d’accidents et d’indispositions subites. HÉRAUD.Les secrets de l’alimentation. HÉRAUD. Les secrets de l’économie domestique, à la ville et à la campagne, recettes, formules et procèdés d’une utilité générale et d’une application journalière. LÉBLOND et BOUVIER. La gymnastique et les excercices physiques. SAINT-VINCENT (A.-C. DE). Nouvelle médecine des familles, à la ville et à la campagne. Paris, J.-P, BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille, 19, Paris AU POINT DE VUE SCIENTIFIQUE ET INDUSTRIEL Par Léo VIGNON Maitre de conférences à la Faculté des sciences Gous-directeur de l’École de chimie industrielle de Lyon. 1 vol. in-16, de 370 pages, avec S1 figures, cartonné.. . Á fr. Le ver à soie; l'œuf; le ver; la chrysalide; le cocon; le papillon; la sériciculture et les maladies du ver à soie; la soie; le triage et le dévidage des cocons; etude physique et chimique de la soie grège; le moulinage; les déchets de soie et l’industrie de la schappe; les soieries; essai, conditionnement et titrage; la teinture; le tissage; finissage des tissus; impression; apprèts; classification des soieries; l’art dans l’industrie des soieries; documents statistiques sur la production des soies et soieries. LES MATIÈRES COLORANTEE ET LA CHIMIE DE LA TEINTURE Par L. TASSART ingenseur, répétiteur à l'Ecole centrale des arts et manufactures. Chimiste de la Scciété des matières colorantes et produits chimiques de Saint-Denis (Établissements Poirrier et Daisace). 1 vol. in-16, de 320 pages, avec 30 figures, cartonné.. . 4 fr. Matières textiles : fibres d’origine végétale, coton, lin, chanvre, jute, ramie; fibres d’origine animale, laine et soie; matières colorantes minèrales, vègétales et animales; matières tannantes; matières colorantes artif̃cielles; dérivés du triphényl-méthane, phtaléines; matières colorantes nitrées et azoiques, indo- phénols, safranines, alizarine, etc.; analyse des matières colorantes; mordants d’alumine, de fer, de chrome, d'étain, etc.; matières employées pour l’apprèt des tissus; des eaux employées en teinturerie et de leur epuration. L’INDUSTRIE DE LA TEINTURE Par L. TASSART 1 vol. in-16, de 360 pages, avec 50 figures, cartonné. . . Afr. Le blanchiment du coton, du lin, de la laine et de la soie; le mordancage; la teinture à l’aide des matières colorantes artificielles (matières colorantes dérivées du triphényl-méthane, phtaléines; matières colorantes artificielles, safra- nine, alizarine, etc.); de l’échantillonnage; manipulation et materiel de la teinture des fibres textiles, des filés et des tissus; rincage, essorage, séchage, spprêts, cylindrage, calandrage, glacage, etc. EMVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE ET HYGIÈNE DE LA TOILETTE POUDRES, VINAIGRES, DENTIFRICES, FARDS, TEINTURES, COSMÉTIQCES, ETC. Par S. PIESSE Chimiste-parfumeur à Londres. Edition française. PAr F. CHARDIN-HADANCOURT et H. MASSIGNON Parfumeurs à Paris et à Cannes. et G. HALPHEN Chimiste au Laboratoire du Ministère du Commerce. 1 vol. in-16, de 372 pages, avec 70 figures, cartonné. . . 4 fr. La parfumerie à travers les siècles; histoire naturelle des parfums d’origine végétale et d’origine animale; hygiène des parfums et des cosmétiques; hygiène des cheveux et préparations épilatoires; poudres et eaux dentifrices; teintures, fards, rouges, etc. CHIMIE DES PARFUMS ET FABRICATION DES SAVONS ODEURS, ESSENCES, SACHETS, EAUX AROMATIQUES, POMMADES, ETG, Par S. PIESSE Chimiste-parfumeur à Londres. Edition française. Par F. CHARDIN-HADANCOURT, H. MASSIGNON et G. HALPHEN 1 vol. in-16, de 360 pages, avec 80 figures, cartonné. . . 4 fr. Extraction des parfums; propriétés, analyse, falsifications des essences: essences artificielles; applications de la chimie organique à la parfumerie; fabrication des savons; études des substances employées en parfumerie; formules et recettes pour essences, extraits, bouquets, eaux composées, poudres, etc. LA FABRICATION DES LIQUEURS ET DES CONSERVES Par J. de BREVANS Chimiste principal au Laboratoire municipal de Paris. 1 vol. in-16, de 320 pages, avec 52 figures, cartonné. . . 4 fr. L’alcool; la distillation des vins et des alcools d’industrie; la purification et la rectification; les liqueurs naturelles; les eaux-de-vie de vins et de fruits; le rhum et le tafia; les eaux-de-vie de grains; les liqueurs artificielles; les matières premières : les essences, les esprits aromatiques les alcoolats, les teintures, les alcoolatures, les eaux distillées, les sucs, les sirops, les matières colorantes; les liqueurs par distillation et par infusion; les liqueurs par essences; vins aromatisés et hydromels; punchs; les conserves; les fruits à l’eau-de-vie et les conserves de fruits; analyse et falsifications des alcools et des liqueurs; législation et commerce. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE LE PAPIERET LA TOILE, LA TERRE, LACIRE, LE VERRE ET LA PORCELAINE, LE BOIS, LES MÈTAUE Par H. de GRAFFIGNY 1 vol. in-16, de 365 pages, avec 395 figures, cartonné.. . 1 fr. Cartonnages; papiers de tenture; encadrements; masques; brochage et reliure: Beurs artificielles; aérostats; feux d’artifices : modelage; moulage; gravure sur verre; peinture de vitraux; mosaiques : menuiserie; tour; découpage du bois; marqueterie et placage : serrurerie; gravure en taille-douce; mécanique; électricité; galvanoplastie; horlogerie. L’ART DE L’ESSAYEUR Pare. RICHE pirecteur des essais à la Monnale de Parie. Et E. GÉLIS ingénieur des Arts et Manufactures. 1 vol. in-16, de 384 pages, avec 91 figures, cartonné. . . 1 fr. Principales opérations : fourneaux: vases; connaissances théoriques générales; agents et réactifs; argent; or; platine; palladium: plomb; mercure; cuivre; étain; antimoine; arsenic; níckel; cobalt; zinc; aluminium; fer MONNAIE, MÉDAILLES ET BIJOUX ESSAIET CONTROLE DES OUVRAGES D'OR ET D'ARGENT Par A. RICHE Directeur des essais à la Monnaie de Paris 1 vol. in-16, de 396 pages, avec 66 figures, cartonné. . . 4 fr. La monnaie à travers les âges; les systèmes monétaires : l'or et l’argent; extraction; affinage; fabrication des monnales; la fausse monnaie; les médailles et les bijoux jusqu’à la fin du XVIne siècle et sous le régime actuel; la garantie et le contrôle en France et à l’étranger. L’ÉLECTRICITÉ A LA MAISON Par Julien LEFÈVRE Professeur à l'École des sciences de Nantes. 1 vol. in-16, de 390 pages, avec 20) figures, cartonné.. . 4 fr. Production de l'électricité; piles; accumulateurs; machines dynamos; lampes á incandescence; régulateurs; bougies; allumoirs; sonneries ; avertisseurs auto- matiques; horlogeries; reveille-matin; compteurs d’électricité; téléphones et microphones; moteurs; locomotion électri que; bijoux; récréations électriques; paratonnerres. GNVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE CARACTÈRES ET MŒURS DES INSECTES CEASSE, PRÉPARATION ET CONSERVATION DES COLLECTIORS Par Ph. MONTILLOT Membre de la Société entomologique de France 1 vol. in-16, de 350 pages, avec 100 figures, cartonné.. . 4 fr. Organisation des insectes; histoire, distribution géographique et classification des insectes; chasse et récolte des insectes; ustensiles, pièges et procédés de capture; description, mœurs et habitat des Coléoptères, des Orthoptères, des Névroptères; des Hyménoptères, des Lépidoptères, des Hémiptères, des Diptères; les collections : rangement et conservation. LA PISCICULTURE EN EAUX DOUCES Par A. GOBIN Professeur départemental d'agriculture du Jura. 1 vol. in-16, de 360 pages, avec 93 figures, cartonné. . . 4 fr. Les eaux douces; les poissons; la production naturelle; les procédés de la pisciculture; l’exploitation des lacs; les eaux saumâtres; acclimatation des poissons de mer en eaux douces et inversement; faunule des poissons d’eau douce de la France. M. A. Gobin a réuni toutes les notions indispensables à ceux qui veulent s’initier à la pratique de cette industrie renaissante de la pisciculture il étudie successivement les poissons au point de vue d’une anatomie et d’une physiologie sommaire, mais suffsante ; puis il passe en revue les milieux dans lesquels les poissons doivent vivre, c’est-à-dire l’eau en général et lecaux en particulier. De bons chapitres sont consacrés aux ennemis et aux parasites des poissons, à leurs aliments végétaux et animaux, à leurs mœurs, aux circonstances de leur reproduction, aux modiflcations de milieux qu’ils peuvent physiologiquement supporter pour une reproduction plus économique, etc. (Revue scientifique, 19 août 1889) GUIDE PRATIQUE DE L’ÉLEVAGE DU CHEVAL Par L. RÉLIER Vétérinaire principal au llaras national de Pompadour. 1 vol. in-16, de 388 pages, avec 128 figures, cartonné.. . 4 fr. Organisation et fonctions, extérieur (régions, aplombs, proportions, mouvements, allures, âge, robes, signalements, examen du cheval en vente); hygiène (différences individuelles, agents hygiéniques, maréchalerie), reproduction et élevage (art des accouplements). M. Relier a résumé, sous une forme très concise et très claire, toutes les connaissances indispensables à l’homme de cheval. Ce livre est destiné aux propriétaires, cultivateurs, fermiers. ainsi qu’aux palefreniers des haras, qui y trouveront les renseignements dont ils ont sans cesse besoin pour l’accomplissement de leur tâche. –—...-.-— (La France chevaline. 1 mai 1880). ENVOIFVANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA COSTE. RECETTES FORMULES ET PROCÉDÉS D'UNE UTILITÉ GÉNÉRALE ET D'UNE APPLICATION JOURNALIÈRE Par le professeur A. HÉRAUD 1 vol. in-16, de 366 pages, avec 165 figures, cartonné. . 4 fr. L'électricité; les machines; les métaux; le bois; les tissus; la teinture; les priduits chimiques; l’orfèvrerie; la céramique; la verrerie; les arts décoratifs ;larts graphiques. LES SECRETS DE L’ÉCONOMIE DOMESTIQUE A LA VILLE ET A LA CAMPAGNE RECETTES FORMULES ET PROCÉDÉS D'UNE UTILITÉ GÉNÉRALE ET D'UNE APPLICATION JOURNALIÈRE Par le professeur A. HÉRAUD 1 vol. in-16, de 384 pages, avec 241 figures, cartonné. . 4 fr. L'habitation; le chauffage; les meubles; le linge; les vêtements; la toilette, l'entretien; le nettoyage et la réparation des objets domestiques; les chevaux et les voitures; les animaux et les plantes d’appartements; la serre et le jardin, la destruction des animaux nuisibles. LES SEGRETS DE L’ALIMENTATION RECETTES, FORMULES ET PROCÉDÉS D'UNE UTILITÉ GÉNÉRALE ET D’UNE APPLICATION JOURNALIÈRE Par le professeur A. HÉRAUD 1 vol. in-16, de 360 pages, avec 150 figures, cartonné.. . 4 fr. Le pain, la viande, les légumes, les fruits; l’eau, le vin, la bière, les liqueurs; la cave, la cuisine, l’office, le fruitier, la salle à manger, etc. Ces trois ouvrages de M. le professeur Héraud contiennent une foule de renseignements qus l'on ne trouverait qu’en consultant un grand nombre d’ouvrages differents. C'est une petite encyclopédie qui a sa place marquée dans la bibliothèque de l’industriel et du praticien. M. Horaud met à contribution toutes les sciences pour en tirer les notions pratiques qui peuvent etres utiles. De là. des recettes. des formules, des conseils de toute sorte et l’énumération " tous les procédés applicables à l’exćcution des diverses opérations que l’on peut vouloir tentur soi-même. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE. Par D. BOIS Alde-naturaliste de la chaire de culture au Muséum. 1 vol in-16, de 352 pages, avec 149 figures, cartonné.. . 4 fr. Création et entretien du petit jardin; les instruments; le sol; les engrais; l’eau : la multiplication; les semis; le greffage; le bouturage; la taille des arbres; le jardin d’agrément; le jardin fruitier; le jardin potager; les travaux mois par mois; les maladies des plantes et les animaux nuisibles. LES PLANTES D’APPARTEMENT Par D. BOIS 1 vol. in-16, de 360 pages, avec 150 figures, cartonné. . A fr. Les palmiers, les fougères, les orchidées, les plantes aquatiques; les corbeilles et les bouquets; les plantes de fenêtres; le jardin d’hiver; culture en pots; conservation des plantes en hiver; choix des plantes et arbrisseaux d’ornement suivant leur destination, etc. LES ARBRES FRUITIERS Par G. BELLAIR Professeur à la Société d'horticulture. 1 vol. in-16, de 360 puges, avec 100 figures, cartonné.. . 4 fr. Le matériel et les procèdés de culture; les cultures spéciales; la vigne; le poirier, le pommier, le pècher, le prunier, le cerisier, etc.; restauration des arbres fruitiers; conservation des fruits. LES MALADIES DE LA VIGNE ET LES MEILLEURS CÉPAGES FRANÇAIS ET AMÉRICAINS Par J. BEL 1 vol. in-16, avec 50 figures, cartonné. . . . . . . . 4 fr. Ce petit volume sera certainement consulté avec profit par de nombreux lecteurs, qu’intéressent plus ou moins directement les questions se rapportant à la viticulture. A côté des études personnelles de l’auteur, ils y trouveront des remarques importantes ducs à des savants tres compétents, les résultats obtenus dans les ćcoles départementales de viticulture, ainsi que ceux des essaís faits chez les viticulteurs les plus éminents du midi de la France. Ajoutons que cet ouvrage, très substantiel, contient de nombreuses figures représentant l’aspect des principales maladies de la vigne et les principaux cépages, ces dernières, fort interessantes, sont la reproduction exacte de photographies. (Revue scientifique, 2 décembre 1889). — ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE Par E. GUYOT Agronome éleveur, 1 vol. in-16, de 344 pages, avec 146 figures, cartonné.. . A fr. Anatomie, physiologie et fonctions des animaux domestiques; utilisation; valeur économique; le cheval, le bœuf, le mouton, le porc; races, alimentation, repro- duction, amélioration, maladies, logements; le chien et le chat; poules, dindons, pigeons, canards, oies, lapins, abeilles. Le but de ce livre est de rendre service aux praticiens qui ne peuvent se livrer á de longues recherches faute de temps et de livres et qui veulent trouver réunis et condensés tous les fais dont ils ont besoin. (Journal d’ayriculture, 10 décembre 1889) Résumer tout ce que l'on sait sur nos differentes espêces d’animaux domestiques et leurs nombreuses races, sur leur anatomie, leur nhysiologie. leur hygiène, leurs maladies, etc. était une œuvre dilficile; aussì le livre pourra-t-il être trés utilement placé dans les bibliothèques rurales. (L'Élcveur, 15 décembre 1889) CONSTRUCTIONS AGRICOLES ET ARCHITECTURE RURALE Par J. BUCHARD Ingénieur agronome i vol. in-16, de 392 pages, avec 143 figures, cartonné.. . 4 fr. Matériaux de construction; préparation et emploi; maisons d’habitation; hygiène rurale, étables, écuries, bergeries, porcheries, basses-cours, granges, maga- sins à grains et à fourrages, laiteries, cuveries, pressoirs, magnaneries, fon- taines, abreuvoirs, citernes, pompes hydrauliques agricoles; drainage; dispo- sition générale des bâtiments, alignements, mitoyenneté et servitudes; devis et prix de revient. L’INDUSTRIE LAITIÈRE LE LAIT, LE BEURRE ET LE FROMAGE PArE, FERVILLE Chimiste agronome i vol. in-16, de 334 pages, avec 87 figures, cartonné.. . 1 fr. Le lait; essayage; vente: lait condensé; le beurre; la crème; système Swartz, tcrémeuses centrifuges; barattage; dèlaitage mécanique; margarine; fromages frais et affinés, fromages pressés et cuits; construction des laiteries; compta- bilité; enseignement. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE A LA VILLE ET A LA CAMPAGNE L'USAGE DES FAMILLES, DES MAISONS D’ÉDUCATION, DES ÉCOLES COMMUNALAS, DES CURÉS, DES SŒURS HOSPITAIIÈRES, DES DAMES DE CHARITÉ ET DE TOUTES LES PERSONNES BIENFAISANTES QUI SE DÉVOUENT AU SOULAGEMENT DES MALADES Par le docteur A.-C. de SAINT-VINCENT Neuvième édition, revue et corrigée. 1 vol. in-16, de 448 pages, avec 142 figures, cartonné. . 4 fr. Remèdes sous la main; premiers so ns avant l’arrivée du médecin et du chirurgien; art de soigner les malades et les convalescents. Ce livre est le résultat d’une pratique de quinze ans à la campagne et à la ville. En le rédigeant, l’auteur a eu pour but de mettre entre les mains des personnes bienfaisantes qui se dévouent au soulagement de nos misères physiques. qui vivent souvent loin d’un médecin ou d'un pharmacien, et qui sont appelées non pas seulement à donner des consolations, mais encore des conseils, un ouvrage tout à fait élementaire et pratique, un guide sûr pour les soins à donner aux malades et aux convalescents A la ville comme à la campagne, on n’a pas toujours le médecin près de soi, ou au moins aussitôt qu’on le désirerait; souvent méme on néglige de recourir à ses soins pour une simple indisposition, dans les premiers jours d’une maladie. Pour obvier à ces inconvénients. l’auteur a donné la description des maladies communes; il en a fait connaître les symptômes et lea fait suivre du traitement approprié, éloignant avec soin les formules compliquées dont lemédecins seuls connaissent l’application. PREMIERS SECOURS EN CAS D'ACCIDENTS ET D'INDISPOSITIONS SUBITES PAR LES DOCTEURS E. FERRAND et A. DELPECH Ancien Interne des Hôpitaux de Paris. Membre de l’Académie de médecine. Troisième édition. 1 vol. in-16, de 342 pages, avec 86 figures, cartonné. . . 4 fr. Les empoisonnés, les noyés, les asphyxiés, les blessés de la rue, de l’usine et de l'atelier; les maladies à invasion subite; les premiers symptômes de maladies contagieuses. LA PRATIQUE DE L’HOMÉOPATHIE SIMPLIFIÉE Par A. ESPANET Troisième édition. 1 vol. in-16, de 440 pages, cartonné. . . . . . . . . 4 fr. Signes et nature des maladies; traitement homéopathique; prophylaxie; mode d’administration des médicaments; soins aux malades et aux convalescents. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSIE DESCRIPTION DES POISSONS, ENGINS DE PÉCHE, LIGNES, AMORCES, ESCHES. APPATS, PÈCHE A LA LIGNE, PÊCHES DIVERSES, NASSES, FILETS Par Arnould LOCARD 1 vol. in-18, 352 p., avec 174 fig. . . . LES INSECTES NUISIBLES HISTOIRE ET LÉGISLATION. . 4 fr. LES FORÉTS, LES CÉRÉALES ET LA GRANDE CULTURE, LA VIGNE, LE VERGER ET LE JARDIN FRDITIER, LE POTAGER, LE JARDIN D’ORNEMENT, A LA MAISON Par Louis MONTILLOT Memb̀re de la Société entomologique de France. 1 vol. in-18, 306 p., avec 156 fig. . . . . 4 fr. LE GAZ ET SES APPLICATIONS ÉCLAIRAGE, CHAUFFAGE, FORCE MOTRICE Par E. de MONTSERRAT et E. BRISAC Ingénieurs de la Compagnie parisienne du gaz. 1 vol. in-18, 336 p., avec 86 fig. . . . . . 4 fr. LA MACHINE A VAPEUR MACHINES TYPES, MACHINES A GRANDE VITESSE, MACHINES LOCOMOBILES, MACHINES ROTATIVES ET TURBO-MOTEURS MACHINES COMPACTES Par Aimé WITZ Ingénieur des Arts et manufactures 1 vol. in-18, 324 p., avec 80 fig. . . " 4 fr. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE CARACTÉRES, FALSIFICATIONS ET ESSAIS DES HUILES, BEURRES, GRAISSES, SUIFS ET CIRES Par G. BEAUVISAGE Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Lyon 1 vol. in-16, 350 p., avec figures. . . . . . . . . . 4 fr. LA PRATIQUE DES ESSAIS COMMERCIAUX ET INDUSTRIELS I. MATIÈRES MINÉRALES. — II. MATIÈRES ORGANIQUES Par G. HALPHEN Chimiste au Laboratoire du ministere du Commerce 2 vol. in-16, avec figures. Prix de chaque. . . . . . 4 fr. LE MATÉRIEL AGRICOLE MACHINES, INSTRUMENTS, OUTILS EMPLOYÉS DANS LA PETITE ET LA GRANDE CULTURE. Par J. BUCHARD Ingénieur agricole 1 vol. in-16, 384́ pages, avec 112 figures.. . . . . . . 4 fr. LES ENGRAIS. ET LA FERTILISATION DU SOL Par Albert LARBALETRIER Professeur de chimie agricole et industrielle à l’École d’agriculture 1 vol. in-16, 352 pages avcc 74 figures.. . . . . . . 4 fr. LA PLUME DES OISEAUX HISTOIRE NATURELLE ET INDUSTRIE Par LACROIX-DANLIARD 1 vol. in-16. 368 p., avec 94 figures.. . . . . . . . 4 fr. LA PISCICULTURE EN EAUX SALÉES LES EAUX SALÉES. LES POISSONS, REPRODUCTION NATURELLE POISSONS MIGRATEURS ET SÉDENTAIRES, ÉTANGS SALÉS, RÉSERVOIRS ET VIVIERS HOMARDS ET LANGOUSTES, MOULES ET HUITRES Par A. GOBIN Professeur départemental d’agriculture du Jura 1 vol. in-18, 353 p., avec 105 fig. . . . . . . . . . 4 fr. ENVOY FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE ET DE MAGNÉTISME CONVRENART LES APPLICATIONS AUX SCIENCES, AUX ARTS ET A L'INDUSTRIE Par Julien LEFEVRE Agrégé des sciences physiques Avec la collaboration de professeurs, d’ingénieurs et d'électriciens Introduction par M. BouTy Professeur à la Faculté des sciences de Paris IIn volume grand in-8 à deux colonnes d’environ 1000 pages avec environ 1125 figures intercalées dans le lexte.. Le Dictionnaire d’Electricité et de Magnétisme est une véritable l.. . . 25 fr. encyclopédie électrique, où le lecteur trouvera un exposé complet des principes admis aujourd’hui, ainsi que la description de toutes les applications. La plus large part a été faite aux applications si nombreuses de Télectricité et du magnétisme à l’industrie, aux chemins de fer. Le Dictionnaire d’Electricité et de Magnetisme, composé et imprimé tout entier en moins de dix-huit mois, écrit immédiatement après l’Exposition universelle de 1829, est le seul ouvrage de ce genre qui soit au courant des decouvertes les plus nouvelles et qui fasse connaître les appareils et les applications qui se sont produits récemment, tant en France qu’à l’étranger. NOUVEAU DICTIONNAIRE DE CHIMIE COMPRENANT Les anplications aux Sciences, aux Aris, à l'Agriculture et à l'Industrie A L’USAGE DES INDUSTRIELS, DES FABRICANTS DE PRODCITS CHIMIQUES DES AGRICULTEURS, DES MEDECINS. DES PHARMACIENS, DES LABORATOIRES MUNICIPAUX DE L'ÉCOLE CENTRALE, DE L’ÉCOLE DES MINES, DES ÉCOLES DE CHIMIE, ETC. ar Émile BOUANT Agrégé des sclences physiques, professeur au Iycée Charlemagne Avec une introduction par M. TROOST (de l’Institut) 1889, 1 volume in-8 de 116) pages, avec 650 figures. L’auteur s’est astreint à rester sur le terrain de la chimie pratique. . . . 25 fr. Les préparations, les propriétés, l’analyse des corps usuels sont indiquées avec les développements nécessaires. Les fabrications indus- trielles sont décrites de façon à donner une idée précise des méthodes et des appareils. Il fallait, tout en restant scientifique, dégager les faits des termes trop spéciaux et des théories hypothétiques. L’auteur a surmonté ces deux difficultès. Le style est d’une élégante précision et les développements sont proportionnels à l’importance pratique du sujet traité. On trouvera là, á chaque page, sur les applications des divers corps, des renseignements qu’il faudrait chercher dans cent traités spéciaux qu’on a rarement sous la main. Cet ouvrage a donc l’avantage de présenter un tableau complet de Tétat actuel de la science. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE COURS DE TRAVAUX PRATIQUES Par E. JUNGFLEISCH Professeur au Conservatoire des arts et métiers à l’École supérieure de pharmacie de Paris 1 vol. in-8 de 1240 pages avec 372 figures, cart. . . . . . 25 fr. Le traité de M. Jungfleisch servira de guide dans toutes les écoleoù l’on voudra organiser des manipulations de chimie. Voici un aperçu des matières qui y sont traitées : Livre Ier. — Instruments et procedés d’un usage général. Livre II. — Etudes des éléments et composés chimiques. Cette partie est formée par l’exposé des opérations praliquées pendant la première année d’études; ces operations sont des preparations de substances minérales ou organiques et des expériences propres à faire connaître les proprietés générales des corps simples ou composés. Elles portent sur des faits choisis de telle maniere que l’expérience réalisée apporte à l’étudiant la plus grande somme possible de connaissances théoriques et pratiques. Le premier chapitre est consacré aux métalloïdes et aux composés qu’ils forment entre eux. Le deuxième traite des métaux et de leurs combinaisons avec les métalloïdes ainsi qu’avec d’autres métaux. Le troisième chapitre est relatif aux substances organiques. Livre III. — Analyse. L’auteur expose avec détails les méthodes pratiques ordinairement adoptées et met l’étudiant ayant suivi la série des exercices indiqués en état d’effectuer régulièrement et avec précision l’un quelconque des procédés recommandés dans les ouvrages spéciaux. C’est dans le même esprit que les manipulations de deuxieme année ont été instituées. Après les indications nécessaires à l’analyse qualitative, tant minérale qu’organique, on trouvera donc dans le livre III un exposé des procédés d’analyse quantitative soit par les pesées, soit par les vo- lumes. Les exemples ayant été choisis parmi les corps les plus interessants, les principaux sujets de la chimie analytique se trouvent par suite examines. MANIPULATIONS DE PHYSIQUE COURS DE TRAVAUX PRATIQUES Par Henri BUIGNET Professeur de physique à l’École supcricure de pharmacie de Paris 1 vol. gr. in-8 de-783 pages, avec 265 fig. et pl. color., cart. 16 fr. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE LE LAIT ÉTUDES CHIMIQUES ET MICROBIOLOGIQUES Par DUCLAUX Protesseur à la Faculté des sciences de París. i vol. in-16 de 336 pages, avec figures. . . . . . 3 fr. 60 LES THÉORIES ET LES NOTATIONS DE LA CHIMIE MODERNE Far Antoine de SAPORTA Introduction par C. FRIEDEL, membre de l'Institut 1 vol. in-16. . . . LA COLORATION DES VINS 3 fr. 50 PAR LES COULEURS DE LA HOUILLE. MÈTHODES ANALYTIQUES ET MARCHE SYSTÉMATIQUE POUR RECONNAITRE LA NATURE DE LA COLORATION PAr P. CAZENEUVE Professeur à la Faculté de Lyon. 1 vol. in-16, avec 1 planche. . 3 fr. 50 FERMENTS ET FERMENTATIONS ÉTUDE BIOLOGIQUE DES FERMENTS. ROLE DES FERMENTATIONS DANS LA NATURE ET DANS L'INDUSTRIE Par LéOn GARNIER Professeur à la Faculté de Nancy. i vol. in-16, avec 65 figures. . . . L’ALCOOL 3 fr. 50 AU POINT DE VUE CHIMIQUE, AGRICOLE, INDUSTRIEL, HYGIÉNIQUE ET FISCAL Par A. LARBALETRIER Professeur à l'École d'agriculture du Pas-de-Calais. 1 vol. in-16, avec 62 figures. . . . . 3 fr. 50 ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE L’HOMME ET LES ANIMAUX Par A.-E. BREHM DESCRIPTIOR POPULAIRE DES RACES HUMAINES ET DU RÈGNE ANIMGAL CARACTÈRES, MŒURS, INSTINCTS, HABITUDES ET RÉGIIE CHASSES. COMBATS, CAPTIVITÉ, DOMESTICITÉ, ACCLIMATATION, USAGE ET PRODUITE 10 volumes grand in-8 de chacun 800 pages, avec enoiron 8,00o figures intercalées dans le texte et 176 planches tirées hors texte sur papier teinté... . . . 110 fr. Chaque volume se vend séparément Broché.. . . . . . . . . . . . . . . . . 11 fr. Relié en demi-chagrin, plats toile, tranches dorées.. . 16 fr. LES RACES HUMAINES ÉDITION FRANÇAISEPAR R. VERNEAU 1 vol. gr. in-8, avec 500 figures. . . . . . . . . 11 fr. LES MAMMIEÈRES ÉDITION FRANÇAISE PAR Z. GERBE 2 vol. gr. in-8, avec 770 figures et 40 planches. . . . 22 fr. — LES OISEAUX ÉDITION FRANÇAISE PAR Z. GERBE 2 vol. gr. in-8, avec 500 figures et 40 planches. . . . 22 fr. LES REPTILES ET LES BATRACIENS ÉDITION PRANÇAISE PAR E. SAUVAGE 1 vol. gr. in-8, avec 600 figures et 20 planches. . . . 11 fr. LES POISSONS ET LES CRUSTACÉS ÉDTTION FRANÇAISE, PAR E. SAUVAGE ET J. KUNCKEL D’HERCULAIS 1 vol. gr. in-8 de 750 p. avec 524 figures et 20 planches. 11 fr. LES INSECTES LES MYRIAPODES, LES ARACHNIDES ÉDITION PRANÇAISE PAR J. KUNCKEL D’'HERCULAIS 2 vol. gr. in-8, avec 2060 figures et 36 planches.. . . 22 fr. LES VERS, LES MOLLUSQUES LES ÉCHINODERMES, LES ZOOPHYTES, LES PROTOZOAIRES ET LES ANIMAUX DES GRANDES PROFONDEURS ÉDITION FRANÇAISE PAR A.-T. DE ROCHEBRUNE 1 vol. gr. in-8, avec 1200 figures et 20 planches. . . . 11 fr. ENV IFRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE G. DALLET — LE MONDE VU PAR LES SAVANTS DU XIXe SIÈCLE Illustré de 800 figures Un splendide volume de 1100 pages gr. in-8 à deux colonnes Broché, sous couverture artistique.... . . . . . 18 fr. Cartonné, tranches dorées.. . . . . . . . 22 fr. Au moment où la France vient de célébrer les merveilleux progrès de son industrie, il serait injuste de ne pas associer à ce triomphe des ingénieurs et des industriels les savants illustres aux travaux desquels nous devons les conquètes Innombrables que la science a réalisées pendant le siècle qui s’achève, et qui est vraiment le siècle de la science. Le monde que nous habitons offre à nos yeux un merveilleux spectacle; de jour en jour plus étudié et mieux connu, il se présente à nous avec ses tableaux variés qui provoquent notre admiration et dont les savants modernes ont surpris les secrets jusqu’alors impénétrables, grâce aux admirables instruments de travail qui ont déciplé leur puissance d’investigation. Nous avons pensé qu’il tallait donner la parole aux maîtres eux-mêmes et les laisser exposer leurs découvertes dans ce magnifique langage qui leur est propre et qui porte avec lui le cachet de leur puissante individualité en même emps que de leur lumineuse et persuasive conviction. Le Monde vu par les sarants s’adresse à tous ceux, petits ou grands, qui sont curieux des choses de la nature, qui cherchent dans les lectures sérieuses des joies douces et des émotions vraies, à ceux qui ne possèdent sur l’histoire de notre globe aucune notion positive; il apportera profit et plaisir, une instruction amusante et un amusement instructif; il exercera l’active curiosité de l’enfance; il sera un sujet de méditations pour l’âge mûr; mis à la portée de tous, il répandra partout, au foyer de la famille, les salutaires leçons de la science. Les figures, semées à profusion et, pour ainsi dire, à chaque page, sont dues à nos meilleurs artistes; elles sont le commentaire vivant de ces tableaux qui se déroulent devant le lecteur. Cette encyclopépie, où le vrai luxe de l’exécution est uni à un bon marché inusité, constitue à la fois un riche album et un livre intéressant, qui parle à la fois à l’esprit et aux yeux, assez sérieux pour instruire, assez original pour charmer. — ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE Fév. i820 Lyon. — Imo PHIRAT AINÉ, A. Rey Succr. — 3195 Les variations de la personnalité, par les Dee Bourru et BuRor. 1 vol in-16, avec 15 fig......................... 3 fr. 20 La suggestion mentale, par les Dre BOURRU et BUROT. 1 vol. in-16. avec fo fig......................... 3 fr. 50 Le cerveau et l’activité cérébrale, par Al. HERZEN, professeur à l’Académie de Lausanne. 1 vol. in-16.............. 3 fr. 50 Le monde des rêves, par Max SIMON. 1 vol. in-16.. 3 fr. 50 Le génie, la raison, la folie, par L.-F. LeLur. 1 v. in-16 3 fr. 50 Fous et bouffons, par P. Moreau (de Tours). 1 v. in-16. 3 fr. 50 HYGIÈNE Le végétarisme et le régime végétarien rationnel, par le De BoxNEJOY. 1 vol. n-16............... . 3 fr. 50 L’hygiène à Paris, par le Dr O. DU MESniL. 1 vol. in-16. 3 fr. 50 Les exercices du corps, par E. COUVREUR. 1 v. in-16.. 3 fr. 50 Le surmenage intellectuel et les exercices physiques, par le De A. RIANT. 1 vol. in-16......................... 3 fr. 50 L’hygiène à l’école, pédagogie scientifique, par le Dr A. COLLINAU. 1 vol in-16, avec 50 fig..................... 3 fr. 50 La vie du soldat, par le Dr RAVENEZ. 1 vol. in-16,40fig. 3 fr. 50 Nervosisme et névroses. Hygiène des énervés et des névropathes, par le D' CULLERRE. 1 vol. in-16........... 3 fr. 50 Les nouvelles institutions de bienfaisance, par le Dr A. FOVILLE. 1 vol. in-16, avec 10 pl.......................... 3 fr. 50 L’alcoolisme, par le D' BERGERET. 1 vol. in-16........ 3 fr. 50 Le cuivre et le plomb, dans l’alimentation et l’industrie, par A. GAUTIER (de l’Instiut). 1 vol. in-16................ 3 fr. 50 L'examen de la vision, par le De BARTHÉLEMY. 1 vol. in-16, avec fig. et pl. col....................................3 fr. 50 Hygiène de l’esprit, par le Dr RÉVEILLÉ-PARISE. 1 v.in-16. 3 fr. 50 Hygiene des gens du monde, par Al. DONNÉ. 1 vol. in-16. 3 fr. 50 Hygiène des orateurs, hommes politiques, magistrats, prédicateurs, professeurs, par le Dr RIANT. 1 vol. in-16.... 3 fr. 50 Hygiène de la vue, par les Dr GALEZOWSKIet KOPFF. 1 vol. in-16. avec fig.........................................3 fr. 50 MÉDECINE Les microbes pathogènes, par Ch. Boucuanp, (de l’Institut), pro- fesseur a la Facuité de Paris. 1 vol. in-16...... 3 fr. 50 Les morphinomanes, par le D' GUIMBAH.. 1 vol. in-i6.. 3 fr. 50 Le secret médical, par P. BROUARDEL. 1 vol. in-16... 3 fr. 50 La folie à Paris, par le Dr Paul Garrier. 1 vol. in-16. 3 fr. 50 Les frontières de la folie, par le D' GULLERRE 1 vol. in-16. 3 fr. 50 La folie chez les enfants, par le Dr Paul Moreau (de Tours) 1 vol. in-i6...........................................3 fr. 50 Les irresponsables devant la justice, par le Dr A. RIANT. 1 vol. in-16........................................... 3 fr. h0 Microbes et maladies, par le Dr J. SCHMIDT, professeur á la Faculté de Nancv. 1 vot in-16, avec 24 fig.................. 3 fr 50 Goutte et rhumatismes, par Dr Ré VEIllé-PARISE. 1vol.in-16 3 fr. 50 Les pansements modernes, par le Dr Al ph. GUÉRIN. 1 vol. in-16, avec fig......................................... 3 fr. 50 ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL 4 AER.I NOUVELLE COLLECT. DE VOLUMES IN-18 lÉS. I4) COMPRENANT 400 PAGES, ILLUSTRÉS DE FIGURES ET CARTONNÉS 50 VOLUMES SONT EN VENTE ET MÉTIERS INDUSTRIE MANUPACTURIÈRE, ART DE L'INGÉMEUR, CH-MIE, ÉLECTRICITÉ La pratique des essais commerciaux et industriels, par G. HaIPHEN. 2 vol. in-18 de chacun 350 p., avec fig. Lhaque vol. 4 fr. Le gaz et ses applications, éclairage, chauffage, force motrice, par B. de MoNT-StRRAT et E. BRISAC. 1 vol. in-18, 86 fig., cart. A fr. La machine à vapeur, par A. WIrz. 1 vol. in-18, avec 80 fig. 3 cart.. .. ..............................4 fr. Les matières grasses, par G. BEAUVISACE. 1 vol. in-18, avec 50 fig., cart. .......................4ff. La plume des oiseaux, par LACROIX-DANLIARD. 1 vol. in-18, avec 100 dg., cart Le poil des anímaux et les fourrures, par LACROIX-DANLIARD. 1 vol. in-18 avec 100 fig.. cart . ............ À fr. ......................4 fr. La fabrication des liqueurs et des conserves, par De BRevaNs, du Laboratoire municipal. 1 vol. in-18, avec fig., cart..... 4 fr. La soie, au point de vue scientifique et industriel, par L. ViGNoN. 1 vol. in-13 de 370 p., avec 81 fig., cart Histoire des parfums et hygiène de la toilette, par S. PIESSE. vol. in-18 de 372 p.. avec 78 fig., cart. ...... 4 fr. Chimie des parfums et fabrication des savons, par S. PIESSE. 1 vol. in-18 de 360 p., avec 80 fig, cart........ . ...... á fr. Les matières colorantes et la chimie de la teinture, par C.-E. TASSART. 1 vol. in-18, avec fig., cart. ............4 fr. L’industrie de la teinture, par C.-L. TASSART. 1 vol. in-18 de 328 p. avec 55 fig., cart ............... 4 fr. ...........................4 fr. Les industries d’amateurs, par H. DE GRATFIGNY. 1 vol. in-18, avec 395 fig., cart Les secrets de la science et de l’industrie, recettes, formules et ........... 4 fr. procédés d’une utilité générale, et d’une application journalière, par A. HÉRAUD. 1 vol. in-18, avec 163 fig., cart.....4 fr. L’électricité à la maison, par Julien LErÈVRE. 1 vol. in-18, avec ...................................... 4 fr. 209 fig.. cart. L’art de l’essayeur, par A. RiCHE, directeur des essais à la Monvaie de Paris 1 vol. in-18, avec 94 fig., cart.......... 4 fr. Monnaie, médailles et hijoux, essai et contròle, par A. RICHE. 1 vol. in-18, avec 200 fig., cart.............................4 fr. ÉCONOMIE RURALE AGRICBLTURE, VITICULTURE, HORTICULTURE, ÉLEVAGE Les plantes d’appartement et les plantes de fenètres, par D. Bois. aide naturaliste au Muséum, Ivol. in-18, avec 150 fig. Cart. 4 fr. Le petit jardin, par D. Bois. 1 vol. in-18 avec 150 fig. Cart. 4 fr. Les arbres fruitiers, par G. BELLAIR. 1 vol. in-18, avec 100 fig. Cart.............................................4 fr. ENVOI FRARCO CONTRE UN MANDAT POSTAL 12 Le vin et la pratique de la vinification, par V. Camson. 1 vol in-18, avec 100 fig. Cart..............................4 fr. L’Essai commercial des vins, par J. DUJARDIN. 1 vol. in-18, avec 100 fig. Cart......................................... 4 fr. La pêche et les poissons d’eau douce, par A. LOCARD. 1 vol. in-18, avec 174 fig. Cart..................................4fr La pisciculture en eaux douces, par A. GOBIN, professeur d’agriculture. 1 vol in-18, avec 100 fig. Cart............4 fr. La pisciculture en eaux salées, par A. GORIN. 1 vol. in-18, avec fig. Cart............................................4 fr. Nouveau manuel de médecine vétérinaire homœopathique, par F.-A GUNTHER et J. PROST-LACUZON. 1 vol. in-18 jésus. Cart. 4 fr. Les maladies de la vigne et les meilleurs cépages, par Jules BEL. 1 vol. in-18, avec 100 fig. Cart.......................4 fr. L’amateur d’insectes, par L. MoNTiLlor. 1 vol. in-18 avec 130 fig. Cart............................................4fr. Les insectes nuisibles, par L. MoNTIlloT. 1 vol. in-18, fig. Cart. 4 fr. Constructions agricoles et architecture rurale, par J. BUCRARD. 1 vol. in- 8. avec 143 fig. Cart......................4 fr. Le matériel agricole, par J. BUCHARD. 1 vol. in-18. Cart.. 4 fr. L’industrie laitière, le lait, le heurre et le fromage, par FERVILLE. 1 vol. in-18, avec 87 fig. Cart.......................4 fr. Guide pratique de l’élevage du cheval, par L. RelieR. 1 vol in-18, avec 128 fig. Cart....................................4 fr. Les animaux de la ferme, par E. GuYor. 1 vol. in-18, avec 180 Hig. Cart.................................... 4 fr. Les engrais, par A. LARBALÉTRIER. 1 vol. in-18. Cart..... 4 fr. ÉCONOMIE DOMESTIQUE HYGIÈNE ET MÉDECINE USUELLES Le pain et la viande, par J. DE BREVANS. 1 vol. in-18 avec 8n fig. Cart......................................... 4 fr. Les légumes et les fruits, par J. DE BREVANS. 1 vol. in-18 jésus, avec »O fig. Cart...........................4 fr. Les secrets de l’économie domestique, par le professeur A. HÉRAUD. 1 vol. in-18, avec 281 fig. Cart.......................4fr. Les secrets de l’alimentation, par le professeur A. HÉRAUD. 1 vol. in-18. avec fig. Cart.................4 fr. Nouvelle médecine des familles, par le Dr De SAINT-VINCENT. Neuvième édition. 1 vol. in-18, avec 142 fig Cart.......4 fr. La gymnastique et les exercices physiques, par les Dre LEBLoND et BouvieR. 1 vol in-18, avec 80 fig. Cart..............4 fr. Physiologie et hygiène des écoles, par J.-C. DALTON. 1 vol. in-18, avec 68 fig. Cart....................................4 fr. Conseils aux mères sur la manière d’élever les enfants, par le Dr A. DONNÉ. Septième édition. 1 vol. in-18. Cart......... 4 fr. Premiers secours en cas d’accidents et d’indispositions subites, par E FERRAND et A. DELPECH. 1 vol in-18, avec fig. Cart. 4 fr. La pratique de l’homœopathie simplifiée, par A. EsPaner. Troi- sième édition. 1 vol. in-18. Cart..................... 4 fr. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL 6)  potagère (petite et grande culture)/ par). Dybowski,.... 1895. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. K TRAITÉ Lultute Potagèze (PETITE ET GRANDE CULTURE) Avec 115 figures dans le texte DEUXIÈME EDITION REVUE ET CORRIGÉE I 1. MASSON. ÉDITEUR 120. BOULEVARD SAINT-GERMAIN Source gallica.bnt.fr / Blbliothèque natlonale de France TRAITÉ DE CULTURE POTAGERE 2 8445-94. — CORBEIL. Imprimerie Ép. CRÉTÍ. CULTURE POTAGERE (PETITE ET GRANDE CULTURE) 1.M PAR DYBOWSKI PROFESSEUR A L’INSTITUT NATIONAL AGRONOMIQUE A ANCIEN MAITRE DE CONFÉRENCES D'HORTICULTURE L'ÉCOLE NATIONALE D'AGRICULTURE DE GRIGNON Avec 115 figures dans le texte. DEUXIÈME ÉDITION REVUE ET CORRIGÉE PARIS G. MASSON, ÉDITEUR 120, BOULEVARD SAINT-GERMAIN 1895 r.   ..  .. .. .. D. . . .  . - ". AI . ...."  Le livre que je présente aujourd’hui aux cultivateurs est sorti des leçons que j’ai été chargé de faire à l’École Nationale d’Agriculture de Grignon. Il me paraît combler une lacune et répondre à un véritable besoin; en effet, depuis quelques années l’on se préoccupe beaucoup de l’aide puissante que l’agriculture peut trouver dans les productions légumières. Un grand nombre de brochures, de notes spéciales ont été écrites sur cet important sujet; l’horticulture potagère, sous l’influence heureuse de ces écrits et grâce à l’appui des Sociétés d’horticulture et des expositions que celles-ci organisent chaque année, est entrée dans une ère de prospérité nouvelle. Il était utile de rassembler les documents publiés jusqu’à ce jour et de montrer les progrès accomplis; c’est ce que j’ai essayé de faire. Pour les descriptions des cultures, j’ai adopté l’ordre alphabétique, qui facilite les recherches. En outre, j’ai désigné les plantes par leurs noms le plus couramment employés, afin de mettre ce livre à la portée de tous; il s’adresse aussi bien à l’amateur qu’au jardinier de profession et à l’agriculteur. Je me suis efforcé de montrer toutes les pratiques en usage, en les dépouillant de tout esprit de parti pris. Enfin j’ai cru utile de faire ressortir, toutes les fois que cela m’a été possible, les avantages que l’on peut tirer de la culture en grand et de la production des graines pour le commerce. Il me reste à remercier tous ceux qui, rompant avec cette routine aveugle qui faisait des procédés horticoles une sorte de mystère, n’ont pas hésité à livrer à la publicité de ce livre les secrets de leurs cultures. Les progrès auxquels ils auront ainsi contribué seront leur meilleure récompense. Enfin j’adresse encore à MM. de Vilmorin qui ont très gracieusement mis à notre disposition, un certain nombre de leurs beaux clichés, représentant les meilleures variétés de légumes, mes plus sincères remerciements. JEAN DYBOWSKI. La nouvelle édition a été entièrement revue. En effet, si les principes généraux restent les mêmes, les méthodes vont en se perfectionnant et il importe d’enregistrer ces améliorations. Puis les prix des denrées changent; nous avons donc dû les revoir et les etablir tels qu’ils sont de nos jours. II nous a paru intéressant de joindre, quand il y avait lieu, quelques notes concernant la culture des légumes dans les Colonies Françaises que nous avons visitées nous-même. Enfin, nous avons ajouté une culture à la liste déjà lonque des plantes énnmèrées précédemment, c’est celle des Epiaires à chapelets (Crosnes), que l’on doit considérer désormais comme faisant partie des légumes courants. J. D. . .. . U . . - — CULTURE POTAGÈRE AVANT-PROPOS La culture potagère comprend dans son ensemble toutes les productions légumières, à quelque point de vue qu’on les envisage. L’amateur, le propriétaire, ou simplement le détenteur momentané du moindre coin de terre, songe, s’il a l’esprit pratique, non seulement à obtenir de son jardin quelques fleurs aimables, mais aussi des légumes qui, pour lui, auront cette valeur inappréciable d’être venus sous ses yeux, sous sa main, par ses propres soins. Il les a semés lui-même, il les a soignés, il est bien naturel qu’il sache apprécier tout le prix que sa peine a donné au produit obtenu. L’amateur est un aide puissant de l’horticulture tout entière. Il cultive d’abord son petit coin de terre en lui prodiguant des soins assidus, mais bien inexpérimentés souvent. Peu à peu, ces premiers essais, dans lesquels il a en partie réussi, lui donnent le goût de voir les choses de plus près; il prend les publications spéciales, il les DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. étudie, il les commente. Il est devenu très fort, il connaît le métier; il sait que la terre peut produire beaucoup quand on l’aide un peu. Il en résulte que bientôt, non content de suivre les chemins battus, il se livre à des essais soit de méthodes nouvelles, soit même de culture de plantes peu ou point utilisées jusque-là. Il étudie ces nouveautés, il voit ce que l’on en peut tirer, et finalement formule nettement leur mode d’exploitation. Il a désormais rendu à l’art horticole un service immense; car le cultivateur de profession ne peut pas, na même pas le droit de passer son temps à faire des essais, il lui faut suivre un chemin tracé et n’engager ses capitaux qu’à bon escient. L’amateur a préparé la voie, le cultivateur la suivra désormais si elle s’est montrée bonne. A ce point de vue et sans tenir compte encore du service qu’il se rend à lui-même, le rôle de l’amateur a une importance inappréciable. C’est lui qui est le chercheur, l’introducteur souvent heureux des plantes nouvelles, que le cultivateur exploitera ensuite, quand les essais les lui auront montrées comme présentant quelques avantages sérieux. L’amateur trouvera dans notre livre des renseignements précis sur ce qui a été fait; il en déduira ce qui lui reste à faire. Les cultivateurs de profession, ceux qui produisent les légumes d’une façon exclusive, appartiennent à deux catégories bien différentes; c’est, d’une part, le maraîcher, de l’autre, le cultivateur proprement dit. Le maraîcher, cet artiste de la culture, exploite une faible étendue de terrain; mais par les engins puissants dont il dispose, par les capitaux relativement considérables qu’il met en mouvement, et surtout par son intelligence de la culture et son travail de tous les instants, il sait tirer du sol tout ce qu’il peut donner. C’est de son jardin, de son usine pourrait-on dire, que sortent tous ces remarquables légumes qui, produits le plus souvent dans l’enceinte ou à proximité de Paris, sont consommés dans l’Europe entière. Le chiffre de l’exportation annuelle des légumes maraîchers hors la frontière atteint la somme énorme de plusieurs millions. Pour le maraîcher, il n’y a pas de saison; en tout temps l’activité règne dans son jardin; constamment il en sort des légumes frais. Mais que de soins aussi, que de moyens il faut qu’il mette à sa disposition! Le fumier et l’eau sont les plus actifs. Le fumier, dont il use chaque année quelques centaines de mètres cubes, ne lui sert pas seulement comme engrais; ce n’est là, au contraire, que son rôle secondaire. Ce à quoi il est employé d’abord, c’est à produire, par sa fermentation, une certame quantité de chaleur artificielle; c’est à ce titre que les maraîchers l’emploient dans la construction de leurs couches. Disposé en amas réguliers, convenablement tassé, puis arrosé, il fermente, et cette fermentation, suivant que la masse est plus ou moins considérable, produit une quantité de chaleur qui est variable, mais que le maraîcher a su prévoir à l’avance. Pour emmagasiner cette chaleur produite, il se sert de cloches ou de châssis munis de leurs coffres. Tout cela représente un grand capital engagé; aussi ne perd-il pas de temps; à peine une culture est-elle terminée, qu’une autre vient de suite la remplacer; souvent même plusieurs cultures sont faites simultanément sur le même terrain. Ce n’est qu’à ces conditions qu’il arrive à faire produire au sol huit ou dix récoltes dans le courant d’une année (fig. 1). L’eau est un de ses puissants auxiliaires; il arrose constamment, et quand viennent les fortes chaleurs de l’été, c’est par torrents qu’il la déverse. Il doit -. I . d’ailleurs y avoir toujours une relation intime entre la quantité de fumier employée et d’eau déversée en arro= Vue d’un jardin maraicher de Paris. -I 3 sage. L’engrais, en effet, n’est assimilable qu’à la condition d’être soluble; on aurait donc beau fumer, si l’on abandonnait le sol à la sécheresse, le fumier resterait inactif. Mais inversement, si l’on arrose, l’on est obligé de fumer abondamment, car, rendant solubles les principes nutritifs du sol, on l’épuiserait rapidement. L’on se figure, et l’on dit assez généralement, que les légumes arrosés, et par suite fumés abondamment, perdent de leur saveur et de leurs propriétés nutritives. C’est là une erreur que le simple examen des choses réduit à néant. L’on sait, en effet, que dans le tissu des plantes, composé de vaisseaux, de fibres et de cellules, c’est à peu près exclusivement dans ces derniers éléments que se développent les principes utiles à l’alimentation. Or, toutes les fois que l’on pousse les plantes à un grand et prompt développement, l’on exagère surtout la production cellulaire. Le rapport des fibres à la quantité des cellules devient plus faible et, par suite, les propriétés organoleptiques de la plante se trouvent augmentées d’autant. Ce que fabriquent les maraîchers est donc bien fabriqué, et c’est à bon droit que leurs produits ont toujours une plus-value sur les marchés. A plus d’un point de vue, ce sont nos maîtres en culture légumière et il y a beaucoup à prendre chez eux; nous avons amplement puisé à cette source. Ils ont cependant tout à gagner dans la lecture de livres spéciaux; car, s’il est bon de suivre le chemin tracé, il faut craindre aussi de verser dans l’ornière. Les méthodes expérimentales et scientifiques acquièrent surtout une grande valeur quand elles sont mises en vigueur par des praticiens habiles. L’umon fera la force, cette fois encore. Mais le maraîcher, à cause du milieu dans lequel il se trouye, du loyer onéreux qu’il a à payer, du matériel qu’il lui faut assortir, ne peut cultiver que des plantes, exigeantes même s’il le faut, mais dans tous les cas à évolution rapide. C’est à lui que revient de droit la culture des primeurs. Mais l’on ne vit pas que de primeurs, qui restent souvent le privilège du riche, et il faut bien produire de gros légumes pour la consommation courante. C’est au cultivateur que revient la mission de les produire. Le cultivateur exploite les plaines qui avoisinent les grandes villes; il fume ses champs, mais le plus souvent il n’arrose pas, s'en rapportant aux pluies pour aider ses cultures. L’étendue sur laquelle il cultive lui rend l’arrosage à la main impossible; dans certaines conditions cependant, il se sert de l’eau qu’il distribue par des canaux, au moyen desquels il irrigue ses champs. C’est le cas des cultivateurs qui emploient les eaux d’égouts, lesquelles partout où elles ont été employées, ont donné les plus beaux résultats. Le cultivateur tire du sol un produit considérable. moins élevé que celui obtenu par les maraîchers, mais ses frais de culture sont moindres et son bénéfice est encore suffisant pour le faire vivre lui et sa famille. Vient enfin l’agrieulteur, propriétaire ou fermier; celui-ci cultive toujours les légumes dans un potager plus ou moins étendu, pour fournir à la nourriture de son personnel. Dans bien des circonstances, il peut, il doit même aller plus loin. L’on se plaint amèrement, dans ce temps-ci, de la situation difficile qui est faite à l’agrieulture. Ses produits sont en lutte avec ceux importés de l’étranger et qui, fabriqués à meilleur compte, sont vendus meilleur marché. Certes, dans bien des circonstances, la situation de l’agriculteur est rendue difficile; mais n’y a-t-il pas aussi quelquefois de sa faute? Pourquoi, là où la culture des céréales ne lur donne plus, par suite des circonstances économiques, qu’un produit insuffisant, s’acharne-t-il à cette production, d’une façon exclusive? Ne vaudrait-il pas mieux savoir quelquefois modifier son système de culture, en l’appropriant aux exigences du moment? Il est certain que dans l’état actuel des choses, les cultures industrielles sont un auxiliaire puissant et, parmi elles, les cultures de légumes sont de celles qui donnent les résultats les plus assurés. Elles ont sur les cultures arbustives cet inappréciable avantage de se solder à courte échéance et de n’engager, par suite, les capitaux que pour un temps très limité. Avec les arbres fruitiers, il faut attendre, il faut courir des risques nombreux; avec les légumes, quelques mois après les semis l’on récolte. L’on objecte la difficulté des débouchés et du transport. Cette raison n’a qu’une faible valeur. Les fruits sont plus difficilement transportables que les légumes, et cependant l’on exporte au loin, chaque année, des quantités énormes de fruits divers. De plus, les légumes sont multiples dans leurs formes; il s’agit simplement de savoir les choisir pour les approprier aux circonstances. Au voisinage des grandes villes, tous les légumes sont bons à faire, leur transport étant de courte durée; plus lom, le choix se portera tout. naturellement sur ceux qui offrent une plus grande résistance à la flétrissure. Si enfin les moyens de transport deviennent difficiles, l’on concentrera la valeur sous un faible volume et la production de la graine deviendra une industrie importante. Il y a place partout pour la culture légumière industrielle; en la répandant, l’on fera acte de patriotisme par l’amélioration que l’on aura apportée dans l’alimentation du peuple, laquelle laisse, sur plus d’un point, tant à désirer encore. Souvent la production légumière faite par l’agriculteur peut même devenir une véritable culture maraîchère. Ce qui grève la culture faite par le maraîcher, c’est l’achat du fumier qui sert plus encore comme chauffage que comme engrais. Il achète ce fumier frais, il le revend une fois qu’il a perdu ses propriétés de fermenter et par conséquent de produire de la chaleur; mais il y a un écart énorme entre le prix d’achat et le prix de vente; cet écart est sensiblement égal à un tiers de la valeur totale et représente simplement le coût de la chaleur utilisée. Or l’agriculteur est producteur de fumier; si donc, au lieu de mettre ce fumier en meule, il l’employait dans les couches pour le restituer ensuite à la grande culture, il gagnerait tout net le prix de la chaleur, qui pour lui ne coûterait absolument rien. Des expériences récentes, en effet, nous ont fait voir clairement que le fumier employé en couches restait, après son emploi, aussi riche que s’il avait été mis en meule, les plantes ne puisant pas dans le fumier de la couche, et l’évaporation étant diminuée par suite de la couverture à l’aide des châssis. Ces considérations engageront les agriculteurs, nous l’espérons, à entrer résolument dans la voie des productions légumières, dans laquelle ils trouveront de nombreux avantages. C’est dans ce but que nous nous sommes efforcé de montrer quels sont les frais que comporte chaque culture, en même temps que les bénéfices qu’elles sont susceptibles de donner. Mais s’il était utile de donner des renseignements précis, il pouvait être dangereux de généraliser; aussi nous sommes-nous attaché à citer des cas particuliers et avons-nous indiqué les localités où ces résultats avaient été obtenus. Nous souhaitons que ces constatations de succès se multiplient et nous serons heureux d’enregistrer tous ceux que l’on voudra bien nous signaler. haute antiquité, d’un usage extrêmement répandu; il en résulte que l’indication précise de son lieu d’origine n’est guère possible, pour cette raison que, cultivé dans tous les jardins, il a pu s’en échapper et être pris pour indigène là où il n’était que sub-spontané. On l’a récolté à un état qui est, tout porte à le croire, véritablement sauvage dans le sud-ouest de la Sibérie, en Soongarie. Cette plante, qui est munie de bulbes tuniqués se ramifiant en de nombreux caïeux auxquels, en pratique, l’on donne le nom de gousses, porte des feuilles longues et étroites. Elles sont pourvues de gaines qui forment, par leur réunion, une sorte de cylindre surmontant le bulbe. Du centre de ces feuilles s’élève une hampe portant des fleurs renfermées, pendant le jeune âge, dans une spathe membraneuse. Ces fleurs sont, chez l’Ail cultivé, remplacées le plus souvent par des bourgeons formant bulbilles. Usages. — La saveur brûlante et très aromatique de l’Ail en fait une plante condimentaire d’un emploi généralement répandu; il tient une large place dans la cuisine des pays méridionaux. Culture. — L’Ail est cultivé dans tous les potagers, sur des étendues très variables, suivant les besoins de la consommation. En Bretagne, dans la baie du MontSaint-Michel, on se livre à la culture de cette plante sur des étendues souvent très considérables; mais, que ce soit dans les potagers ou dans la production en grand, les soins culturaux sont exactement les mêmes. Les sols argilo-siliceux, moyennement fertiles, conviennent tout particulièrement à cette plante, qui redoute les engrais frais, et l’eau contenue dans le sol en 121 Fig. 2. — Ail ordinaire. trop grande abondance. En Bretagne, le sol qui doit être occupé par cette culture est labouré à la charrue; puis, après un hersage et un roulage, on procède à la plantation. Celle-ci se fait à l’aide des gousses qui composent le bulbe ou tête d’Ail (fig. 2). Le plus habituellement, on emploie à cet usage les gousses qui, par suite d’un état défectueux, n’ont pu être vendues. C’est là une mauvaise pratique, car l’on est de la sorte amené à employer des têtes mal venues et qui ne fournissent que des produits de qualité inférieure; il est à recommander de réserver au contraire de très belles têtes pour la multiplication; le rendement obtenu sera plus abondant. Le plus souvent cette plantation se fait dans le courant des mois de février ou de mars; dans le Midi l’on peut planter en automne. Les gousses sont repiquées soit au doigt, soit au plantoir, à Om, 10 sur les lignes, celles-ci étant distantes de Om, 15 les unes des autres. Dans la région où cette culture est pratiquée en grand, on sème habituellement, tous les mètres, une ligne de panais qui est destinée à l’abriter un peu du soleil. Pendant l’été, on donne à l’Ail un ou deux sarclages si le terrain est enherbé. L’arrachage se fait en juillet, à la main. Le rendement. du produit est extrêmement variable suivant les années, car il arrive assez fréquemment que l’Ail pourrit et que, par suite, la récolte se trouve réduite dans des proportions variables. Dans les bonnes années, l’on récolte jusqu’à 5,000 kilog. à l’hectare; ce rendement s’abaisse d’un tiers quand la saison a été défavorable. Le prix de vente varie aussi dans des proportions notables : quand la demande est grande et les produits de belle qualité, il s’élève jusqu’à 100 francs les 100 kilog. ; mais il descend jusqu’à 25 franes pour les produits inférieurs. Maladies et insectes nuisibles. — L’Ail est attaqué par la teigne des ails qui ne lui cause pas de très grands dommages. On a bien plus à redouter les atteintes d’une maladie que, dans la pratique, l’on appelle la graisse et qui consiste en la pourriture du bulbe. Cette maladie semble être d’origine bacillaire. On s’en préserve difficilement. Cependant, en cultivant dans un terrain sain, en n’employant que des gousses bien venantes pour faire la plantation, enfin, en ne faisant pas revenir cette culture trop souvent sur le même emplacement, on préserve dans une certaine mesure l’Ail de la maladie qui le ravage. ? 3 2Js-3 ARTICHAUT L’Artichaut semble, d’après des recherches récentes, ne pas être une espèce botanique, comme le croyait Linné, mais une dérivation du cardon sauvage que l’on rencontre croissant à l’état spontané dans toute la région méditerranéenne. Il en résulterait que son véritable nom serait Cynara cardunculus, variété satira (Moris). L’Artichaut est une plante vivace par son rhizome souterrain qui acquiert un grand volume. Il émet chaque année des feuilles de 1 mètre à 1m, 50 de long. d’un vert blanchâtre en dessus et passant au blanc laineux en dessous à cause des poils abondants qui les recouvrent. Ces feuilles sont profondément incisées chez les plantes adultes, beaucoup moins ou pas du tout chez les jeunes individus. Dans le type sauvage. les lobes sont terminés par des aiguillons vulnérants. Iu centre des feuilles, s’élève au printemps une ramification robuste, portant quelques capitules latéraux et un terminal. Ces capitules deviennent très volumineux dans l’Artichaut cultivé, ils en constituent la partie comestible. Les fleurs sont d’un bleu d’azur; elles donnent naissance à des fruits (akènes) gris rayés de brun foncé. La durée de la faculté germinative des graines est de cinq années. Usages. — L’on consomme dans l’Artichaut le réceptacle de l’inflorescence qui devient charnu et très développé dans les variétés de culture. Les bases des bractées sont également consommées. Il arrive enfin que l’on fasse blanchir les feuilles et que l’on en consomme alors la nervure principale, comme on le fait pour le cardon. Variétés. — Les variétés culturales de cette plante sont nombreuses; cependant trois ou quatre seulement sont couramment cultivées; ce sont notamment: ARTICHAUT GROS VERT DE LAON. — Plante vigoureuse. et rustique. C’est la variété la plus estimée pour la grande culture. Elle se recommande par le très fort développement qu’acquièrent ses pommes (capitules) et l’abondance de la chair de son réceptacle. Les écailles (bractées) sont vertes, terminées en pointes et divergentes, ce qui donne à la pomme un aspect hérissé (fig. 3). ARTICHAUT CAMUS DE BRETAGNE. — Les pommes sont larges et courtes, les écailles vertes brunâtres ou violacées sont apprimées et forment un capitule en forme de boule. Cette variété est recommandable à cause de sa précocité. Il s'en consomme une grande quantité à Paris, venant de la Bretagne et de l’Anjou. Dans le midi, l’on cultive particulièrement les variétés vert et vtolet de Provence, ainsi que l’Artichaut blanc dans le Roussillon et en Algérie Culture. — L’Artichaut est une plante peu exigeante, qui peut à la rigueur s’accommoder de tout terrain; cependant ce n’est que dans les sols riches et humides qu’il donne de beaux produits. Dans les terres riches mais insuffisamment humides, sa croissance s’arrête de bonne heure, et il n’y a pas à compter sur une production prolongée, laquelle, au contraire, a toujours lieu quand le sol a une humidité suffisante. Les terres silico-argileuses et argilo-calcaires lui conviennent trés bien; mais il ne faut jamais perdre de vue cette double exigence de l’Artichaut qui résume toute la culture, et qui est relative à la fumure et à l’eau qui lui sont nécessaires pour le temps de sa végétation. Il ne faut pas cependant que l’humidité soit staFig. 3. — Artichaut gros vert de Laon. gnante, car alors il y aurait une très grande difficulté à conserver les artichauts pendant l’hiver, qu’ils traverseraient difficilement dans de semblables conditions. Dans la pratique, les artichauts sont rarement multipliés au moyen de la graine, qui a le double inconvénient de donner des résultats lents et souvent aléatoires. Bon nombre des jeunes individus issus de graines, ont tendance à revenir au type primitif, et il est nécessaire de les choisir soigneusement. Le procédé le plus suivi est celui qui consiste à enlever au printemps des ramifications des rhizomes et à les planter sous forme de bouture; ce procédé donne des résultats plus satisfaisants que le semis; mais comme, dans bien des circonstances, l’on ne possède pas un nombre de vieux pieds suffisants pour pouvoir obtenir de ces boutures en grande quantité, l’on est bien obligé alors d’avoir recours au semis, qu’il convient par conséquent d’examiner. Semis. — Le semis auquel il est nécessaire de recourir dans le cas où l’on veut établir une grande plantation, ou encore quand les gelées d’un hiver rigoureux ont détruit les vieux pieds, se pratique de trois manières différentes, que nous décrirons par ordre de mérite. Le procédé le meilleur, en ce qu’il donne le résultat le plus prompt, consiste à construire, dans le courant du mois de mars, une couche tiède, dans le terreau de laquelle on sème les graines d’Artichaut en rayons distants de Om, 08. On recouvre la graine d’un centimètre de terreau, et l’on bassine, pour hâter la germination, qui ne se produit qu’au bout d’une dizaine de jours. Quand les plants, bien levés, ont produit leur première feuille, on procède à une éclaircie ayant pour but de laisser entre eux une distance de quelques centimêtres sur les lignes, de sorte qu’il reste environ 250 plants par châssis. On active leur développement en les arrosant fréquemment. Vers la fin du mois d’avril, les jeunes pieds d’Artichaut possèdent déjà trois ou quatre feuilles bien développées. On les aura habitués à l’action de l’air extérieur en soulevant chaque jour les châssis, dans le courant de la journée, pour arriver finalement à les enlever complètement. Dès lors les plants sont devenus robustes et il convient de procéder à leur mise en place. Le terrain qui recevra cette plantation devra, après avoir été fumé, être profondément labouré à la charrue s’il s’agit de plantation en grand, ou à la bêche dans la petite culture. Puis, après un hersage, l’on tracera sur sa surface des lignes distantes de Om, 80 suivant lesquelles se fera la plantation. La terre étant prête, on arrache les Artichauts élevés sous châssis, avec quelques précautions, afin d’éviter de les démotter. Mais, comme dès cette époque le plant est pourvu d’un long pivot qui s’enfonce profondément dans le terram de la couche, il faudra le couper afin de faire produire à la plante des racines latérales qui, en augmentant son enracinement, hâteront le développement et la mise à fleur de l’Artichaut. La plantation se fera après avoir transporté le plant dans des paniers, en y apportant le plus de soin possible. La plantation au plantoir aurait l’inconvénient de briser la motte des radicelles, aussi la fait-on à la main, à Om, 80 sur les lignes. Après la plantation, il est nécessaire d’arroser pour faciliter la reprise. Un autre moyen plus simple consiste à semer les graines en pleine terre dans le courant du mois d’avril. Les graines doivent être semées très clair, ou mieux une à une à environ Om, 10 en tous sens. On bassine afin de hâter la levée qui, malgré cette précaution, n’a lieu habituellement qu’au bout d’une vingtaine de jours. Quand le plant est suffisamment fort, on le repique en place, en ayant soin, comme précédemment, de pincer le pivot et de faire la transplantation en motte si cela est possible. Les Artichauts soumis à ce mode de propagation fleurissent rarement la première année, tandis que cette floraison est de règle dans le précédent système. Ensin pour éviter la transplantation qui, comme nous venons de le voir, ne manque pas que de présenter des difficultés, l’on sème quelquefois directement en place. L’on fait pour cela des poquets de terreau tous les Om, 80 et l’on y sème cinq à six graines. C’est en avril que ce semis est fait, et en mai, quand les plants sont levés, on laisse seulement le plus vigoureux et on arrache les autres. Ce procédé a l’avantage d’exiger peu de maind’œuvre; par contre, il a l’inconvénient de ne pas donner de produits la première année. Quand donc on le pourra, il conviendra, étant donné que l’on est obligé d’avoir recours au semis, de donner la préférence à la multiplication sur couche. Quel que soit le mode de semis que l’on ait choisi, l’on verra presque invariablement un certain nombre de jeunes pieds, issus de graines, être recouverts d’aiguillons. Ces plants devront être rejetés, car ils représentent des plants dégénérés, et le choix devra toujours porter sur les plants dont les limbes seront peu divisés et dépourvus d’aiguillons. Que les plants aient produit ou non des fleurs à l’automne, il convient, quand viennent les premiers froids, de les garantir des gelées. Pour cela, vers le mois de novembre, on coupe l’extrémité des grandes feuilles, puis on réunit celles qui restent par un lien de paille, et l’on butte le pied avec de la terre prise autour (fig. 4). On laisse les choses en cet état jusqu’à ce que les froids s’accentuent. Quand le thermomètre descend à 5 ou 6 degrés au-dessous de zéro, il devient nécessaire d’abriter la partie des feuilles qui émerge au-dessus de la butte de terre. L’on se sert habituellement pour cela, DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. 2 soit de feuilles, soit de litière que l’on répand sur les artichauts. Dans le courant de l’hiver, si le temps vient à se radoucir, il est utile de les découvrir, quitte à couvrir à nouveau si les froids viennent à reprendre. Au mois de février les fortes gelées n’étant plus à craindre, on peut enlever définitivement la litière qui, mise en meules, pourra servir encore l’année suivante. Si au contraire l’on a employé des feuilles, celles-ci seront répanFig. 4. — Artichaut butté. dues dans la plantation pour être enterrées lors du labour. L’on estime qu’il faut environ 12 mètres cubes, soit de feuilles soit de litière, pour abriter les Artichauts plantés dans un hectare. A la fin de février, ou dans les premiers jours de mars, l’on débutte les Artichauts, l’on répand ensuite une fumure sur le sol, qui consiste en gadoues ou en fumier de ferme ou de cheval à demi décomposé, à raison d’environ 25,000 kilogrammes à l’hectare. Cet engrais est enfoui dans un labour que l’on peut faire à la charrue dans la culture en grand, à la condition de finir le travail à l’aide de la houe autour des pieds d’artichaut. Œilletonnage. — Un mois environ après ce labour, les Artichauts ayant repris leur végétation et formant alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur faire subir une opération que l’on désigne sous le nom d’œilletonnage. Si à ce moment l’on examine ce qu’est devenu un pied d’Artichaut, l’on voit que la tige principale, ayant cessé de s’allonger, a produit des ramifications qui partent du rhizome souterrain; c’est à ces rameaux que dans la pratique on donne le nom d’œilleton. Si on les laissait tous sur la souche, il en résulterait autant de branches aériennes qui produiraient des capitules; mais ceux-ci étant en très grand nombre sur le même pied seraient d’un faible volume et, par suite, d’une valeur à peu près nulle. L’œilletonnage a pour but d’enlever tous ces rameaux supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus vigoureux; l’on obtiendra de la sorte des têtes d’artichaut bien développées. Cette opération que l’on fait, comme nous l’avons dit, dans les premiers jours d’avril, demande à être exécutée avec beaucoup de soin, car c’est d’elle que dépend la récolte plus ou moins belle que l’on fera dans l’année. Quand donc le moment est venu de la pratiquer, à l’aide de la bêche on découvre la souche de l’Artichaut; puis, s’aidant d’une serpette ou d’une spatule en bois, l’on enlève tous les œilletons les plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigoureux; ceux-ci devront être choisis non seulement parmi les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s’insèrent le plus bas sur le rhizome. Tous les œilletons que l’on enlève devront emporter avec eux un morceau du rhizome sur lequel ils ont pris naissance, sans cependant causer de dommage à celui-ci; on termine l’opération en aplanissant les plaies faites à la souche, que l’on recouvre à nouveau de terre. Les œilletons détachés serviront à la multiplication de l’Artichaut. Ce mode de propagation offre sur le semis de nombreux avantages : car, outre qu’il est plus rapide que ce dernier, en ce sens qu’il donne des résultats le plus souvent dès la première année, il reproduit fidèlement les variétés précédemment cultivées; tandis que par le semis, comme nous l’avons vu, on risque toujours de voir un certain nombre de pieds revenir au type sauvage. Il est de plus beaucoup plus économique, car, comme nous le verrons, il ne nécessite aucun soin spécial. Les œilletons destinés à la multiplication de l’Artichaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nombre de huit ou dix, que l’on enlève sur chaque souche. Le choix se portera sur ceux qui seront munis d’un talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas, auront une petite tige bien constituée portant trois ou quatre feuilles au moins (fig. 5); les autres seront rejetés comme trop faibles et ne présentant pas grande garantie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les meilleurs; souvent même on ne les emploie pas car ils ont l’inconvénient de fleurir trop tôt. Avant de procéder à la plantation il convient de préparer les œeilletons. Pour cela avec une serpette on aplanit la partie coupée et on raccourcit les racines souvent ou trop longues ou trop maltraitées dans l’arrachage. On trouve assez couramment des milletons dans le commerce. Soit que l’on s’adresse à des horticulteurs, soit qu’on les trouve sur les marchés leur prix varie en général de 2 fr. 50 à 4 fr. le cent. Il faut éviter qu’ils ne soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait difficile ou même aléatoire. On repique au plantoir les œilletons dans un terrain labouré et fumé. Les lignes sont tracées à Om, 80 ou 1 mètre, suivant la plus ou moins grande fertilité du sol; car il est clair, que lorsque le terrain est très riche, Fig. 5. — Oilleton d’artichaut. les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement plus grand que dans le cas inverse. A la même distance que celle qui règne entre les lignes, on plante les œilletons deux par deux, en laissant entre eux une distance de Om, 25 environ. De cette façon l’on est sûr de voir la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose chaque œilleton repiqué, sinon l’on choisit pour les planter un jour brumeux. La reprise est assurée quand la plantation est faite avec soin et en employant des œilletons vigoureux. auxquels on n’a pas laissé le temps de se faner et qui sont pourvus d’un talon portant déjà quelques racines. Dans la petite culture il est à recommander de planter un certain nombre d’œilletons en pot de Om, 10 et que l’on met sur couche tiède. Le plant reprend ainsi très rapidement et lorsqu’il émet des nouvelles feuilles on le met en place en le retirant du pot, on obtient ainsi un produit plus rapide que dans la plantation directe en place. Dès que les plantes commencent à pousser, l’on donne un binage que l’on renouvellera deux fois dans le courant de l’été. Vers le mois d’août, ou au commencement de septembre, l’on voit paraître quelques capitules d’Artichaut que l’on récoltera et qui trouveront sur les marchés un prix de faveur à cette époque de l’année. On fera subir aux Artichauts d’œilletons toutes les façons que nous avons désignées comme devant être pratiquées, à l’automne, pour ceux provenant de graines. L’on coupera au ras du sol toutes les branches qui auront des tètes. L’hiver se passera dans les conditions que nous avons indiquées et, quand viendra le printemps, l’on débuttera et l’on œilletonnera. Dans le Midi de la France, il y a intérêt à pratiquer l’œilletonnage à l’automne; la reprise se fait mieux, et l’on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds vigoureux qui monteront certainement à fleur dans le courant de la belle saison. L’on a recommandé également (1) d’employer, comme plant, les branches qui, (1) Daurel, Bull. de la Soc. des agric. de France. ayant porté des têtes, sont coupées près du sol; mises en place, elles repoussent, paraît-il, avec vigueur et constituent une touffe robuste. Dans la région du Midi, il n’est pas nécessaire de couyrir les Artichauts; on se contente de les butter et ils passent de la sorte l’hiver avec plus de facilité que sous le climat de Paris, où l’on est souyent placé entre l’alternative de les voir geler, si on les découvre trop, ou pourrir si la couverture est trop épaisse. Deuxième année de culture. — Quelle que soit la eulture que l’on ait suivie, et que les plants aient produit ou non à l’automne qui a suivi la plantation, la seconde année, la récolte sera abondante. Sous notre climat, les capitules commencent à paraître dans le courant du mois de juin. Chaque œilleton conservé produira habituellement un artichaut principal ou tête et deux ou trois secondaires que l’on nomme ailerons. Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habituellement de deux pieds auxquels on a conseryé deux ceilletons, ce qui revient à dire qu’une semblable touffe est capable de fournir quatre têtes et huit ailerons. Mais il n’est pas rare qu’il y ait un et quelquefois même deux des œilletons qui viennent à manquer, ce qui peut réduire la production de moitié. La récolte se fait alors que les capitules ont acquis leur complet développement, mais bien avant qu’ils ne s’apprêtent à fleurir, ce qui s’annonce par ce fait, que les bractées du sommet s’entr’ouvrent et laissent entrevoir celles du centre, qui sont violacées. Les ailerons doivent être récoltées relativement plus jeunes que les têtes, car le plus souvent on les consomme crus, et il est nécessaire que pour cet usage ils soient très tendres. Quand la récolte est terminée, on coupe les branches au niveau du sol et l’on enlève toutes les feuilles sèches; le terrain, après cette opération, est complètement débarrassé et on lui fait subir un bon binage destiné à ameublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors de la récolte. L’on ne tarde pas à voir repousser en abondance les feuilles qu’à l’automne, on traite comme nous l’avons indiqué. Une plantation d’Artichauts peut donner d’abondantes récoltes pendant quatre années. Il sera donc utile, dès la troisième année, d’établir une nouvelle plantation afin d’avoir un produit soutenu. Frais de culture. — Pour estimer ce que coûte une culture d’Artichauts, il est nécessaire de tenir compte de la première année dans laquelle les produits sont habituellement très faibles, et les frais de plantation relativement élevés. Nous établirons ce compte de culture, en supposant que l’on ait employé, comme cela se fait d’ailleurs le plus généralement, des œilletons pour faire la plantation. Leur prix habituel, quand on est obligé de les acheter est de 3 à 4 francs le cent. L’on recouvre, comme nous l’avons dit, les Artichauts, pendant l’hiver, soit avec de la litière, soit avec des feuilles. Ces dernières sont très généralement employées quand on se trouve à proximité des bois. C’est ainsi qu’à Chambourcy, qui se trouve très près de la forêt de Saint-Germain la culture des artichauts était très répandue, car l’on donnait anciennement le droit d’aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance de O fr. 70 centimes pour une voiture à un cheval, soit 2 mêtres cubes. Aujourd’hui ce prix est passé à 8 francs pour la même quantité : aussi la culture de l’Artichaut a-t-elle diminué d’importance dans cette localité. La litière coûte encore plus cher et on la paye 5 francs le mètre cube; elle a l’avantage de ne pas pourrir complètement la première année et de pouvoir resservir l’année suivante en la mélangeant avec moitié de litière neuve. Voici quels sont les frais de culture de la première année, d’une plantation faite dans l’Oise: Loyer d’un hectare de terrain........... 250 fr. Labours et hersages..................... Fumure : 25,000 kilos à 10 p. 1000...... Achat du plant ; 15,000 à 3 50 p. 100.... Plantation.................... ......... Trois binages à 30 fr..................... Litière............................ . . . .. Buttage et couverture................... Récolte et emballage..................... 100 250 175 30 90 60 50 25 Total....... 1030 fr. Pour la seconde année les frais sont diminués du prix d’achat des œilletons et de la plantation, mais ils sont, par contre, augmentés de l’œilletonnage ainsi que d’un supplément de travail pour la récolte, qui devient plus abondante. Loyer................................... 250 fr. Fumure................................. 250 Labour.................................. Trois binages............................ OEilletonnage............................ 30 90 50 Récolte et emballage..................... 100 Litière................................... Buttage et couverture................... 30 50 Total............ 850 fr. Pour établir un prix moyen de frais de culture pendant les quatre années que peut durer la plantation, il convient de multiplier le total des frais de seconde année par trois, d’y ajouter les frais de première année et, finalement, de le diviser par quatre, ce qui donne une dépense moyenne annuelle de 895 francs. Quant à la récolte, elle est, comme nous l’avons dit, faible la première année, et l’on ne peut guère récolter qu'un nombre de têtes égal au quart des pieds plantés, soit 3,700 environ. Ces artichauts d’automne se vendent bien et leur prix moyen est de 15 francs le cent. La seconde année, en ne comptant que deux têtes par pied et quatre ailerons, cela constitue un minimum qui est presque toujours dépassé. L’on admet un prix moyen de 10 francs le cent pour les têtes, dont on récolte 20,000 à l’hectare dans une plantation faite à Om, 80 en tous sens. Les ailerons ne valent habituellement que 3 francs le cent. Récolte de première année: 3,700 têtes à 15 fr. le cent............. 555 fr. Récolte de seconde année: 20,000 têtes à 10 fr. le cent............ 2,000 40,000 ailerons à 3 fr. le cent......... 1,200 Produit de la seconde année... 3,200 En multipliant ce produit par trois, le nombre des années de récolte, puis en y ajoutant le produit de la première année et divisant le tout par quatre, l’on aura le revenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous en retranchons les frais moyens annuels, il restera une somme de 1,643 francs. Ce revenu, qui est encore, comme on le voit, assez élevé, était il y a quelques années beaucoup plus considérable; pour des frais qui étaient les mêmes, l’on obtenait des prix de vente infiniment plus forts. Cette baisse de valeur a été déterminée par la quantité énorme d’Artichauts dont les marchés se sont trouvés envahis à cause des grandes surfaces qui sont aujourd’hui consacrées à cette culture dans les environs de Paris, en Bretagne, dans le Poitou et dans le Midi de la France. M. d’André professeur d’agriculture des PyrénéesOrientales, évalue à 4 ou 5 mille hectares la surface consacrée aux environs de Perpignan à la culture de l’Artichaut de primeur. Dans le Midi, cette culture est avantageuse, car les produit de primeur que l’on en obtient, amsi que les récoltes tardives que l’on en peut faire à l’automne, acquièrent un prix relativement élevé. Au dire de M. Daurel, les premiers Artichauts que l’on récolte dans les palus du Médoc et dans les îles de la Gironde, se vendent en gros, au prix de 4, puis de 3 francs la douzaine. Cette culture devient dans ces conditions une des plus lucratives. Depuis quelques années, on consomme à Paris et dans les grandes villes, des Artichauts d’une façon presque continue toute l’année; la production d’hiver et de premier printemps, est fournie par l’Algérie. Dans les environs d’Alger et de Philippeville on se livre en grand à cette culture qui est dans ces conditions très avantageuse. Si les eultivateurs apportaient un peu plus de soin à la récolte et à l’emballage des produits, ceuxci en arrivant plus frais se vendraient à des prix plus élevés encore. Porte-graines. — Pour obtenir des graines qui donneront de bons résultats, il faudra, au printemps, choisir les pieds qui portent les têtes les plus développées (fig. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que la tête principale. Quand la floraison sera passée, il sera bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées à l’extrémité d’un échalas, comme nous l’indiquons pour les laitues. Maladie. — Les Artichauts sont atteints par une maV S 2  Fig. 6. — Pied d’artichaut en fleur. ladie due à un champignon parasite (Ramularia cynaræ, Sacc), qui comme l’a indiqué M. Prillieux, cause des ravages considérables dans les cultures du Midi. Le seul moyen de la combattre est d’empêcher la propagation en brûlant les feuilles qui se couvrent de taches de rouille. L’Asperge (Asparagus officinalis, Linné) est une plante qui croît à l’état spontané dans les dunes et, en général, dans les sols siliceux. Sa racine principale s’oblitère de bonne heure, de sorte qu’il se développe une grande quantité de racines traçantes qui, pour la plupart, sont d’origine adventive et partent d’un rhizome court et trapu; on donne à ce plant le nom de Fig. 7. — Griffe d’Asperge. griffe (fig. 7). De cette griffe s’élèvent chaque printemps des branches annuelles dressées et très ramifiées; elles portent des feuilles en forme de petites écailles, munies à leur aisselle de bourgeons multiples, lesquels se développent en rameaux cylindriques, longs d’environ 1 à 2 centimètres, formant une sorte de petit faisceau et qui pour la plupart sont stériles. Ce sont ces rameaux que, dans le langage courant, l’on désigne improprement sous le nom de feuilles. Un certain nombre de ces rameaux se terminent par des fleurs qui sur certains pieds sont femelles, et mâles sur d’autres, l’asperge étant une plante dioïque. Aux fleurs femelles succèdent des baies rouges à trois loges contenant chacune deux graines, soit six au maximum, mais il y a souvent de ces graines qui avortent et le nombre s’en trouve réduit d’autant. Cette graine est noire et luisante; elle conserve sa faculté germinative pendant cinq ans. Usages. — L’on consomme les branches sortant de terre, que l’on nomme thurtons, soit à l’état blanc, quand les Asperges ont été recouvertes de terre, soit vertes, et elles constituent alors ce que l’on désigne sous le nom d’Asperges aux petits pois, parce qu’on les mange coupées par petits morceaux ressemblant à des pois. Variétés. — Parmi les très nombreuses variétés qui le plus souvent prennent leur nom de la localité où on les cultive, il y a lieu de n’en désigner que trois comme correspondant véritablement à des types distincts: ASPERGE DE HOLLANDE. — Les pousses de cette variété sont grosses et arrondies; soustraites à l’action de la lumière, elles sont teintées de rose ou de rouge violacé. ASPERGE HATIVE D’ARGENTEUIL. — L’extrémité des pousses est un peu pointue et les écailles sont fortement appliquées les unes contre les autres. Les thurions sont beaucoup plus gros que dans la variété précédente. C’est la plus hâtive de toutes les Asperges (lig. 8). ASPERGE TARDIVE D’ARGENTEUIL. — Les écailles sont moins apprimées, elles s’entr’ouvrent légèrement. Cette variété continue à donner alors que les produits de la précédente sont à peu près épuisés. Semis. — L’Asperge, dans la pratique, se multiplie exclusivement au moyen de la graine, et le semis, pour Fig. 8. — Asperge hâtive d’Argenteuil. assurer au cultivateur un plant de choix, doit être fait avec des soins particuliers. Le sol, dans lequel le semis sera fait, doit être, autant qu’il sera possible de le choisir tel, sain, léger et riche en humus, dont l’Asperge se montre très avide. L’on a prétendu qu’il valait mieux faire le semis en terre maigre, se basant sur ce que les plants mis ensuite dans un sol bien fumé, reprennent un élan subit de végétation. Ce raisonnement ne tient pas debout devant l’examen sérieux des faits, et il n’y a pas plus lieu de semer les Asperges en terre maigre pour les voir reprendre ensuite, qu’il n’y aurait de raison de confier un enfant à une nourrice tarie, sous le prétexte de le voir reprendre rapidement quand son régime alimentaire deviendrait meilleur. Ce qui est gagné dans le jeune âge est bien gagné, et les effets s’en feront constamment sentir. Le sol étant choisi, l’on répand à sa surface une couche de fumier décomposé, dont l’épaisseur variera suivant la richesse du terrain; on l’enterre par un labour profond fait à la bêche. L’on aura eu soin pendant cette opération, qui se fait habituellement en mars, de rejeter hors du sol toutes les pierres que l’on pourrait rencontrer. Il importe que le terrain soit aussi meuble et net que possible. Après le labour, l’on pratique un hersage énergique à la fourche à dents crochues si le sol est motteux, et l’on termine la préparation par un coup de râteau destiné à rendre la surface absolument unie. Le terrain une fois ameubli, on tracera à sa surface, à l’aide d’un rayonneur et du cordeau, des lignes distantes d’environ Om, 12 à Om, 15 centimètres. Ces rayons doivent avoir une profondeur de Om, 03 environ; toutes les cinq lignes, on laisse un sentier qui permettra de faire les travaux d’entretien sans marcher entre les lignes. Le semis se fait dans la première quinzaine d’avril; on peut le prolonger jusqu’à la fin de ce mois si la saison est mauvaise. La graine est répandue à la main, de telle sorte qu’elle se trouve dans le rayon à 2 ou 3 centimètres l’une de l’autre. On recouvre la graine en donnant simplement un léger coup de râteau qui fait retomber dans les rayons la terre qui en était sortie; le terrain est donc redevenu sensiblement plan et les lignes sont à peine accusées à la surface. On recouvre alors tout le terrain d’un paillis abondant, pour lequel on emploie avec avantage le fumier sortant des couches ou des meules à champignons; ce sera dans tous les cas du fumier de cheyal très décomposé. La levée n’a lieu habituellement qu’un mois environ après le semis. Pendant tout ce temps, il est nécessaire de veiller à ce que le terrain ne soit pas envahi par les mauvaises herbes et aussi qu’il ne se dessèche; l’on prévient ces deux inconvénients par des sarclages à la main et des arrosages s’il y a lieu. Quand le jeune plant lève, il apparaît sous la forme d’un petit filament vert qui perce le sol, recouvert de quelques petites écailles à l’aisselle desquelles apparaîtront les petits rameaux stériles. Si la graine a été bonne, les lignes se détachent bientôt en vert, par le développement de toutes les jeunes Asperges. Trois semaines environ après la levée, l’on procède à une éclaircie destinée à laisser une distance entre chaque pied, de Om, 08 à Om, 10. Pour faire cette opération, il faut profiter d’un temps humide ou bien mouiller préalablement le terrain. Ensuite, armé d’une petite spatule en bois, l’on supprime les plants trop rapprochés les uns des autres. Il ne faut pas faire cet arrachage au hasard, et la suppression ne doit porter que sur les plants les plus faibles. Il résulte de l’éclaircie ainsi pratiquée, qu’il reste environ 75 à 90 plants par mètre carré. Pendant tout l’été, les seuls soins à prendre, seront DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. a des arrosages et des sarclages répétés, afin de tenir le sol net de toute mauvaise herbe. A l’automne, vers la fin d’octobre le plus habituellement, les tiges, qui ont atteint une hauteur d’environ Om, 50 à Om, 60, jaunissent, puis se dessèchent. Le moment est venu de les couper à l’aide du sécateur à Om, 05 environ au-dessus du sol. Pendant tout l’hiver les soins sont nuls. Le plant, préparé dans les conditions que nous venons d’indiquer, est bon à être employé au printemps suivant. L’on a conseillé souvent de ne se servir que du plant ayant passé deux années en pépmnière. Cette pratique a l’inconvénient, en laissant les plants si longtemps sur place, de les faire se gêner les uns les autres et de ne fournir par suite que des individus affaiblis. Le plant d’un an sera toujours le meilleur quand il aura été fait avec tous les soins nécessaires. L’on a préconisé également ce que l’on appelait le plant de dix-huit mois, c’est-à-dire que, semées en juillet, les jeunes Asperges n’étaient mises en place qu’au printemps de la seconde année, mais dans ces conditions, les individus sont trop faibles pour passer le premier hiver sans danger. Ce système a d’ailleurs été complètement abandonné par les cultivateurs habiles; car, bien qu’exigeant plus de temps, il donne des résultats moins bons que celui qui consiste à employer le plant d’un an élevé avec soin. Choix du plant. — Quand le moment de la plantation sera venu, il conviendra d’arracher avec beaucoup de précaution les plants élevés dans la pépinière. Cet arrachage se fait soit à la fourche à dents plates. soit à l’aide d’un crochet également à dents plates. Il y a lieu de faire un choix parmi les griffes, toutes n’étant pas indifféremment bonnes à être utilisées. L'on donnera la préférence à celles dont les bourgeons sont gros et vigoureux et dont les racines sont abondantes et saines. Même en faisant un triage sévère, il y a rarement plus d’un dixième de griffes, qui tombe au rebut dans une pépinière qui a été bien soignée. Il n’y a pas d’inconvénient à faire l’arrachage quelques jours avant la plantation; les griffes ne souffrent nullement d’être hors de terre, à la condition qu’on les place dans un endroit frais et légèrement humide comme le sont les caves et les celliers, par exemple. Quelques cultivateurs prétendent même que la reprise se fait mieux quand le plant s’est un peu ressuyé à l’air. Choix du sol. — L’Asperge est peu exigeante sous le rapport de la nature minéralogique du sol; elle l’est davantage au point de vue des qualités physiques que celui-ci doit présenter. Ce qu’il faut avant tout demander à un terrain qui devra être occupé par une aspergerie, c’est d’être sain, c’est-à-dire exempt d’humidité stagnante. Les sols, quelle que soit leur nature, dans lesquels l’on rencontre l’eau, soit à l’état permanent, soit seulement pendant la saison des pluies, à une faible profondeur au-dessous de la surface, ne devront, dans aucun cas, être utilisés pour cette culture, à moins que l’on ne commence par les drainer. Eviter l’humidité stagnante, c’est là le point essentiel; il en résultera que tout terrain qui, par sa nature retiendra l’humidité en excès, ne saurait convenir à la culture de l’Asperge. C’est pour cette raison que les terres essentiellement argileuses ne peuvent convenir, à moins que l’on ne modifie leur état par des amendements énergiques. Cette restriction faite, l’on peut dire que tout sol convient presque également bien à l’Asperge. Les très belles cultures d’Argenteuil se font en terre calcaire et argilo-calcaire; aux environs d’Orléans et de Bordeaux, l’on fait des récoltes remarquables dans des sables siliceux; enfin nous pourrions citer les cultures faites à Pont-Chartrain dans les tourbières assainies par un drainage, qui donnent d’excellents résultats. Il n’y a donc pas lieu de se préoccuper de la nature des éléments constituant la terre à employer; mais il importe que la couche de terre arable soit d’une épaisseur suffisante. Il est nécessaire que cette profondeur soit au moins de Om, 30, à cause des façons, culturales qu’il faudra l’aire subir au terrain. Préparation du sol. Fumure. — Quand on a fait choix de l’emplacement que devra occuper l’aspergerie, il sera bon, dès l’automne qui précédera la plantation, de labourer le terrain soit à la main, soit à la charrue, suivant son étendue. Ce premier labour aura pour but d’ameublir le terrain et de le débarrasser de toutes plantes adventices. Si le sol est pierreux, il faudra profiter de ce premier labour pour le faire épierrer. Dès que les fortes gelées seront passées, c’est-à-dire le plus habituellement vers la fin de janvier; l’on répandra sur le sol une fumure qui sera enfouie à la charrue ou à la bêche. Il importe que cette première fumure soit abondante; à peu près tous les engrais sont bons dans la culture de l’Asperge; cependant ceux auxquels il convient de donner la préférence sont soit les boues et balayures des villes, qui sont exclusivement employées dans la culture d’Argenteuil, soit les fumiers de ferme décomposés ou le fumier de cheval. Dans tous les cas, cette fumure devra être faite à raison d’environ 1 mètre cube par are, soit 60,000 kilogrammes à l’hectare. Le terrain fumé et labouré devra désormais subir les préparations nécessaires à la plantation. Pour cela, on ouvre dans le sol, soit a la bèche ou à la houe, soit à la charrue si la culture est faite en grand, des sortes de sillons larges d’environ Om, 50 et profonds de Om, 10 à Om, 15. On laisse, entre chaque petite fosse, un espace libre d’environ Om, 70, sur lequel la terre qui proviendra de la fouille sera rejetée. Il résultera de cette opération que le terrain présentera des sillons longitudinaux auxquels on donne le nom de tranchées, alternant avec les ados. Le milieu d’une tranchée sera distant du milieu de la tranchée voisine, de 1m, 20. Ces distances n’ont d’ailleurs rien d’absolu, et l'on peut sans grand inconvénient les faire varier dans un sens ou dans l’autre; c’est ainsi qu’il existe dans l’Oise, à Thourotte, de fort belles plantations faites avec des lignes espacées de 1li, 10 seulement; au contraire à Argenteuil l’espace laissé libre entre chacune d’elles est de 1m, 40. Le point important est de ne pas donner aux tranchées une profondeur supérieure à celle que nous venons d’indiquer. Le fond de chaque tranchée doit être nivelé par un coup de râteau si le travail s’est fait à l’aide de la bêche où de la houe; on aura soin d’en enlever les pierres, racines, ou autres corps étrangers, qui gêneraient lors de la plantation. Plantation. — Le terrain étant préparé à l’avance comme il a été dit, la plantation devra être faite dans le courant de mars ou d’avril, soit avec le plant que l’on arrachera dans la pépinière, soit avec des griffes achetées; dans tous les cas, celles qui présenteront un bon aspect et des garanties de bonne venue devront être seules utilisées. Pour procéder à la plantation, il conviendra de commencer par tracer au cordeau une ligne au milieu de chaque tranchée, afin d’assurer à la plantation le plus de régularité possible. Sur ces lignes, les griffes seront plantées à une distance d’environ Om, 90 à 1 mètre. Il n’est pas nécessaire d’augmenter davantage les distances, car ce serait diminuer outre mesure les rendements à l’hectare; mais il y aurait inconvénient à les réduire beaucoup, car alors les plants, venant à se gêner, ne donneraient plus que des produits inférieurs. Il faut d’ailleurs ne pas perdre de vue que la plantation est faite pour un grand nombre d’années et que, par suite, les touffes augmentant sans cesse de volume ne laisseront, plus tard, que fort peu d’espace libre entre elles. II résultera des distances indiquées plus haut, qu’il y aura environ 9,000 plants à l’hectare; ce qui revient à dire que, si l’on fait son plant soit-même et dans les conditions que nous avons indiquées, il faudra donner à la pépinière une surface de 120 mêtres carrés pour pouvoir planter un hectare. Pour procéder à la plantation, on creuse légèrement le sol à l’endroit qui doit être occupé par les griffes, en ayant soin de disposer le fond de ce petit creux, qui a environ Om, 20 de diamètre, en forme de petit monticule; l’on place la griffe sur son sommet, et l’on étale les racines dans le trou qui, ayant environ Om, 05 de profondeur, est comblé de terreau provenant soit de vieilles couches, soit de boues de villes passées à la claie. On termine l’opération en ramenant sur le terreau une faible couche de terre des ados, Il résulte de ce mode de plantation que chaque griffe déposée sur la terre est recouverte de terreau, puis de terre, qui forment ensemble une épaisseur de Om, 08 environ. Dans les plantations soignées il y a intérêt à recouvrir tout le fond de la tranchée d’une couche de paillis, mais ce soin peut être négligé sans grand dommage. La plantation faite, l’emplacement occupé par chaque plant doit être marqué d’une baguette, que l’on enfonce obliquement en évitant de toucher aux racines; de cette façon le plant se trouvera protégé lors des sarclages qu’il y aura lieu de faire. Pendant tout l’été (fig. 9), l’on entretient le sol des tranchées dans un parfait état de propreté, par des Fig. 9. — Aspergerie, première année de plantation. binages et des sarclages répétés. Il est d’habitude d’utiliser, pendant les deux premières années de la plantation, les ados, en les plantant en légumes de toutes sortes, tels que pommes de terre, haricots, choux, etc, Assez fréquemment, l’on plante même dans les tranchées entre les Asperges; il n’y a pas à cela grand inconvénient, à la condition d’être très sobre et de ne planter par exemple, qu’un chou entre chaque pied d’Asperge, sur les lignes. A l’automne, les tiges des jeunes Asperges jaunissent, puis se dessèchent; on les coupe alors, et le mieux est de les brûler sur place et d’en répandre les cendres dans la plantation. Vers le mois de novembre, le terrain doit être devenu complètement libre, et seuls les fragments de tiges que l’on a laissés au-dessus du sol, indiquent l’emplacement occupé par les griffes. Il est bon, à ce moment-là, d’avoir à sa disposition du fumier décomposé dont on répandra une couche d’environ ? ou 3 centimètres sur toute la surface des tranchées. Cette fumure n’est d’ailleurs destinée à agir que comme engrais, et non comme protection contre le froid, que les Asperges ne redoutent pas. L’hiver se passe ainsi sans que les Asperges demandent aucuns soins culturaux. Deuxième année de culture. — Au printemps de la deuxième année, la première opération qu’il y aura lieu de faire, sera de planter de nouyelles griffes aux endroits où l’on aura remarqué que celles de l’année précédente n’ont pas poussé. Ces emplacements ont dû être indiqués par une baguette, l’année précédente. Dans le commencement d’avril, ou le courant de ce mois, l’on voit apparaître les jeunes Asperges; il convient dès lors de ramener, à l’aide de la houe, un peu de terre des ados sur chacune des plantes, afin de les consolider, et recouvrir de la sorte le fumier déposé à l’automne précédent. Les cultures intercalaires pourront être faites cette année encore sans inconvénient. Dès le mois de mai ou de juin, les tiges des Asperges se seront considérablement développées; elles forment alors des touffes de verdure compactes. Dans cet état, les Asperges offrent une grande prise aux vents, et si on les laisse abandonnées à elles-mêmes, l’on courra grand risque de voir un certain nombre de tiges, non se briser dans leur longueur, mais, ce qui est plus grave, se décoller de dessus la griffe, d’où il résulte pour celle-ci un très grand dommage. Pour parer au grave inconvénient du décollage, qui affaiblit les griffes et brise souvent les bourgeons qui doivent se développer ultérieurement, il est bon de soutenir les tiges. A Argenteuil l’on n’hésite pas, le plus souvent, à se servir, malgré la dépense que cela occasionne, d’échalas, contre lesquels l’on attache les tiges des Asperges; l’on a soin d’enfoncer les échalas obliquement à Om, 40 du pied de l’Asperge pour ne pas en blesser les racines; l’échalas est enfoncé du côté opposé à la direction des vents dominants (lig. 10), Par ce procédé, les Asperges sont absolument consolidées par la simple ligature faite à l’aide de quelques brins de paille de seigle. Dans bien des localités l’on se contente de réunir toutes les tiges d’une même touffe et de les lier ensemble; cela vaut mieux que d’abandonner les Asperges à elles-mêmes; mais il faut éviter de trop serrer la ligature, sous peine de voir les branches prises au centre de la touffe jaunir et se dessécher, ce qui a l’inconvénient d’affaiblir les griffes. L’on a conseillé enfin, et pratiqué même dans certaines localités, le pincement au-dessus de la vingtième branche latérale environ. Il est certain que de la sorte les Asperges offrent moins de prise aux vents et leur résistent mieux, d’abord parce qu’elles sont moins élevées, ensuite parce que le pincement a pour effet de faire grossir la tige et de lui donner plus de résistance. Le seul inconvénient que l’on puisse reprocher à ce procédé pratiqué par M. Parent, cultivateur à Rueil, cest de supprimer une certaine quantité des organes verts de l’asperge et par suite de diminuer d’autant sa nutrition aérienne. L’on a prétendu que cette ablation était compensée par le nombre de fruits d’Asperges que T’on supprimait du même coup, fruits dont la production épuise toujours le pied qui les porte. C’est là une erreur; que l’observation directe des faits suffit à établir; les fruits en effet ne sont jamais produits que par les ramifications inférieures; en supprimant le sommet, l’on n’en u= " M — "--  Ca —- Fig. 10. — Asperge munie d’un tuteur. diminue donc pas le nombre. Cette restriction faite, l’on doit considérer le procédé du pincement comme avantageux partout où la culture est faite très en grand, et où la dépense à faire en échalas serait trop considérable; là où les façons culturales sont pratiquécs à la charrue, l’emploi des échalas est rendu impossible, car ceux-ci entraveraient le libre fonctionnement des instruments aratoires. Les échalas resteront d’un usage avantageux dans la culture faite à la mam. A l’automne de la deuxième année, les soins sont absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués comme devant se faire la première annéc. Il est bien entendu que dans tout le cours de la belle saison, le terrain a été tenu absolument net par des binages répétés, plus ou moins souvent, suivant l’état de propreté de l’aspergerie. A la fin d’octobre, les tiges sont coupées à quelques centimètres au-dessus du sol, puis incinérées, et la terre qui a été ramenée sur la fumure est rejetée sur les ados. La terre des tranchées, comme celle des ados, est fumée à nouveau, soit à l’aide de gadoues, soit en employant du fumier de cheval décomposé. Dans l’Oise, l’on se sert avec succès soit de sang desséché, soit de guanos; l’hiver se passe sans qu’il y ait de soins à donner. Troisième année. — Première récolte. — Vient. enfin le printemps de la troisième année, c’est-à-dire que deux années complètes se sont écoulées depuis le moment de la plantation. Si les soins ont été convenablement donnés, comme nous l’avons indiqué, si surtout la fumure n’a pas été ménagée et que le plant ait été de bonne qualité, l’on pourra dès cette époque commencer la récolte (1). Pour cela, vers la fin de mars, sous le cli(1) Un de nos amis qui a suivi pas à pas les prescriptions que nous donnons relativement à la plantation nous montrait une plantation de deuxième année produisant déjá des asperges de la grosseur du pouce et que l’on aurait été tenté de récolter. Cette plantation a été faite avec du plant d’un an. mat de Paris, en général quinze jours à trois semaines avant le moment normal de la récolte, il convient de butter les Asperges afin qu’étant recouvertes de terre et soustraites à l’action de la lumière, elles restent blanches sur une certaine longueur. Buttage. — Cette opération se pratique de façons différentes, suivant le genre de culture que l’on à adopté. Dans la culture en grand, à la charrue, les Asperges sont buttées à l’aide de cet instrument. Pour ce travail, le cheval passe sur l’ados, et le versoir rejette une partie de la terre de cet ados sur la tranchée dans laquelle se trouvent plantées les Asperges situées à gauche de l’ados entamé. Au bout de la rangée, la charrue reprend le même ados, rejetant la terre sur la tranchée de droite. Deux tours sur le même ados sont nécessaires pour charger la tranchée d’Asperges de Om, 25 de terre environ. Le premier ados étant déblayé, l’on passe au suivant, et il résulte finalement, de cette façon d’opérer, que chaque tranchée d’Asperges est recouverte d’une butte continue de terre de Om, 25 de hauteur. Une fois que ce travail est fait à la charrue, l’on égalise le tout, en passant à la binette, pour briser les mottes et avoir un terrain parfaitement ameubli. Dans les cultures faites avec plus de soin, l’on opère d’une façon absolument différente, que l’on doit considérer comme infiniment préférable à la première. Elle n’a que le tort d’exiger plus de main-d’œuvre; mais des cultivateurs habiles, tels que M. Lesluin à Thourotte, n’hésitent pas à suivre ce procédé, même sur une culture de seize hectares, comme l’est la sienne. Ce procédé consiste à ramener la terre à l’aide de la houe, à l’endroit occupé par chaque pied d’Asperge, de façon à en constituer une sorte de vaste taupinière, ayant Om, 50 de base sur Om, 25 de haut; ce procédé a des avantages nombreux, car, outre que l’on ne risque pas de la sorte de blesser les racines des Asperges, il en résultera une modification avantageuse dans le système de récolte. Récolte des produits. — Dans le système de buttage en ligne continue, la cueillette se fait à l’aide d’instruments spéciaux. Le plus commode consiste en une sorte de gouge faisant suite à une tige d’acier, laquelle est emmanchée dans une poignée (fig. 11). Quand les Asperges poussent et commencent à apparaître au-dessus de terre, l’on enfonce la gouge en longeant l’Asperge, jusqu’à ce que l’on arrive sur la griffe, ce que l’on sent à la résistance opposée; alors, par un mouvement de bascule, on décolle l’Asperge. Cette opération se fait bien quand l’Asperge a poussé droit; mais pour peu qu’elle soit recourbée, il devient impossible de la suivre sous terre à l’aide de la gouge, et celle-ci la coupe souvent au hasard et à une hauteur variable. Les trognons qui restent ainsi sur la griffe finissent souvent par pourrir, et finalement enFig. 11. — Gouge à Asperge. dommagent la souche. Il faut éviter de remplacer la gouge par un couteau, quelle qu’en soit la forme, car la pointe blesserait inévitablement la souche, ou bien l’Asperge ne serait pas coupée dans toute sa longueur, et nous avons vu qu’il importe qu’elle soit complètement enlevée. Quand on emploie le système des taupinières, suivi à Argenteuil, la terre étant infiniment plus meuble que dans le cas de la culture à la charrue, pour récolter une Asperge, l’on écarte la terre à la main jusqu’à ce que l’on arrive au voisinage de la souche; alors, opérant une pesée à l’aide du pouce, on la décolle complètement. L’on obtient par ce procédé des Asperges qui ont toute leur longueur, et jamais l’on ne risque d’endommager la griffe. Ce système de récolte a l’inconvénient d’exiger beaucoup plus de temps que le précédent. La première année de récolte, qui est, comme nous l’avons dit, la troisième de la plantation, il faut être sobre et se contenter de couper seulement deux ou trois Asperges par pied, sans quoi l’on risquerait de fatiguer la jeune souche et de compromettre la récolte des années qui suivront. Mise en bottes. — Les Asperges récoltées dans des paniers sont, à mesure qu’elles sont coupées, portées dans une cave ou un cellier, où, recouvertes d’herbes et de paille, elles se conserveront sans dommage un ou deux jours. Quand la quantité est jugée suffisante, l’on opère un tri qui consiste à diviser les Asperges le plus souvent en trois catégories : les belles, dans lesquelles sont rangées toutes celles qui dépassent la grosseur du pouce, les moyennes et les petites. Quelquefois il y a lieu encore de mettre à part toutes celles qui sont difformes; elles sont vendues aux herboristes pour la préparation de médicaments diurétiques. Pour confectionner des bottes de grosseur égale, l’on se sert de moules qui consistent en planchettes évidées en creux, de la forme de la botte et reliées ensemble par des traverses (fig. 12). Les moules à Asperges petites et moyennes ont habituellement Om, 12 de diamètre; ceux à grosses Asperges Om, 18, ce qui fait que les petites bottes sont réglées à environ 2 kilogr, et les grosses à 5. L’on a soin, quand on fait la botte, de déposer les plus belles sur le pourtour et les plus petites au centre. La botte, une fois faite, est liée à l’aide de deux brins d’osier préalablement trempés dans l’eau (fig. 8). Débuttage d’automne. — A l’automne, quand on a coupé et brûlé les tiges desséchées, il convient d’enlever les buttes qui avaient été faites uniquement en vue d’avoir des Asperges blanches sur la longueur voulue. Dans la culture à la charrue, le débuttage se fait en passant avec l’instrument sur les lignes d’Asperges. Le Fig. 12. — Appareil pour la mise en botte des Asperges. versoir enlève ainsi une partie de la terre; le reste sera enlevé au second tour. Cette opération doit être faite avec beaucoup de précaution, afin de ne pas entamer la griffe. Il vaut mieux d’ailleurs laisser trop de terre, quitte à terminer le travail à la binette. Dans le système des taupinières, le débuttage se fait à la houe ou bien à la binette; après cette opération, l’on doit fumer comme les années précédentes. Quatrième année de culture et suivantes. — Au printemps de la quatrième année, le buttage se fera comme nous l’avons indiqué. La récolte sera désormais faite complètement. Le plus souvent, les cultivateurs enlèvent tout ce qui pousse; ceux, au contraire, qui sont soucieux de l’avenir de leur aspergerie, ont soin de laisser, dès le printemps, une ou deux belles Asperges se développer complètement, afin d’alimenter la souche par les organes aériens; c’est une mesure sage dont on ne saurait trop recommander la pratique. Dans tous les cas, la récolte ne devra jamais se prolonger outre mesure; on la cesse habituellement vers la fin de juin, à la Saint-Jean (24 juin), comme disent les cultivateurs dans leurs indications précises. Désormais, les soins culturaux seront chaque année identiques et il est facile de les résumer comme suit: au printemps buttage, puis récolte jusqu’à la fin de juin. En été, pose de tuteurs ou pincement des tiges et binages d’entretien. A l’automne, coupe et incinération des tiges, puis débuttage et fumure. A l’aide de ces soins convenablement pratiqués, le produit reste soutenu pendant 15 à 18 ans, plus beau dans les premières années, plus abondant dans les années suivantes. Rendement. — Nous empruntons à une culture de cinq hectares faite à la charrue par M. Broutin du Pavillon, agriculteur à Fourneau (Loiret), les chiffres suivants relatifs au rendement et aux frais de culture d’un hectare d’Asperges. M. Broutin les évalue comme suit: Ouverture du rayon à la charrue, une journée d’un cheval et d’un homme....... Tracé des lignes, 2 journées d’homme.... Achat de 7,000 griffes à 70 francs le mille. Plantation, 10 journées d’homme......... Frais divers............................. 15 francs. . 490 35 53 Total............. 600 francs. Ces dépenses sont faites, dit M. Broutin, pour 20 années de culture, dont les frais à supporter chaque année peuvent se répartir, comme suit, pour un hectare. Répartition des frais de plantation par an. Loyer de la terre, l’hectare............... Six façons à la charrue pour rechaussement, déchaussement et nettoyage à 20 francs................. . . .. . ..... ... Deux façons à la main à 25 francs........ Une façon pour le buttage à la main..... Fumure annuelle........................ Cueillette....................... ....... Bottelage................................ Transport à la halle..................... 30 francs. 60 120 50 35 250 400 100 125 Frais de vente à 5 p. 100............... 350 Amortissement du matériel.............. Frais divers............................. 20 60 Total............... 1600 francs. Le produit moyen chez M. Broutin est d’une demibotte par touffe, soit pour 7000 touffes, 3500 bottes à 2 francs l’une, 7000. Déduction faite des frais de 1600 francs, il reste une somme de 5400 francs, qui représente le bénéfice net annuel que fait M. Broutin sur un hectare de culture d’Asperges. Dans ces renseignements, qui ne manquent pas d’intérêt, parce qu’ils montrent quels sont les frais qu’il y a à supporter dans la plantation à la charrue, le chiffre de la production, et par suite celui représentant les bénéfices nets, nous semble un peu élevé, surtout si nous le comparons aux rendements suivants qui sont ceux relatifs à une culture faite dans l’Oise, et qui, par contre, nous paraissent un peu faibles. Nous n’avons voulu cependant rien y changer, laissant ainsi à leurs auteurs DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. 4 la responsabilité des chiffres de production qu’ils nous ont accusés. Chez M. Lesluin à Montmacq, la plantation est faite avec un soin extrême et s’étend sur une surface de 16 hectares. Elle est pratiquée en lignes distantes de m 10, suivant lesquelles les pieds ne sont plantés qu’à Om 90. Les travaux d’entretien sont faits pour la plus grande part, à la main, et les Asperges sont buttées en taupinières. La récolte n’a lieu que la quatrième année, et tous les ans, au moment de la cueillette, il est conservé quelques brins vigoureux pour maintenir la végétation en bon état. M. Lesluin estime à 4,000 francs les frais de plantation et d’entretien, pendant les premières années de non rapport, pour une culture d’un hectare. Il admet de plus, que la durée des années de récolte n’est égale qu’à treize ans et que, par suite, chacune de ces années doit supporter l’amortissement des frais des premières années. D’où il établit de la façon suivante les frais annuels: Amortissement des frais de première installation............................... 300 francs. Loyer........................ . . . . . . . . . . . 125 Frais de main-d’œuvre.................. 245 Engrais................................. 104 Récolte et bottelage..................... 352 Frais divers............................ 200 Total des frais......... 1326 francs. L’on voit que le total de ces frais est sensiblement plus faible que celui des cultures de M. Broutin, ce qui pourrait à première vue paraître anormal, puisque l’avantage resterait à la culture faite à la main. La raison de cette différence vient, d’une part, de ce que M. Lesluin, au lieu d’employer du fumier décomposé, emploie du guano et du sang desséché, de l’emploi desquels il se trouve très satisfait. D’autre part, il n’est tenu compte, dans cette culture de l’Oise, ni des frais de transport ni des frais de vente, ce qui vient de ce que les produits sont vendus sur place. Les économies réalisées de la sorte s’élèvent à 622 francs, qu’il faudrait déduire des frais qu’indique M. Broutin. M. Lesluin dit ne récolter que 2,065 bottes par hectare au prix très bas de 1fr, 50 à 1fr,60, ce qui donne une somme de 3,200 francs de produit. Déduisant de cette somme celle représentant les frais de culture, il reste finalement un bénéfice net de 1,874 francs. L’on peut déduire de l’observation de ces chiffres, que les rendements peuvent devenir extrêmement variables, suivant que l’on opère dans des conditions plus ou moins fayorables. Mais l’on voit que dans tous les cas, la culture de l’Asperge, dont le produit en argent a sensiblement baissé depuis quelques années, car cette culture s’est beaucoup répandue en France, est capable de donner des bénétices relativement élevés, puisqu’elle approche de 2,000 francs par hectare et par an dans des conditions peu favorables. Ce qui devra engager les agriculteurs à se livrer à cette production, c’est la facilité avec laquelle se font les façons culturales, qui peuvent en grande partie être pratiquées à l’aide de la charrue. Culture forcée sur place. — Les maraîchers de Paris ne cultivent les Asperges qu’en vue de la production des primeurs. Leur culture est toute spéciale ct ne correspond nullement à celle que l’on fait en plein air. La plantation se fait dans une sorte de tranchée, profonde seulement de quelques centimètres (5 à 6 environ) ayant 1m, 10 de large. Dans chaque tranchée, le plus habituellement, les maraîchers plantent quatre lignes de griffes, ce qui revient à laisser entre chaque rangée un espace de Om, 25 sur les lignes. Les Asperges sont plantées à Om, 40. L’on fume abondamment avec du fumier de cheval décomposé et l’on cultive entre les lignes quelques légumes peu encombrants: des salades ou des radis par exemple. A l’automne on coupe les tiges et l’on fume à nouveau. A l’automne de la seconde année, c’est-à-dire dixhuit mois environ après la plantation, l’on commencera déjà le forçage. Il est rare que l’on laisse le plant au repos une année de plus; l’on aurait cependant des griffes plus vigoureuses en ne les forçant que la troisième année. Le chauffage des Asperges commence dès le mois de novembre, c’est-à-dire peu de temps après que les tiges de l’été se sont desséchées, pour continuer successivement jusque vers la fin de janvier. Pour forcer, l’on commence par installer les coffres sur la rangée d’Asperges qui doit être chauffée; ces coffres ayant 1m, 30 de large, chaque tranchée se trouve absolument recouverte. Les rangées de coffres une fois placées, on les remplit jusqu’à Om, 10 de leur bord supérieur en y mettant la terre des ados que l’on creuse; l’on ajoute par châssis une brouettée de terreau pour rendre la terre plus légère. De ce travail il résulte qu’entre chaque rangée de coffres il règne un sentier de Om, 50 qui a été creusé pour fournir la terre mise sur les Asperges. C’est dans ces sentiers que l’on établit des couches avec du fumier de cheval soit entièrement frais, soit mélangé en partie avec du fumier recuit, c’est-à-dire mis en meule pendant l’été. La couche établie tout autour des coffres, remplit complètement les sentiers et monte jusqu’au bord supérieur des coffres, de façon à les entourer de toute part. Cette couche doit être arrosée et tassée afin que la fermentation s’établisse bien. Au bout de quelques jours la couche chauffe et la température de la terre comprise dans les coffres s’élève peu à peu. Pour obtenir constamment le maximum de la température, l’on a soin tous les 15 à 20 jours d’enlever une partie du fumier pour le remplacer par du neuf, que l’on mélange avec ce qui reste de l’ancien. Pendant tout ce Fig. 13. — Forçage des Asperges sur place. temps, les châssis, que l’on a placés dès le début sur les coffres, sont recouverts de paillassons que l’on met en double couche pendant la nuit (fig. 13). Trois semaines environ de ce chauffage suffisent pour que l’on voie déjà les Asperges sortir de terre. Pour donner un peu de coloration aux pointes d’Asperges, ce qui les rend beaucoup plus estimées, l’on enlève les paillassons pendant quelques heures dans le courant de la journée si le temps est beau; dans le cas contraire, il faut se résoudre à voir les Asperges rester blanches. La récolte une fois commencée, se prolonge pendant vingt à vingt-deux jours, pendant lesquels on a eu soin de maintenir la température constamment élevée en remaniant les couches établies dans les sentiers. Les Asperges récoltées sont mises en bottes de Om, 12 de diamêtre, et l’on compte que l’on peut récolter, pendant tout le temps du forçage, environ trois quarts de botte par châssis. Le prix de ces bottes est très variable suivant la saison, et surtout suivant la douceur plus ou moins grande de l’hiver. Il n'est pas rare de voir ces bottes se vendre 25 à 30 francs au cœur de l’hiver. La récolte terminée, l’on enlève les coffres et les châssis de dessus les Asperges, pour les reporter sur d’autres, et le forçage se continue ainsi pendant tout l’hiver. Le plus habituellement, l’on cultive en même temps deux carrés d’Asperges que l’on forcera alternativement, l’un une année, l’autre l’année suivante, de façon à ce que chaque carré se repose une année pendant laquelle l’on se contentera de faire la récolte de plein air. Cependant quelques maraîchers n’hésit ent pas à forcer les mêmes Asperges chaque année. En ayant soin de fumer abondamment, ils obtiennent de beaux produits pendant une dizame d’années. Cette culture est coûteuse, parce qu’elle nécessite une très grande quantité de fumier sans cesse renouvelé. Le fumier une fois employé ne peut plus servir aux maraîchers ; ils le revendent comme engrais aux cultivateurs. Le fermier trouverait donc avantage à faire des Asperges forcées; le fumier ne lui coûte rien en effet, puisqu’il le rend aux champs après en avoir employé la chaleur, sans qu’il ait nullement perdu de sa richesse, comme des analyses nous l’ont démontré. Les cultures intercalaires, que l’on avait faites les premières années de la plantation, sont continuées tous les ans pendant le printemps et l’automne. Forçage des vieilles griffes. — Quand une aspergerie est épuisée et qu’on est sur le point de la détruire, il est bon d’en tirer un dernier produit en chauffant ces vieilles griffes. L’on construit pour cela dans le courant de l’hiver une couche chaude de Om, 50 de hauteur que l’on charge de terreau et que l’on recouvre de coffres et de châssis. L’on plante dans le terreau des griffes très rapprochées les unes des autres, de façon à les faire presque se toucher, et l’on recouvre le tout de Om, 15 de terreau. Les Asperges sortent de terre après dix ou douze jours, et la récolte peut se prolonger pendant près de trois semaines. Mais les Asperges récoltées de la sorte sont infiniment moins belles que celles fournies par le premier procédé; de plus, les griffes étant perdues après ce genre de forçage, celui-ci ne peut donc s’adresser qu’à des pieds qui n’ont plus de valeur comme production régulière. Récoltes de la graine. — Pour récolter de la bonne graine d’Asperge, il est indispensable de ne pas s’adresser à n’importe quel pied; l’on devra au contraire les choisir avec le plus grand soin. Les meilleurs porte-graines sont des pieds jeunes, de quatre à sept ans, ne produisant que de belles Asperges et en assez grand nombre. On évitera au contraire d’en récolter sur les pieds qui donnent beaucoup de rejets, mais de faible diamètre, ou encore sur ceux qui donnent de beaux produits, mais en nombre trop faible. La récolte se fait en octobre au moment où les baies sont devenues absolument rouges. L’on détache les baies à la main, puis on les écrase dans une terrine d’eau. Par décantation l’on enlève la pulpe et l’on obtient finalement des graines noires, luisantes, complètement propres, que l’on laisse sécher à l’ombre sur un linge. La graine d’Asperge conserve sa faculté germinative pendant cinq années. Insectes nuisibles. — L’Asperge est attaquée presque exclusivement par un seul genre d’insectes; ce sont les criocères, dont il existe deux espèces, le criocère de l’Asperge et le criocère à douze points. Ces insectes ne font surtout leurs ravages que lorsqu’ils sont à l’état de larves lesquelles se recouvrent de leurs excréments verdâtres, sans doute pour être moins visibles. A cet état, ils rongent les tiges, ainsi que tous les petits rameaux. Il est assez difficile de se prémunir contre leurs ravages, et les moyens de destruction que l’on possède sont imparfaits. A Argenteuil, l’on transporte au pied des plantes attaquées un récipient à large ouverture, contenant de l’eau, ou bien encore une cruche d’eau pourvue d’un large entonnoir; l’on secoue au-dessus les branches chargées de criocères qui tombent dans l’eau et qu’il est aisé de détruire. L’Aubergine (Solanum Melongena, Linné) est originaire de l’Asie orientale, d’où elle a été transportée en Europe et sur le nouveau continent. Cette plante a des rameaux dressés et rigides portant des feuilles alternes, oblongues, munies fréquemment d’aiguillons sur leurs nervures. Les fleurs, habituellement solitaires, sont d’un violet clair. Elles donnent naissance à un fruit (baie) souvent très volumineux, induvié par le calice qui est accrescent et fréquemment recouvert d’aiguillons. Les graines sont déprimées et jaunâtres. Elles conservent leur faculté germinative pendant cinq ou six ans. Usages. — On fait une très grande consommation de ces fruits, surtout dans les pays méridionaux et notamment dans le Midi de la France. Dans le Nord au contraire, et même à Paris, l’usage en est beaucoup moins répandu. On les consomme cuits et accommodés de diverses façons. Variétés. — AUBERGINE VIOLETTE LONGUE. — Cette variété se caractérise par des fruits d’un violet noir dont la longueur ne mesure souvent pas moins de Om, 18 à Om, 20 sur Ou, 09 de diamètre et qui sont un peu renflés vers leur extrémité. La chair est ferme; les graines ne sont pas en très grand nombre, ce qui est un avantage au point de vue culinaire. Cette variété est surtout recommandable pour le Midi de la France, où elle est d’ailleurs presque exclusivement cultivée, car, étant tardive, elle réussit assez mal sous le climat de Paris. Elle est très fertile; dans le Midi, elle porte jusqu’à une vingtaine de fruits. (fig. 14). Pour la culture maraîchère des environs de Paris, Fig. 15. — Aubergine violette longue. on préfère une sous-variété hâtive, dont la culture, à cause même de cette précocité, réussit mieux. AUBERGINE VIOLETTE RONDE. — Le fuit est arrondi et très gros, atteignant souvent le volume des deux poings réunis. La plante est d’ailleurs bien moins fertile que la précédente; comme chez celle-ci, le fruit est violet, mais un peu plus clair (fig. 15). Il ne faut pas confondre cette variété avec l’Aubergine violette ronde de Chine, qui lui ressemble beaucoup d’ailleurs, mais qu’il est facile de distinguer, pour cette raison que le fruit reste vert partout où le calice le recouvre, ce qui n’a pas lieu pour les variétés que nous avons citées précédemment. Il est important de ne pas faire la confusion, car les Aubergines de Chine sont âcres et d’un usage peu recommandable. Fig, 15. — Aubergine violette ronde. Culture sous le climat de Paris. — Les maraîchers. ont longtemps pratiqué cette culture; ils commencent à l’abandonner à cause de la concurrence qui leur est faite par le Midi, où cette plante vient avec beaucoup plus de facilité. En province et dans les potagers des fermes, où l’approvisionnement en denrées du Midi est souvent difficile, cette culture a encore sa raison d’être; voici comment il convient de la pratiquer. Dès la fin du mois de janvier, l’on construit une couche de fumier de cheval capable de donner 20 degrés de chaleur, c’est-à-dire haute environ de Om, 50, et pourvue de larges réchauds. On charge les coffres à l’intérieur, de Om, 15 de terreau, et dès que le coup de feu est passé et que la température, après s’être élevée pendant quelques jours à son maximum, est devenue constante, l’on sème les graines d’Aubergine en les recouvrant légèrement de terreau. L’on tient le châssis hermétiquement fermé et recouvert de paillassons que l’on double si les froids sont à craindre. Au bout de huit jours environ, les graines germent; dès lors il convient d’enlever les paillassons pendant le jour pour ne les laisser sur les châssis que durant la nuit. Trois semaines à un mois après le semis, les plants sont pourvus de cinq ou six feuilles; le moment est venu de les repiquer. On prépare pour ce travail une nouvelle couche moins épaisse que la précédente, car le temps devient moins froid, et l’on repique au plantoir les jeunes Aubergines, en les espaçant d’environ Om, 08 à Om, 10 en tous sens, ce qui revient à en mettre environ 200 par châssis. Le repiquage terminé, on arrose à la pomme fine, afin de favoriser la reprise; puis l’on ferme les châssis et on les recouvre de paillassons pendant vingt-quatre heures, pour empêcher les plantes de se faner. Les jours suivants, l’on enlève les paillassons et on n’en recouvre les châssis que pendant la nuit. Cinq à six jours après le repiquage, on constate que les plants ont bien repris, puisqu’ils commencent à émettre de nouvelles feuilles. Désormais, toutes les fois que le temps le permettra, on donnera de l’air en soulevant les châssis sur des cales pendant quelques heures dans le courant de la journée. Par ce procédé on obtient des plants vigoureux et très résistants, tandis qu’en ne donnant pas d’air, on les aurait vus s’étioler. Enfin un mois environ après le repiquage le plant doit être planté à demeure. Cette plantation est faite soit sur une nouvelle couche que l’on construit à cet effet en lui donnant Om, 30 d’épaisseur, soit sur des couches ayant déjà servi à des cultures de primeurs. Dans tous les cas, l’on plante le plus habituellement quatre pieds par châssis, en se réservant d’occuper l’espace resté libre pour y planter des laitues et y semer des radis. La mise en place doit être faite en plantant les plants en motte et les arrosant fortement. L’on favovorise la reprise en fermant les châssis et les couvrant de paillassons. Après la reprise, on donne de l’air et l’on habitue le plus possible les jeunes plants à être aérés, jusqu’à ce que, vers le milieu de mai, l’on enlève complètement les châssis. Il convient de tailler les Aubergines; cette taille a surtout pour but d’enlever les rameaux qui se développent à la base de la tige, parce qu’ils resteraient le plus souvent improductifs et épuiseraient inutilement le plant. Puis, quand les Aubergines ont fleuri, on pince l’extrémité des rameaux pour favoriser le développement des fruits qu’on laisse au nombre de six à dix, suivant la vigueur de la plante. Si les pieds sont trop faibles, il est utile de les munir d’un tuteur, contre lequel on les attache. La récolte commence habituellement vers la fin de juin et se prolonge jusqu’en septembre. Les fruits doivent être récoltés avant leur complète maturité et au moment où ils sont d’un beau violet. Leur couleur pâlit quand le moment de la maturité approche. L’on peut également pratiquer, même sous le climat de Paris, la culture d’une façon plus simple. Elle nous a parfaitement réussi, mais elle donne des produits plus tardifs. Ce second procédé consiste à semer les graines vers la fin de mars, sur couche chaude, à repiquer les plants également sur couche en avril, puis, en les habituant peu à peu à l’air, à les mettre définitivement en place vers la fin du mois de mai, tout simplement en pleme terre, à bonne exposition si c’est possible. Pour faire cette mise en place, on fume abondamment le terrain, et l’on plante les Aubergines à Om, 60 en tous sens. On les arrose fortement, et dans le courant de l’été on renouvelle fréquemment ces arrosages. Il faut avoir soin également de recouvrir le sol d’un épais paillis qui en maintient la fraîcheur. Dans ces conditions la récolte ne commence généralement qu’en août pour se prolonger jusqu’aux gelées. Culture dans le Midi. — C’est dans cette région que la culture et aussi l’usage de l’Aubergine sont, à beaucoup près, le plus répandus. On en fait des cultures sur de très grandes surfaces, tant en vue de la consommation sur place que pour l’exportation. Le semis est fait dans le commencement du mois de mars, sur couche et sous châssis. Quand le plant a trois ou quatre feuilles, il est bon de faire un reptquage à nouveau sous châssis, comme nous l’avons indiqué pour la culture sous le climat de Paris, Nous n’ignorons pas que souvent l’on se contente de semer en avril sur couche, puis de replanter directement en place, dans le courant du mois de mai; mais ce procédé est défectueux, car de la sorte on n’a qu’un plant faible parce qu’il n’est muni que de racines insuflisamment développées, et délicat parce qu’il n’a pu être habitué graduellement à l’action de l’air extérieur. On repiquera donc, ce qui est d’ailleurs facile, puisqu’il tient 200 pieds dans un châssis, et l’on aura ainsi un plant vigoureux, bien constitué et que l’on aura eu le temps de rendre rustique en donnant chaque jour de l’air en soulevant le châssis. La plantation se fait définitivement vers le milieu de mai. Le terrain qui doit recevoir cette culture doit être préparé d’une façon spéciale. Une fumure abondante, consistant en fumier de ferme ou en engrais chimiques azotés, est nécessaire pour assurer le bon développement de la plante. Dans la grande culture, le labour se fait à la charrue et de telle sorte que l’on constitue des planches en ados, d’un mètre de large; chaque planche se trouvera donc séparée de sa voisine par une sorte de rigole qui servira à pratiquer l’irrigation de cette culture. Après le labour on achève la préparation du sol par un double hersage. Quand le terrain est bien préparé, on plante, comme nous l’avons dit, dans le courant de mai. L on trace pour cela une ligne sur le milieu de chaque planche, et c’est suivant cette ligne que les Aubergines seront plantées en conservant entre chacune d’elles une distance de Om, 10 sur la ligne. Cette plantation doit être faite avec grand soin; afin de faciliter la reprise, on lève les plants repiqués en motte à l’aide d’un déplantoir, et on les transporte sur le terrain dans des paniers plats, dans lesquels ils sont rangés côte à côte. De cette façon la motte de terreau qui accompagne les racines n’est pas brisée, et la reprise est désormais assurée. Après la plantation, si le temps est sec, on irrigue le sol en faisant couler l’eau dans les rigoles; cette opération sera renouvelée quatre ou cinq fois dans le courant de l’été, et le sol maintenu en parfait état de propreté par des binages qui auront en même temps l’avantage d’empêcher le sol de se dessécher. Deux binages sont habituellement rendus nécessaires. La récolte commence dans le courant du mois de quin et se prolonge jusqu’à la fin de l’été. Un pied d’Aubergine est capable, par ce procédé de culture, de donner jusqu’à vingt à vingt-cinq beaux fruits. Ceux-ci sont tantôt consommés dans les environs du lieu de production, tantôt au contraire expédiés en caisses ou paniers sur Paris ou d’autres grandes villes. Frais de culture et rendements. — Dans toute la région du Midi et en Algérie, là où les irrigations sont possibles, la culture de l’Aubergine est lucrative, bien que nécessitant d’assez grands frais de main-d’œuvre. Les dépenses à faire pour une culture d’un hectare peuvent s’établir comme suit: Loyer d’un terrain irrigable.............. 300 francs. Fumure à 40,000 kil. à 5fr. p. 10000 kil... 200 Labours et hersages................... 100 Élevage du plant repiqué sur couche... . 625 Plantation ; 30 journées à 3 francs l’une.. Deux binages............................ 90 70 Frais d’irrigation........................ 100 Frais de récolte............... ......... 75 Total des dépenses........... 1560 francs. Les pieds d’Aubergine étant plantés à Om, 40 sur les lignes et celles-ci étant distantes de I mètre, un hectare en contient 25,000. En admettant une moyenne de 10 fruits par pied, ce qui correspond presque à un minimum pour le Midi, l’on obtient 250,000 fruits. Ceux-ci ont habituellement vendus depuis 2 francs jusqu’à 3 francs le 100. En prenant encore le minimum de 2 francs, l’on obtient un rendement de 5000 francs dont, en réduisant les frais de culture, il reste finalement une somme de 3440 francs, représentant le bénéfice net à l’hectare. Il conviendrait d’ajouter encore à cette somme le produit que l’on peut obtenir en faisant, alors que les Aubergines n’ont pas encore leur complet développement, des cultures intercalaires. Celles-ci peuvent consister en haricots ou salades, et donner un produit accessoire d’une valeur appréciable. Dans nos colonies de la région intertropicale l’Augine constitue un légume précieux, car la plante trouvant là un climat qui lui est particulièrement favorable, fleurit et fructifie toute l’année, Au Congo, au Dahomey, etc., nos variétés réussissent fort bien, mais il existe là aussi des formes locales, souvent à fruits jaunes, utilisées par les indigènes, lesquelles sont de qualité très inférieure. Graines. — Pour récolter de la graine de bonne qualité, il faut, dès que les premiers fruits sont formés, choisir ceux qui paraissent le mieux faits, et et n’en laisser que deux ou trois sur le pied, lequel sera marqué et ne donnera plus d’autres produits. La maturité des fruits s’accuse par la couleur plus pâle qu’ils prennent. Ou les laisse jusqu’à ce qu’ils deviennent mous; on les fend alors, et l’on en extrait les graines que l’on fait sécher à l’ombre, après les avoir débarrassées, par un lavage, de la pulpe qui les accompagne. DYSOWSRI. — Culture, 2e édit. - La Betterave (Betta vulgaris, Linné) est une plante dont la culture remonte à la plus haute antiquité. On la rencontre à l’état spontané dans toute la région de la Méditerranée. Elle se caractérise par une racine charnue, très yariable dans ses formes, ses dimensions et ses couleurs. La tige très courte, qui surmonte cette racine pivotante, porte des feuilles oblongues, longuement pétiolées et revêtues de teintes rouges plus ou moins intenses dans les variétés horticoles. Dans le courant de la seconde année, la Betterave porte une ramification florale, robuste, haute de 1m, 50. Les fleurs sont verdâtres, de faible apparence; elles sont groupées en des cymes contractées sessiles. Les fruits qui leur succèdent sont réunis entre eux par suite de l’accolement des réceptacles. Il en résulte que ce que dans le langage courant l’on appelle graine de Betterave est une réunion de fruits; c’est ce qui explique que, lorsqu’on sème une de ces prétendues graines, il lève habituellement plusieurs plants. Usages. — On cultive dans les potagers des Betteraves dont les racines sont consommées soit comme assaisonnement de salade, soit même comme plat. L usage de la Betterave est très répandu dans le Nord de l’Europe, où elle sert à la préparation de mets divers, très goûtés. S Variétés. — Par la culture, les Betteraves ont subi des variations nombreuses basées sur la forme, la coloration des racines, leur plus ou moins grande précocité, ainsi que sur leur valeur alimentaire. Dans la culture potagère, les variétés auxquelles on donne la préférence sont celles à racines colorées en rouge intense. Elles sont moyennement sucrées, à chair ferme, et très pauvres en tissus fibro-vasculaires, dont l’abondance les rendrait immangeables. BETTERAVE GROSSE ROUGE. — La racine, cylindrique, mesure Om, 10 de diamètre, et une longueur de Om, 35. La chair, d’un rouge foncé, est de très bonne qualité. C’est la variété horticole dont le rendement est le plus considérable. Une grande partie de sa racine se trouve hors de terre (fig. 16). BETTErave Rouge NaINE. — C’est une petite variété colorée en rouge foncé. Ses racines, qui sont complètement enterrées, sont de bonne qualité; leur exiguïté permet de les semer en rangs très rapprochés. BETTERAVE CRAPAUDINE. — Elle se — Fig. 16. — Betterave grosse rouge. caractérise par l’écorce de sa racine, qui est toute gercurée et ressemble par suite à celle d’un radis noir. Sa racine, conique, est de bonne qualité et colorée en rouge intense, bien que ses feuilles soient presque complètement vertes. BETTeRaVe PlaTE DE BASSaNo. — La racine, dont le diamètre atteint Om, 15 à Om, 20, est aplatie à la façon d’un navet plat; elle n’est enterrée que par sa partie inférieure. Sa chair rouge, lavée de blanc, est généralement estimée. BETTERAVE PLATE D’ÉGYPTE. — La racine plate de cette variété repose entièrement sur le sol : ses dimensions sont faibles, puisqu’elles ne dépassent pas Om, 12 en diamètre, mais son feuillage peu abondant permet de la cultiver très rapprochée. C’est une variété très hâtive, Fig. 17. — Betterave plate d’Égypte. qui convient tout particulièrement à la culture sur couche (fig. 17). Culture. — Les Betteraves aiment un sol profondément ameubli et renfermant une notable proportion d’engrais; les terres potagères meubles et riches en terreau leur conviennent très bien. Quand on les cultive dans les champs, on les sème en une terre qui vient d’être fumée. Les semis se font en rayons distants de Om, 30 à Om, 50 les uns des autres suivant que l’on emploie des variétés plus ou moins vigoureuses. L’on peut aussi pratiquer les semis à la volée; mais ceux-ci ont le désavantage de ne pas permettre d’exécuter avec une égale facilité les façons culturales que réclame cette plante dans le cours de sa végétation. On sème à partir du commencement de mars et jusqu’à la fin du mois de mai. Les variétés hâtives seront semées les premières, et fourniront leurs produits dans le courant de l’été; au contraire celles qui sont destinées à pourvoir à l’alimentation pendant l’hiver sont semées dans le mois d’avril, et l’on choisit, pour faire ce semis, des variétés à gros développement. Quand les jeunes plantes ont pris deux ou trois feuilles, l’on fait un premier binage, qui consiste à passer la binette entre les rangs, pour enlever les mauvaises herbes et ameublir le sol, et aussi sur les rangs, en vue d’éclaireir le plant. On n’enlève cependant pas tous les plants qui sont en trop sur les rayons; on laisse au contraire environ le double de ce qui devra rester définitivement, c’est-à-dire que lors de cette première façon culturale on laisse entre les plants sur les lignes un espace de Om, 10 à Om, 15. Dès que les Betteraves sont munies de cinq ou six feuilles bien développées, on refait un nouveau binage et on enlève alors les plants laissés en surplus en vue d’une destruction accidentelle possible. Enfin, dans le courant de l’été, il est utile de donner une troisième façon, afin de maintenir le sol exempt de mauvaises herbes. L’on a conseillé souvent de semer les Betteraves en pépinière, soit sur couche, soit en pleine terre et de repiquer ensuite en place quand la racine a pris la grosseur d’un tuyau de plume à éccrire. Dans ce procédé, il est nécessaire de faire bien attention à ce que l’extrémité de la racine ne soit pas recourbée, quand on la repique dans le sol, et pour arriver à ce résultat, il faut employer de longs plantoirs à l’aide desquels on peut faire des trous profonds. Il est nécessaire d’arroser plusieurs fois pour favoriser la reprise. Cette méthode, outre l’inconvénient qu’elle a d’exiger plus de mamn-d’œuvre que la culture ordinaire, a encore le défaut plus graye de ne donner que des produits de qualité inférieure. Par suite du repiquage, il se fait un arrêt dans la végétation, pendant lequel le tissu fibreux se développe très abondamment, et alors les racines deviennent dures et filandreuses. La récolte commence, pour les variétés hâtives semées de bonne heure, dès le mois de juin et se prolonge jusqu’au mois d’octobre; à cette époque il convient d’arracher toutes les Betteraves, pour les descendre à la caye, où elles se conservent généralement avec la plus grande facilité jusqu’au printemps, si l’on a eu soin, lors de l’arrachage, d’enlever les feuilles avec le collet de la plante. Sur les marchés et aux halles de Paris, les Betteraves sont vendues après avoir été soumises à la cuisson, soit dans un four de boulangerie, soit à l’eau; mais le premier de ces deux procédés domne des résultats de beaucoup préférables au second. Si l’on est pressé d’avoir des Betteraves au printemps, qui viendront remplacer celles que l’on a conservées en cave, on peut en semer sur couche dans les mois de mars et d’avril. Dans ces conditions, il est bon de semer en pépinière, puis de repiquer dans les châssis, à Om, 30 en tous sens. Le repiquage ici n’a pas grand inconvénient, car il ne produit pas d’arrêt dans la végétation, la reprise sous châssis se faisant très vite. Dès que les froids ne sont plus à craindre, on enlève les châssis et on laisse les Betterayes achever ainsi leur développement. En employant la Betterave plate d’Egypte, l’on peut avoir des produits bons à à être récoltés après deux mois et demi de végétation. Culture pour graine. — Pour récolter de bonnes graines, il convient de choisir, lors de l’arrachage, les racines le mieux faites. Les feuilles seules sontretranchées, mais il importe de ne pas endommager le bourgeon terminal qui donne naissance à l’inflorescence. On les conserve en les recouvrant de sable dans la cave. Au mois d’avril, on les plante à Om, 80 en tous sens, et quand la Betterave monte à fleurs, on la munit d’un tuteur. Il est bon de pincer l’extrémité des rameaux florifères afin de hâter la maturation des fruits. Leur récolte a lieu vers le mois de septembre. Dans la baie du Mont-Saint-Michel on cultive pour graine les Betteraves plates d’Égypte et Disette rouge. Cette culture est faite d’une façon spéciale qui mérite d’être indiquée. En août on sème à la volée 20 kilogrammes de Betteraves sur une étendue de 40 ares. Cette pépinière donnera le plant nécessaire à la plantation d’un hectare. La plantation se fait en mars au plantoir. Les lignes sont distantes de Om, 70 et les pieds sont plantés à Om, 50 suivant les lignes. Dans le courant de l’été on donne un ou deux binages suivis d’un buttage fait à la butteuse à cheval. Cette dernière opération doit être faite alors que les Betteraves commencent à monter à graines. La récolte se fait à la faucille en août; on bat à la batteuse ou au fléau après avoir mis en javelles, puis les graines sont passées au tarare et au crible. Ces opérations de nettoyage ne se font pas sans certaines difficultés. Le rendement est d’environ 800 à 1000 kilos à l’hectare, dont le prix varie de 80 à 100 francs les 100 kilos. Le Cardon (Cynara cardunculus, Linné) paraît, comme nous l’avons dit, ne faire qu’une seule et même plante avec l’Artichaut, qui n’en serait qu’une variété de culture. On le rencontre à l’état spontané dans toute la région méditerranéenne. Il se caractérise par des feuilles de grande dimension dont la longueur peut atteindre ou même dépasser Im, 50; elles sont blanches, tomenteuses et pennatipartites. La tige qui les porte est courte, trapue et constitue un rhizome souterrain qui, avec la nervure principale de la feuille, forme les parties comestibles de la plante. De ce rhizome s’élève chaque année une ramification robuste qui se termine par des capitules volumineux renfermant, dans un involucre de bractées stériles, des fleurs d’un bleu d’azur qui donnent naissance à des fruits (akènes) oblongs, gris, flagellés de brun foncé. Les graines conservent leur faculté germinative pendant sept ans. A l’état spontané, la plante porte sur la terminaison des lobes de ses feuilles, et sur tous ses organes, des aiguillons vulnérants qui, par la culture, ont disparu, chez certaines variétés seulement. Usages. — L’on consomme, dans des préparations diverses, les nervures principales des feuilles préalablement blanchies par la privation de la lumière, en 73 même temps que les rhizomes souterrains débarrassés de leur écorce. Variétés. — Leur distinction est basée sur la présence ou l’absence des aiguillons sur les feuilles, ainsi que sur l’état de la côte ou nervure principale des feuilles, qui est tantôt remplie d’un tissu cellulaire, sapide, tantôt, au contraire, creuse dans toute sa partie centrale. CARDON DE TOURS. — C’est l’une des variétés dont le développement est le moins considérable, mais ses côtes sont bien pleines, et par cette raison, la culture en est très répandue, notamment dans les environs de Tours et de Paris. Il est garni d’aiguillons très vulnérants. CARDON PLEIN INERME. — Le nom de cette variété contient une double promesse que la plante ne réalise pas; en effet, les côtes ne sont pas absolument pleines et sont, par contre, pourvues d’aiguillons, rares il est vrai, mais qui suffisent pour rendre la plante peu maniable. Ce Cardon a des dimensions plus grandes que le précédent (fig. 18). CARDON D’ESPAGNE. — Grande variété à côtes un peu creuses, mais inerme. On la cultive beaucoup dans le Midi de la France. CARDON PUVIS. — Variété absolument inerme à côtes creuses, Très cultivée dans les environs de Lyon. Culture. — Bien que le Cardon soit une plante vivace, relativement rustique, et qui franchit les hivers plus aisément que les Artichauts, on ne le multiplie que de graine. Les semis se font par deux procédés différents, tous les deux suivis avec succès, et qui consistent, le premier, à semer les Cardons en pépinière et à les repiquer, c’est ce que font les maraîchers des environs de Paris; le second, qu’il y a intérêt à employer dans le Midi, à semer en place. Quand on adopte le procédé qui consiste à replanter R° ~~ ~ 21 Fig. 18. — Cardon plein inerme. les Cardons, et qui a l’avantage, non seulement de faire gagner du temps, ce qui, soit dit en passant, n’est pas d’une grande utilité, car ces plantes ont tout le temps voulu pour venir à bien, mais surtout de n’occuper le sol que pendant une durée moindre, on construit dans le milieu d’avril une couche chaude; c’est sur cette couche et sous châssis que l’on sème les graines en petits rayons, que l’on recouvre de Om, 02 de terre. La germination a lieu au bout de huit jours, et le jeune plant apparaît avec deux cotylédons épais en forme de spatule. Dès que la jeune plante, outre ces deux cotylédons, a produit deux feuilles, le moment est venu de la repiquer. L’on dispose alors, sur une couche qui n’a pas besoin d’avoir été construite à neuf, un nombre de godets égal à celui des pieds de Cardon que l’on veut planter. Ces godets doivent avoir Om, 09 environ de diamètre; quand ils sont rangés côte à côte sur la couche, on les remplit d’un mélange de terre de jardin et de terreau. On repique alors un pied au centre de chaque godet, en ayant bien soin de ne pas recourber la racine, mais de la laisser toute droite, le succès de la plantation en dépend. Sitôt après le repiquage, on arrose à la pomme, puis on replace les châssis que l’on recouvre le premier jour de paillassons, pour empêcher que les plantes ne se fanent. Vers le commencement du mois de mai l’on va pouvoir procéder à la mise en place; dans tous les cas l’opportunité de cette opération est indiquée quand les racines, qui se sont allongées, commencent à contourner la surface interne des bords du pot à fleur. Le terrain qui devra être choisi pour la plantation du Cardon est un sol frais, substantiel et humide quelle qu’en soit d’ailleurs la nature. Les terres argilo-calcaires lui conviennent bien, mais il prend aussi un grand développement dans les terres siliceuses, pourvu que cellesci soient fraîches et riches en engrais. On prépare la terre par un labour profond, puis des hersages; on trace ensuite sur le sol des lignes distantes de I mètre. et sur celles-ci, à I mètre l’un de l’autre, on ouvre à la bêche un poquet que l’on remplit ensuite avec une bonne pelletée de terreau consommé. C’est dans ce terreau, et par conséquent à I mêtre en tous sens, que l’on plantera les Cardons un à un. On dépote les jeunes plantes en renversant le godet sur la main et en donnant sur son bord un petit coup sec à l’aide d’un instrument quelconque, un plantoir par exemple. La motte de terre contenue dans le pot sort alors tout entière sans se briser, et on la plante avec précaution dans le poquet de terreau; aussitôt après la plantation il convient d’arroser chaque pied, ce qui facilitera la reprise. Un autre moyen plus simple, mais donnant des résultats beaucoup moins assurés, consiste à semer sous châssis, puis à repiquer directement en place dans les poquets. Ce procédé est défectueux; la reprise se faisant mal, on perd un certain nombre de pieds, et ceux qui restent ont de la peine à bien reprendre, lors même qu’on les arroserait fréquemment. Enfin, dans bien des cultures on fait le semis sur place dans les poquets. Ces semis peuvent être faits à partir du mois d’avril, et dans le Midi, où ce procédé est le plus suivi, on refait des semis successifs pour que tous les produits ne viennent pas à leur complet développement au même moment. Quand les Cardons sont levés, on n’en laisse qu’un par poquet, le plus vigoureux. Dans cette région on cultive les Cardons sur un terrain disposé en billons que l’on irrigue tous les mois, au moins une fois. Quel que soit le mode de culture adopté, il existe chez celle-crun point qui est constant, c’est que la végétation est très lente pendant les deux ou trois premiers mois de la plantation, puis, rapidement, elle prend son essor, et les plants qui jusque-là étaient faibles prennent une dimension telle que le sol devient complètement couyert. Il résulte de cette observation, qu’il est utile de pratiquer des cultures intercalaires devant occuper le sol pendant les mois de mai, juin et juillet; à ce titre, les haricots, les salades ou les choux de printemps peuvent être cultivés entre les lignes de Cardons qu’ils ne gêneront pas, et l’on aura de la sorte tiré du sol une récolte supplémentaire qui contribuera à payer les frais de culture. Les façons culturales sont peu importantes; elles se bornent à quelques binages que l’on donne en été pour débarrasser le sol des mauvaises herbes, le maintenir en état de propreté et l’empêcher de se dessécher. Les Cardons ne peuvent être consommés, avons-nous dit, qu’après avoir été préalablement blanchis, c’est-à-dire étiolés par la privation de la lumière. Les procédés employés pour obtenir ce résultat sont divers; nous deyons indiquer les principaux. Sous le climat de Paris, l’on commence le blanchiment vers la fin d’août, pour le continuer dans le courant de septembre. Il importe, en effet, quel que soit le procédé suiyi, de ne blanchir ce légume qu’au fur et à mesure des besoms de la consommation, car la plante supporte mal cet état, et l’on risquerait de la voir pourrir si on ne la consommait pas quand elle est blanche. Les maraîchers des environs de Paris procèdent à cette opération en septembre; ils commencent pour cela par lier les Cardons à l’aide de paille de seigle préalablement trempée dans l’eau; mais comme la plupart des Cardons sont épineux et par suite non seulement désagréables, mais même souvent dangereux à manier, l’on est obligé d’avoir recours à un stratagème. Il consiste à réunir vers le tiers de leur hauteur deux solides bâtons, à l’aide d’une corde de Om, 80 environ de long. Quand il s’agit de lier les Cardons, l’on procède avec l’aide de deux hommes; le premier passe les deux bâtons sous la base des feuilles, près de terre, le second saisit les deux extrémités les plus longues, les croise sur elles-mêmes, et les feuilles du Cardon se trouvent ainsi prises entre la corde et les deux bâtons. Les deux hommes relèvent alors peu à peu cette sorte de collier et ligaturent les Cardons par deux ou trois liens qui suffisent à maintenir les feuilles en place. Il faut avoir soin de ne pas trop les serrer, car, en empéchant l’accès de l’air, on les ferait pourrir. Le Cardon une fois lié est entouré d’unc demi-botte de paille que l’on retient par des liens. Quinze à vingt jours aprés avoir pratiqué cet empaillage, le Cardon est propre à être livré à la consommation. Bien des cultivateurs, au lieu de pratiquer l’empaillage, se contentent de lier avec trois liens, puis de butter fortement à l’aide de la terre prise autour du pied. Ce procédé, plus économique, donne des résultats moins bons que le précédent. Dans le Centre et le Midi, pour blanchir les Cardons, on les lie à l’aide de paille comme précédemment, on les arrache, en conservant autour des racines une motte de terre, puis ouvrant, dans le sol le plus sec qu’il soit possible de choisir, une jauge d’environ Om, 50 de profondeur sur Im, 50 de large, on y dépose les Cardons près à près et on les recouvre ensuite de litière. Enfin quelquefois, dans ces mêmes régions, on fait l’étiolement en couchant les Cardons et les recouvrant de terre. Ce procédé a l’inconvénient grave de nécessiter plus tard un lavage qui abîme les Cardons. Quand les Cardons doivent être conduits au marché, on les pare en enlevant les feuilles inutiles ou pourries, puis en coupant toutes les radicelles de façon à ne laisser que le pivot. En les laissant en motte, on peut les conserver un mois ou deux dans des celliers bien secs et ne les livrer à la consommation, ou à la vente, que peu à peu. La culture des Cardons, trop peu répandue jusquelà, offre cependant de sérieux avantages. Cette plante constitue en effet un légume de premier choix et donne au producteur des bénéfices réels, le prix moyen d’un Cardon blanchi variant entre O fr. 50, 0 fr. 75 et pouvant même atteindre I franc, quand les pieds sont très beaux. Il est certain que l’empaillage est coûteux, mais le prix de vente est tel, qu’il permet de ne pas négliger les frais de main-d’euvre. Culture pour graine. — Pour produire de la graine de Cardon, il faut au moment de l’empaillage à l’automne, choisir les pieds les mieux venants et dont les côtes sont bien pleines. On laisse ces pieds sur place sans les lier. A l’approche des gelées, l’on retranche un tiers environ de la longueur des feuilles, puis on butte les pieds comme on le ferait d’un artichaut. Au printemps, on débutte et on laboure le terrain autour du pied. On ne tarde pas à voir s’élever, du centre des feuilles, une tige vigoureuse qui bientôt portera un certain nombre de capitules. On supprime tous les plus petits, pour n’en laisser que deux ou trois. Après la floraison, il est nécessaire de protéger les graines contre les pluies qui les gâteraient et contre les oiseaux tels que les chardonnerets qui en sont friands. On obtient ce double résultat, soit en coudant les pédoncules de façon à les tourner vers le sol, soit en les recouvrant d’une cloche, après avoir réuni les deux ou trois capitules en un paquet, par le même procédé que celui employé pour les Laitues (Voy, cet article). Les mêmes pieds peuvent être laissés sur place, et l’on en récolte la graine pendant plusieurs années de suite. Les graines conservent mieux leur faculté germinative quand on les laisse dans les capitules que lorsqu’on les en sépare. La Carotte (Daucus carota, Linné) est une plante originaire d’Europe où on la rencontre encore à l’état sauvage, répandue le long des routes, ou dans les champs au sol humide. Des expériences très probantes, qui rattachent nettement nos Carottes cultivées au type sauvage, ont été faites en 1830 par M. de Vilmorin. Des graines, récoltées sur des plantes croissant à l’état spontané, furent semées dans une bonne terre de jardin. Au bout de quelques générations la racine devint absolument charnue chez certains des jeunes individus; il s’en trouva de blanches et de colorées en jaune et en rouge. La Carotte est une plante bisannuelle, chez laquelle la partie comestible est constituée principalement par la racine pivotante devenue charnue, qui fait suite, sans transition, à la tige également épaissie portant des feuilles composées et engainantes. Au printemps de la seconde année s’élève, du centre de ces feuilles, la ramification aérienne terminée par des ombelles composées de fleurs d’un blanc sale auxquelles succèdent des fruits réunis par deux (diakène) dans le jeune âge, mais qui se séparent à la maturité. Ils sont recouverts de côtes munies de prolongements recourbés en crochets, ce qui fait que ces fruits, que dans le langage pratique on désigne sous le nom de graine, s’accrochent DYBONSKI. — Culture, 2e édit. les uns aux autres, pour constiuer des sortes de petites pelotes. On ne saurait les semer dans cet état, et il est indispensable, avant de les confier au sol, de leur faire subir une préparation préalable, qui consiste à les frotter entre les mains, après les avoir mélangés à du sable fin. La graine devient lisse ou persillée, et est apte à être semée. Elle conserve sa faculté germinative quatre à cinq ans; mais il est bon de ne pas mélanger ensemble des graines d’âges différents, car le temps qu’elles mettent à germer est plus long à mesure qu’elles vieillissent. Pour les cultures de primeurs, où il importe de ne pas perdre de temps, le mieux est d’employer de la graine de deux ou trois ans. Usages. — Les Carottes sont consommées diversement accommodées. Elles font partie des condiments nécessaires à la préparation de bon nombre de soupes. et dans certaines contrées l’on en fait des confitures. Les fruits sont employés pour la confection de liqueurs, à cause de leurs propriétés aromatiques dues à la présence de glandes odorantes. Les fruits destinés à cet usage ne doivent pas être persillés. Variétés. — Considérées dans leur ensemble les variétés de Carotte sont nombreuses; mais un grand nombre de celles-ci sont employées comme fourrage, et ne sauraient par conséquent nous occuper ici. La coloration, ainsi que la forme des Carottes, présente une diversité très grande. Les Carottes rouges sont, à l’exclusion presque générale de toutes les autres, cultivées seules pour la consommation directe et surtout pour la vente. CAROTTE GRELOT. — Cette variété, absolument maraîchère, est la seule qu’il convienne d’employer, non seulement pour la culture de primeur, mais même pour les semis printaniers. Elle se caractérise, comme son nom l’indique, par une racine de forme presque globuleuse (fig. 19), dont le diamètre égale sensiblement la longueur. Elle est d’un beau rouge et extrêmement hâtive. Cette variété est un produit perfectionné de la Carotte courte de Hollande. CAROTTE DEMI-LONGUE DE HOLLANDE. — Cette variété, connue assez généralement sous le nom de Carotte de Croissy, dont on a fait Crécy par corruption, est très cultivée en pleine terre dans les environs de Paris, où elle jouit d’une faveur spéciale. Sa racine, rouge, est longue de Om, 10 à Om, 14 de long. CAROTTE DEMI-LONGUE NANTAISE. — C’est une très bonne variété, ressemblant assez dans son ensemble à la précédente; mais sa racine, plus cylindrique, donne des produits un peu plus hâtifs. Sa culture est à recommander. CAROTTE LONGUE DE HOLLANDE. — Sa racine, beaucoup plus longue que celle des précédentes Fig. 19. — Carotte grelot. variétés, leur ressemble par la forme et la couleur. Elle donne des produits plus tardifs, mais aussi plus abondants et d’une conservation très remarquable (fig. 20). Dans le Midi, l’on cultive encore, outre les précédentes, les variétés : Longue de Toulouse (fig. 21), et plusieurs Carottes jaunes qui ne conviennent qu’à cette région à cause de leur peu de résistance au froid. Culture de pleine terre. — La Carotte se plaît tout spécialement dans les terrains profonds, frais et légers; les sols siliceux frais et silico-argileux lui conviennent Fig. 20. — Carotte longue de Hollande. Fig. 21. — Carotte longue de Toulouse. d’une façon toute particulière. Ils doivent, pour donner de beaux produits, être abondamment pourvus en engrais décomposés, sans lesquels les racines de Carottes n’acquièrent qu’un faible volume. Cette plante aime les sols profondément ameublis, mais non trop soulevés, car alors ils se dessécheraient facilement; ainsi, après un labour profond, l’on foule le terrain, soit à l’aide des pieds dans la culture du potager, soit au rouleau, dans les champs. Dans les terrains sains et bien exposés des potagers, l’on peut commencer les semis dès le mois de février. On les fait alors en costières, c’est-à-dire en planches abritées du nord par un mur ou une palissade. Le semis se fait à la volée dans la proportion de 50 grammes par are de graine persillée. La graine étant répandue aussi uniformément que possible, on l’enterre légèrement par un coup de râteau. Si l’on est pressé de récoller de la Carotte en abondance, il est bon de la laisser occuper seule le terrain; cependant dans la pratique habituelle, dès que, après le hersage au râteau, on a recouvert le sol d’une couche mince et uniforme de terreau de couche, on plante dans la costière quelques rangs de laitue qui sera récoltée bien avant que la Carotte ne soit venue à son complet développement. Quelquefois encore on plante de la romaine, que l’on recouvre de cloches, ce qui fait que l’on aura à récolter pour ainsi dire deux saisons de Carottes dans la même planche : la première sera fournie par celles que les cloches auront abritées, la seconde au contraire proviendra du terrain laissé à l’air libre. Quoi qu’il en soit, dès que la laitue ou la romaine ont été récoltées, il convient de regarnir le pied des Carottes que les feuilles des salades ont un peu étiolées en les recouvrant, à l’aide de terreau que l’on répand à la main entre les pieds en une couche de Om, 015 d’épaisseur. Après ces premiers semis, pour lesquels on se sert de préférence de la Carotte grelot, on en fait successivement d’autres, avec une fréquence plus ou moins grande suivant les besoins, jusque vers la fin du mois de juillet. Cette culture est faite non plus en costière, mais en plein carré, en employant, soit la variété dont nous venons de parler, soit plutôt, pour les derniers semis, toutes les variétés demi-longues ou même longues. Les cultivateurs de Croissy et des localités voisines produisent les Carottes spécialement en vue de la vente en automne et en hiver. Ils emploient presque exclusivement les variétés demi-longues. Leurs semis sont faits en lignes distantes de Om, 20, pour lesquels ils emploient 30 grammes de graines par are. Dès que les plantes ont trois ou quatre feuilles ils font un binage, à l’aide d’une binette très étroite avec laquelle ils passent entre les rangs et sur les rangs pour laisser, suivant cette direction, les pieds espacés de 7 à 8 centimètres. Les Carottes, pour donner des produits de bonne qualité, demandent à être arrosées, non pas très abondamment, mais souvent, de façon à entretenir le sol dans un état d’humidité constante. Même les cultivateurs de Croissy, qui pratiquent cette culture dans des champs de grande étendue, donnent des arrosages répétés; ce n’est qu’à ce prix qu’ils obtiennent ces produits si réputés sur les marchés de Paris. Dans le Midi, et notamment dans les plaines de la Garonne, où cette culture est pratiquée en grand, on sème fréquemment les Carottes demi-longues à l’automne, dans le courant de septembre ; elles passent l’hiver, et leurs produits se récoltent de bonne heure au printemps. Sous le climat de Paris, où, comme nous l’avons dit, les semis habituels prennent fin avec le mois de juillet, on peut, avec quelque avantage, faire une culture tardive, en confiant la graine à la terre à la fin du mois d’août, ou au commencement de septembre. On emploie, dans ce cas, la variété grelot, que l’on sème en planches à la volée. Les racines ne prennent qu’un faible volume avant les froids, et en novembre, époque à laquelle leurs feuilles jaunies se détachent de la plante, elles sont de la grosseur d’une bonne noix. On enlève à la main, à cette époque, les f'euilles qui ne tiennent pas, et on recouvre la planche de Carottes, soit de litière, soit de feuilles d’arbres que l’on dispose en une couche de Om, 15. Dans tout le courant de l’hiver, l’on pourra récolter des Carottes d’une valeur très appréciable, et qui, si elles n’ont pas absolument toutes les qualités des Carottes nouvelles, en auront du moins l’aspect, si bien que, quelquefois, on les vend comme telles sur les marchés. Il n’y a cependant pas de confusion possible pour les acheteurs; car ces racines sont dépourvues de fanes, tandis que les carottes réellement nouvelles en sont toujours garnies. Récolte. — Pour la consommation courante et la vente faite en été et à l’automne, on récolte les Carottes alors qu’elles sont arrivées aux deux tiers environ de leur complet développement. Il y aurait danger à laisser dépasser ce point aux racines, car alors, par suite du développement qui s’est fait rapidement à l’aide des arrosages fréquemment répétés, les Carottes se fendent en long, ce qui est une cause de dépréciation sur le marché. C’est après trois mois et demi environ que la récolte peut être faite, mais on n’arrache jamais les Carottes toutes à la fois; on commence, au contraire, par ne récolter que celles qui sont le plus développées: cela fait une sorte d’éclaircissage dont profiteront celles qui restent dans le sol, et que l’on n’arrachera que plus tard. Pour la vente, les Carottes sont mises en bottes de 30 à 40, pour la variété grelot, et de 25 à 30 pour les demi-longues. Sitôt après le liage, qui se fait à l’aide de paille de seigle mouillée, on plonge les bottes dans l’eau et on les lave à la brosse de chiendent, sans frotter trop énergiquement, ce qui, en enlevant la partie extérieure de l’écorce, diminuerait l’intensité de la couleur rouge des racines, et en déprécierait la valeur sur les marchés. Les Carottes se conservent très bien pendant tout l’hiver quand on les met, enterrées dans du sable, dans un cellier ou une cave saine. Dans ce cas on s’adresse spécialement aux variétés demi-longues que l’on a semées en juin et juillet. En novembre on les arrache. et après avoir, soit coupé le collet, soit arraché les feuilles à la main, on les conserve comme nous venons de le dire. Elles passent également très bien l’hiver. déposées dans un silo et mises à l’abri des gelées. Les Carottes demi-longues fournissent de 5 à 6 hectolitres de racines à l’are, soit, en poids, environ 300 kilos. Culture forcée. — La culture forcée des Caroltes est très généralement pratiquée par les maraîchers de Paris, qui en fournissent les produits à la consommation et à l’exportation, pendant les quatre ou cinq premiers mois de l’année. Ces cultures de primeur ont pris une extension qui s’accroît chaque année, à cause du commerce avec l’étranger auquel elles donnent lieu. Quelques maraîchers font les premières cultures à l’aide du chauffage au thermosiphon, c’est-à-dire par une circulation d’eau chaude dans la terre des châssis. En vue de cette production, ils sèment les Carottes sous châssis, dès le mois d’octobre; puis, quand celles-ci ont deux ou trois feuilles, ils les repiquent dans les bâches chauffées au thermosiphon, Par ce procédé, ils récoltent, à la fin de décembre et au commencement de janvier, des petites Carottes grelot, dont le prix est très élevé et la vente assurée. Dans les usines agricoles, où l’on a d’importantes machines à vapeur, l’on pourrait, avec avantage, se servir des eaux de condensation pour faire de semblables cultures. Dans la culture sur couches, on commence la construction de celles-ci vers la fin de novembre ou les premiers jours de décembre. On emploie du fumier neuf, mélangé par moitié à du fumier recuit, c’est-à-dire qui a été mis en tas dans le courant de l’été. On peut remplacer ce fumier recuit par une quantité égale de feuilles. Cette couche devra avoir Om, 50 de hauteur, de façon à donner 20 à 25 degrés de chaud; on la recouyre de terreau sortant de vieilles couches et n’avant pas encore servi, et l’on en met environ On, 15 de haut. On tasse légèrement le terreau avec le dos du râteau, ou à l’aide d’une planchette piquée sur les dents d’une fourche, et l’on sème de la graine persillée de Carotte grelot, à raison de un gramme et demi par châssis; puis ou recouyre légèrement la graine avec un demi-centimêtre de terreau que l’on répand à la main. La levée aura lieu au bout d’une dizaine de jours, et dès que le plan aura quelques feuilles, on donnera un peu d’air au châssis si le temps est beau et qu’il ne gèle pas, afin d’empêcher les Carottes de s’étioler; par contre, on recouvrira le soir les châssis de paillassons. On arrose légèrement quand le besoin s’en fait sentir, et l’on commence à récolter quatre mois environ après le semis. Cette récolte doit se faire peu à peu, en n’arrachant d’abord que les racines les plus grosses. On fait des bottes de 40 à 50 Carottes; chaque châssis fournit 5 à 6 bottes en moyenne. Au commencement de l’année, on construit de nouvelles couches, que l’on ensemence de Carottes, et en même temps on plante par châssis, six rangées de laitue gotte à raison de sept pieds par rang. Dès que la laitue sera récoltée, ce qui a lieu 40 à 50 jours après la plantation, on rechausse les Carottes avec un peu de terreau. que l’on répand à la main; on bassine légèrement, et on referme les châssis pour f’aire reprendre. On peut récolter ces Carottes vers la fin de mars. Enfin l’on en sème une troisième saison sur des couches que l’on construit en février. On ensemence la couche avec des Carottes, puis, au lieu de châssis, on recouvre la couche de cloches disposées sur trois rangs. et sous chaque cloche l’on plante, soit simplement un pied de romaine, soit plus habituellement une romaine et trois laitues gotte. Après la récolte des salades, l’on rechausse avec du terreau comme nous l’avons dit, pour la culture sous chassts. Cette culture donne ses produits au commencement du mois de mai, et ensuite les cultures de plein air viendront succéder à ces récolles de la culture forcée. Culture pour graine. — Les Carottes destinées à produire de la graine doivent provenir des semis faits de mai à juillet et que l’on récolte en novembre. Au moment de l’arrachage, l’on choisit les racines les mieux faites, bien colorées et aussi lisses que possible. On les conserve dans une cave, où on les enterre dans du sable, après avoir coupé les feuilles sans endommager le bourgeon central. Il est prudent de conserver plus de Carottes que ce que l’on a l’intention de planter, car il n’est pas rare qu’un certain nombre d’entre elles pourrissent pendant l’hiver. En février ou mars, l’on plante les Carottes conservées dans la caye, à Om, 50 en tout sens, et quand la ramification florale apparaît, on la munit d’un tuteur, contre lequel on l’attache. Lors de la floraison, il faut supprimer toutes les inflorescences de chétive apparence, pour ne conserver que les mieux développées. La récolte a lieu en coupant les ombelles dont les fruits sont mûrs, et en leur laissant achever leur maturation à l’abri d’un hangar. Cette récolte a donc lieu successivement et au fur et à mesure de la maturité. Les graines sont battues, puis mises en sachets et étiquetées; comme nous l’avons dit, les meilleures graines sont celles qui n'ont que deux ans. Insectes nuisibles. — Dans les semis de pleine terre, l’on voit, souvent courir de petites araignées noires et extrêmement agiles, ce sont les Théridions; ils se nourrissent du jeune plant de Carottes et causent ainsi de très grands ravages. Les arrosages fréquents les éloignent, mais le mieux est de les détruire au moyen d’un bassinage fait à l’aide d’unc décoction d’absinthe ou d’eau dans laquelle on a délayé de la suie. La chenille de la teigne des Carottes cause souvent de grands ravages dans les porte-graine en s’attaquant aux lleurs et aux fruits, et cela sans que nous ayons un moyen pratique pour la détruire.   Le Céleri (Apium graveolens, Linné) existe à l’état sauvage dans tous les lieux humides de la Suède, de l’Algérie et de l’Égypte, ainsi que dans les Indes et le Caucase. L’on a fait observer (1) que Miller avait vainement essayé, par des semis successifs, de transformer le Céleri sauvage en la plante de nos cultures. Le fait nous semble peu étonnant, car le Céleri cultivé, qui était déjà connu du temps de Dioscoride et de Pline (2), avait dû sans doute passer par bien des générations, avant de présenter tous les caractères d’une plante véritablement alimentaire. D’ailleurs, les auteurs que nous venons de citer distinguaient fort bien cette plante en Céleri sauvage et Céleri cultivé, ce qui laisse présumer que de leur temps il n’y avait pas encore entre ces deux plantes toute la différence qui les sépare de nos jours, sans quor ils les auraient indiquées comme étant deux plantes distinctes et non comme dérivées l’une de l’autre par la culture. Le Céleri est une plante bisannuelle, dont le rhizome très court et trapu porte des feuilles composées, pennées, à pétiole très développé et cannelé longitudinalement. Les inflorescences, qui se montrent au prin(1) P. Joigneaux, Le jardin potager. (2) De Candolle, Orig. des plantes cultivées. temps de la seconde année, sont des ombelles composées donnant naissance à des fruits (akènes) très petits et relevés de côtes longitudinales. Les graines conservent leur faculté germinative pendant sept à huit années. La culture à fait développer chez le Céleri deux organes différents, qui font de cette seule plante deux légumes distincts. Dans l’une des deux catégories, ce sont les pétioles des feuilles qui ont pris un fort développement et se sont gorgés de tissus cellulaires, au lieu de rester creux, comme cela a lieu dans le type primitif; c’est ce qui constitue les Céleris dits à côtes, ou improprement Céleris en branches. Chez le second, au contraire, les pétioles restant creux, on recherche les plantes chez lesquelles le rhizome, joint au commencement des racines, a produit une sorte de tubérosité riche en matières alimentaires de différente nature. Ce sont les Céleris raves. Ceux-ci sont des produits très peu stables et peu anciens; les caractères de la race disparaissent rapidement quand la plante est mal cultivée. CÉLERI A COTES Variétés. — On cultive plusieurs variétés de Céleri qui diffèrent les unes des autres par la dimension que peut prendre la plante, ainsi que par le plus ou moins d’ampleur des côtes. Chez toutes les variétés à côtes, les feuilles sont dressées et resserrées les unes contre les autres. Chaque année, on voit mettre au commerce quelques variétés nouvelles de céleri. Il en est qui disparaissent presque aussitôt qu’elles ont surgi. D’autres, au contraire, ont certains mérites, mais nulles encore ne remplacent celles que nous citons. 2 9 CÉLERI PLEIN, BLANC. — C’est la variété le plus cultivée aux environs de Paris. Ses côtes sont bien charnues, et elle atteint Om, 50 de haut. Les côtes sont vertes, quoi U U Fig. 22. — Céleri plein, blanc. qu’en dise son nom, et ne deviennent blanches que par l’étiolement (fig. 22). Il conviendrait plutôt de conserver le nom de Céleri blanc à une forme très intéressante, obtenue par M. Chemin, maraîcher à Issy, chez laquelle les côtes, bien pleines, sont naturellement blanches. Ce Céleri, qui jouit déjà d’une grande faveur aux Halles, est adopté par la plupart des cultivateurs. CÉLERI PLEIN, COURT HATIF. — C’est une variété un peu plus réduite de dimensions, mais chez laquelle les côtes sont volumineuses et étroitement appliquées les unes contre les autres. CÉLERI A COUPER. — Variété se rapprochant du type sauvage; elle a l’avantage de pousser toute l’année. Usages. — On consomme dans cette catégorie de Céleris les pétioles ou côtes blanchies par l’étiolement qui leur enlève leur âcreté et leur goût trop prononcé. Ils servent, soit crus, à la préparation de salades, soit cuits, et diversement accommodés. Le Céleri à couper est utilisé comme condiment, dans différentes soupes. En Angleterre, on emploie au même usage les fruits du Céleri. Culture. — On sème les Céleris dès le mois de mars, sur une couche chaude. La graine met assez longtemps à germer, et le plant apparaît avec des feuilles cotylédonaires arrondies, de très petite dimension. Il est bon, quand ces jeunes plants ont deux ou trois feuilles, de les repiquer sur couche, en pépinière, très près les uns des autres; on obtient de la sorte un plant bien plus vigoureux que si l’on ne l’avait pas repiqué; cependant cette méthode est assez souvent négligée, et l’on se contente alors de repiquer le Céleri directement en place, quand il est suffisamment développé, c’est-à-dire un mois et demi environ après le semis. La première des deux méthodes est infiniment préférable. Le repiquage se fait à l’aide du plantoir, dans une terre très riche en engrais. Les maraîchers font habituellement cette plantation sur de vieilles couches dont on a enlevé les châssis. Comme la croissance du Céleri est lente au début, il n’y a aucun inconvénient à associer cette plantation à d’autres cultures; aussi les repiquet-on souvent dans l’emplacement occupé par des salades à moitié venues. Les lignes suivant lesquelles on repique le Céleri doivent être distantes de Om, 25 et on les plante à Om, 50 sur les lignes; cette plantation étant faite en quinconce, les pieds se trouvent également distancés dans tous les sens. Sitôt après la plantation, on arrose fortement pour faciliter la reprise. Les Céleris sont d’ailleurs très avides d’eau, et ce n’est qu’en les arrosant souvent, ou en les plantant dans des sols naturellement humides, que l’on obtient de beaux produits. Cette première saison donne des Céleris qui auront atteint leur complet développement dans le mois de septembre. Pour succéder à cette première récolte, il faut semer des Céleris à la fin de mars et les traiter comme nous venons de l’indiquer. Enfin, on sème en troisième saison, dans les derniers jours d’avril; mais tandis que les premiers semis ont dû être faits sur couches, celui-ci est pratiqué à l’air libre et en pleine terre. On sème très clair, on éclaircit encore s’il y a lieu; car, pour cette dernière saison, il n’est pas nécessaire de faire passer le plant par la pépinière; l’on peut sans inconvénient le mettre directement en place, dans le courant du mois de juin. Comme les précédentes, cette plantation se fait dans un terrain déjà occupé par des eultures de salades en voie de développement. C’est ce dernier semis qui fournira à la consommation de tout l’hiver; aussi est-ce habituellement celui auquel on donne le plus d’importance. Quand les Céleris ont atteint leur complet développement, il faut les faire blanchir, car on ne saurait les livrer à la consommation sans leur faire subir cette opération préalable; les procédés employés pour arriver à ce résultat sont très divers et varient suivant les localilés, et aussi suivant, la saison. Les maraîchers font blanchir les Céleris d’automne en les recouvrant simplement sur place avec de vieux paillassons ou de la longue litière. Cette opération réussit parfaitement, parce que leurs plantes, ayant été fortement arrosées, ont pris un grand développement et se touchent les unes les autres; la simple couverture de litière suffit pour les blanchir complètement. Dans les potagers où on les plante très espacés, on les lie à l’automne avec de la paille, puis on les butte avec la terre prise autour. Pour le Céleri d’hiver, l’on procède d’une façon différente. Vers la fin d’octobre, l’on ouvre dans le sol une tranchée de Ou, 25 de profondeur sur une largeur de 1m, 30 et l’on rejette la terre qui provient de cette fouille de chaque côté de la fosse. Quand celle-ci est prête, on arrache les Céleris en motte, après les avoir liés avec un brin de paille, et on les plante dans la tranchée, à om 15 les uns des autres, soit à raison de huit par ligne; on plante ainsi des rangées successives jusqu’à ce que la fosse soit pleine. On arrose alors fortement, pour que le Céleri reprenne et pour éviter que les feuilles ne fanent. Au bout de quelques jours l’on voit que le Céleri est repris, parce qu’il émet de nouvelles feuilles; on l’enterre alors, en remplissant avec du terreau les intervalles restés libres, entre les pieds. Pour ne pas salir les feuilles, on se sert de deux planches, longues de 50, et sur lesquelles, à chaque extrémité, est cloué un piquet. Le travail se fait à l’aide de deux hommes: chaeun d’eux, étant placé d’un côté de la fosse, saisit DYBONSKI. — Culture potagère. une des deux planches par son extrémité, et, l’appuyant fortement contre un des rangs de Céleris, entre lesquels il la fait passer, il la fixe en enfonçant les piquets dans le sol. On en fait autant du côté opposé, de telle sorte que l’intervalle resté entre deux rangs est accru au maximum, les feuilles du Céleri étant rapprochées à droite et à gauche. On remplit alors cet intervalle avec de la terre, et l’on passe ensuite au rang voisin. Les maraîchers font souvent ce rechaussage en deux fois, afin de faire blanchir le Céleri peu à peu; puis on laisse la fosse en cet état, en se contentant de jeter de la litière sur le sommet des feuilles, pour les préseryer de la gelée. Par ce procédé, on a du Céleri blanc, pendant à peu près tout l’hiver. Dans les environs de Meaux, au lieu de mettre le céleri en fosse, on le blanchit sur place. Pour cela, on cultive alternativement une planche de Céleri et une planche de salade. Quand vient le moment de faire blanchir le Céleri, on lie sur place avec de la paille, et la salade ayant déjà été récoltée, on se sert de la terre provenant des planches qu’elle occupait, pour butter les Céleris. Enfin, quand on possède de vastes caves ou des silos en galeries, très sains, l’on peut tout simplement arracher le Céleri en mottes et le ranger dans ces locaux, en enterrant la racine dans du sable. On le conserve ainsi pendant une grande partie de l’hiver. Ce procédé est à recommander partout où la terre, compacte et humide à l’excés, ne permet ni l’enjaugeage, ni le buttage. Quand il s’agit de vendre le Céleri, il est utile de le parer convenablement. Pour ceux de la première et de la seconde saison, qui ont été blanchis simplement par une couverture de litière, il suffit de les arracher, de débarrasser les racines de la terre qu’elles portent, en les rognant un peu à la serpette, puis d’enlever les feuilles gâtées et même quelques-unes de celles qui ne le sont pas, sur un des côtés, de façon que sur une face on voie le cœur bien blanchi. Ainsi parés, les Céleris sont liés par six, en mettant au dehors de la botte le côté que l’on a dégarni de feuilles. Pour les Céleris d’hiver, il faut enlever également les feuilles pourries, puis débarrasser les pieds de la terre qui souille les côtes, par son lavage à grande eau. Pour ce qui est du Céleri à couper, on le sème en place, à la volée en avril; on éclaireit, puis on récolte les feuilles en les coupant au couteau; elles se vendent en botte. C’est un produit de faible importance dont la culture n’est faite que çà et là. Culture pour graine. — On choisit, dans les Céleris qui atteignent dès l’automne leur complet développement, ceux qui sont les mieux faits, c est-à-dire ceux dont les côtes bien pleines sont larges et longues et dont les feuilles sont dressées et rapprochées les unes des autres. On les enlève en motte et on les plante à 6m, 50 en tout sens, dans une planche à part. Quand surviennent les froids, on les butte comme l’on ferait d’un artichaut, puis pendant l’hiver on les couvre avec des feuilles ou de la litière. Quand les froids sont passés, on les découvre, et en mars on défait les buttes de terre. Il faut avoir soin d’enlever toutes les feuilles qui commencent à se gâter et qui pourraient entraîner la pourriture de celles qui sont encore saines. En mai, les Céleris montent à lleurs, et la graine est bonne à récolter dans le courant du mois d’août. On procède à cette récolte en coupant les tiges que l’on met sécher sur une toile, et à l’aide d’un battage léger, on détache les graines, que l’on tamise, puis que l’on ensache. CÉLERI-RAVE Variétés. — Chez ces Céleris, chez lesquels la sélection a porté sur le développement du rhizome joint à celui de la base des racines, il n’existe que des variations assez peu sensibles. Tous ont des feuilles colorées en vert foncé, dont les pétioles (côtés) sont creux et n’atteignent pas un volume plus considérable que ceux des Céleris sauvages; ils sont ordinairement colorés en rouge violacé. On n’en cultive dans la production courante que deux formes, dont l’une est le perfectionnement de l’autre. CÉLERI-RAVE ORDINAIRE. — Il porte des feuilles à demi dressées, les rhizomes sont gros, rugueux à la partie supérieure et couverts de racines à la base. CÉLERI LISSE DE PARIS. — Chez cette variété, obtenue par les maraîchers de Paris, les feuilles sont plus étalées et le rhizome est en général un peu plus large que haut; la partie supérieure est plus lisse que dans la variété précédente. C’est le type du Céleri-Raye, celui vers lequel on doit tendre, autant qu’il est possible (fig. 23). Usages. — Les Céleris-Raves se consomment quelquefois crus, comme hors-d’œuvre; mais leur usage est surtout à recommander à l’état cuit. Ils constituent un mets très délicat, dont l’emploi n’est pas encore assez répandu. Culture. — Comme son congénère, le Céleri-Raye est une plante avide d’engrais, et à cause de cette exigence, il n’est cultivé que dans les potagers à terre meuble et fertile, ainsi que chez les maraîchers, qui le plantent dans le terreau; c’est là qu’il acquiert son plus beau développement et que, par suite, sa partie comestible atteint sa plus grande valeur. Chez le Céleri-Rave, comme d’ailleurs chez la plupart des légumes, les qualités organoleptiques sont en raison directe de la rapidité et du degré de développement. En terre maigre, Fig. 23. — Céleri-Rave lisse de Paris. les rhizomes sont petits et durs, car le tissu fibreux prend alors le dessus. Les maraîchers sément le Céleri-Rave dans le courant de mars, sur couche chaude. Quand le plant, en outre des deux cotylédons, a pris deux feuilles, ils le repiquent sur couche, très rapproché l’un de l’autre; sitôt après ce repiquage, on arrose à la pomme et on ferme le châssis pour faciliter la reprise. Quand les Céleris sont repris, on donne de l’air et l’on arrose fréquemment. Le Céleri reste en cet état jusque vers le milieu du mois de mai, époque à laquelle on commence à faire la plantation, qui peut se prolonger jusque dans les premiers jours de juin. Pour planter, on rogne un peu les feuilles, afin de faciliter la reprise en diminuant l’évaporation par les feuilles. On plante au plantoir, soit en carré libre, soit entre d’autres plantes, telles que des salades, par exemple. Pendant tout l’été, on arrose souvent et beaucoup, ce qui favorise le développement et augmente la qualité de ce légume. On a conseillé souvent d’effeuiller les Céleris-Rayes par le bas, et d’arracher ainsi toutes les feuilles de la base afin de favoriser le déyeloppement des rhizomes; mais c’est une mauvaise opération, et les maraîchers ne la pratiquent habituellement pas. Il est clair qu’en enlevant des feuilles et ôtant ainsi à la plante des moyens de nutrition aérienne, on ne saurait favoriser le développement de ses organes souterrains, mais au contraire on affaiblit la plante entière. Les Céleris-Rayes cultivés comme nous venons de l’indiquer sont bons à récolter dès les mois de septembre et d’octobre; aussi, à cette époque, en voit-on déjà sur les marchés. Mais un grand nombre de maraîchers préfèrent conserver ce produit pour ne le livrer à la consommation qu’en février et mars. A l’automne, en effet, les légumes de toute nature viennent faire une très grande concurrence au Céleri; au contraire, au printemps, alors que les légumes conservés commencent à augmenter de prix, tout en baissant en qualité, ce légume se vend bien plus cher; son prix moyen de grros est alors de 2 francs la douzaine. La conservation se fait avec la plus grande facilité, il suffit, pour en avoir jusqu’au printemps, de les recouvrir d’une bonne couche de terreau, soit sur place, soit dans une jauge le long d’un mur. On pare les produits pour la vente en enlevant toutes les radicelles. Culture pour graine. — Elle se fait exactement comme nous l’avons indiqué en parlant du Céleri à côtes. Le choix des porte-graines devra porter sur les pieds dont le rhizome est le plus développé et en même temps le plus lisse. Les feuilles devront être peu nombreuses et étalées sur le sol. Il faudra avoir soin d’éloigner ces porte-graines de ceux de Céleri à côtes, pour éviter le métissage. Maladies. — La seule maladie dont les Céléris soient atteints est la Rouille, laquelle semble être due à la présence d’un Champignon parasite. On ne connaît pas de moyen ni de s’en préserver ni de traiter les plantes atteintes. Le meilleur moyen de parer aux inconvénients qu'elle présente est donc de livrer de suite à la consommation les pieds qui en sont atteints. ...... . . . :. . .  "  e 1 : CERFEUIL On a longtemps considéré le Cerfeuil (Scandix cerefolium, Linné) comme étant une plante indigène, se basant sur ce qu’on la rencontre fréquemment dans les rues de villages ou sur les monceaux de décombres. Il n’y a rien d’étonnant que cette plante se soit répandue dans le voisinage des lieux où on la cultive, car sa culture est fort ancienne et remonte à une date antérieure au commencement de l’ère chrétienne. Mais précisément ce voisinage constant des lieux cultivés ne laissait pas que de soulever des doutes sur son véritable indigénat en Europe. D’après des observations précises, il semble qu’il faut considérer cette plante comme ayant eu son berceau en Asie occidentale tempérée et dans le sud-est de la Russie, où elle a été récoltée à l’état de plante véritablement spontanée (1). Le Cerfeuil, que nous cultivons tantôt comme plante annuelle, tantôt, au contraire, comme bisannuelle. porte des feuilles décomposées, à limbes très ténus. Ses tiges florales, hautes de Om, 50, se terminent par des ombelles composées de petites fleurs blanches, auxquelles succèdent des fruits longs et pointus et réunis par deux. Ne portant dans leur intérieur, chacun (1) De Candolle, Orig. des plantes cultivées. qu'une seule graine, ils ne s’ouvrent pas, et c’est pour cette raison, à n’en pas douter, que ces fruits sont désignés, dans le langage courant, comme étant des graines. Variétés. — Cette plante, bien que de culture très ancienne, comme nous l’avons vu, a cependant fort peu varié, et l’on n’en cultive que deux formes différentes. CERFEUIL COMMUN. — Il correspond au type dont nous avons parlé; c’est la forme le plus généralement cultivée. CERFETII, FRISÉ. — Cette variété, dont les feuilles sont crépues, a un aspect qui la fait ressembler à de la mousse. Elle est d’un effet ornemental beaucoup plus grand que la variété commune; à ce titre ses feuilles peuvent servir à orner les plats. On leur reproche d’être d’une rusticité moins grande. Usages. — Les feuilles de cette plante sont employées comme assaisonnement de salades et quelquefois aussi de certains autres plats. Il est à remarquer que l’usage de cette plante est à peu près inconnu en Pologne et en Russie. On a souvent prétendu qu’il y avait lieu de faire bien attention pour ne pas confondre le Cerfeuil avec la petite Ciguë (ÆEthusa cynaptum, Linné). Nous ne voyons pas bien comment cette confusion peut être faite, car, outre la différence d’aspect, l’odeur fétide de la Ciguë n’a rien qui puisse engager à s’en servir, et qui rappelle l’odeur fine et aromatique du Cerfeuil. Culture. — Le Cerfeuil peut se semer à peu près toute l’année; il est nécessaire de répéter fréquemment le semis si l’on veut avoir toujours des produits frais et abondants. Une terre riche en terreau, une situation ombragée et des arrosages fréquents, sont nécessaires à cette plante. Les maraîchers de Paris sément le Cerfeuil sur de vastes étendues, car bien que son prix soit peu élevé sur les marchés, la rapidité de sa croissance et l’abondance de ses produits permettent d’en retirer. quelques bénéfices. Le semis est fait soit en rayons distants de Om, 20 quand on cultive la plante seule, soit à la volée, quand on l’associe à d’autres productions telles que des ChouxFleurs par exemple. On emploie environ 500 grammes de graine par are. Semé à l’automne le Cerfeuil passe l’hiver et donne lieu à plusieurs récoltes successives. Au contraire celui qui est semé au printemps et durant l’été ne peut être récolté qu’une seule fois, à cause de la grande facilité avec laquelle il monte à fleurs. Pour en être constamment pourvu en cette saison de l’année, il devient nécessaire d’en faire des semis tous les quinze jours environ. Le Cerfeuil est vendu en botte ou poignée, égale à ce que la main peut en tenir. Son prix, qui n'est que 5 centimes pendant l’été, s’élève à 25 ou 30 pendant l’hiver. Un mètre carré, pendant la belle saison, en fournit dix à douze. Pour graine, l’on donne la préférence aux plantes qui, semées à l’automne, ont traversé l’hiver, qu’elles supportent d’ailleurs avec facilité. Les maraîchers, pour obtenir de très beaux produits, repiquent le Cerfeuil au printemps, en ne faisant choix que des pieds qui portent des feuilles amples et abondantes dans la variété commune, et au contraire bien crépues, dans celle à feuilles frisées. La faculté germinative des graines de Cerfeuil ne se conserve que deux ans, et encore la graine de l’année même est-elle préférable et donne-t-elle des résultats plus certains. CERFEUIL TUBÉREUX Ce Cerfeuil (Chærophyllum bulbosum, Linné) se caractérise par des feuilles décomposées à divisions très ténues et recouvertes, ainsi que les pétioles qui ont une teinte violacée, de poils ábondants qui lui donnent un aspect velu. La racine est renflée et charnue; elle ressemble, quant à la forme, à une carotte demi-longue, mais sa couleur est brune (fig. 24). Au printemps de la seconde année, la plante produit une tige de 1m,50 environ, renflée au-dessus du point d’attache des feuilles, et qui se ramifie en portant de nombreuses inflorescences en ombelles composées. Les fruits (akènes) sont relevés de cinq côtes longitudinales; on les considère comme des graines et on les sème comme telles. Fig. 24. — Cerfeuil Usage. — On consomme les racines dont la chair blanche et ferme tubéreux. prend, après cuisson, un goût délicat qui en fait un mets généralement recherché. Culture. — Le Cerfeuil tubéreux se multiplie de graines, mais comme celles-ci perdent leur faculté germinative très peu de temps après leur maturité, il est nécessaire, ou bien de les semer de suite, à l’automne, dans des terres très saines, ou mieux, de les conserver jusqu au printemps en les mettant en stratification. Cette opération consiste à déposer dans un pot à fleur une couche de sable fin, puis une couche de graines que l’on recouvre à nouveau de sable et ainsi de suite jusqu’à ce que le pot soit plein; on le recouvre alors soit d’une feuille de verre, soit d’une tuile absolument plane, afin que le bouchage soit suffisamment hermétique pour ne pas permettre aux insectes ou aux rongeurs de s’y introduire; pour cette même raison, on bouche l’ouverture qui existe au fond du pot. Celui-ci, ainsi préparé, est enterré près d’un mur, au nord, à Om, 30 environ de profondeur. Il y a grand intérêt à suivre cette pratique plutôt que de semer à l’automne, car le terrai n’est pas ainsi inutilement occupé par des gramnes que l’on risque de voir détruites par les insectes pendant l’hiver. Quoi qu’il en soit, le terrain dans lequel on sème le Cerfeuil doit être bien ameubli, riche en engrais décomposé et convenablement hersé au râteau. Le semis est fait à la volée, à raison de 300 grammes par are. La graine est recouverte au râteau, puis on répand sur le sol une couche uniforme de paillis. Dans le courant de l’été, il n’y a qu’à entretenir le sol humide par quelques arrosages et à le tenir propre par des sarclages; à cela se bornent les seuls soins culturaux qu’il y ait lieu de donner à cette plante. Vers le mois de juillet, les feuilles jaunissent, puis se dessèchent; dès lors la récolte doit être faite. Les racines une fois arrachées, on les laisse se ressuyer pendant quelques heures, puis on les descend dans une cave ou un cellier, où elles se conservent jusqu’au printemps avec la plus grande facilité. La récolte est d’environ 200 kilogrammes par are. D. . Pour récolter de la graine, il convient de choisir à l’automne les racines les mieux faites en même temps que les plus développées; on les conserve soigneusement dans la cave en les entassant dans du sable. En lévrier, on les plante en planches à Om, 75 en tous sens; elles montent à graine, et habituellement il n’est pas nécessaire de leur donner des tuteurs, à cause de la rigidité des tiges. Dès que celles-ci, qui ont fleuri et fructifié, commencent à jaunir, on les coupe et l’on traite la graine comme nous l’avons indiqué. - ." :." . . . . 7 .. " "  (Agaricus campestris, Linné), croît à l’état spontané dans les prairies moyennement humides où on le rencontre depuis le courant de l’été jusqu’aux premiers froids de l’hiver. Dans les eultures potagères, où l’on fait emploi du fumier de cheval, on le voit apparaître sur le bord des couches ou des meules de ce fumier; souvent, dans ces conditions, l’apparition successive se prolonge pendant fort longtemps. Mais ce ne sont là que des productions pour amsi dire accidentelles. L'ou est arrivé, par des observations intelligentes, à déterminer les conditions dans lesquelles cette végétation pouvait se produire et à les répéter artificiellement. Sans insister, d’une façon spéciale, sur le mode de végétation et de reproduction des Champignons, ce qui ne rentrerait pas dans le cadre que nous avons assigné à ce livre, il nous faut cependant jeter un coup d’œil rapide sur les phases de développement de la plante qui nous occupe, afin de montrer quelle est la relation qui existe entre celles-ci et les pratiques culturales. L’Agaric, à l’état adulte (fig. 25), se compose, comme chacun le sait, de deux parties faciles à distinguer: l’une que l’on appelle le pied, qui représente une sorte de cylindre légèrement renflé en une masse arrondie à sa partie inférieure par laquelle il touche au sol; ce pied supporte une sorte de disque supérieur, auquel on donne le nom de chapeau. En regardant ce chapeau de près, l’on se convainc qu’il est formé d’une masse spongieuse à laquelle adhèrent à la partie inférieure un nombre très considérable de lames qui rayonnent autour du point d’attache, du chapeau sur le pied. Ces lames présentent des dimensions très inégales les Fig. 25. — Champignon de couche. unes partant du point d’attache du chapeau, pour arriver jusqu’à son bord extérieur, d’autres, au contraire, n’ayant qu’une partie de cette longueur. Ces lames, qui, au début de l’apparition du Champignon, ne sont pas visibles, parce que les bords du chapeau sont repliés sur eux-mêmes et les enveloppent complètement, sont, au moment où elles commencent à être visibles, d’un rose pâle carné. Peu à peu, à mesure que le chapeau s’ouvre, elles prennent une teinte plus foncée, pour arriver enfin à une couleur d’un brun sombre. Si, à ce moment-là, l’on vient à secouer légèrement un Champignon au-dessus d’une feuille de papier blanc. l’on voit qu’il tombe de la surface des lames une sorte de poussière noirâtre. En recueillant sur la feuille de papier un peu de cette poussière et en l’examinant au microscope, l’on voit que chacun de ces grains se compose d’une petite masse centrale entourée d’une enveloppe. C’est à ces sortes de très petits grains, qui constituent la poussière noire des lames, que l’on donne le nom de spores, qui sont les véritables graines du Champignon. En effet, si ces graines microscopiques viennent à être placées dans un milieu conyenable de chaleur et d’humidité, elles germent et produisent une sorte de long filament que l'on ne peut encore apercevoir qu’à l’aide d’instruments grossissants. Ce filament, d’abord unique, se ramifie bientôt, et forme finalement des sortes de petits amas blancs qui adhèrent après les corps qu’ils rencontrent; c’est ce que l’on appelle en botanique le mycélium, et en pratique, le blanc de Champignon. En suivant le développement de ce blanc, nous verrons que bientôt il formera par places des sortes de petits amas ou de feutrage, que l’on nomme stroma. Sur ce stroma paraîtront bientôt des granulations d’abord fort petites, mais qui grossiront rapidement. A mesure qu’elles grandissent, l’on voit qu’elles se différencient en deux parties distinctes qui seront le pied et le chapeau; ce sera donc un nouveau Champignon, et voilà le cycle de cette végétation fermé. Il résulte de ces considérations, sommairement énoncées, que nous pouvons considérer les spores comme étant la graine, le mycélium ou blanc comme les organes de végétation, enfin le Champignon proprement dit, composé du pied et du chapeau, comme représentant les organes de la fructification: Nous avons vu que les amas de fumier de cheval produisaient souvent, sans culture intentionnelle, des Agaries champêtres; aussi est-ce à peu près toujours du fumier de cheval que l’on emploie comme support, comme substratum, sur lequel cette culture sera faite. Il y a lieu de voir comment ce fumier doit être choisi et préparé pour convenir à cette production, mais avant, il s’agit de déterminer le milieu dans lequel cette culture pourra être faite. A l’état spontané, l’on rencontre toujours les Agarics à l’air libre, dans les prairies, ou près des amas de fumier; il en résulte qu’ils ne croissent que lorsque l’état de l’atmosphère convient à leur végétation, et c’est particulièrement la chaleur faible et humide de l’automne qui favorise leur développement. Dans la culture artificielle, l’on obtient les Champignons, soit à l’air libre à l’aide de précautions spéciales, soit dans des locaux fermés tels que caves, carrières, silos, etc., et cela habituellement d’un bout de l’année à l’autre. Culture en carrière. — De tous les locaux qui conviennent à la culture de l’Agaric, ceux qui sont préférés à tous les autres, et qui se prêtent le mieux à la production faite au point de vue commercial, ce sont les carrières exploitées à ciel couvert pour l’extraction de la pierre. Il en existe un très grand nombre dans tout le bassin parisien qui, n’étant plus exploitées, sont utilisées pour la culture qui nous intéresse ici (fig. 26). Rarement ces carrières sont à bouches, c’est-à-dire à entrées établies au niveau du sol, dans lesquelles par conséquent il est facile d’accéder même avec des voitures; le plus souyent, au contraire, elles sont à puits, munies d’échelles à perroquet, avec des échelons disDYBOWSRI. — Culture potagère. 8 tancés de Om, 50. C’est par ces puits que se fait le transport des matériaux nécessaires à la culture. Ces bouches, ou ces puits, communiquent avec des galeries percées dans le sol à des profondeurs très variables. Il en est qui ne sont qu’à une dizaine de mètres au-dessous du niveau du sol; mais la plupart sont creuFig. 26. — Vue d’une culture de Champignons dans une carrière des environs de Paris. sées bien plus profondément, et il n’est pas rare de voir de ces locaux exploités à 20 ou 30 mètres sous terre. Souvent il existe plusieurs étages de galeries superposées les unes au-dessus des autres, et séparées seulement par des couches de terre de quelques mètres. Toutes ces dispositions variables n’ont qu’une faible influence sur la culture. Toutefois, les carrières les plus profondes sont tout naturellement les plus chaudes; or, la température la plus convenable à une bonne culture est aux environs de 12 à 15 degrés; c’est donc de ce point qu’il convient de se rapprocher le plus qu’il sera possible. Le degré d’humidité n’a qu’une faible importance, à la condition d’avoir à sa disposition, quand la carrière est sèche, une quantité suffisante d’eau pour pouvoir arroser en temps opportun. Il n’est pas rare que l’on trouve une source dans la carrière même ou que l’on puisse faire une dérivation de l’eau d’un puits voisin. Si ces ressources font défaut, on est obligé de descendre l’eau d’en haut. Les champignonnistes emploient, dans ce cas, un procédé aussi simple qu’ingénieux, (ui consiste à suspendre une ficelle dans le puits de descente, et à faire couler l’eau le long de cette ficelle, à laquelle elle reste adhérente par capillarité et descend ainsi, sans s’écarter de la ficelle conductrice, jusqu’au fond du puits, où elle est reçue dans un récipient quelconque. La dimension des carrières employées aux environs de Paris varie beaucoup; il en est qui n’ont pas moins de plusieurs kilomètres de long, tandis que certaines autres galeries se réduisent à quelques centaines de mêtres. La hauteur et la largeur des galeries souterrames peuvent présenter de grandes variations dans une même carrière; elles sont subordonnées à l’exploitation primitive du local pour l’extraction de la pierre. La hauteur, qui est dans certains endroits de deux ou trois mêtres, devient dans d’autres tellement faible, qu’il est difficile de s’y tenir debout ou même courbé en deux. Ces variations de hauteur ou de largeur influent peu sur la culture, surtout s’il existe une certaine ventilation sans laquelle la température deviendrait inégale et plus élevée dans la partie basse. La ventilation est nécessaire dans les carrières; il ne faut pas cependant qu’elle soit trop considérable; il est donc utile de pouvoir la régler. Elle s’obtient au moyen de puits d’un faible diamètre, que l’on surmonte d’une sorte de cheminée faite le plus habituellement en planches, et que l’on peut ouvrir ou fermer à volonté. Les carrières se louent le plus souvent au mềtre courant de galeries, sans tenir compte de la largeur ni de la hauteur de celles-ci. Le prix habituel, dans le bassin de Paris, à Arcueil, Montrouge, Vanves, Malakoff, etc., est de O fr. 15 le mètre courant, la location se faisant à l’annéc. Choix du fumier. — Le point essentiel dans la culture des Champignons est le choix judicieux du substratum sur lequel ils doivent vivre. C’est le fumier de cheval qui convient d’une façon à peu près exclusive; cependant l’on a quelquefois employé, paraît-il, avec succès du fumier d’âne, de mulet, ou même de mouton. Mais le mieux, c’est de se servir exclusivement de fumier de cheval, et encore n’est-il pas indifférent de se servir d’un fumier de cheval quelconque. Celui, en effet, qui provient des écuries de chevaux de luxe, et en général de toutes celles où la paille est prodiguée avec trop d’abondance, ne saurait convenir. Pour qu’un fumier soit bon, il faut de toute nécessité qu’il proyienne d’écuries où les chevaux restent quelque temps en stabulation sur une paille fournie, avec une parcimonie relative. L’expérience nous à montré qu’un fumier pouvait être considéré comme convenable pour la culture de l’Agaric, quand les déjections égalent sensiblement en poids celui de la paille. Les fumiers provenant de chevaux vigoureux, impatients et par suite brisant bien la paille sous leur piétinement, d’étalons par exemple, sont ceux qui sont à bon droit préférés. Le fermier fera bien, s’il veut se livrer à cette production, de laisser le fumier séjourner de six à huit jours sous ses chevaux en n’ajoutant chaque jour qu’un peu de litière neuve par-dessus, de façon que les chevaux restent propres. Les cultivateurs emploient exclusivement le fumier pour la confection duquel on s’est servi de la paille de blé. D’une façon générale ils ont raison, car c’est avec un tel fumier que les produits sont le plus assurés; cependant nous avons obtenu une bonne récolte en nous servant dans une culture d’expérience, à l’Ecole d’agriculture de Grignon, de fumier fait avec de la paille d’avoine. Les champignonnistes achètent le fumier aux compagnies de voitures de roulage et de camionnage, ou à des particuliers. L’achat se fait habituellement au mois, et à raison de 4 fr. 50 à 6 francs par cheyal et par mois, ce qui porte le prix du mêtre cube à 5 francs environ. Quelquefois le fumier est acheté en bloc, dans les casernes de cavalerie par exemple; il est vendu alors au mêtre cube, ou à la voiture en prenant pour base du marché le prix qui vient d’être indiqué. Préparation du fumier. — Au fur et à mesure de la réception du fumier, celui-ci est mis en tas, jusqu’au moment où la quantité étant jugée convenable, on va le préparer pour la culture. La première préparation consiste en la construction de ce que l’on nomme un plancher; c’est une sorte de meule rectangulaire, dans laquelle la dimension des côtés varie suivant la quantité de fumier dont on dispose, mais que l’on élève toujours à une hauteur d’environ 1m, 10. Pour monter convenablement le plancher, il convient de bien secouer le fumier en le prenant afin de le rendre homogène, et de le battre avec le dos de la fourche pour que la meule soit également tassée. La meule est construite en déterminant de suite, par une bordure, la largeur qu’elle doit avoir et qui doit varier avec l’importance que l’on veut donner à la culture; il est rare que, dans la production industrielle, ces planchers aient moins de 4 mêtres de côté. Le bord de la meule étant fait, l’on continue à déposer le fumier, en le remuant énergiquement à la fourche, de façon à arriver de suite à la hauteur indiquée. L’on continue ainsi jusqu’à ce que le plancher tout entier soit monté. L’on a eu soin, dans le montage, de jeter de côté tous les corps étrangers que l’on aurait pu y rencontrer. La meule faite, on l’arrose de façon à humecter le fumier et lui permettre d’entrer en fermentation. Dès que celle-ci est commencée, l’on constate une notable élévation dans la température de la masse; elle s’élève au bout de cinq à six jours, jusqu’à environ 70 degrés. Huit jours environ après la construction du plancher, on le démolit pour en construire un autre en tous points semblable. Pour cela on abat le fumier d’un côté de l’ancien plancher et, le reprenant à la fourche, à l’aide de laquelle on le brasse énergiquement, on commence à côté la construction du second. L’on continue ainsi en donnant à cet amas la même dimension en hauteur qu’au précédent et en ayant soin de mettre au centre du plancher tout le fumier qui se trouvait à la périphérie; l’on tasse à la fourche, et l’on arrose comme la première fois. Huit jours encore après avoir fait cette secondo, opération, on démolit à nouveau pour construire un troisième et dernier plancher. L’on prend ici toutes les précautions indiquées tout à l’heure, et il n’est pas rare qu’il faille encore arroser, car la fermentation amenant une élévation de la température de la meule, il se produit une constante évaporation, Par ces manipulations successives, le fumier a sensiblement diminué de volume, et les meules, qui avaient environ 1m, 10 de haut, se réduisent finalement, si on leur conservait la même surface, à Om, 80 ou Om, 85, c’est-à-dire à peu près d’un quart en volume. Ces opérations successives ont pour but de faire pourrir le fumier, de façon à obtenir une masse aussi homogène que possible, moite au toucher, et d’une couleur uniformément brune. La température du fumier ainsi préparé par une triple manipulation a sensiblement baissé; elle est d’environ 30 à 40 degrés. Trois ou quatre jours après la construction du dernier plancher, le fumier est habituellement bon à être employé. Toutes ces opérations préliminaires demandent donc le plus habituellement une vingtaine de jours; mais ces règles n’ont rien d’absolu, et il faut sayoir les modilier suivant les circonstances. Quand le fumier est très sec, ou que la température est basse et le temps pluvieux, la préparation se trouve par ces faits prolongée de quelques jours. La pratique, aidée de ces principes généraux, peut seule guider l’opérateur quand les conditions ne sont plus normales. Les champignonnistes construisent le plus habituellement les planchers en août, afin de se servir du fumier en septembre. Construction des meules. — Le fumier étant préparé à l’aide de toutes les opérations que nous venons de décrire, le moment est venu de l’employer, Préparé en plein air, il va être descendu dans les carrières destinées à la culture. La descente se fait en jetant par l’ouverture du puits le fumier qui, tombé en bas, est repris à l’aide de brouettes, étroites à la base, alin de passer aisément dans les chemins de la carrière, et conduit à l’endroit où il doit être employé. Il est déposé par brouettées successives, et constitue ce que l’on appelle des chaines, dont l’emplacement correspond à celui qui sera occupé définitivement par les meules. Ces meules destinées à la culture de l’Agaric auront environ Om, 50 à Om, 60 à la base et autant en hauteur, le sommet étant disposé en dôme, de façon qu’une de ces meules représente très sensiblement en coupe la figure d’une ogive régulière. La longueur des meules dépend de l’importance que l’on veut donner à la culture. Suivant la largeur des galeries souterrames, l’on en dispose parallèlement deux ou plusieurs rangées, en ne laissant entre elles qu’un sentier d’une trentaine de centimètres. Souvent, le long des parois de la galerie, les meules sont appuyées par un des côtés, ce qui modifie légèrement leur forme; cette disposition est adoptée dans les endroits d’une faible largeur. Pour que la meule soit bien construite, il faut que l’ouvrier prenne à la main le fumier déposé en chaîne, et le dispose sur l’emplacement que doit occuper la meule. A mesure que la meule s’élève, l’ouyrier. se mettant à genoux sur le fumier, le tasse constamment à l’aide des mains et des genoux, disposant le tout avec une absolue régularité. Le dessus et les côtés son! peignés à l’aide des doigts, puis tapotés, de façon à obtenir une surface absolument exempte d’aspérités. Les meules ainsi construites s’échauffent faiblement, le fumier avant à peu près achevé sa fermentation; pour être bonnes à employer, il faut qu’elles aient aux environs de 12 ou 14°, ce qui arrive de sept à quinze jours après la construction. Si la température est plus élevée, parce que le fumier n’était pas suffisamment consommé, l’on soulève la meule, en passant au travers un piquet de bois, de place en place; de cette façon la température s’abaisse rapidement et arrive au point voulu. On tasse le fumier aux endroits où il a été soulevé. Lardage des meules. — Quand la meule est jugée bonne, il convient de l’ensemencer, ou, pour parler plus exactement, de la planter en Champignons. L’on se sert, en effet, pour cela de petites plaquettes de fumier de Om, 05 sur Om, 07 environ, envahies par les organes de végétation de l’Agaric, le mycélium ou blanc de Champignon. C’est donc un véritable bouturage que l’on pratique; on appelle cette opération le lardage. Ce mycélium a cette propriété, commune d’ailleurs à celui de la plupart des Champignons, de se conserver à l’état sec presque indéfiniment et de reprendre, au contraire, ses manifestations de vie et son accroissement dès qu’on le met dans un milieu chaud et humide. Quand on a à sa disposition du blanc sec, il est bon de le mettre, quelques jours avant son emploi, dans la carrière où se trouvent les meules, afin qu’il ait le temps de reprendre son humidité perdue et qu’il soit prêtàl pousser dès qu’on l’aura mis dans la meule. Pour planter une meule, l’on se sert donc de plaquettes de blanc, ou mises et, ouvrant dans la meule à l’aide de la main une petite cavité, on y place la mise. Celle-ci est déposée sur deux rangs parallèles et distants d’environ Om, 25 à Om, 30 ou Om, 40 sur chacun des rangs. La mise étant placée, l’on presse le fumier à la main, afin de la fixer. Après quelques jours, huit à douze, si l’on regarde les mises, l’on voit que le blanc s’est accru, qu’il a filé et que la meule commence à être envahie; la mise est devenue mnutile, on la retire pour la jeter. Vingt à vingt-cinq jours plus tard, si tout a bien marché, il est facile de voir que le blanc s’est répandu dans toute la masse du fumier, notamment au voisinage de la superficie. A ce moment, l’on bat légèrement la meule, afin de la rendre lisse et de faire disparaître totalement les irrégularités causées par le lardage et l’enlèvement des mises. Enfin il ne reste plus qu’à faire une dernière opération, qui consiste à recouvrir toute la meule d’une couche uniforme de terre spécialement préparée; l’on donne à ce travail le nom de goptage. La matière dont on se sert pour gopter est le plus habituellement formée par les débris des pierres exploitées dans la carrière. L’on passe ces grayats à la claie, de façon à obtenir un produit uniforme, exempt de matières étrangères, auquel on mélange quelquefois une faible, proportion de terre ordinaire; mais ce n’est pas la une condition absolument nécessaire à la bonne réussite, et les champignonnistes se servent souvent de déchets de pierres sans mélange de terre. Nous avons pour notre compte obtenu de bons résultats en goptant avec des faluns ou sables coquilliers. Pour être employée, la terre à gopter doit être très légèrement humectée, afin de faciliter son adhérence avec le fumier. La terre étant préparée, on la répand sur la meule en couche uniforme, épaisse d’environ 2 centimètres, et on la sixe en la battant légèrement avec le dos d’une pelle en bois; cette opération doit être faite avec la plus grande régularité afin que la meule soit recouverte partout de la même épaisseur de terre et que les Champignons ne soient pas gênés dans leur sortie. Il n y a plus dès lors qu’à attendre le moment où les Champignons vont apparaître, et à entretenir pendant tout ce temps une humidité suffisante dans les galeries, au moyen d’arrosages faits dans les sentiers. Habituellement l’apparition des premiers Champignous à lieu de vingt à trente-cinq jours après le goptage; il arrive cependant, mais assez exceptionnellement, que cette apparition se fasse attendre davantage. A ces opérations nombreuses que nous venons de décrire, le plus grand soin doit sans cesse présider. En suivant exactement les conditions décrites, l’on est à peu près assuré de récolter des Champignons en abondance; il est rare par contre qu'en s’en éloignant l’on arrive à un résultat satisfaisant. La culture telle qu'elle est faite aujourd’hui a des règles précises dont il est dangereux, sous peine de déboires, de s’éloigner même momentanément ; mais si cette production a de grandes exigences, elle présente d’autre part de très sérieux avantages par l’énorme quantité de produits qu’elle est capable de fournir dans les opérations bien conduites. Récolte des Champignons. — L’apparition du Champignon, comme on vient de le voir, a lieu environ un mois après l’opération du goptage, ce qui porte à deux mois et demi environ le temps qui s’écoule depuis la réception du fumier jusqu’au moment où la récolte va commencer. Dès lors le seul travail consiste en la cueillette, qui s’effectue habituellement chaque jour. L’approche de ce moment tant désiré par le cultivateur est annoncée par des sortes de petites granulations apparaissant d’abord, si tout a bien marché, vers le bas des meules, puis les envahissant graduellement d’une façon complète. Ce sont là les très jeunes Champignons, nés sur le stroma du mycélium. qui vont en quelques jours grossir et acquérir un développement suffisant pour être livrés à la consommation. Le cultivateur devra dès lors visiter fréquemment ses cultures, pour ne pas laisser dépasser aux Champignons le moment de leur maturité. L'on reconnaît qu’ils sont bons à récolter quand le chapeau, devenu bien distinct du pied, ne s’est cependant pas encore entr’ouvert pour laisser aperceyoir par en dessous les lames dont il est garni; les Champignons ouverts subissent, au point de vue de la vente, une dépréciation marquée. Les Agarics naissent sur les meules, tantôt isolés, tantôt et le plus souvent par petits amas auxquels on donne le nom de rochers. La récolte se fait en prenant sous le bras gauche un panier à anse, capable de contenir environ 5 kilos de Champignons et en détachant de la main droite, par un léger mouvement de torsion, tous les Agaries dont le développement est jugé suffisant. L’on a soin de recouvrir avec de la terre à gopter toutes les petites cavités faites à l’endroit où l’on a récolté les Champignons, et cela surtout à l’emplacement où l’on a cueilli un rocher. Une fois commencée, la récolte se continue pendant un temps variable, suivant que la culture a plus ou moins bien réussi, mais qui dure habituellemeut deux mois au moins, et peut aller jusqu’à quatre ou cinq, dans les conditions les meilleures. Rendement. — En prenant pour base une culture de 1200 mètres de meules faite par M. Duvillard, horticulteur à Arcueil, nous avons pu évaluer le rendement, comme étant très sensiblement égal à 3 kilos par mêtre courant de meule pour tout le temps de la récolte. Ces Champignons, cueillis au fur et à mesure de leur développement, sont habituellement triés en deux catégories, constituant le premier et le second choix. Chaque portion, mise à part, est emballée avec le plus grand soin, dans des paniers garnis de papier ou de linges, et tenus à l’abri de l’air et de la lumière, qui feraient, noircir les Champignons. Vendu, aux halles de Paris, le premier choix est livré au prix de 1 fr. 50 environ le kilo et le second à O fr. 75; ce qui constitue, chaque qualité étant sensiblement en poids égal, un prix de vente moyen de 1 fr. 10 le kilo. Frais de culture et bénéfice. — Les frais que nécessite cette culture sont faciles à estimer; ils se composent, en effet, du prix du fumier, de la main-d’œuvre et de la location de la carrière. Le fumier, nous l’avons vu, se réduit dans les manipulations successives d’un quart en volume; son prix primitif étant de 5 francs, celui du fumier préparé sera de 6 fr. 25 le mètre cube. Or, avec un mètre cube de ce fumier, on construit 12 à 14 mètres courants de meules, ce qui donne à chaque mètre un prix moyen de 0 fr. 50. Les frais de main-d’œuvre se composant de : manipulations du fumier, construction des meules, tapotage et goptage, ces opérations faites par des ouvriers à journée ou à tâche, reviennent dans leur ensemble à 1 franc le mètre de meule. La location des carrières est payée, avons-nous dit, à raison de 0 fr. 15 le mêtre courant de galerie, dans laquelle on établit au moins deux rangées parallèles de meules. Tout cela donne au total pour 1 mêtre courant: Prix du fumier....................... Ofr,50 Main-d’œuvre........................ 1, 00 Location de la carrière............... O ,07 Total.......... 1fr,57 Il est difficile de faire entrer dans ces frais le coût de l’achat du blanc qui, comme nous le verrons plus tard, est habituellement préparé par le cultivateur luimême. Le rendement est, comme nous le sayons, de 3 kilos de Champignons à I fr. 10, soit 3 fr. 30; mais il convient d’ajouter à cette somme le prix du fumier provenant des meules épuisées, lequel est vendu ou utilisé directement pour la culture des champs. Ce fumier. quand la récolte est épuisée, s’est sensiblement réduit en volume, cette réduction équivaut aux deux cinquièmes de la masse primitive; si bien qu’il faut une vingtaine de mètres de meules pour constituer un mêtre cube, lequel est vendu 5 à 6 francs, soit 25 à 30 centimes le mêtre. courant de meule. Le produit par mêtre est donc de: Produit en Champignons.............. 3fr,30 Fumier provenant de la démolition de la meule............................. 0 25 Total du produit......... 3r,55 Si de cette somme l’on retranche les frais culturaux s’élevant à 1 fr. 57, il reste finalement une somme de 2 francs, représentant le bénéfice net que peut donner cette culture par mètre courant de meule. Cette culture ne réussit pas toujours à coup sûr, mais il est rare, quand on s’est tenu dans les conditions indiquées, que les insuecès soient fréquents. Culture en cave. — Dans la petite culture, il est rare que l’on se serve de carrière; l’on a, au contraire, plus particulièrement recours aux caves ou sous-sols de toutes sortes, et quelquefois aux silos creusés en galerie couverte. A peu près toutes les cayes peuveut convenir à cet usage; cependant les meilleures sont celles qui sont profondes, la température y étant plus constante. L’on bouche habituellement tous les soupiraux, pour ne les ouvrir que si la température devenait trop élevée. Si la cave est sèche, il est bon, avant de s’en servir, d’arroser abondamment le sol, que l’on nivelle et débarrasse de toutes matières étrangères, afin d’en rendre l’aire parfaitement nette. La préparation du fumier est identique à celle précédemment décrite; mais tout naturellement le plancher est singulièrement réduit en dimensions; il y a cependant une limite à cette réduction, et l’on ne peut employer moins de 2 à 3 mêtres cubes de fumier, sous peine de voir la fermentation se mal établir. Le fumier étant préparé d’après les règles indiquées, on construit les meules. Celles-ci peuvent être placées n’importe où: le long des murs ou au milieu de la cave, sur les planchettes ou rayons s’il en existe; de chaque côté du mur de l’escalier si celui-ci est suffisamment large; enfin quelquefois on établit même ces meules dans des baquets plats, de façon à les rendre mobiles. Il faut éviter de donner aux meules des dimensions plus grandes que celles indiquées pour la culture en carrière, sans quoi le fumier pourrait trop s’échauffer et par suite sécher à l’intérieur de la meule, ce qui empêcherait le blanc de pousser. Le lardage, le goptage et la récolte se font dans les conditions ordinaires, en avant soin de ne jamais laisser les Champignons trop se développer, et cela quand bien même l’on n’en aurait pas un besoin immédiat. Ils se conservent frais d’ailleurs plusieurs jours, si l’on a soin de les laisser dans la cave après les avoir récoltés. Pour avoir une production constante, l’on prépare du fumier tous les deux mois; cependant il ne faut pas oublier que les cultures qui marchent le mieux sont celles que l’on commence dans le courant de l’automne, de façon à récolter en hiver et au printemps. Culture à l’air libre. — Ce genre de culture, très pratiqué autrefois, est en partie abandonné aujourd’hui. Il donne des produits moins assurés, puisqu'en dehors des causes ordinaires d’insuccès, il faut encore compter avec les influences du climat. Le choix et la préparation du fumer se font exactement comme il a été dit. Cette préparation a lieu en septembre le plus habituellement. Le fumier étant prêt, l’on choisit un emplacement propre à la construction des meules. C’est le long des murs, au nord, qu’on les établit; on prépare le terrain en le nivelant simplement s’il est de nature perméable; mais si au contraire il retient en excès l’humidité, il devient utile de le recouvrir d’une couche uniforme de gravats, ou de mâchefer qui laissera écouler l’eau, ou encore de creuser à la bèche une rigole en devant de la plate-bande qui devra être occupée par la meule. Certains maraîchers construisent ces meules en plein carré, rangées parallèlement et non le long d’un mur, de façon à pouvoir donner plus d’extension à cette culture. Ces meules sont construites comme celles que l’on fait dans les carrières; mais quand leur construction est terminée, il devient indispensable de les abriter contre les intempéries. Pour ce faire, on les recouvre complètement soit de paillassons, soit le plus ordinairement d’une couche de 5 à 6 centimètres de litière. Quand l’automne est pluvieux, il convient de changer cette couverture toutes les fois qu’elle est pénétrée par l’eau. Pendant l’hiver, l’on augmente son épaisseur si les froids deviennent intenses, en évitant toutefois qu un excès de litière n’amène dans la masse une nouvelle fermentation, qui détruirait tout espoir de récolte. La cueillette se fait en découvrant la meule de l’abri qui la protège, et la recouvrant dès que les Champignons sont récoltés. En somme, cette culture, qui, dans les conditions d’un hiver exceptionnellement doux, peut donner de très beaux résultats, doit être en général regardée comme remplie de difficultés et d’aléas. Elle réussit entre les mains des maraîchers qui la possèdent bien, mais elle devient chanceuse entre celles de personnes inexpérimentées. Fabrication du blanc. — Nous avons vu que les Champignons se multiplient au moyen du mycélium adhérant après un corps étranger, qui, le plus souvent, est du fumier de cheval consommé. Le mot de blanc sert dans la pratique aussi bien à désigner le mycélium lui-même que le fumier qui en est imprégné et dont on se servira pour larder les couches. Dans la nature, avons-nous dit au commencement de l’étude de cette culture, l’on rencontre assez fréquemment des Champignons croissant spontanément, soit dans les prés, soit sur des tas de fumier ou de déchets quelconques. Les spores y ont été apportées par DYBOWSRI. — Culture, 2e édit. 9 le vent, et, trouvant un milieu propre à leur accroissement, s’y sont développées. L’on profite de ce développement spontané pour se procurer du blanc devant servir dans les cultures. Pour cela, on enlève, dans le tas de fumier, toute la partie qui, examinée de près. se montre couverte des filaments blancs du mycélium; on place ce fumier sur des claies et on le sèche à l’ombre. Le blanc amsi desséché conserve la façullé de reprendre son développement quand on le remettra dans un milieu convenable à son accroissement, et cela pendant de très longues années, une dizaine au moins. On le place dans un grenier, pour qu’il reste absolument sec et qu’il ne noircisse pas. C’est ce blanc. trouvé à l’état spontané, que l’on nomme blanc vierge. Les champignonnistes le récoltent partout où ils le trouvent ; sur le fumier, sur les amas de feuilles ou les tas de copeaux exposés à l’humidité. Il ne faudrait cependant pas confondre ce mycélium de l’Agarie champêtre avec celui d’autres Champignons; la pratique seule peut apprendre à faire cette distinction. Un autre procédé, couramment employé pour se proeurer du blanc, est celui qui consiste à démolir une partie de meule au moment où elle commence à se couvrir de produits, et à choisir tout le fumier chargé de blanc, que l’on pourra employer de suite ou faire secher en vue de besoins ultérieurs. Dans cette pratique, l’on a soin de démolir la partie de la couche qui se montre la meilleure, tant sous le rapport de la quantité que de la qualité du produit. Les cultivateurs de Champignons fabriquent amsi le blanc pendant trois ou quatre successions de couches; après quoi ils ont habituellement recours de nouveau au blanc vierge, parce qu’au bout de ce temps, le blane semble épuisé et ne donne plus que des produits moins beaux et moins certams. Il existe plusieurs autres procédés pour se procurer du blanc, mais ils ont le double inconvénient d’être compliqués et d’une réussite peu assurée; pour ces raisons nous croyons devoir les passer sous silence. Variétés. — Suivant que l’on a employé du blanc vierge de telle ou telle proyenance ou du blanc de couche; suivant encore les circonstances diverses inhérentes au fumier, au local, à sa température, ou à l’humidité qui y règne, l’Agaric modifie sa forme et ses dimensions souvent d’une façon très notable. Généralement l’Agaric cultivé est moins volumineux et moins coloré que celui qui croît à l’état spontané; cependant, l’on en récolte quelquefois de très gros sur les couches, notamment sur celles lardées avec du blanc vierge. Lon a voulu partir de ces formes diverses pour en constituer des varités différentes. C’est ainsi que l’on voit indiquer les variétés de : petit blanc, gros blanc, blond et gris. Mais, à notre sens, ces déterminations Tont guère de raison d’être, car elles sont une manifestation de la variation plutôt des conditions extérieures que de la plante elle-même. D’ailleurs une des raisons pour lesquelles il n’y a pas lieu de s’y attacher, c’est que l’on est obligé, au bout de trois ou quatre cultures successives, de revenir au blanc vierge, qui donnera un produit non déterminé à l’avance et qui pourra appartenir indistinctement à telle ou telle variété. Utilisation du fumier provenant des meules. — Nous avons vu que le fumier proyenant des meules a Champignons était habituellement vendu par les culUivateurs de profession, pour servir d’engrais aux champs de la grande et de la petite culture. 117 C’est, en effet, une crreur de croire que la culture du Champignon ôte au fumier sa valeur comme engrais. et les cultivateurs qui l’achètent 5 ou 6 francs aux champignonnistes ne le payent pas trop cher. En eflet. des analyses que nous en avons faites nous on donné les chiffres suivants: Eau et acide carbonique............... 43.6 Matière sèche........................ 56.4 Total............... 100.0 La proportion de la matière sèche se trouve étre plus considérable que dans un fumier normal, parce qu’il y a toujours une certaine partie de terre à gopter qui se trouve entraînée. La matière sèche de ce fumier se compose de: Matière minérale...................... 31.05 Matière organique..................... 68.95 Total................. 100.0 La notable proportion de la matière minérale tient à la présence de la terre de goptage. En tenant comple de cette disproportion et évaluant la richesse en azote. par rapport à 1000 de matières organiques sèches, l’on a alors: Azote dans un kilo de matière organique sèche de fumier ordinaire....... 3,gr16 Azote dans un kilo de matière organique sèche du fumier après culture de Champignon....................... 38r, 13 Différence........ Ogr,03 L’on voit par ces chiffres que la teneur effective en azote n’a pas changé sensiblement. Animaux et insectes nuisibles. — Les meules sont. dans les caves, carrières ou silos où on les construil, soumises aux ravages des souris, des rats et quelquefois des taupes. Il est indispensable de faire une guerre acharnée à ces animaux, au moyen de pièges; mais il est plus sage encore de s'en prémunir en ayant des portes fermant hermétiquement, du moins par le bas. Ces animaux, en faisant leurs galeries dans les meules, les dévastent complètement et empêchent la venue des Champignons. Les limaces grises sont fréquentes dans les cultures, où elles se nourrissent aux dépens des Champignons. On les détruit avec soin toutes les fois qu’on les rencontre. Il est facile d’en prendre un grand nombre en plaçant cà et là quelques feuilles de chou, dont elles sont très friandes et sur lesquelles on les retrouve. Les cloportes, habitants accoutumés des lieux humides, accompagnent toujours les eultures des Champignons auxquels ils s’attaquent. Le plus souvent leurs ravages sont faibles; mais si le nombre de ces insectes devenait trop grand, il serait assez facile de les détruire en plaçant sur les meules de grosses pommes de terre que Ton coupe par la moitié et que l’on creuse, de façon à former deux cloches, sous lesquelles les cloporles viennent s’accumuler et où il est facile de les écraser. On remarque habituellement dans les carrières une grande quantité de petites mouches noires qui deviennent dans certaines circonstances tellement nombreuses qu’il arrive de voir la lumière avec laquelle on est obligé de descendre dans les cultures, s’éteindre sous le nombre effroyable de mouches qui, attirées par sa clarté, se précipitent sur elle. Les champignonnistes attachent peu d’importance à ce tipulien qui, d’après la détermination de M. Maurice Girard, appartient au genre Sciara. Ils en donnent bien plus à une sorte de petit ver qui s’attaque aux jeunes Champignons qu’il ronge; ils le désignent sous le nom de mite du Champignon. Il se trouve qu’il y a une connexion intime entre ces deux êtres, dont l’un est l’insecte parfait et l’autre la larve d’une seule et même espèce. Les champignonnistes ne font qu’une seule culture de l’Agaric dans l’année pour une même carrière. prétendant que l’air étant vicié, la culture ne réussit plus si on la recommence de suite. La véritable raison de cet insuccès, qui est réel dans les cultures suivies, est la présence des cpufs de sciara qui remplissent les fentes des murs et bientôt éclosent et se répandent sur les meules qu’elles ravagent. En laissant la cave se reposer six ou huit mois, les laryes meurent et disparaissent totalement. Ce moyen de destruction que les cultivateurs appliquent inconsciemment, sous le prétexte de laisser, comme ils disent, la cave se reposer, réussit donc bien. mais il a le grave inconvénient d’interrompre la culture. Il semble cependant que celle-ci pourrait se renouveler indéfiniment sans danger d’insuccès, à la condition de remplir la cave de vapeurs d’acide sulfureux, en y brûlant du soufre de place en place et n’y revenant, pour éviter tout danger d’asphyxie, que quelques jours après. On pourrait encore verser dans les galeries du sulfure de carbone; mais ce produit offre des dangers dans sa manipulation, à cause de la facilité avec laquelle il s’enflamme. Il est certain que, par l’un ou l’autre procédé, les sciara, soit à l’état ailé, soit à l’état d’œuf ou de larve, seront complètement détruits. Parasites végétaux. — Les Agaries cultivés en carrières sont fréquemment attaqués par des Champignons parasitaires qui vivent aux dépens de la plante dont la culture nous intéresse ici. Les résultats de ces atteintes sont, d’une part ce que l’on nomme le rert, de l’autre la mole. Il y a probablement une relation entre ces deux manifestations dues peut-être à une seule et même cause. La mole, qui se manifeste dans des cultures atteintes précédemment par le vert, amène le gonflement de l’Agaric et plus tard sa décomposition, qui s’accompagne d’une odeur putride, semblable à celle du poisson pourri. Le seul moyen de diminuer la fréquence de ces atteintes consistera dans l’enlèvement méthodique de tous les Agaries envahis par la maladie, car en les laissant dans la carrière on facilite la propagation de ses germes. Dans une note parue en 1892, M. Prillieux, qui a étudié la mole de l’Agaric et a reconnu qu’elle était due à la présence d’un Champignon parasite, le Mycogone rosea, indique l’enlèvement de tous les Agarics atteints comme étant le seul remède contre la propagation du mal. 1 CHICORÉE ENDIVE La Chicorée endive dont l’usage, sous ses différentes formes, est si répandu dans la culture potagère, est une plante sur l’origine de laquelle les hypothèses les plus variées ont été faites. La plante, telle que nous la connaissons, n’a pas été retrouvée à l’état spontané, mais plusieurs botanistes, en la comparant avec une espèce annuelle désignée sous le nom de Chicortum pumitum, qui croît à l’état spontané dans la région méditerranéenne, ont cru pouvoir l’assimiler à celle-ci. M. de Candolle, dont la compétence en pareille matière ne saurait être contestée, se range à cet avis. Dès lors le nom de Chicortum endivia, de Linné. doit être conservé par raison d’ancienneté à la plante qui, comme nous venons de le dire, se trouve daus la région de le Méditerranée, au Maroc, en Algérie, etc. La Chicorée endive a produit, par la culture, deux types suffisamment différents entre eux au point de vue de la forme, de l’usage et de la culture, pour qu’il y ait lieu de les étudier séparément, en leur conservant les noms par lesquels elles sont désignées dans la pratique. CHICORÉE SCAROLE La Chicorée scarole (vulgairement Escarole) a les feuilles amples, diversement découpées sur les bords et constituant une vaste rosette sur le sol. Ses feuilles sont attachées sur une tige très courte qui se prolonge en une ramification abondante, portant des fleurs bleues réunies en capitules sessiles. Les fruits, qui succèdent aux fleurs, sont des akènes anguleux de couleur grise, surmontés d’une petite collerette membraneuse. Ces fruits, que l’on emploie comme des graines et que l’on désigne dans la pratique sous ce nom, conservent leur faculté germinative pendant cinq à six ans. 2 1 y ~ Fig. 27. — Chicorée scarole blonde maraîchère. Usages. — Cette plante constitue des salades d’un usage très répandu. Variétés. — La Chicorée scarole a produit quelques variétés peu différentes les unes des autres. Dans les potagers et chez les maraîchers, l’on cultive à peu près exclusivement les Scaroles vertes et blondes maraîchères; mais ces types sont plus ou moins perfectionnés. Ils doivent, pour donner des produits de bonne qualité, porter des feuilles abondantes et amples, de façon à constituer une touffe, qui ne mesure souvent pas moins de Om, 45 de diamètre et qui avant toute chose doit être compacte et étoffée (fig. 27). Culture. — La Scarole est cultivée dans les potagers comme salade d’automne; car c’est la seule époque de l’année à laquelle elle puisse prendre tout son développement sans monter à fleur. On ne sème guère les Scaroles avant le commencement de juin. Cependant depuis quelques années l’on applique à la Scarole les procédés de culture que nous indiquons pour la Chicorée frisée (yoy. page 142) et qui font que l’on en obtient des produits d’été. Ce semis doit être fait, sur couche et, reçouvert de châssis; il est indispensable, en effet, que la levée se fasse vite, si l’on yeut avoir du plant qui donne de bons produits. La graine doit être répandue très clair, car habituellement l’on ne repique pas le plant en pépinière. mais on attend que son développement soit suffisant pour pouvoir le planter directement en place. Le semis devra être fréquemment arrosé, pour activer le développement du jeune plant. Dès que celui-ci prendra ses premières feuilles, il faudra donner de l’air, afin d’habituer les jeunes plantes à l’action des agents extérieurs. et aussi pour éviter que les feuilles ne soient brûlées par un excès de chaleur. Trois semaines à un mois au plus tard, après le semis. les Scaroles, qui sont alors pourvues d’au moins trois feuilles, doivent être mises en place. Quelque temps avant de pratiquer cette opération, il faudra enleyer totalement les châssis. Ou arrache le plant en soulevant le terreau à l’aide du déplantoir. Arraché, il est mis en poignées, et à l’aide d’un couteau on enlève environ le tiers de la longueur des racines, afin d’empêcher que la plante ne pivote et de l’obliger à multiplier son chevelu. Pour compenser cette mutilation, l’on raccourcit également les feuilles, ce qui diminue les causes d’évaporation et favorise la reprise. La plantation se fait en planches soit libres, soit déjà occupées par des salades arrivées au terme de leur développement; dans tous les cas il est utile que le sol soit recouvert d’une bonne couche de paillis qui retiendra l’eau des arrosages. Le repiquage se pratique au plantoir, suivant des lignes distantes de Om, 30 sur lesquelles on plante les Scaroles à Ou,60 de distance, en quinconce. Il f’aut bien faire attention de n’enfoncer dans le sol que la partie de la racine qui est munie de chevelu, car si la plantation était faite trop profondément, ces salades se développeraient mal. Sitôt que la plantation est faite, il est nécessaire de donner un arrosage que l’on renouvellera fréquemment. Après ce premier semis, T’on peut en faire d’autres, qui désormais seront tout simplement faits à l’air libre et en pleine terre. On les traitera de la même façon que ceux que nous venons d’indiquer. Les derniers semis se font à la fin du mois de juillet; on les met en place dans les derniers jours d’août. Passé cette époque, les semis pourront, dans les années à climat doux, fournir des produits pendant une partie de l’hiver; mais le plus souvent ils n’ont pas le temps de se développer, ils pourrissent dans le courant de la mauvaise saison. Quand les Scaroles ont atteint leur complet développement, ce qui a lieu deux mois environ après le repiquage, il est nécessaire de faire blanchir les feuilles avant de les livrer à la consommation. Ce blanchiment s’obtient en relevant les feuilles à l’aide d’un brin de paille de seigle préalablement trempé dans l’eau, et en les liant étroitement de façon à les priver complètement de l’action de la lumière (fig. 28). Quand les pieds sont très développés, huit à dix jours avant le liage désinitif, les maraîchers relèvent les feuilles à moitié et les maintiennent en cette position par un lien. Par ce procédé les salades continuent à grandir sans se gêner. Le temps que demande la Scarole pour blanchir est très variable suivant que la température est plus ou moins élevée, Fig 28. — Scarole liée à l’aide d’un brin de paille. ce peut être de huit jours à trois semaines, suivant l’époque et les conditions extérieures. Les Scaroles étant à moitié liées à l’automne, suivant le procédé que nous venons d’indiquer, l’on peut vers la fin d’octobre les relever en motte et les planter sous châssis. On les arrose et pour la nuit l’on met des paillassons sur les vitrages. L’on peut par ce procédé conserver des Scaroles à peu près pendant tout l’hiver. Les maraîchers vendent les Scaroles telles qu’elles ont été arrachées et débarrassées seulement de leur lien et des feuilles gâtées. Elles sont vendues à la douzaine à un prix qui varie entre 1 et 1 fr. 50 pour cette quantité. Production de la graine. — Pour récolter de la grame il faut, à l’automne, parmi les semis tardifs, choisir les pieds qui se présentent le mieux et leur faire passer l’hiver sous châssis. Au printemps on les relève et on les plante à Om, 60 en tous sens. On pince les inflorescences pour obtenir de belles graines que l’on récolte quand les tiges commencent à jaunir. CIIICORÉE FRISÉE Les Chicorées frisées diffèrent des Scaroles, en ce que leurs feuilles sont très profondément et très finement découpées, au point de prendre souvent l’aspect d’une touffe de mousse. Leurs caractères, tirés des organes de végétation, sont identiques à ceux de la Scarole. Leur culture diffère de cette dernière en ce qu’elle se prête mieux à la production de primeurs. Usages. — La Chicorée, comme la Scarole, se consomme en salade; son goût est un peu plus amer. Elle se prête à la cuisson, et constitue alors un aliment qui passe pour être sinon très savoureux, du moins très sain. Variétés. — Elles diffèrent les unes des autres surtout par l’état de leur limbe, qui est plus ou moins finement découpé, ainsi que par la facilité plus ou moins grande avec laquelle elles supportent la culture forcée. CHICORÉE DE ROUEN. — Variété à fort développement, dont les rosettes bien garnies de feuilles atteignent souvent Om, 40 de diamètre. Feuilles à divisions relativement larges. Elle est très cultivée par les maraîchers de Paris, qui l’emploient pour leurs plantations de pleine terre. CHICORÉE D’ITALIE. — Feuilles très découpées et crépues. Elles prend des dimensions moins grandes que la variété précédente, et convient tout particulièrement à la culture forcée. Elle ne convient pas à la pleine 2 2 * * Fig. 29. — Chicorée d’Italie. terre, surtout pour la plantation d’automne, car elle pourrit facilement quand la chaleur devient insuffisante (fig. 29). Culture en pleine terre. — Les premiers semis de Chicorée, en vue de la culture à l’air libre, se font au commencement du mois de mars. Il est nécessaire d’employer une couche chaude donnant au moins 20 à 25 degrés pour faire ce premier semis. Dès que le coup de feu est passé, on répand la graine sur le terreau de la couche, on la recouvre à peine, puis on ferme le châssis, et on couvre d’une double épaisseur de paillassons. La levée doit se faire rapidement, au bout de trente-six heures au plus, sans quoi l’expérience démontre que les plantes issues de graines qui ont été longues à germer monteront presque infailliblement à graine, avant d’avoir acquis leur complet déyeloppement. Pour faciliter la germmnation, il est utile de bassiner légèrement. Dès que les jeunes plantes sont levées, l’on enlève les paillassons pour ne les laisser que pendant la nuit. Deux semaines environ après le semis, les plants sont déjà munis de quatre à cinq feuilles non compris les cotylédons. Le moment est venu de les repiquer. L’on prépare pour cela une nouvelle couche chaude dans le terreau de laquelle on repique les jeunes Chicorées à environ Om, 08 en tous sens, ce qui revient à en planter 250 par châssis. Avant de faire ce repiquage, le plant est préparé en rognant l’extrémité des racines et des feuilles. Sitôt après ce repiquage, l’on arrose, puis l’on replace le châssis que l’on couvre de paillassons pendant deux jours, pour favoriser la reprise. Après ce temps, on découvre le châssis, et si le temps le permet, on donne de l’air afin d’éviter que le plant ne s’étiole. Dans le commencement d’avril, on enlèveraꝯ les châssis, pour habituer la Chicorée à l’action de l’air extérieur; huit jours plus tard environ on pourra mettre le plant en place. Il faudra faire choix d’un terrain très riche en terreau; après l’avoir labouré et recouvert d’une bonne couche de paillis, on plantera la Chicorée, que l’on aura eu le soin d’arroser préalablement, en conservant entre les lignes une distance de Oi, 25 à (1m 40 sur les rangs. Comme pour les Scaroles, il faut. éviter de repiquer la Chicorée trop profondément dans le sol. Pendant tout le cours de la végétation, de fréquents arrosages sont nécessaires, si l’on ne veut voir bon nombre des Chicorées monter à fleur. Deux mois environ après la mise en place, cette salade a acquis son complet développement; dès lors. après un bon arrosage, on fera un liage, en ayant som cependant de n’attacher la Chicorée que lorsque les feuilles ne sont plus humides, sans quoi on s’exposerait à les voir pourrir. Pour lier cette salade, comme les feuilles sont plus courtes que celles de la Scarole, il est nécessaire de faire deux tours à des hauteurs dillérentes, avec la paille de seigle, de façon à bien retenir toutes les feuilles. Le blanchiment s’opère vite, et la récolte peut être faite huit ou dix jours après le liage. Il importe de ne plus arroser les Chicorées qui sont liées, car on les ferait pourrir. Ces cultures printanières, commencées dans les conditions remplies de précautions que nous venons d’indiquer, se continueront, mais avec infiniment plus de simplicité, depuis avril jusqu’en juillet. Les semis de mai et juin seront faits sur couche chaude, dont on enlèvera le vitrage, dès que le plant sera bien levé; ceux de juin et de juillet se feront à l’air libre, sur une vieille couche, ou même en pleine terre exposée au plein soleil. Dans l’un et l’autre cas, ces semis seront faits clairs, car l’on ne pratique pas de repiquage en pépinière, et l’on met en place un mois environ après le semis. L’on repique, en laissant entre les pieds un espacement de Om, 45 en tous sens, car à cette époque les plantes prendront un plus fort développement. C’est habituellement la chicorée de Rouen et les variétés demi-fines que l’on emploie à cette culture. L on peut se servir du dernier semis à deux époques différentes, en prélevant d’abord une partie du plant dans le semis et laissant le reste, qui se trouve éclairel, trois semaines ou un mois de plus. La Chicorée, en effet, peut très bien se repiquer sans qu’elle ait à en souffrir, alors même qu’elle a déjà pris un fort développement et qu’elle est à moitié venue. Pour atteindre son complet développement, la Chicorée demande, dans la culture en pleine terre, trois mois à trois mois et demi de végétation; or comme l’on sait que cette plante résiste mal aux gelées, les derniers semis devront être faits au plus tard dans le commencement du mois d’août. Quand les pieds sont complètement développés, il faut les lier sans tarder, sans quoi l’on s’exposerait à les voir monter. Si cependant l’on ne voulait les consommer que peu à peu il conviendrait de ne relever les feuilles qu’à moitié, puis de les lier complètement quinze jours environ avant de les livrer à la consommation. Si l’on a à redouter des gelées, alors que les salades ont atteint leur accroissement complet, il est utile de jeter sur elles un peu de paille, qui les préservera du froid; 5 à 6 degrés au-dessous de zéro sont suffisants pour endommager les Chicorées. On en prolonge la récolte, en enlevant les pieds en motte, et les plantant sous châssis où ils se conservent bien, à la condition de les tenir un peu secs pour éviter la pourriture. Culture forcée. — Dans la culture de primeurs, on commence les semis en décembre et janvier avec les Chicorées d’Italie ou de Rouen. Les couches destinées à cette production doivent être faites avec du fumier neuf, que l’on met en grande épaisseur, afin d’obtenir une température qui devra être égale, tout au moins dans les premiers jours, à 30 ou 35 degrés. On recouvre cette couche de terreau, et l’on sème dès que la température est arrivée au point que nous venons d’indiquer. DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. 10 1 2 1, On répand la graine sur le terreau que l’on a préalablement tassé d’une façon uniforme; on laisse la graine à la surface, sans la recouyrir, et on la bassine avec un arrosoir à pomme fine. On referme le châssis et on le recouyre de paillassons. Il est indispensable que la germination ait lieu au plus en trente heures; sans quoi le plant ne vaudra rien. Au bout de ce temps l’on vérifie donc si la levée a eu lieu, et dans le cas aflipmatif, l’on recouvre la graine germée d’environ un centimètre de terreau, que l’on répand à la main. Après quinze jours, les plants, qui ont pris trois ou quatre feuilles, sont bons à être repiqués sur une nouvelle couche donnant 25 degrés de chaleur. Ce repiquage est fait, comme nous l’avons indiqué pour le plant destiné à la pleme terre. Trois semaines plus tard, les jeunes Chicorées sont bonnes à être mises en place, ce que l’on fait en les repiquant sur une troisième couche chaude recouverte de Om, 20 de terreau. L’on plante dans chaque châssis six rangs de cinq Chicorées chacun. L’on arrose, quand le besom s'en fait sentir, mais sans trop d’abondance afin d’éviter la pourriture. Souvent, quand cette Chicorée est à moitié venue. l'on repique entre elle une seconde saison de cette même salade, avec du plant que l’on a préparé à cet effel, suivant les règles que nous venons d’indiquer. L’on peut faire ainsi des cultures successives de Chicorée jusqu’à ce que le moment soit venu de la livrer à la pleine terre. Il faut compter qu’en moyenne ces Chicorées de primeurs demandent trois mois de végétation, depuis le moment des semis jusqu’à celui de la récolte. Culture pour graine. — Quand il s’agit d’obtenir de la graine de chicorée, un des meilleurs procédés consiste à conserver sous châssis, pendant l’hiver, sans les ier, les pieds qui semblent le mieux correspondre au type de la variété que l’on cultive, et de mettre au printemps ces pieds en pleme terre à Om, 60 en tous sens. Ce procédé donne de très bons résultats; mais il est rempli de diflicultés, car souvent les Chicorées pourrissent pendant l’hiver; aussi dans la pratique, de la production de la graine en grand, suit-on une méthode tout à fait différente, qui est la suivante: On sème la graine en féyrier, sur une couche, à chaud; puis on repique le plant en pépinière sous châssis, comme il a été dit plus haut; enfin dans le courant d’avril on plante en place. Dans cette culture, il est bien entendu que l’on ne lie pas la Chicorée, mais on la laisse librement monter à graine, souvent même on ne l’arrose pas, afin de hâter le moment de sa floraison; mais ce manque d’arrosage a l’inconvénient de ne donner que du plant peu développé. Pour avoir de la bonne graine, il est bon de pincer l’extrémité des rameaux florifères; l’on obtient moins de graine, mais celle-ci est plus belle. La récolte se fait quand les pieds commencent à sécher, ce qui a lieu habituellement en septembre. On soumet les tiges au battage, et les graines tamisées sont mises en sacs que l’on a som d’étiqueter, pour cette raison que lorsqu’on fera des semis sur couches, il faudra toujours donner la préférence à des graines jeunes, qui germent plus vite, et qui par suite donnent des plants moins exposés à monter. Insectes nuisibles. — L’on a, dans les terrains secs, à redouter les atteintes du puceron (Aphis sonchi), qui s’attaque aux racines, et cause souvent de grands dommages. On le combat par des arrosages fréquents. 6— CHICORÉE SAUVAGE. CHICORÉE SAUVAGE La Chicorée sauvage (Chicortum intybus) croît en France à l’état spontané. Les feuilles, d’un vert foncé, souvent marquées de taches rousses, sont sinuées et à lobes aigus. Le limbe, ainsi que le pétiole, sont recouverts de poils abondants. Du milieu des feuilles formant sur le sol une sorte de rosette étalée, s’élève la tige florale à rameaux abondants et étalés. L’inflorescence est une cyme de capitules sessiles diversement agencées. Les fleurs ligulées sont d’un beau bleu d’azur. Le fruit (akène) est d’un brun luisant. Usages. — Reprise par la culture, cette plante a singulièrement modifié sa manière d’être. Les feuilles. en prenant de l’ampleur, sont devenues moins velues. leur amertume a diminué. Ainsi modifiée elle se prête à des usages culinaires variés. Tantôt, en effet, on la consomme telle quelle à l’état jeune, en salade; d’autres fois, on la recouvre de terre pour la faire blanchir sur place. Mais sa principale consommation se fait sous forme d’étiolat, fait en cave, auquel on donne le nont vulgaire de Barbe-de-Capucin (fig. 30). Variétés. — Outre le type primitif, l’on cultive plusieurs variétés distinctes. CHICORÉE SAUVAGE PANACHÉE. — Les feuilles de cette variété sont abondamment maculées de rouge. On s’en sert pour la confection de la Barbe-de-Capucin et les macules persistent en partie, malgré l’étiolement. CHICORÉE SAUVAGE AMÉLIORÉE. — Variété caractérisée par des feuilles très amples, ondulées et cloquées, qui lui donnent l’aspect d’une Laitue. CHICORÉE SAUVAGE A GROSSE RACINE OU CHICORÉE A CArÉ. — Cette variété, dont les racines pivotantes acquièrent un très grand développement, sert, comme son nom l’indique, à la confection du café de Chicorée dont l’usage est si répandu. Les feuilles servent à la conL2 Fig. 30. — Chicorée Barbe-de-Capucin. fection de la Barbe. Il en existe deux types principaux. CHICORÉE A GROSSE RACINE DE BRUXELLES OU WITLOOF. — Cette plante, qui ressemble à la Chicorée de Magdebourg, offre cette particularité que ses feuilles se groupent de façon à former une sorte de pomme ressemblant à une petite romaine. Nous indiquerons plus loin la culture à laquelle donne lieu cette variété. Production de la Barbe-de-Capucin. — La culture. de la Chicorée sauvage, en vue de la production de la Barbe, se fait presque exclusivement près de Paris, dans les communes de Montreuil-sur-Seine, de Rosny et de Bobigny. Les cultivateurs qui se livrent à cette production sément rarement les Chicorées sur leurs propres terres. La raison en est dans ce que souvent ils ne possèdent pas pour cela d’espace sulfisant; qu’ensuite cette culture est épuisante, et qu’il n’est pas possible de la pratiquer avec succès deux années de suite sur le même terrain. La location du terrain destiné à cette production se fait pour la durée d’une culture, c’est-à-dire depuis le printemps jusqu’à la fin de l’automne. Le terrain est livré au cultivateur dans le courant d’avril. fumé, labouré à la charrue et hersé; il le restituera en novembre ou décembre. Le prix de cette location varie peu, les terres destinées à cette culture étant toujours de bonne qualité; il est habituellement de 750 fr. l’hectare. Semis. — Le terrain étant convenablement préparé, le semis se fait à la fin d’avril ou au commencement de mai. Ce semis est pratiqué en lignes, afin de faciliter les nettoyages qui devront être faits dans le courant de l’été. Les lignes sont distantes de Om, 30 et la quantité de graine nécessaire pour l’ensemencement d’un hectare est d’environ 150 litres, dont le prix moyen est de I franc le litre. Ce semis fait à la main nécessite neul à dix journées d’homme; dans la grande culture, il serait avantageux de faire ce travail au semoir. Binage. — Peu de temps après la levée du jeune plant, qui a lieu habituellement huit à dix jours après le semis, il convient de faire un binage à la ratissoire entre les lignes; ce travail nécessite douze journées d’homme. Un mois environ après ce premier travail, il faut pratiquer un sarclage à la main, destiné à enlever les mauvaises herbes qui pourraient se trouyer, soit entre les rangs, soit sur les rangs eux-mêmes, entre les pieds de la jeune Chicorée. C’est un trayail long qui exige environ cinquante journées d’homme pour être pratiqué convenablement. Pendant tout l’été, les soins restent nuls; les feuilles quand elles ont acquis un fort développement sont récoltées soit à la main et vendues comme jeune Chicorée à salade, soit à la faux et livrées au bétail. C’est un produit supplémentaire qui n’est quelquefois pas à dédaigner. Arrachage. — Vient enfin l’époque de l’étiolement qui va nécessiter, pendant toute sa durée, des soins constants. Le premier travail dans cet ordre d’opérations est l’arrachage. Il se fait soit à la bêche, soit à la fourche à dents plates; en soulevant le plant à l’aide de l’instrument, il est facile de retirer les racines de la terre en les tirant par les quelques feuilles qui restent. Cet arrachage se fait, ou bien au fur et à mesure des besoins de la consommation, ou bien totalement, et alors les racines sont mises en jauge à proximité de l’endroit où l’on doit les utiliser. Dans tous les cas, c’est un travail long et qui par conséquent coûte cher; un homme n’arrache un are de Chicorée qu’en une journée et demie, car il est obligé de lier les racines avec de l’osier, de façon à en constituer des bottes de Om, 50 de diamètre. On obtient ainsi environ 1 350 bottes à l’hectare, et on les transporte, sitôt l’arrachage, à l’endroit où doit. se faire le forçage. A Montreuil, les cultivateurs ne possédant pas de chevaux font faire ce transport par un entrepreneur à qui il est payé 12 francs pour le transport de 50 bottes. Voilà les bottes rendues au domicile du cultivateur, ou près de l’endroit où l’on doit étioler la Chicorée. Il convient maintenant de procéder au nettoyage des racines, lequel consiste à prendre les Chicorées une à une, à la main, et à enlever à l’aide de l’ongle toutes les feuilles soit mortes soit encore vertes qui y sont attachées. Il y aurait inconvénient à se servir du couteau, car l’on couperait, en même temps que les feuilles inutiles, le cœur ou bourgeon central, ce qui retarderait la pousse des feuilles. Cet épluchage, fait le plus habituellement par des femmes, est payé à raison de I franc la botte, laquelle, sitôt nettoyée, est liée à nouveau avec de l’osier et de façon que tous les sommets des plants arrivent à la même hauteur. Forçage. — L’on établit à ce moment, dans une caye, ou un cellier parfaitement clos, et dont on a eu soin de boucher toutes les ouvertures, une couche qui en couvrira tout ou partie de la surface, suivant l’importance. que l’on veut donner à l’opération. La couche doit être faite avec du fumier frais provenant d’écurie, et avoir environ Om, 30 à Oin, 35 de haut. Quand la couche, que l’on a eu som de fouler et d’arroser, a jeté son coup de feu et que la température est devenue fixe et aux environs de 20 à 25°, l’on place à sa surface toutes les bottes de Chicorée côte à côte et le plus près possible les unes des autres, afin de ne pas perdre de place. Les cultivateurs fabriquent même de petits bottillons qu’ils intercalent dans les espaces laissés entre les bottes. Il est rare que l’on couvre les couches tout entières le même jour; l’on commence au contraire par un côté et l’on continue les jours suivants, de façon que les produits n’arrivent pas tous à point au même moment. L’on a soin, quand les Chicorées sont mises sur couches, de bien fermer les portes et de calfeutrer les moindres issues pour empêcher les rayons lumineux de parvenir jusque sur les Chicorées, ce qui ferait verdir les feuilles, en permettant le développement de la chlorophylle. 2 Fig. 31. — Panier pour l’emballage de la Barbe-de-Capucin. Sitôt placée sur la couche, la Chicorée commence à pousser avec une telle rapidité que l’on pourrait, pour ainsi dire, suivre à l’œil les progrès de la végétation. Au bout de dix à douze jours, si la couche est bien chaude, les feuilles étiolées ont atteint une longueur d’environ Om, 30. Pendant tout le temps qu’a duré le forçage, l’on aura eu soin d’arroser une ou deux fois par jour, suivant la chaleur de la couche, en ayant soin de se servir d’eau absolument pure; la moindre impureté tacherait les feuilles de pourriture. Préparation pour la vente. — Quand les feuilles. ont atteint cette longueur de 0m, 30, le forçage est terminé. L’on sort alors les bottes de la cave avec beaucoup de précautions pour ne pas briser les feuilles, et l’on détache la botte; on la défait, et en prenant alors une petite poignée, on la dépose sur la table; on place sur les racines un tampon de terre glaise humide de la grosseur de la moitié du poing, et l’on recouvre celuici d’une nouvelle poignée de Chicorée. Le bottilton est alors constitué, on le ligature sur la racine avec un mince brin d’osier et on l’installe dans de grands paniers. qui peuvent en contenir environ deux cents (fig. 31). On a soin de garnir le panier de linge et de le recouvrir. afin d’éviter que les feuilles ne soient froissées et que la lumière ne leur parvienne, car elles verdiraient facilement. Les paniers ainsi préparés sont expédiés aux halles ou marchés. Les cultivateurs qui ne possèdent pas de chevaux sont obligés de s’adresser à des entrepreneurs, qui prennent, à Montreuil, 5 francs pour transporter quatre ou cinq paniers. Il faut ajouter à ce prix celui d’une demi-journée d’homme qui va faire la vente, soit 3 francs, ce qui porte à 8 franes les frais de livraison de 800 à 1000 bottillons. Produit à l’hectare. — Telles sont les opérations et les frais de culture, de forçage et de livraison. Il nous sera facile d’établir le produit à l’hectare. En effet cette surface fournit, disions-nous, année moyenne. 1350 bottes, lesquelles donnent, après le forçage, 50 bottillons par botte, soit un total de 67 500 botillons. Ceux-ci sont rendus aux halles de Paris à des prix qui varient du simple au double, suivant que l’hiver est plus ou moins rigoureux et que les produits de la pleine terre en salades de toutes sortes viennent faire une concurrence plus ou moins grande. Dans les années où la vente de la Chicorée est faible, l’on vend 8 à 12 francs le cent de bottillons. Dans celles au contraire où ce produit est très demandé, le prix devient double. De ces données nous pouyons déduire que l’on peut établir le prix minimum de 12 francs les 100 bottillons. Dépenses à faire. — Le compte de cette production peut donc s’établir de la façon suivante, pour la superficie d’un hectare, le prix de la journée d’ouvrier étant de 6 francs à Montreuil : Location d’un hectare de terre labourée et fumée.............................. 150 litres de graine à I fr. le litre........ Semis : 10 journées d’homme payés 6 fr. la journée............................ Binage, 12 journées à 6 fr............... Sarclage, 50 journées.................... Arrachage, 150 journées................. Transport des bottes au prix de 12 fr. les 50 bottes, soit, pour 1350 bottes....... 750 fr. 150 60 72 300 900 324 Nettoyage à 1 fr. la botte................ 1350 16 mêtres de fumier pour le forcage, à 5 fr. Osier pour le liage des bottes et bottillons. 4 mêtres cubes de terre glaise à 5 fr..... Transport à la halle, 1 fr. les 100 bottillons 80 40 20 670 Total des dépenses.......... 4716 fr. Bénéfices que peut fournir cette culture. — Le produit brut est de 1 350 bottes à l’hectare fournissant chacune 50 bottillons, soit un total de 67 500 bottillons, ce qui à 12 francs le 100 donne 8 100 francs. Si de ce chiffre l’on défalque celui des dépenses, l’on obtient finalement un bénéfice net à l’hectare qui est de 3384 francs. Tels sont les bénéfices que peut fournir la production de la Chicorée sauvage étiolée, dont tous les détails nous ont été fournis par M. Clément Guyot, cultivateur à Montreuil-sous-Bois (Seine). Ces chiffres peuvent varier beaucoup suivant que les travaux sont effectués avec plus ou moins de somn, si bien que dans d’autres conditions les chiffres de la production totale et par suite du bénéfice à tirer peuvent être très sensiblement diminués. Un autre cultivateur de cette même localité n’accuse comme rendement que 36000 bottillons à l’hectare; il est vrai de dire que chez lui les frais de culture sont beaucoup plus faibles, leur total ne s’élevant plus qu’à 3270 francs. Il en résulte que dans de semblables conditions le bénéfice ne s’élève qu’à 1050 francs eu l’établissant sur le nême prix moyen de 12 francs les 100 bottes. Il se consomme chaque jour, rien qu’à Paris, environ 80000 bottes de 50 botillons pendant tout l’hiver. L’on emploie pour cette culture, outre la Chicorée sauvage proprement dite, la Chicorée à grosse racine. Culture de la Chicorée à couper. — Une pratique assez couramment suivie dans les jardins potagers de la ferme, ainsi que par les cultivateurs en vue de la vente, est celle qui consiste à semer la Chicorée en mars, soit en rayons distancés de Om, 25, à Om, 30, soit à la volée. On sarcle et on bine pendant l’été, en coupant les feuilles pour les consommer; puis, en hiver, l’on fait un nettoyage en enlevant les feuilles mortes. En féyrier et mars, l’on recouvre la Chicorée, soit avec du terreau, soit plus simplement avec la terre du carré, si le semis a été fait en lignes. L’épaisseur du recouvrement doit être d’au moins 5 à 8 centimètres; au bout de deux ou trois semaines, l’on voit les Chicorées percer la terre du buttage; c’est le moment de la récolte. Pour cela, l’on déchausse la plante, on coupe les feuilles, en évitant d’enlever le cœur, et l’on recouvre à nouveau. Lon peut aisi faire deux ou trois récoltes au printemps, d’une salade passablement amère, mais qui plaît généralement. L'on peut recommencer la même opération la seconde année, sur les mêmes plantes, après quoi celles-ci doivent être arrachées. Les mêmes variétés qui sont usitées pour la fabrication de la Barbe peuvent servir à cette culture; il faut toutefois y ajouter la Chicorée améliorée. Culture de la Chicorée Witloof. — Ce légume est très usité en Belgique; il commence à être également répandu chez nous. Sa culture présente quelques difficultés, non pas dans son mode opératoire, mais à cause de la peine qu’on a d’avoir de la graine absolument pure et sélectée avec soin; il en résulte qu’en cultivant de la Chicorée Witloof avec de la mauvaise graine, l’on n'obtient qu’un produit ressemblant à de la Barbe-deCapucin, cette variété étant éminemment peu stable, et ayant tendance à revenir vers le type primitif. Jusquelà les produits obtenus en France sont moins beaux que ceux qui nous viennent de Belgique. Le semis est f’ait comme celui de la Chicorée sauvage; en automne, l’on arrache les racines par le procédé connu et l’on choisit toutes celles dont le diamètre est d’au moins 3 ou 4 centimètres à la partie supérieure; toutes les autres sont rejetées, ainsi que celles qui, au lieu d’un seul bourgeon central, en présenteraient plusieurs. Ces racines sont nettoyées comme pour la confection de la Barbe, et alors l’on peut les traiter de deux façons différentes. L’une consiste à leur appliquer le forçage ordinaire de la Barbe, tel que nous l’avons décrit. Dans l’autre procédé, l’on commence par rendre toutes les racines de la même longueur en coupant l’extrémité amincie; elles ont alors Om,20 à Om, 25 de longueur. Ceci fait, l’on ouvre une tranchée de Om, 40 de profonFig. 32. — Chicorée Witloof. deur, et l’on y place les racines debout, côte à côte, en remplissant les intervalles avec de la terre; puis l’on remplit la fosse à nouveau. La plante se trouve ainsi recouverte d’une couche de terre de Om, 20 environ. Si l’on a hâte d’obtenir des produits, l’on établit sur la surface de la fosse une couche chaude faite avec du fumier de cheval, et dont l’épaisseur variera suivant que l’on voudra aller plus ou moins vite en besogne. Avec une couche de Om, 50 de haut, il faut en moyenne un mois de forçage en février pour obtenir des produits consommables. Les racines une fois retirées de la fosse, l’on en détache les feuilles avec le collet, et elles forment une sorte de pomme allongée que l’on consomme, soit crue en salade, soit cuite (fig. 32). Culture sur couche. — L’on sème quelquefois de la Chicorée sauvage ou sa variété panachée, sur couche et sous châssis. Le semis se fait depuis janvier jusqu’en mars. Pour cela l’on établit une couche de Om, 40 d’épaisseur, que l’on charge de terreau et que l’on recouvre de châssis. L’on sème à plein panneau sans faire de rayons; l’on arrose légèrement et l’on couvre de pailuuy W lassons. La graine germe après deux ou trois jours, et quinze jours après la jeune Chicorée est déjà bonne à être coupée et consommée en salade. L'on peut ainsi faire deux ou trois coupes successives, après quoi l’on arrache les racines, que l’on jette. On peut, après cette première culture, en faire une seconde sur la même couche, en remaniant les réchauds pour redonner de la chaleur. Il vaut mieux faire deux semis successifs que de cueillir trop longtemps sur les mêmes plantes, car à mesure que celles-ci vieillissent, les feuilles deviennent de plus en plus amères et dures. La graine de Chicorée sauvage conserve sa faculté germinative de six à sept ans. Elle se récolte sur des plants qui, semés au printemps, ont passé l’hiver en pleine terre. Pour les variétés améliorées et la Chicorée W’itloof, il faut choisir les meilleurs plants et les replanter à Om, 30 au printemps de la seconde année. 1.. ...... L’ancienneté de la culture du Chou (Brassica oleracea, Linné), dont l’usage semble avoir été déjà connu dans l’antiquité, ne permet pas d’affirmer d’une façon absolument positive quel est son endroit d’origine. Cependant tout porte à croire, d’après les indications tirées de documents divers, que l’espèce est originaire d’Europe, où on la rencontre encore sur les côtes de France. à l’état spontané. La plante est vivace, elle est munie d’une tige épaisse, assez peu ramifiée, portant des feuilles larges, découpées en lobes arrondis, glabres sur les deux faces et recouvertes d’une efflorescence glauque, cireuse. Quand les tiges doivent se déterminer et porter des fleurs, la forme des feuilles se moditie; le pétiole, primitivement long de quelques centimètres, se réduit peu à peu jusqu’à devenir nul. Les feuilles sont alors sessiles, embrassantes et à bords entiers. Les fleurs sont réunies en grappes composées, absolument dépourvues de bractées; elles sont cruciformes, d’un jaune qui passe au blanchâtre dans certaines variétés. Les fruits qui leur succèdent sont des siliques longues de Om, 04 à Om, 06, contenant des graines rondes, roussâtres, dont le volume varie d’une façon sensible suivant les varités. La culture du Chou sauvage faite depuis un temps immémorial l’a singulièrement modifié dans son aspect primitif; les usages en sont, par suite, extrêmement variés. Dans la plupart des Choux, la culture a eu pour but de faire se développer le bourgeon terminal, qui, peu à peu, s’est accru d’une façon démesurée et a constitué ce que, dans le langage technique, l’on désigne sous le nom de pomme. Cette pomme est donc l’assemblage des feuilles en un bourgeon volumineux dont la forme, la couleur et les dimensions varient à l’infini suivant les variétés; on en compte près d’une centaine de types différents. Cette première catégorie constitue les Choux pommés ou Choux cabus. Le bourgeon terminal n'est pas le seul qui se développe en pomme. C’est ainsi que dans le Chou dit de Bruxelles, tous les bourgcons latéraux nés à l’aisselle des feuilles constituent, eux aussi, des pommes souvent très dures, que l’on consomme. Il y a un grand nombre de variétés, chez lesquelles les pommes ne se constituent jamais; les feuilles restent isolées au lieu de s’imbriquer et de se presser les unes sur les autres. Elles prennent alors un très grand développement. Ces Choux sont désignés sous le nom de Choux verts, par opposition aux Choux cabus, dont les feuilles formant la pomme, soustraites qu’elles sont à l’action de la lumière, deviennent absolument blanches. Dans d’autres races de Choux, l’on a développé, par la culture, les ramifications de l’inflorescence dont le tissu cellulaire, considérablement accru, constitue un aliment recherché, Tels sont les Choux brocolis et les Choux-Fleurs dont on consomme l’inflorescence tout enttère. Chez d’autres Choux enfin, c’est le tissu cellulaire des DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. 11 tiges qui s’est hypertrophié, au point de faire acquérir à celles-ci un très grand développement. Un commencement de cet accroissement de la tige a lieu dans la variété de Chou vert désignée sous le nom de Chou moellier. Mais cette production cellulaire de la tige est bien plus accentuée dans les Choux-Raves et les ChouxNavets ou Rutabagas, entre lesquels d’ailleurs il y a cette différence, que dans les premiers la tige se renlle au-dessus du sol, tandis que dans les derniers ce renflement se fait sous terre aux dépens de la base de la tige et de la naissance de la racine. Ces productions, si différentes, que nous fournissent les Choux, considérées dans l’ensemble de leurs vartations, correspondent à des modes de cultures propres à chacune des catégories. A notre point de vue, purement pratique et cultural, nous subdiviserons donc les Choux en séries correspondantes aux emplois auxquels ils se prêtent. Un premier groupe comprendra les Choux cultivés pour l’usage que nous faisons de leurs feuilles; nous y distinguerons la série des Choux pommés ou cabus, celle des Choux de Bruxelles et celle des Choux verts ou qui ne pomment pas. Dans le second groupe, nous placerons les Choux dont on consomme la tige développée par la culture: tels seront d’une part les Choux-Raves, de l’autre les Choux-Navets ou Rutabagas. Enfin nous constituerons un troisième groupe avec les Choux dont la culture a eu pour but de faire développer les inflorescences en des organes comestibles, et nous y placerons les Choux-Fleurs et les brocolis. En admettant cette classification, il est utile d’en faire une sorte de tableau synoptique à cause du nombre considérable de formes qu’a fournies, par la culture, cette importante plante potagère: ler GROUPE. Choux dont on consomme les feuilles. 2e GROUPE. Choux. dont on 3° GRoupe. dont on consomme les in- 1re série. Ch. cabus ou pommés. 2° série. Ch. de Bruxelles. consomme les tiges. Choux 3e série. (Ch. d’York.......... (Ch. cœur de bœuf.. Ch. Joanet.......... Ch. de Saint-Denis.. des choux (Ch. quintal.........) — de Pontoise (Ch. à grosses côtés. (Ch. cavalier. 1re série. (Ch.-Rave blanc. — violet. 2e série. (Ch.-Navet blanc. Ch.-Navets. Ire série. Ch.-Fleurs. Race Ch. de Vaugirard... ( à feuilles ¡Ch. rouge.......... (Ch. de Schweinfurth Ch. milan de Paris... des Vertus. Ch. verts. (Ch, moellier. Ch.-Raves. ( 1 — lisses. Race des choux à feuilles (cloquées. — á feuilles lisses. (Ch.-Fleur de Paris. Lenormand. — de Hollande. 2e série. (Ch. brocolis blanc ordinaire. florescences. Ch. brocolis. ( – — hâtif de Roscoff. Les Choux, envisagés dans leur ensemble, réussissent surtout sous les climats tempérés. Ils résistent en général assez mal aux fortes gelées, et les températures trop élevées sont nuisibles à leur bon développement. Il en résulte que, dans le Nord de l’Europe, l’on ne peut compter faire traverser aux Choux la saison hivernale sans les abriter. Par contre, dans le Midi, la culture d’été réussit mal, à moins de pouyoir disposer d’une grande quantité d’eau d’irrigation; aussi fait-on végéter les Choux pendant l’hiver, en les semant à l’automne. Sous les climats équatoriaux les Choux ne pomment à peu près pas, malgré l’humidité du sol et de l’air. Cependant les variétés de printemps et d’été fournissent encore un bourgeon qui, pour ne pas être pommé, n’en est pas moins très recherché par les Européens. Ils aiment les sols qui, par leur état physique, retiennent une certaine humidité; pour cette raison, les terres dans lesquelles l’argile est un des éléments constituants conviennent bien à cette culture, Toutefois l’argile agit plus par son hygroscopieité que par l’élément qu’elle fournit au sol, car les terrains tourbeux conviennent très bien aussi à la culture du Chou. Tous les Choux sont très avides d’engrais et leur bonne venue dépend en grande partie de l’état de richesse du sol. Les matières azotées conviennent tout particulièrement à cette production. Les fumiers de ferme peu décomposés, les gadoues, les eaux fertilisantes des égouts, les guanos, le sang ou la chair desséchés, donnent tous des résultats trés satisfaisants. pourvu qu’ils soient fournis en abondance. CHOU CABUS Variétés. — Parmi les très nombreuses variétés de Choux pommés que l’on cultive dans les jardins ou dans les champs, nous ne citerons que celles qui correspondent à des usages ou des types de culture différents. CHOU D’YORR. — C’est un des Choux les plus hâtifs, dont la culture, pour cette raison, est extrêmement répandue et pratiquée notamment par les maraîchers de Paris. La pomme est cônique, assez serrée; les feuilles qui ne contribuent pas à sa formation doivent être le moins nombreuses possible. Elles sont lisses, à bords entiers et légèrement glauques. L’on distingue deux formes de cette variété : le Chou Fig. 33. — Chou cœur de bœuf, gros d’York petit hâtif et le gros, dont les dimensions varient en même temps que la précocité. CHOU COEUR DE BOEUF. — Par l’ensemble de ses caractères ce Chou ressemble au précédent; mais sa pomme cônique est renflée vers sa partie moyenne en forme de cœur, ce qui lui a valu son nom. Comme chez le précédent, il existe la forme hâtive et petite et la forme à grosse pomme, plus tardive (fig. 33). CHOU JOANET ou NaNTaIS. — Variété très hâtive, caractérisée par une pomme plate et un pied très court. Elle a l’inconvénient de résister fort mal dans les hivers rigoureux, ce qui, sous le climat de Paris, ne permet pas de le cultiver de la même façon que les deux variétés précédentes. Elle est très répandue en Bretagne et dans l’Anjou, dont la douce température permet de les semer à l’automne pour leur faire traverser l’hiver. CHOU DE SAINT-DENIS. — Cette variété produit une pomme aplatie, colorée en rouge lie de vin; les feuilles sont amples, d’un vert foncé et à bords entiers. Ce Chou est très cultivé aux environs de Paris, pendant l’été, pour être consommé vers la fin de l’automne (fig. 34). Fig. 34. — Chou de Saint-Denis. CHOU DE VAUGIRARD. — Ce Chou ressemble au précédent par la forme de sa pomme et la coloration en rouge lie de vin qu’elle revêt. Il est encore plus rustique que le Chou de Saint-Denis et passe assez facilement l’hiver, pourvu que sa pomme, à ce moment, ne soit pas encore complètement formée. CHOU ROUGE. — Les feuilles de cette variété sont colorées en rouge violacé; elles forment une pomme aplatie de grosseur variable. On en cultive en effet deux types différents : l’un, le gros Chou rouge; l’autre, le petit, qui, à un développement moindre, joint une précocité plus grande. CHOU QUINTALOU CHOUD’ALSACE. — La pomme de ce Chou est très large et aplatie. Les feuilles, minces, sont étroitement serrées les unes contre les autres. C’est une variété rustique, de fort bonne qualité, mais tardive (fig. 35). CHOU DE SCHWEINFURT. — Contrairement à la variété précédente, celle-ci est très hâtive. Sa pomme est très volumineuse et atteint ou dépasse même en diamètre Fig. 35. — Chou quintal d’Alsace. celle du Chou quintal; mais son poids est faible, car les feuilles qui la composent sont très écartées. Celles-ci sont d’un vert pâle, découpées sur les bords et légèrement cloquées. Cette variété formerait donc le passage entre les Choux à feuilles lisses et les Choux de Milan. CHOU MILAN DE PARIS. — C’est, de tous les Choux à feuilles cloquées, le plus hâtif à beaucoup près. La pomme est petite, moyennement serrée. CHOU MILAN DES VERTUS. — Cette variété donne une pomme volumineuse; c’est un des plus gros parmi les Choux cloqués. Il porte un grand nombre de feuilles, qui ne font pas partie de la pomme. C’est une variété extrêmement cultivée en grand, aux environs de Paris, où on le consomme pendant l’automne et une partie de l’hiver (fig. 36). CHOU MILAN DE PONTOISE. — La végétation de ce Chou est tardive; il ressemble assez au précédent et en diffère seulement par son moindre volume et sa plus grande tardiveté. Il résiste assez bien aux froids; on le consomme en hiver. Usages des Choux pommés. — Les Choux se prêtent à de nombreux usages culinaires, qui diffèrent un peu, suivant les pays, mais qui partout sont très répandus. E Mete Fig. 36. — Chou milan des Vertus. Les Choux à feuilles lisses servent surtout à la confection des plats; ceux à feuilles cloquées sont plus particulièrement employés dans les soupes, sans qu’il y ait cependant rien d’absolu à cet égard. Les feuilles coupées en lanières, puis soumises à la fermentation, constituent la choucroute, pour la fabrication de laquelle on emploie à peu près exclusivement les Choux à feuilles lisses. Les variétés à feuilles rouges sont consommées souvent crues, soit en salade, soit en conserves dans le vinaigre, sous forme de condiment. Culture des Choux de printemps. — Pour récolter des produits de bonne heure au printemps, l’on s’adresse principalement au Chou d’York, au cœur de Bœuf, et aussi au Chou de Saint-Denis, qui se cultive de la même façon que les deux variétés précédentes, mais qui donne son produit plus tard. Semis. — On sème les Choux hâtils dans les derniers jours du mois d’août; les maraîchers, dans leur grande précision, disent à la Saint-Fiacre (30 août); en réalité, ces semis peuvent se prolonger jusque dans les premiers jours de septembre, mais il ne faut pas, pour le climat du centre, dépasser le 10 de ce mois. Si, en effet, l’on sême trop tôt, tous les plants, ou tout au moins la majeure partie, au lieu de pommer, monteront à fleur; si par contre l’on sême trop tard, les plants résisteront mal aux froids de l’hiver, et l’on n’obtiendra que des produits trop tardifs. Il est donc utile de se renfermer aussi exactement que possible dans les indications que nous venons de donner. Après avoir bien préparé dans le potager un coin de bonne terre, on sème les graines à la volée. Le semis doit être fait relativement clair, pour éviter que les jeunes plantes, en se gênant réciproquement, ne s’étiolent, ce qui aurait pour résultat de faire trop se développer la petite tige du jeune Chou; elle pourrait alors devenir coudée, ce qui produirait des plantes défectueuses. On sémera environ 100 grammes à l’are; étant donné qu’un gramme contient environ 320 graines, et que 50 pour 100 des graines donneront de bons plants, cela fera environ 16,000 plants. La graine étant répandue sur le sol, on l’enterre légérement par un hersage au râteau, puis on recouvre, le sol d’une couche uniforme et peu épaisse d’un paillis décomposé. On donne quelques bassinages, qui hâtent la levée, laquelle a lieu au bout d’une huitaine de jours. Repiquage en pépinière. — Dès que les jeunes plantes ont deux ou trois feuilles, sans comprendre dans ce nombre les deux cotylédons, il convient de procéder à leur repiquage. Pour cela, on prépare le terrain qui doit être occupé par cette plantation, et on le recouvre d’une couche de Oin, 02 de terreau de couche; on trace sur la surface des lignes distantes de Om, (0 suivant lesquelles le repiquage se fera, en observant la même distance sur les lignes que celle qui existe entre elles. Le plant est alors arraché, en soulevant la terre à la bêche, afin d’éviter le bris des racmnes. On choisit tous les plants qui se présentent bien, dont la vigueur est suffisante et dont le bourgeon terminal n’est pas avorté. Quand ce bourgeon manque, on dit que le plant est borgne, et celui-ci doit être rejeté, car il ne saurait produire de pomme. Le repiquage est fait au plantoir. On commence par faire un trou dans le sol à l’aide de cet instrument; ou y place le jeune plant et l’on appuie la terre contre les racines en refaisant à côté du plant un autre trou mois profond qui reste béant et se comblera par les eaux d’arrosage; c’est ce que l’on appelle borner le plant. Ce repiquage fait, l’on donne au sol quelques arrosages, qui favoriseront la reprise. Mise en place. — La plantation définitive doit se faire avant l’hiver; on la pratique habituellement vers la fin de novembre ou le commencement de décembre, par un beau temps, s’il est possible. Le terrain destiné à cette culture doit être exposé au midi, afin d’obtenir des produits hâtifs. Souvent ces Choux sont plantés en costières, c’est-à-dire en planches situées le long d’un mur; l’on gagne de la sorte quelques jours en précocité. Quel que soit le terrain choisi, il doit être bien ameubli et contenir une notable proportion d’engrais. Après le labour, on trace à la surface, des rayons, soit à la serfouette, soit, comme le font des maraîchers dans leurs terres meubles, à l’aide du pied. Ces rayons doivent avoir environ Om, 08 de profondeur et conserver entre eux une distance qui différera suivant la variété employée, mais qui sera en moyenne de 0m, 25 pour les variétés très hâtives et de Om, 35 pour celles qui, plus tardives, doivent prendre un plus fort développement. Ces sillons ainsi creusés ont pour but d’abriter le pied du jeune Chou. La moindre neige qui tombe vient, chassée qu’elle est par le vent, s’accumuler dans les rayons et protéger ainsi les plantes contre les grands froids. Quoi qu’il en soit de cette préparation du sol, les plants sont levés dans la pépinière, en soulevant la terre à la bêche et en la démottant le moins possible. On les plante à Om, 40 environ sur les lignes, au fond des sillons, en ayant soin de les borner fortement. Au printemps, un binage rabat la terre dans les rigoles. Pour tous les Choux semés à l’automne, qui doivent trayerser l’hiver, il est de toute nécessité de faire passer les plants par la pépinière, si l’on ne veut s’exposer à en voir une notable proportion monter à fleur au lieu de pommer, Par le repiquage répété, l’on retarde la végétation, tout en multipliant les radicelles qui, blessées lors des replantations, se ramifient considérablement en émettant des racines adventives. Récolte. — La récolte commence dès le mois d’avril pour les Choux hâtifs plantés en costières, et se continue en mai et juin pour ceux plantés en planches. Pour la vente, on arrache les Choux dès que la pomme est à peu près formée, en les saisissant à deux mains et en les faisant tourner sur eux-mêmes, ce qui fait se détacher les radicelles. On laisse la tige et le pivot ordinairement adhérents à la pomme, que l’on pare en retroussant d’un côté les feuilles inutiles qui l’enveloppent, et les retenant par un brin de paille. Le prix de vente de ces Choux nouveaux varie beaucoup suivant que l’hiver a été plus ou moins doux, et suivant surtout la saison à laquelle on les vend. Culture des Choux d’été et d’automne. — Les Choux que l’ou destine à la consommation faite en été et en automne sont semés dès la fin de l’hiver et le commencement du printemps. C’est ainsi que l’on sème dès le mois de février, sous cloche, les Choux Joanet et de Saint-Denis, pour obtenir des produits en juin et juillet. En mars et avril, on sème une nouvelle saison de Choux de Saint-Denis, les Milans de Paris et des Vertus, et les Schweinfurt, pour obtenir des produits en août et septembre. Quelle que soit l’époque choisie, laquelle varie. comme nous venons de le voir, soit avec la variété, soit. pour une même variété, avec l’époque à laquelle on veul récolter, le semis se fait toujours de la même façon que celle indiquée pour les Choux de printemps. On prépare donc bien la terre et l’on sème à la volée, en recouvrant la graine de terreau ou de paillis. On entretient l’humidité au moyen de quelques bassinages. Pour les premiers semis que l’on fait sous cloche, il faut procéder un peu différemment. Le terrain préparé, on l’égalise convenablement, puis, prenant une cloche, on l’appuie sur le sol pour qu’elle laisse l’empreinte de l’espace qu’elle occupera. On trace ainsi l’emplacement de toutes les cloches sous lesquelles on sèmera et que l’on dispose en quinconce, suivant trois lignes parallèles. Il faut, pour ce premier semis, choisir un endroit chaud et abrité. Les Choux d’été ne se repiquent généralement pas en pépinière; cependant l’on fait un plant bien meilleur, en repiquant celui qui a été semé sous cloche. Si l’on veut hâter le moment de la récolte, on peut même faire le repiquage sous cloche, en en mettant une trentaine environ par cloche. Pour la mise en place, qui a lieu environ un mois et demi après la plantation, on laboure le sol et on le fume abondamment. Il n’est pas nécessaire de tracer de sillons; on se contente d’indiquer les lignes au cordeau si l’on plante dans le potager, et simplement de suivre les lignes de hersage dans la grande culture. Le plant étant levé avec quelque précaution, ou le met dans une manne pour ne pas trop le secouer en le portant au lieu de la plantation. On met en place en bornant fortement le plant. Dans le potager, l’on arrose, pour faciliter la reprise; dans la grande culture on choisit, s’il est possible, un jour de pluie, et pour faciliter la reprise l’on trempe la racine dans une bouillie de bouse de vache et de terre. La distance varie suivant la dimension que doivent acquérir les variétés. Celles de faible dimension sont plantées à Om, 55 en tous sens; celles au contraire à fort développement, comme les Choux de Schweinfurt, sont plantées à Om, 70 ou même Ou, 80 en tout sens. Ces Choux se récoltent, en coupant la pomme sur le pied, mais en la laissant entourée des feuilles vertes qui ne contribuent pas à la former. Aux halles de Paris, le prix varie suivant la saison et la variété. Il oscille le plus habituellement entre 12 et 25 franes le cent. Culture des Choux d’automne et d’hiver. — Pour cette troisième saison de récolte, il y a lieu de séparer les Choux naturellement tardifs, de ceux qui, l’étant moins, sont cultivés cependant pour en obtenir des produits pendant l’hiver, à cause de leur résistance aux froids. Parmi ceux qui sont réellement tardifs, il convient d’indiquer le Chou quintal, qui, semé de très bonne heure, ne donne ses produits qu’en novembre. Dans la seconde catégorie nous placerons les Choux de Vaugirard et les Choux cloqués, Milan des Vertus et de Pontoise; on les sème en mai, et leurs produits, qui commencent en novembre ou décembre, se prolongent pendant tout l’hiver, jusqu en février et mars. Comme type d’une de ces cultures de Choux tardifs, nous prendrons le Chou quintal d’Alsace, dont la culture est faite très en grand dans cette région. Culture du Chou à choucroute. — La culture du Chou faite spécialement en vue de la fabrication de la choucroute est très répandue en Alsace. L'on en rencontre des champs immenses dans toutes les belles vallées du Rhin; mais c’est surtout aux environs de Iannemarie et d’Altkirch, que cette production occupe le plus de surface. Le Chou y est surtout cultivé dans les terres fortes et humides; les terrains argileux et marneux lui conviennent d’une façon toute particulière; c’est là qu’il atteint les plus belles dimensions. Les variétés employées pour la fabrication de la choucroute sont tout particulièrement celles à feuilles plates, en tête desquelles il faut inserire le Chou quintal d’Alsace, et ses formes dérivées telles que le Chou de Melsbach. Dans tous les cas, quelle que soit la variété employée, le Chou sera d’autant meilleur que ses feuilles seront plus planes, plus serrées et plus fines; c’est dire que toutes les variétés à feuilles gaufrées ne sauraient convenir à cet usage. Dans certaines localités de l’Alsace, l’on emploie le gros Chou rouge; celui-ci est considéré comme plus rustique que le Chou quintal, mais donnant, par contre, de la choucroute beaucoup moins fine, par suite moins estimée et payée moins cher. Semis. — Pour, faire les semis, il convient de préparer un coin de terrain dans le potager ou dans un champ. Le sol doit être abondamment fumé, puis labouré soigneusement à la bêche, enfin nivelé par un coup de râteau. Le semis est fait à la volée dès la fin de février, et pour garantir la graine de la sécheresse, il est bon de recouvrir le sol d’une couche de paillis fait de fumier décomposé. Si le printemps est sec, l’on hâte la levée du plant ainsi que sa croissance, en donnant quelques arrosages. Dans le commencement d’avril, le plant est arraché dans la pépinière, afin d’être planté dans le champ qu’il devra occuper. Au moment de l’arrachage, l’on opère un tri destiné à laisser de côté, comme mauvais, tous les plants insuffisamment développés; seuls, ceux qui ont des apparences de vigueur et de bonne venue seront employés. Préparation du sol. Mise en place. — Avant de procéder à la mise en place, il convient de bien préparer le terrain qui doit recevoir ces Choux. Cette préparation consiste d’abord en une fumure abondante égale à environ 50 mètres cubes de fumier à l’hectare, que l’on enterre par un labour à la charrue, suivi de hersages énergiques. Quand on sait par avance quel sera le terrain qui devra être occupé par cette plantation, il est bon de donner un labour dès l’automne qui précède cette culture, afin de débarrasser le sol de toutes mauvaises herbes qui nécessiteraient des binages répétés au printemps. Le terrain une fois labouré et hersé, l’on trace à sa surface des lignes distantes de Om, 70 à Om, 80, suivant que l’on cultive des variétés à développement plus ou moins considérable. Les Choux sont repiqués suivant ces lignes, en conservant la même distance dans tous les sens. Ce repiquage est fait à l’aide du plantoir; les hommes chargés de ce travail plantent trois à quatre mille plants par jour. Pour que la reprise se fasse bien, il convient de choisir, si cela est possible, un jour brumeux ou succédant à une période de pluie. Dans le courant de l’été, Fon donnc aux Choux deux ou trois binages destinés à enleyer les mauvaises herbes et à maintenir le sol frais, en constituant à sa surlace une mince couche de terre remuée qui, isolant le sol sous-jacent, l’empêche de se dessécher. Ces binages se font soit à la main, à l’aide de la binette, soit au moyen de houe à cheyal, ce qui revient infiniment meilleur marché, A cela se bornent d’ailleurs les soins d’entretien qu’il convient de donner pendant l’été. Récolte et vente. — La récolte se fait vers la fin du mois d’octobre et le commencement du mois de novembre. Les Choux sont alors arrachés en saisissant la pomme à deux mains et faisant tourner le pied sur lui-même de façon à briser toutes les petites racines. Sitôt retirés du sol, les Choux sont mis en tas; puis un homme armé d’un serpe coupe la tête, à laquelle il ne conserve absolument que les feuilles blanches constituant la pomme. Les feuilles enlevées sont triées, celles qui sont absolument vertes sont données au bétail; au contraire, celles qui sont à moitié blanches sont conservées à part pour constituer une sorte de choucroute de ménage (Coumpich) très prisée en Alsace. Les pommes blanches sont entassées dans les voitures, et portées soit directement à la maison, pour la fabrication de la choucroute, soit au marché. Le prix de vente varie suivant que l’année a été plus ou moins favorable à cette culture. Dans les années d’abondance, l’on yend les cent pommes 15 à 20 francs; mais ce prix peut s’élever jusqu’à 30 francs quand la récolte a été mauvaise et que les Choux sont rares sur le marché. Rendement à l’hectare. — En admettant un prix moyen de 18 francs, et en comptant que les Choux ont été plantés à Om, 80 en tout sens, il nous sera possible d’évaluer le rendement que peut fournir une semblable eulture. Les frais culturaux se composent de. Graine et préparation du plant........ 50 fr. Loyer d’un hectare................... 150 Fumure à raison de 50 mêtres cubes à 5 fr. l’un........................... Labours et hersages................. Repiquage, 5 journées à 3 fr.......... Trois binages à 25 francs l’un......... Arrachage : 10 journées à 3 fr......... 250 100 15 75 30 Soit un total de dépenses de........ 670 fr. Étant donné que l’on récolte 15,000 Choux à 15 francs le cent, l’on obtient une somme de 2,255 francs, représentant le chiffre du prix de la récolte. En en déduisant les frais de culture et de main-d’œuvre s’élevant à 670 francs, il reste une somme de 1,585 francs, représentant le bénéfice d’un hectare de Chou à choucroute. DVBOWSKI. — Culture 2e édit. 12 * Fabrication de la Choucroute. — En Alsace, toute. ménagère soigneuse fait sa choucroute chez elle, soit que la maison possède un coin de terre où l’on fait la culture du Chou, soit que, moins bien partagé, l’on ait Fig. 37. — Tarière pour été obligé d’en acheter les pommes à l’automne. Dans chaque ménage, après s’être procuré les Choux en quantité suffisante, l’on fait venir des ouvriers spéciaux, qui à l’automne parcourent la contrée et ne font pas autre chose que de préparer la choucroute. Ils apportent avec eux leur outillage, qui se compose d’abord d’une sorte de tarière à bord coupant et dont la lame, roulée en tronc de cône, a environ 6 centimètres de diamètre à sa partie la plus large, sur le bord de laquelle vient s’insérer une tige à poignée (fig. 37). Cette tarière sert à enlever les trognons de la prépara- Choux, tout en les conservant entiers. tion des Choux à choucroute. Un second outil, dont sont munis les coupeurs, est une sorte de vaste rabot, possédant quatre ou cinq lames, fixées transversalement dans une épaisse pièce de bois, qui n’a pas moins de Om,50 de large, sur 1m, 50 de longueur, et Om, 08 d’épaisseur. Cette pièce est faite en bois de bonne qualité, tel que poirier, sorbier ou, à défaut de ces essences, en hêtre. Les lames sont mobiles, on peut les rapprocher ou les éloigner plus ou moins les unes des autres, à l’aide de coin, suivant que l’on veut obtenir de la choucroute plus ou moins fine. Elles sont fixées dans une ouverture ménagée dans la pièce de bois, comme le serait la lame de fer dans un rabot ordinaire. Il importe que ces lames soient tenues parfaitement tranchantes, à l’aide de repassages fréquents. Sur le bois du rabot glisse, dans des coulisses ménagées à cet effet, un châssis en forme de caisse sans fond, dont la dimension des côtés est égale à la largeur de la pièce du rabot. v a Fig. 38. — Râpage des Choux à choucroute. Quand il s’agit de couper la choucroute, l’on commence par se procurer une futaille défoncée (habituellement une pièce bordelaise de 225 litres), et l’on place le rabot sur son ouverture. Le travail du coupage se fait avec deux hommes, dont l’un prépare les Choux, en enlevant les trognons à l’aide de la tarière ainsi que les feuilles défectueuses, au moyen d’un couteau bien tranchant; l’autre place les Choux préparés dans le châssis mobile, en les serrant étroitement l’un contre l’autre. Quand le châssis est plein, il lui imprime, en le tenant à deux mains et retenant en même temps les Choux, un vif mouvement de translation. Les Choux se râpent sur les lames et tombent en minces lanières dans le tonneau (fig. 38). Le travail de la coupe est pénible, parce qu’il est nécessaire d’aller vite si l’on veut obtenir de la choucroute bien faite. On le paye à raison de 1 fr. 25 par 100 Choux coupés, les outils étant fournis par les ouvriers. Il faut en moyenne 125 Choux pour fournir 100 kilogrammes de choucroute. Au point de vue du commerce de l’exploitation, la choucroute est fabriquée principalement dans la ville de Strasbourg. Dans les bonnes maisons, là où ce produit est confectionné avec soin, son prix peut atteindre jusqu’à 60 à 70 francs les 100 kilogrammes de choucroute sèche, c’est-à-dire dont on exprime toute l’eau fournie par les Choux au moment de la fermentation. Quand celle-ci commence, l’on a soin de charger les Choux coupés de quelques pierres proprement lavées. Peu à peu, la masse baisse, et l’eau contenue dans les Choux vient surnager à la surface; c’est ce qui explique la réduction énorme de poids que subissent les Choux quand ils se transforment en choucroute. La choucroute vendue sèche est remise dans une certaine quantité d’eau, dans le commerce de détail, ce qui la fait doubler de poids et permet de la vendre au détail à raison de 40 centimes le kilogramme. Conservation des Choux. — Les Choux à pomme lisse supportent mal les froids de l’hiver, et si on les laissait simplement dans les champs, ou dans les carrés du jardin qu’ils ont occupés pendant leur végétation, on les verrait se détériorer rapidement. On emploie, pour prolonger leur durée, diverses méthodes de conservation qui réussissent généralement assez bien. Un des procédés le plus couramment employé, et qui donne le plus habituellement un bon résultat, consiste à arracher les Choux, dès le mois de novembre. Faisant choix d’un emplacement au nord, le long d’un mur par exemple, on commence par creuser perpendiculairement à celui-ci un petit fossé, d’un demi-fer de bêche de profondeur environ, et l’on en rejette la terre en deyant. Dans ce fossé, Ton place les racines du Chou, en donnant à la pomme une mnclinaison du côté du nord. Ce premier fossé étant occupé par une rangée de Choux placés côte à côte, on le comble en partie par la terre que l’on retire d’un second fossé semblable, que l’on fait de suite derrière le premier; l’on y replacera une nouvelle rangée de Choux, et ainsi de suite. Il en résultera que la terre de chaque jauge successive recouvrira les racines du rang de Choux placés devant lui, et que le terrain se trouvera de la sorte uniformément couvert de pommes de Choux. A l’approche des grands froids, on recouvre les pommes d’un peu de paille, que l’on enlèvera dès que la gelée ne sévira plus; de cette façon, l’on conserve aisément les Choux jusqu’en février. Dans les terrains très sablonneux et secs, les Choux se conservent bien en enterrant la pomme dans le sol et plaçant, au contraire, la racine en l’air. Culture des Choux pommés pour graine. — Les Choux, comme la plupart des crucifères, s’hybrident avec la plus grande facilité; ils jouent, comme disent les jardiniers, et les graines ne reproduisent plus avec fidélité la variété sur laquelle on a récolté ces graines. Il ne faut pas perdre de vue cette notion, quand on veut laisser grainer des Choux. Le seul moyen d’éviter que ces plantes ne se métissent, c’est de ne cultiver pour graine qu’une variété dans son jardin, ou tout au moins d’éloigner, le plus possible, les variétés les unes des autres. Les procédés de cultures varient suivant les variétés, et suivant surtout que la production est faite en grand ou simplement dans le potager; dans tous les cas, il faut tenir compte de la facilité que présentent les Choux non seulement de se métiser, mais encore de varier beaucoup, pour ne choisir jamais comme porte-graine, quelle que soit d’ailleurs la façon de procéder, que des plantes correspondant exactement au type que l’on a en vue. C’est ainsi que, prenant un exemple pour fixer les idées, si l’on cultive pour graine des Choux cœeur de bœuf, il faudra choisir les pieds qui portent des pommes allongées en cône et renflées vers le centre, ceux chez lesquels cette pomme sera ferme et dont le plus de feuilles possible contribueront à la former, autrement dit, qui auront peu de feuilles inutiles autour de la pomme, etc. Culture pour graine dans les jardins. — Pour obtenir de la bonne graine, des Choux de printemps, le procédé consiste à marquer, quand la pomme est formée, les pieds les plus purs du type. Quand la pomme est arrivée à son complet développement, on la coupe pour la livrer à la consommation et on ne garde que le pied, ou trognon, pourvu de trois ou quatre feuilles. Peu de temps après cette ablation, il se produit un certain nombre de bourgeons qui se développent en rameaux feuillés; on les laisse croître librement jusque vers la fin du mois d’août. A ce moment, ils ont environ Om, 15 de long; on les détache du pied, en enlevant une portion de celui-ci attenant au rameau, qui est traité à la façon d’une bouture, c’est-à-dire effeuillé à la base, puis repiqué au plantoir, dans un endroit abrité du soleil. Ces boutures seront laissées en place jusqu’au printemps, époque à laquelle on les relèvera à la bêche, en ayant soin de ne pas briser les racines qui se seront développées, et on les plantera à demeure en laissant entre chaque pied Om, 75 de distance. Chaque plant sera muni d’un tuteur, contre leqnel on l’attachera quand les ramifications commenceront à se développer. Les fruits commencent à mûrir dans le courant de juillet, ce que l’on reconnaît à la teinte jaune qu’ils prennent; on les récolte alors, avant que la maturité complète ne les ait fait s’entr ouvrir, et on les rentre dans un endroit sec et à l’ombre, où ils achèvent de mûrir. Quand les siliques sont sèches, on en extrait la graine par le battage; on l’ensache et on peut la conserver cinq à six ans, temps pendant lequel les graines de choux gardent leurs facultés germinatives. Pour les choux d’été, on coupe les pommes comme nous avons conseillé de le faire pour les Choux de printemps; le plus habituellement, l’on ne fait pas de boutures, mais on transplante les trognons pour les mettre à l’abri d’un mur pendant l’hiver, puis, au printemps, on les met en place et on leur donne un tuteur. Enfin, quant aux Choux d’hiver, on laisse les pommes au lieu de les enlever, et on a soin, au printemps, de les inciser par quelques coups de serpette, afin de favoriser la sortie des rameaux florifères. Il est indispensable d’enlever les feuilles qui constituaient la pomme, à mesure qu'elles jaunissent, afin d’éviter la pourriture qui compromettrait la récolte des graines. Culture en grand des Choux pour graine. — Dans la baie du Mont-Saint-Michel, on cultive le Chou principalement dans le but d’en récolter de la graine. Cette culture, nous dit M. Lelasseux, agriculteur distingué de cette région, se fait sur de très grandes surfaces. Un grand nombre de variétés de Choux sont cultivées pour la production de la graine, les principales sont: les Choux de Tourlaville, de Saint-Brieuc, cœur de bœuf, etc. On suit, dans cette culture, deux procédés différents, qui correspondent à ceux que nous avons indiqués comme devant être suivis dans le potager. Dans le premier procédé, l’on sème les Choux au mois d’août, à raison de 5 kilogrammes par are; un are de plant semé dans ces conditions suffira pour planter un hectare. Quand le plant a trois ou quatre feuilles, on peut, et il est même bon de le repiquer en pépimière; mais le plus souvent on se dispense de f’aire cette opération. On met en place en noyembre, si l’on a repiqué en pépinière, et au contraire dans le courant de septembre, si l’on s’en est dispensé. On laisse entre les lignes un espace de Om, 60, et suivant celles-ci on plante à Om,40. Au printemps, il est nécessaire de donner deux binages, que l’on fait suivre d’un buttage fait à la houe à cheval. Il arrive fréquemment qu’au lieu de monter à fleur, les Choux se mettent à pommer; il est utile dans ces conditions de couper la jeune pomme dans le courant de l’hiver. Il en résulte que les bourgeons latéraux se développent, et c’est sur eux que l’on récoltera la graine. La récolte se fait à la fin de juillet, à l’aide d’une f’aucille. Dans tous les cas, on doit couper alors que les siliques étant jaunes ne sont pas encore ouvertes pour laisser échapper la graine. On met les Choux en bottes à l’aide desquelles on construit des moyettes comprenant trente à quarante bottes. Après dix jours, l’on bat au lléau, puis l’on vanne pour obtenir la graine propre que l’on met alors en sac. C’est là le procédé le plus généralement suivi; mais bon nombre de cultivateurs préfèrent employer le procédé qui consiste à récolter la pomme, puis à se servir des bourgeons latéraux que l’on repique comme bouture et qui montent infailliblement à graine au printemps Le repiquage de ces boutures, que, dans la baie du MontSaint-Michel, l’on nomme des jetains, se fait en novembre; les soins de culture et de récolte sont les mêmes que dans le systême de culture précédemment décrit. Ien Bretagne les frais de culture sont les suivants pour un hectare: Préparation du plant en pépinière........ 60 fr. Location du sol......................... 175 Fumure................................. 160 Deux labours.......................... . llersage................................. Roulage................................. Repiquage................. .......... . ... Deux binages........................... Buttage.............................. .. Etôtage.................................. Récolte et battage....................... 60 2 2 40 60 10 80 Total............ 664 fr. Quant au rendement, il est extrêmement variable, suivant les années, et peut être estimé comme étant de 18 à 30 hectolitres à l’hectare. Lorsque l’on veut se livrer à la production de la graine, il est bon de s’entendre au préalable avec la maison qui doit l’acheter, laquelle fournira la graie nécessaire à la confection du plant et se réservera habituellement le droit d’inspecter la plantation et de réformer tous les plants qui ne semblent pas correspondre à la variété cultivée. CHOU DE BRUXELLES On cultive deux types un peu différents de cette race de Chou; c’est le Chou de Bruxelles ordinaire et le Chou de Bruxelles nain. Le premier de ces deux types (fig. 39), qui est à beaucoup près le plus répandu dans les cultures, est une plante vigoureuse portant, sur la tige qui atteint jusqu’à un mètre de hauteur, des feuilles longuement pétiolées et dont le limbe forme une sorte de cuiller. Ces feuilles se réunissent au sommet de la tige, pour former une sorte de pomme mal constituée. A l’aisselle de tous les pétioles de la tige, se trouyent des bourgeons qui forment de petites pommes de la grosseur d’une petite noix. Dans cette variété, ces pommes sont serrées et très bien constituées. Dans la variété naine, les feuilles, au lieu d’être lisses, sont légèrement cloquées et très rapprochées sur la tige qui acquiert des proportions moindres que dans la variété précédente. Il résulte du rapprochement des Ieuilles, que les petites pommes sont serrées les unes contre les autres; elles sont, d’ailleurs, moins bien constituées que dans le Chou de Bruxelles ordinaire et par suite moins prisées pour la vente. Usages. — On consomme les bourgeons latéraux ou petites pommes qui doivent être fermes et avoir le volume moyen d’une petite noix. Culture. — On sème ce chou à deux époques différentes. Une première fois en février ou mars et une seconde en mars ou avril, afin de prolonger la récolte des produits. Le semis se fait en pépinière à la volée, en prenant les mêmes soins que ceux indiqués précédemment; puis, au bout de quatre à six semaines, on fait le repiquage directement en place. Dans cette culture, contrairement à ce qui a lieu pour les autres sortes, il convient de choisir un terrain relativement maigre, sans quoi l’on risque fort de ne pas voir les petites pommes se former, mais le chou pousser tout en feuilles, sans donner le produit que l’on en attend. Pour cette raison, cette culture réussit beaucoup mieux en plein champ que dans les jardins où le terrain se trouve être habituellement trop riche. On plante les Choux de Bruxelles à Om,60, en tous Fig. 39. — Chou de Bruxelles ordinaire. sens et on les borne fortement. Quand la tige a atteint environ Om, 50, on pince le bourgeon terminal, afin de favoriser le développement de ceux qui se trouvent placés latéralement. On hâte également le développement de ces derniers, en coupant les feuilles de la base. Ce Chou ne craint pas la gelée, aussi la récolte, qui peut commencer dès octobre pour les premiers semés, se prolonge-t-elle jusqu’en mars, pour les semis de seconde saison. Le rendement varie beaucoup suivant le sol dans lequel la culture a été faite ; elle est d’ordinaire de près de 350 litres par are. Culture pour graine. — Comme porte-graine, on choisit les pieds qui ont des pommes bien faites, dures et rapprochées sur la tige; on marque les pieds de bonne heure et l’on ne récolte pas sur eux les petites pommes. En avril, on les plante à Om, 75, en leur donnant un tuteur; on coupe la tête du chou si cette opération n’a pas été faite précédemment et on enlève les petites pommes du bas, qui sont mal faites, ainsi que celles du sommet dont le développement est incomplet, pour ne laisser monter à fleur que celles de la partie moyenne. Les soins de récolte sont les mêmes que ceux indiqués précédemment. CHIOUX VERTS Variétés. — Les Choux qui ne pomment pas ont fourni par la culture un nombre très considérable de variétés, que nous n’examinerons pas pour la plupart, pour cette raison qu’ils font partie des cultures agricoles, étant le plus souvent cultivés comme fourrage. Nous n’indiquerons que celles des variétés qui peuvent concourir à l’alimentation de l’homme. CHOU A GROSSES CÔTES. — Ce Chou pomme à peine et pourrait être considéré comme formant le passage des Choux cabus aux Choux verts. Il se caractérise par des feuilles crépues, dont les nervures sont très développées. On le cultive dans les potagers à cause de sa résistance aux froids. CHOU MOEILLIER. — Cette variété, qui atteint, dans son complet développement, 1m, 50 de haut, porte des feuilles amples qui, comme toutes celles de ses congénères, sont quelquefois utilisées; mais nous le citons surtout pour cette raison, que sa tige se renfle vers sa partie médiane, par suite du développement de son tissu cellulaire. Il forme de la sorte l’acheminement vers les choux dont nous consommons les tiges. Culture. — Il n’y a rien de particulier à dire sur la culture de ces Choux qui se fait de la même façon que celle des précédents. CHIOUX-RAVES Variétés. — Les Choux-Raves se caractérisent par le renflement souvent très volummneux que présente leur tige au-dessus du niveau du sol. Les variétés le plus cultivées dans les potagers sont les deux suivantes: CHOU-RAVE BLANC HATIF. — Cette variété porte un petit nombre de feuilles peu développées. La formation du renflement est rapide (fig. 40). CHOU-RAVE VIOLET HATIF. — Ce Chou-Rave se distingue du précédent en ce que sa tige et le pétiole de ses feuilles sont colorés en violet clair. Usages. — Le renflement de la tige se consomme cuit. Le tissu cellulaire qui y est contenu a un goût agréable; on en fait un très grand usage dans tout l’est de la France et notamment en Alsace. Culture. — On sème les Choux-Raves au printemps, depuis mars jusqu’en juin, en bonne terre. Quand le plant a trois ou quatre feuilles, on le repique en place en l’espaçant de Om, 25 en tous sens. On arrose plusieurs fois, dans le cours de la végétation, et deux mois A veanutFig. 40. — Chou-Rave blanc hâtif. environ après la plantation, ces Choux peuvent être livrés à la consommation. Ils se conservent longtemps, à la condition de les arracher et de les descendre à la cave. CHOUX-NAVETS Variétés. — Les Choux-Navets, ou Rutabagas, dont la partie comestible est formée par la partie inférieure de la tige, ainsi que par la racine qui s’est gorgée de tissus cellulaires, varient entre eux par la coloration que prennent les feuilles et les tiges. La variété le plus cultivée dans les potagers est la suivante: CHOU-NAVET BLANC, LISSE. — La partie charnue est moins longue que large. La chair est blanche (fig. 41). Usages. — On consomme les Choux-Navets cuits et préparés de diverses façons. Culture. — Les Choux-Navets se sèment, soit en Fig. 41. — Chou-Navet blanc, lisse. ligne, soit à la volée, au printemps; après la levée on éclaircit de façon à laisser entre les plantes un espace de Om, 40 en tous sens. Dans le courant de l’été, on arrose et on bine. La récolte a lieu en automne et au commencement de l’hiver. CHOU-FLEUR Variétés. — Les Choux-Fleurs, chez lesquels la culture a fait se développer l’inflorescence en une masse globuleuse tant qu’elle est à l’état jeune, se classent en Choux-Fleurs tendres, demi-durs et durs, suivant leur plus ou moins grande rusticité et le temps qu’ils demandent pour arriver à un complet développement. LNI9 A Fig. 42. — Chou-fleur Lenormand à pied court. CHOU-FLEUR PETIT, SALOMON. — Cette variété, à laquelle on donne encore le nom de Chou-Fleur tendre de Paris, est hâtive et on l’emploie tout particulièrement dans la culture forcée; sa pomme n’est pas très grosse, mais elle est bien blanche et met peu de temps à se former. CHOU-FLEUR GROS, SALOMON. — Cette variété demidure est plus développée que la précédente sans cependant acquérir un très grand volume ; sa pomme est serrée et de bonne qualité, CHOU-FLEUR LENORMAND A PIED COURT. — C’est certainement la variété dont la culture est la plus répandue. Elle convient très bien à la culture de pleme terre, et sa pomme prend un fort développement fig. 42). CHOU-FLEUR DUR DE PARIS. — Celui-ci se caractérise par ce fait que sa pomme, qui est lente à se former, reste assez longtemps dure et serrée. Cette variété est. surtout employée dans la culture faite en pleine terre, en vue d’obtenir des produits d’automne. Usages. — On consomme l’inflorescence cuite et accommodée de différentes façons. Culture de pleine terre. — La production des Choux-Fleurs a pris une très grande extension dans toute la France, mais principalement au voisinage des grandes villes. Près de Paris, comme nous aurons l’occasion de le montrer, cette culture, qui est faite très en grand, est en général très rémunératrice. Les Choux-Fleurs aiment un sol perméable et qui cependant ne soit pas exempt d’une certaine fraîcheur, surtout quand il s’agit de faire cette culture pendant l’été. Les sols dans lesquels la silice est un des éléments dommnants leur conviennent tout particulièrement. Ils demandent une fumure abondante, faite, s’il est possible, d’engrais déjà décomposés et dont l’état de division permet de le mélanger intimement avec la terre. Les gadoues des villes et les fumiers provenant des couches, soit de culture de primeurs, soit des carrières à Champignons, constituent l’engrais auquel il faut donner la préférence et qui correspond, comme on le voit, à une matière azotée promptement assimilable. L’eau est nécessaire à cette culture, mais dans des proportions très variables, suivant le milieu dans leDYRONSRI. — Culture potagère. 13 quel on agit; c’est ainsi que, tandis que dans le Midi et en Algérie il est nécessaire d’irriguer, sous le climat de Paris cette plante peut se passer d’arrosages. Cependant quand on peut les pratiquer, ils ne sauraient que produire un bon résultat. C’est amsi que l’on obtient de beaux produits dans la plaine de Gennevilliers irriguée à l’aide des eaux d’égout. Sous notre climat parisien, l’on fait généralement trois cultures à l’air libre, dans le courant de l’année, de façon à obtenir, sinon un produit absolument soutenu durant toute la belle saison, du moins des récoltes très rapprochées les unes des autres. Il y a donc lieu d’étudier ces trois modes différents de culture que l’on classe en cultures de printemps, d’été et d’automne. Culture de printemps. — Pour obtenir des ChouxFleurs au printemps, il est nécessaire de les semer dès l’automne de l’année précédente. C’est habituellement entre le 15 et le 20 septembre que les maraîchers sément leurs graines, en plein air sur le terreau d’une vieille couche, ou tout simplement dans de la terre bien ameublie et recouverte de terreau. Dès que le semis est fait et la graine recouverte avec un peu de terre, on bassine légèrement et l’on répète les arrosages de façon à avoir un sol constamment humide. La levée des graines a lieu au bout de dix jours environ. Si l’année est froide, il est bon de faire comme les maraîchers, qui recouvrent leurs semis à l’aide de cloches; mais cette précaution n’est pas indispensable et l’on peut, comme nous venons de le dire, semer simplement à l’air libre. Quoi qu’il en soit, quand les jeunes plants ont pris deux feuilles en plus de leurs deux cotylédons, le moment est venu de les repiquer. Pour effectuer cette opération, deux procédés sont en présence: l’un consiste à employer des cloches, l’autre à repiquer sous châssis ; les deux d’ailleurs donnent des résultats satisfaisants; le choix sera donc déterminé par le matériel que l’on aura à sa disposition. Pour repiquer sous cloches, on dispose le terrain en ados, c’est-à dire en des sortes de planches inclinées du côté du midi, de façon à ce que, partant du niveau du sol, elles aient sur le côté le plus élevé et qui regarde le nord environ Om, 20. Ces ados ont une largeur qui est telle que l’on peut disposer trois rangs de cloches en quinconces. L'on peut disposer ainsi une série d’ados, les uns derrière les autres. La terre employée pour leur confection doit être de très bonne qualité et additionnée ainsi que recouverte de terreau. Les ados étant construits, on indique sur chacun d’eux, à l’aide d’une cloche que l’on appuie sur le terreau, l’emplacement que devra occuper chacune d’elles. On repique dix-neuf pieds par cloche. Quand, au lieu de cloches, on emploie des châssis, on les dispose un peu en pente et l’on garnit l’intérieur de terreau, jusqu’à Om, 12 du verre. On repique à Om, 08 en tous sens, ce qui revient à en planter 200 par châssis. Après le repiquage on arrose. Pendant tout l’hiver, les soins consisteront à donner de l’air toutes les fois qu’il ne gèlera pas. Si, au contraire, le froid devenait intense, il faudrait, non seulement placer des paillassons sur les cloches et les châssis, mais encore garantir les coffres de ces derniers, par un acot de vieux fumiers ou de feuilles, de façon à empêcher les gelées de pénétrer à travers les planches. S’il gèle dans le courant de la journée, les paillassons resteront pendant toute la durée du froid sur les vitrages et Il faudra éviter, au dégel, de faire passer les plantes par des transitions brusques, c’est-à-dire que l’on ne découvrira et l’on ne donnera de l’air que peu à peu. Vers la fin de mars, on arrachera ce plant conservé sous châssis pour le planter en place. Il faudra avoir soin de réformer tous les plants qui seraient borgnes, c’est-à-dire dont le cœur aurait été détruit. On choisira, pour planter, si l’on veut avoir des produits hâtifs, une planche de terre abritée par un mur; mais l’on pourra aussi, sous réserve d’avoir des produits de quelques jours plus tardifs, planter en plein carré. Comme nous l’avons dit, le terrain devra être abondamment fumé et bien préparé par un labour, si la terre est libre, car souvent l’on repique dans des cultures à moitié venues. telles que carottes ou laitues. On plante à environ Om. 70 en tous sens et en quinconces; l’on augmente celte distance, si l’on a des cultures intercalaires à ménager. On borne fortement et l’on arrose encore le lendemam si le temps est sec. Les arrosages devront d’ailleurs être continués pendant toute la durée de la végétation; cette culture fait done surtout partie du potager et non des champs. Dès que les cultures intercalaires sont élevées, on donne un binage, puis on recouvre le sol d’un paillis et l’on arrose. Les pommes commencent à se montrer vers la fin d’avril. Dès qu’elles commencent à se dégager des feuilles qui les entouraient, il faut les préserver de l’action de l’air et de la lumière, qui les rendraient jaunes, dures et peu vendables. On les protège en cassant les feuilles les plus inférieures et les plaçant sur cette pomme. Tous les deux ou trois jours, on repasse entre les rangs et l’on recouvre les pommes avec de nouvelles feuilles, prises toujours au bas du pied. Les feuilles fraîches sont placées sur la pomme, et celles qui sont fanées par-dessus celles-ci; cela constitue une couverture absolue qui laissera la pomme blanche et à grains serrés. Avant que les rameaux de l’inflorescence ne commencent à sécarter, cest-à-dire au moment où le Chou-Fleur est au maximum de sa valeur, on le récolte en coupant la pomme avec quelques-unes des feuilles centrales qui l’abritent. Cette récolte commence vers la fin de mai pour les pieds plantés en costière, et se continue pendant le mois de juin pour ceux cultivés en plein carré. Culture d’été. — Pour cette culture, la plus difficile à mener à bien, il laut semer sur couche et sous verre, vers le commencement d’avril, des graines de ChouFleur demi-dur. Il faut faire ce semis assez clair, car on ne repiquera pas en pépinière le jeune plant. Cette opération aurait pour effet de faire apparaître les pommes trop tôt, et par suite de ne donner que des produits d’un volume insuffisant. Quand le plant est levé, on soulève le châssis et on habitue peu à peu le plant à l’action de l’air extérieur. Cinq semaines environ après le semis, le plant a pris quatre ou cinq feuilles et le moment est venu de le mettre en place. Un sol frais et riche est absolument de rigueur; cette plantation exigera de fréquents arrosages, pour donner de bons résultats, aussi ne la fait-on que dans les potagers où l’on peut disposer d’une grande quantité d’eau. On repique à Om, 80 en tous sens, en ayant soin d’enfoncer le plant jusqu’aux premières feuilles. On borne fortement et l’on paille le terrain, après y avoir semé des radis. Nous ne saurions trop répéter que pendant tout l’été il faudra arroser fortement et souvent : les maraichers arrosent tous les jours; ce n'est qu’à ce prix que l’on obtient de belles pommes, qui sans cela se disjoignent et ne donnent aucun produit. Il faudra veiller attentivement à ce que les Choux-Fleurs soient bien recouverts quand la fleur commencera à se faire voir; le moindre rayon de soleil, frappant sur celle-ci pendant seulement quelques heures, la détériorerait complètement. On commence à récolter à la fin de juillet, ainsi que pendant le mois d’août. Sitôt que les pommes sont bonnes, il faut les couper, sans quoi elles se détérioreraient en peu de jours. Dans les cultures insuffisamment arrosées, on aura à supporter les ravages des altises qui font de grands dommages et détruisent souvent la récolte en entier. Culture d’automne. — La culture du Chou-Fleur. d’automne est une de celles qui est le plus répandue, pour cette double raison qu’elle exige relativement peu de soin et donne cependant des résultats assurés. Bien qu'on la pratique chez les maraîchers et dans les potagers, elle est surtout du domame de la culture en grand. Cette production est à recommander partout où le sol est riche et frais, et où l’on ne reculera pas devant la dépense de fumures abondantes. On la pratique très en grand aux environs de Paris; nous ne saurions mieux faire, pour en donner une idée exacte, que de retracer les détails de cette culture telle qu’on la pratique à Chambourcy; de l’exploitation de cette plante, à laquelle sont venues peu à peu s’ajouter celles de quelques autres légumes, est découlée la source de la richesse de cette localité. Culture de Chambourcy. — Dans cette localité où la production du Chou-Fleur est une des cultures dominantes, le sol répond admirablement aux exigences que nous connaissons au légume dont nous nous occupons. Riche, moyennement compact et frais même en été, le terrain est en pente légère vers le nord. Le plant que l’on emploie provient de semis faits dans le courant du mois de mai. Les graines sont semées le long d’un mur qui les protège du soleil du midi. Le semis est fait clair, car le plant ne sera pas repiqué en pépinière, et l'on a soin de le recouvrir de paillis afin de pouyoir donner des arrosages répétés sans raviner ni battre le sol. C’est par ces bassinages de tous les jours que l’on se préserve le meux de l’altise, qui sans cela ferait de très grands ravages. Ces semis commencés en mai se prolongent jusque vers le milieu de juin afin d’obtenir un échelonnement dans la récolte. On arrivera à accentuer ce résultat, en employant des Choux-Fleurs demi-durs, puis des durs pour la fin de la saison. Beaucoup de cultivateurs ne font pas le plant eux-mêmes, mais l’achêtent à des maraîchers de Paris à raison de 10 francs le mille. Le terrain qui receyra cette plantation devra être abondamment fumé, avons-nous dit. A Chambourcy l’on emploie surtout des gadoues à raison de I mètre cube par are; le prix de cet engrais rendu sur le champ est de 6 francs le mêtre. La fumure est enterrée par un bon labour que l’on fait suivre de deux hersages, afin de rendre le sol parfaitement meuble. La plantation qui suit le labour se fait depuis le 15 juin jusqu’au 25 juillet. On la pratique au plantoir, en espaçant les pieds de Om, 80 en tous sens. La reprise de ce plant ne se ferait que très mal si l’on n’arrosait pas; aussi les cultivateurs ne manquent-ils pas de prendre cette précaution. Ils conduisent l’eau à pied d’œuvre, au moyen de tonneaux placés sur des charrettes, et la mouillure se fait à l’arrosoir sans pommes. On arrose très peu; une voie d’eau suffit pour abreuver une centaine de plants. Si le temps est au beau, le lendemain on recommence l’opération, et ce sera là toute l’eau d’arrosage que ces plantes receyront pendant la durée de leur végétation. Cet arrosage se fait assez rapidement, sans grands frais, quelle que soit l’étendue de cette culture. Il y a tels producteurs qui ne plantent pas moins de 60 ou 80 000 Choux-Fleurs, quelquefois davantage, et qui le pratiquent quand même, et l’on compte que deux hommes, avant à leur service une charrette attelée d’un cheval, peuvent mouiller dans leur journée la plantation d’un hectare, Dans le cours de la végétation, il sera nécessaire de donner au sol deux binages qui, en l’ameublissant, l’empêcheront de se dessécher en même temps qu’ils le débarrasseront des mauvaises herbes. Primitivement. ces binages étaient faits à la main et ils coûtaient fort cher; aujourd’hui on les pratique à la bineuse à cheyal, et on trouve aisément à les faire faire pour le coût de 12 à 15 francs. On passe la bineuse entre les rangs. puis un homme achève le travail à l’aide de la binette à main, dans le voisinage immédiat des Choux-Fleurs. Quand la pomme apparaît, on la recouvre; l’on emploie à ce travail une femme qui peut aisément surveiller un hectare de culture. La récolte commence avec le mois d’octobre, pour les Choux-Fleurs demi-durs, semés de bonne heure. pour se prolonger jusque dans le courant ou même la fin de novembre. L’époque de cette récolte varie énormément, quant au moment et aussi quant à la qualite des produits. En général les Choux-Fleurs donnent d’assez mauvais produits si l’été est pluvieux, car alors leur développement se fait dès le début de la plantation et sans que le plant ait eu le temps de se pourvoir en un appareil de racines abondantes. Au contraire, si quelque temps après la plantation et après la reprise du plant, il survient des temps secs pendant un mois environ, les plants, loin d’en souffrir, en profitent, l’humidité naturelle du sol suffisant amplement à la multiplication du chevelu. Si après cette sécheresse il survient des pluies qui alors favoriseront le bon développement des feuilles, et quelques journées de temps doux en octobre, qui aideront à la formation de la pomme, la récolte se fera dans les meilleures conditions possible, et les produits acquerront un prix très élevé sur les marchés. Il résulte de cette subordination obligée de la valeur de ce légume aux conditions climatériques qui président à son développement, que si la culture en est rémunératrice même dans les années moyennes, elle peut, dans des conditions exceptionnellement favorables, devenir d’un très grand revenu. Tous les frais de culture nous étant parfaitement connus, nous en pouvons établir le total comme suit, pour une superficie d’un hectare: Loyer du sol............................ Fumure ; 100 mêtres cubes à 6 fr........ Labour et hersages...................... Achat du plant à 10 fr. le mille........... Plantation ; 10 journées à 3 fr........... Arrosage............................ .... Deux binages à 15 fr. l’un............... Soins de couverture : 15 journées à 2 fr.. 250 fr. 600 100 160 30 20 30 30 Total des frais............ 1220 fr. —1 Quant aux produits, ils sont, comme nous l’avons dit, extrêmement variables, suivant que l’année a été bonne ou mauvaise. Quand la saison a été tout à fait défayorable, l’on vend les Choux-Fleurs 15 francs le 100, mais rarement au-dessous; mais si, par contre, tout a bien marché, ce prix s’élève jusqu’à 50 francs. En admettant un prix de 30 francs, qui représente à peu près la móyenne, on obtient pour les 15600 pieds que contient un hectare la somme de 4680 francs représentant la recette brute. En baissant ce prix à 25 francs. cette somme est encore de 3900 francs, ce qui dans le premier cas donne comme bénéfice net 3 460 franes et 2680 francs dans le second. Il reste, comme l’on voit, encore un chiffre fort respectable, qui deyra engager le cultivateur à étendre davantage cette production, dont tous les travaux peuvent se faire à l’aide d’instruments qu’il a à son service. Culture forcée du Chou-Fleur. — Dans la culture de primeurs, l’on n’emploie habituellement que les variétés de Choux-Fleurs tendres, comme étant les plus hâtives. On se sert dans ce cas, des plants que l’on obtient exactement par le même procédé que celui que nous avons indiqué pour les Choux-Fleurs de printemps, c’est-adire que le plant semé en septembre est repiqué en pepinière sous cloche, ou sous châssis, où on le laisse jusqu’à ce que le moment vienne de le planter sur couche. On commence aux environs de la nouvelle année à construire les couches qui recevront la première saison de Chou-Fleur. Cette couche sera construite avec un mélange de fumier recuit et de fumier neuf, auquel on peut aussi associer des feuilles en proportion variable. On donne à cette couche environ Om, 50 de haut pour obtenir 20 degrés de chaleur. La couche construite, on placera les coffres dans lesquels on chargera Om 18 de terreau. Quand le coup de feu sera passé, on arrachera le plant de Chou-Fleur avec précaution, et on le plantera à la main, dans le terreau de la couche. On le dispose sur deux rangs à raison de deux ou trois par châssis, suivant que l’on a affaire à une variété à développement plus ou moins fort. Comme le développement des Choux-Fleurs marche assez doucement, pendant les premiers temps de leur mise en végétation, on utilise habituellement la place restée libre entre les plants, en y cultivant soit des radis, soit de la laitue et quelquefois ces deux produits en même temps, ce qui ne présente pas grand inconvénient, car ils seront récoltés avant le complet développement des Choux-Fleurs. Ceux-ci demandent quelques arrosages dans le cours de leur végétation. Il conviendra de donner de l’air à cette culture toutes les fois que le temps le permettra. Quand les feuilles se seront suffisamment développées pour toucher au verre, on soulèvera les coffres au moyen de tire-fonds et l’on calera leur pied avec du fumier. La pomme se forme en avril, et dès son apparition, les soins que nous avons indiqués en parlant de la culture de plein air seront à prendre. La récolte aura lieu vers la fin du même mois. L'on peut prolonger cette récolte, fournie par la culture sous châssis, en renouvelant les plantations et les espaçant de quinze en quinzé jours, jusqu’à ce que l’on puisse planter à l’air libre; l’on obtient de la sorte des produits soutenus pendant tout le printemps. Les maraîchers utilisent les couches qu’ils construisent en novembre et décembre pour la culture des laitues, en les remaniant à la fin de janvier ou en février. et en mélant à l’ancien fumier une certaine proportion de fumier neuf qui ramènera la fermentation et produira un regain de chaleur. Ils sément sur ces couches des carottes, entre lesquelles ils repiquent quatre pieds de Choux-Fleurs par châssis; en avril, la carotte est récoltée, et comme les Choux-Fleurs commencent à toucher le verre, on enlève les châssis, la végétation s’achève à l’air libre et la récolte se f'era en mai ou jum. suivant la variété et l’époque de la plantation. Culture pour graine. — La production de la graine de Chou-Fleur est une opération qui ne réussit pas toujours; ce qui explique le prix très élevé que cette graine acquiert dans le commerce. Quelle que soit la variété, les Choux-Fleurs pour graine devront toujours proyenir des semis faits en septembre et dont on a conservé les plants sous châssis. Quand, au printemps, les pommes se montreront, on choisira les pieds qui donneront les plus belles, c'està-dire celles dont le grain sera serré et ferme. Il fandra éviter de choisir les pommes moussues ou d’un développement insuffisant. Quand le choix aura été fait, on ne laissera sur chaque pomme qu’une feuille destinée à l’empêcher de durcir sous l’action du soleil; on enlèvera cette feuille quand l’inflorescence sera développée. Quand la floraison aura lieu, il sera bon de pincer l’extrémité des rameaux florifères, afin d’assurer la formation des siliques placées à la base de l’inflorescencé. Dès que les fruits seront jaunes, on les récoltera et on les laissera achever leur maturation à l’abri. Les insectes nuisibles aux Choux-Fleurs et les parasites qui les attaquent sont les mêmes que ceux quI s’attaquent aux Choux et aux Choux brocolis. CHOUX BROCOLIS Les Brocolis, qui ressemblent sensiblement aux Choux-Fleurs, en diffèrent cependant par un ensemble de caractères végétatifs qui permettent de les distinguer aisément. On les cultive comme plantes bisannuelles, c’est-à-dire que, semés dans le courant d’une année, ils ne donnent leurs produits qu’au printemps Fig. 43. — Chou brocoli blanc hâtif. de l’année suivante. Les feuilles du Brocoli sont plus étroites, en même temps que plus nombreuses, que celles des Choux-Fleurs; les pétioles qui les portent sont habituellement dénudés sur une grande longueur. Les tiges sont longues, ce qui fait que la pomme est souvent reportée à plus de 50 centimètres au-dessus du sol. Quant à la pomme, elle est à grain fin, blanche et de très bonne qualité dans les variétés perfectionnées. Usages. — Ils sont les mêmes que ceux des ChouxFleurs. Variétés. — Les variétés de Brocolis sont assez peu nombreuses; l’on en connaît quelques-unes, dont la pomme est colorée; mais les plus recherchées sont celles dont le grain est fin et qui se rapprochent le plus possible de nos Choux-Fleurs proprement dits, dont suivant certains auteurs, ils seraient les ancêtres. CHOU BROCOLI BLANC HATIF. — Cette variété végète rapidement, ses feuilles sont abondantes, très ondulées sur les bords. La pomme est blanche et de bonne qualité (fig. 43). CHOU BROCOLI DE ROSCOFF. — Variété peu distincte. cultivée surtout dans toute la Bretagne, où elle se comporte fort bien pendant l’hiver, ce qui permet d’en alimenter les marchés pendant tout le cours de cette saison. CHOU BROCOLI MAMMOUTH. — Variété tardive fournissant des pommes de très bonne qualité. Mise au commerce par les maisons anglaises, elle s’est rapidement répandue dans les cultures des environs de Paris. Culture. — La culture du Brocoli a pris depuis un certain nombre d’années une extension très considérable. Il a, en effet, ce très grand avantage de fournir ses produits alors que ceux des Choux-Fleurs font défaut; c’est lui qui approvisionne les marchés des grandes villes pendant tout l’hiver, et une partie du printemps. Il s’en vend des quantités considérables aux halles de Paris; l’Aveyron, le Poitou et une grande partie de la Bretagne fournissent à cette consommation des grandes villes. Les produits des environs de Paris né viennent que plus tard, et succèdent ainsi à ceux des régions que nous venons de citer. Culture dans la baie du Mont Saint-Michel. — Les renseignements qui suivent, et que nous devons à M. Lelasseux, agriculteur à Saint-Broladre, se rapportent aux procédés suivis dans toute la région tempérée de la France, qui fournit à l’approvisionnement de l’hiver. Dès le mois d’avril, on prépare par un labour profond et un hersage au râteau une surface d’étendue variable, suivant l’importance que l’on veut donner à cette production, en comptant comme base, qu’il est nécessaire d’ensemencer un are pour pouvoir planter un hectare. Le terrain étant préparé, on répand la grame à la volée, à raison de 5 kilogrammes par are. Sitôt après, on donne un coup de râteau, pour enterrer convenablement la graine, et, si on le peut, on couvre le sol d’un léger paillis. Habituellement, il est inutile d’arroser, la germination se faisant aisément, grâce à l’humidité naturelle du sol à cette époque de l’année. Dans le courant du mois de mai, les plants qui ont à ce moment trois à quatre feuilles sont bons à être mis en place. Le terrain destiné à cette culture doit être riche et meuble ; mais il est utile que sa richesse ne provienne pas d’engrais frais, mais au contraire des fumures faites l’année précédente; les engrais frais, et notamment ceux proyenant des étables, auraient l’inconvénient grave de faire pousser le Brocoli en feuilles, tandis que la pomme ne prendrait qu’un faible volume. Le sol est rendu meuble par un double labour suivi de hersages. Les Brocolis sont plantés en lignes, au plantoir, en avant soin de les borner fortement. Il convient de laisser un mètre entre les rangs sur lesquels les Brocolis sont plantés à Om, 60, on obtient de la sorte une plantation faite à raison de 15,000 pieds environ à l’hectare. Dans le cours de la végétation, deux ou trois binages sont nécessaires; ils peuvent être effectués à l’aide de la bineuse à cheval, ce qui siplifie l’opération et diminue son prix de revient. A l’automne, il est utile, à l’aide de la bêche, de ramener la terre au pied du Brocoli, afin de l’abriter contre les gelées. Dès le mois de novembre, les pommes commencent à apparaître. Pour les avoir très blanches on les recouvre avec des feuilles prélevées à la base, comme nous l’avons dit en parlant des Choux-Fleurs; mais ici cette opération est moins indispensable, pour la raison que les Brocolis, étant amplement pourvus de feuilles, et le soleil ne se montrant que rarement à l’époque où les pommes se forment, celles-ci ne courent pas grand risque de jaunir. En les recouvrant, l’on obtient cependant des produits plus beaux et par suite mieux vendables. La récolte commence dès le mois de décembre, dans tous les cas avant que le grain de la pomme ne se soit écarté. Les pommes sont coupées à la serpette. en leur laissant un nombre de feuilles suffisant pour les envelopper, ce qui en facilite l’emballage; celui-ci se fait en déposant les Brocolis dans des sortes de grands cageauts à claire-voie qui ont environ Im, 20 de côté et que l’on recouvre de paille retenue par des ficelles. Les prix de vente sont variables suivant la beauté des produits, et aussi suivant les années; ils varient de 10 à 25 francs le cent. Culture des environs de Paris. — Dans cette régiou les semis se font dans la deuxième quinzaine du mois d’avril. Pour hâter la végétation, il est bon de semer les graines, soit sur une vieille couche, soit à l’exposition du nord, en terre de jardin, que l’on recouvre de terreau. Les graines sont enterrées au râteau, et le sol paillé, après avoir été légèrement foulé. Dès que le plant a produit trois feuilles, non compris les cotylédons, on le repique en pépinière, en rigoles distantes de Om, 15. Il faut avoir soin d’enfoncer le plant jusqu’aux premières feuilles et d’arroser après le repiquage. La mise en place, qui a lieu le plus ordinairement dans le courant du mois de juin, se fait en enlevant le plant en motte, à la bèche et le replantant en carré à une distance de Om, 80 en tous sens. Le sol doit être riche en engrais décomposés tels que terreau de vieilles couches. On donne pendant l’automne plusieurs binages, en avant soin de ramener la terre sur le pied, pour faire un léger buttage. Des cultures intercalaires sont souvent faites dans une plantation de Brocolis. Pour préserver les plants, non contre les froids, auxquels ils sont peu sensibles, quand ceux-ci ne dépassent pas environ 8 degrés au-dessous de zéro, mais bien plutôt pour éviter les brusques alternatives de gel et de dégel, on est dans l’habitude de faire en novembre un trou à la bêche, à côté de chaque pied, du côté du nord. En appuyant sur le plant on l’incline ensuite dans cette sorte de petite fosse, et si de très fortes gelées venaient à se produire, on jetterait sur le pied une fourchée de longue litière qui suffirait pour abriter les plants contre les gelées. C’est ainsi qu’agissent les cultivateurs de l’Oise. Nous avons, pour notre compte, cultivé des Brocolis sous le climat de Paris, en DYBOWSRI. — Culture potagère. 14 nous contentant de les planter dans des rigoles avant une profondeur d’environ Om, 15. Avec un peu de feuilles que l’on répand dans ces rigoles, on arrive très aisément à préserver le plant contre les gelées. Les têtes se montrent en mars et avril. Il est utile de les couvrir et de les récolter dès qu’elles ont atteint leur complet développement, sans quoi elles perdraient bien vite de leur valeur. Insectes nuisibles et parasites. — Tous les Choux ont des ennemis nombreux, qui s’attaquent aux divers organes de la plante. Dès le jeune âge, et souvent dès l’apparition des deux cotylédons, les Choux et les Choux-Fleurs sont souvent attaqués, surtout dans les terrains secs et exposés au midi, par un coléoptère qui porte le nom d’Altica brassicer et qui est connu dans les jardins sous le nom de tiquet ou de puce de terre. Cet insecte fait souvent des ravages si considérables, qu’une partie ou même la totalité du jeune plant peut en périr. Le traitement préventif consiste à semer en été surtout, à l’exposition nord et à entretenir le sol humide par de fréquents bassinages qui profitent aux Choux. Le traitement curatif, au contraire, consistera en un épandage de crottin de cheval à l’état frais, ou encore de suie, de cendre de bois ou de sciure de bois, que l’on aura imbibée d’huile lourde. Plus tard, le ver gris ou larye de la noctuelle des moissons (Agrostis segetum) ronge les racines des jeunes Choux; il n’existe pas d’autre moyen pour s’en débarrasser que de les rechercher et de les écraser. La piéride du Chou (Pieris brassteæ) et la noctuelle du Chou (Hadina brassicæ) pondent sur les Choux des œufs qui donnent naissance à des larves dont les ravages sont très redoutables. Il y a des années où tout le parenchyme des feuilles est complètement dévoré par ces chenilles, qui s’attaquent aussi aux pommes des Choux-Fleurs; si bien que celles-ci sont quelquefois tellement abîmées qu’il devient impossible de les consommer. Si leur nombre est faible, le mieux est de les faire ramasser à la main; c’est ce que font les maraichers et les cultivateurs de Chambourcy. Mais si au contraire elles deviennent très considérables, un bon procédé consiste à faire des seringages avec de l’eau, dans laquelle on émulsionne du sulfure de carbone, à raison de 10 p. 100 environ. Les Choux et plus particulièrement les Choux-Fleurs et les Brocolis sont attaqués par un Champignon parasite qui se manifeste par une sorte d’efflorescence blanche, à laquelle les praticiens donnent les noms de blanc, de mennter ou de plâtre. Ce Champignon, qui porte le nom de Cystopus candidus, est malheureusement impossible à combattre, pour la raison qu’il vit à l’intérieur des tissus de la plante. Il se manifeste au dehors alors que les Choux et les Choux-Fleurs montent à graine; aussi cause-t-il de grands ravages dans les porte-graines, dont il détruit souvent d’une façon absolue les inflorescences. Les pieds qui sont atteints par cette maladie doivent être brûlés, pour en détruire les germes. Cette plante, à laquelle Linné a donné le nom latin de Cucumis sativus, semble être, comme l’avait prévu M. de Candolle et comme des botanistes herborisants ont pu le confirmer, originaire du nord-ouest de l’Inde. On la rencontre abondamment, croissant à l’état spontané au pied des monts Himalaya. Elle ne se présente pas là, avec l’ensemble des caractères végétatifs que nous lui connaissons, mais l’ancienneté de sa culture, qui était déjà connue par les Grecs et les Romains, a bien pu les modifier. Tout porte à croire que les Concombres trouvés sur les monts Himalaya, bien que désignés par certains botanistes sous des noms différents, se rattachent bien à notre Cucumis satieus dont ils seraient les ancêtres. Le Concombre est une plante annuelle dont les tiges couchées portent des feuilles alternes, grandes, palmées, cordiformes à la base et formant cinq lobes arrondis, quelquefois dentés. Ces tiges portent des vrilles, qui sont des terminaisons d’axes avortés. L’inflorescence est monoïque. Les fleurs mâles apparaissent les premières. Les fleurs femelles portent un ovaire infère déjà très apparent avant la floraison et qui après la fécondation se développe en un fruit de longueur, de grosseur et aussi de couleur variables, Ces fruits sont tantôt lisses, tantôt couverts d’une sorte de petites protubérances se terminant par des aiguillons que portent d’ailleurs tous les organes de la plante. Les graines sont dans l’intérieur du fruit, noyées dans une sorte de pulpe qui est le résultat des placentas désagrégés. Ces graines ressemblent un peu à un pépin de poire; elles sont blanches. Elles conservent leurs facultés germinatives pendant sept à huit ans. Usages. — Les Concombres servent à des préparations culinaires très vartables. On les consomme cuits et farçis ou bien crus accommodés en salade quand leur développement est complet. Souvent ils sont consommés alors qu’ils ne sont qu’à moitié développés. On les fait mariner soit dans le vinaigre, c’est ce qui constitue les cornichons, ou dans l’eau additionnée de plantes aromatiques, comme l’usage en est répandu dans les pays du Nord de l’Europe. Variétés. — Etant d’une culture très ancienne, les Concombres ont beaucoup varié quant aux formes et aux dimensions de leurs fruits. Dans la pratique, on les divise en deux classes, les uns dont les fruits sont blanes, les autres qui au contraire restent verts. CONCOMBRE BLANC DE BONNEUIL. — Fruit volumineux, renflé vers le milieu. La plante qui les porte est rustique et convient très bien à la culture de pleine terre (fig. 44). CONCOMBRE BLANC HATIF. — Ne diffère du précédent qu’en ce que son fruit est long, cylindrique au lieu de se renfler. Il est vert dans le jeune âge et blanchit à mesure qu’il se développe. CONCOMBRE VERT A CORNICHONS. — Fruit couvert de verrues, vert, devenant jaunâtre à la maturité. Cette variété très fertile est spécialement cultivée en vue d’en récolter les fruits dès qu’ils ont atteint la grosseur et la longueur du doigt. CONCOMBRE VERT ROLLINSON. — Fruit vert très long, dépourvu d’aiguillons et marqué de cannelures longitudinales. Se distingue nettement des variétés précédentes en ce qu’il est étranglé près du pédoncule en une 6 Fig. 44. — Concombre blanc Fig. 45. — Concombre vert. de Bonneuil. Rollinson. sorte de col étroit (fig. 45). Il convient tout particulièrement à la culture forcée à laquelle il est d’ailleurs à peu près exclusivement employé. Culture de pleine terre. — Les Concombres se multiplient au moyen de la graine dont la germination se fait toujours avec la plus grande facilité. Les variétés les plus employées pour la culture à l’air libre sont le Concombre vert à cornichons et le blanc hâtif. Cette eulture se fait abondamment dans le Midi et sous le climat de la Touraine, mais elle réussit également bien dans les environs de Paris, Bien que rustiques, les Concombres craignent beaucoup les gelées et un abaissement de température à zéro suffit pour les faire périr. Pour cette raison les semis ne peuvent se faire que tardivement, ou bien il faut se servir d’abris pour les protéger jusqu’au moment où l’on ne craint plus les gelées blanches, c’est-à-dire, pour notre climat, la seconde quinzaine de mai. Devant cette nécessité d’éviter l’abaissement de la température, deux procédés sont en présence, l’un qui consiste à semer sur place et à abriter le jeune plant sous des cloches, l’autre dans lequel on sème sous châssis et l’on replante en place. Les semis sur place se font en ouvrant dans le sol des tranchées profondes de Om, 10 et larges de Om, 50 que Ton remplit, soit de fumier provenant de vieilles couches, soit de feuilles et que l’on recouvre ensuite avec la terre qui a été retirée de la fouille. On donne à ces tranchées une longueur variable suivant l’importance que doit avoir cette culture. Entre chaque tranchée, il convient de laisser environ 1m, 20. Le terrain étant ainsi préparé, on sème sur le milieu de l’ados, à Om, 60 les uns des autres, des poquets de Concombres dans lesquels on place cinq ou six graines, on les recouvre d’une cloche. Quand la levée a eu lieu, on laisse sous chaque cloche deux ou trois plants bien venants et on arrache les autres, dont on peut se servir pour faire une nouvelle plantation. Dès que le plant prend ses premières feuilles, il convient de lui donner de l’air pour l’habituer peu à peu à son action et arriver à enlever les cloches au commencement de juin. Si l’on sème sous châssis, ce semis doit être fait dans les premiers jours de mai sur couche tiède. Quand le plant a ses deux cotylédons, on le repique un à un dans des godets de Om, 10, et l’on met en place dans un terrau préparé comme précédemment, vers la fin de mai. Dans le Midi, on sème simplement en plein carré sans se servir pour cela ni de tranchées ni de cloches. Quel que soit le procédé suivi, quant le plant a deux feuilles, on le taille pour aider à sa prompte ramification. Le plus souvent, après cette première taille, il est abandonné à lui-même. Les fruits apparaissent à la fin de juin; on laisse tout ce que la plante veut bien produire si ces fruits sont destinés à la confection des Cornichons, auquel cas ils sont récoltés dès qu’ils ont la grosseur du doigt. Cetle récolte doit se faire tous les deux jours. Si au contraire l’on désire avoir de gros Concombres, il n’en faut laisser que dix environ par pied. Dans tous les terrains secs, il est bon d’arroser fréquemment les Concombres; dans les terres fraîches, au contraire, il ne faut donner de l’eau que si la sécheresse devient persistante. Les Cornichons, que l’on produit très en grand dans les environs de Massy, Palaiseau, Verrières, sont vendus aux halles au poids. Le prix est habituellement de O fr. 30 à O fr. 50 le kilogramme. Pour ce qui est des Concombres, ils sont vendus à la douzaine et leur prix varie fort suivant la saison et le développement qu’ils ont acquis. A Paris, il se tient dans le courant de l’été entre 2 fr. 50 et 3 francs la douzaine pour les Concombres blancs, bien venus. Pour graine on choisit les fruits les mieux faits auxquels on laisse achever leur maturation sur pied. Quand on juge que le fruit est complètement mûr, ce que l’on reconnaît à sa couleur plus claire, on l’ouvre et on rettre les graines qui se trouvent à l’intérieur. On les lave à grande eau, puis on les sèche à l’ombre. La culture du Concombre réussit très bien dans toute la zone intertropicale, c’est donc une ressource précieuse pour la eulture potagère de nos colonies de cette région. Là le semis se fait en place sans emploi de couche ou de terreau. Culture sur couche. — Les maraîchers de Paris cultivent très fréquemment les Concombres en primeur. Ils sont arrivés à perfectionner beaucoup les procédés de eulture, de sorte que leurs produits apparaissent aux halles dès les premiers mois de l’année. Nous devons à M. Curé, jardinier maraîcher des plus experts dans cette sorte de culture, les renseignements qui suivent. On commence à faire les semis dès la première quinzaine de décembre. Les graines sont semées sur une couche très chaude munie de réchauds; on les enfonce une à une dans le terreau, avec le bout du doigt. La levée a lieu au bout de quelques jours, et dès que les deux cotylédons ont pris leur complet développement et que la première feuille commence à apparaître, on repique le plant. Dans ce but l’on dispose sur une couche nouvelle des godets de Om, 10 de diamètre à raison de cent par châssis. Au milieu de chacun de ces godets placés sur la couche et remplis de terreau on repique au doigt ou au plantoir un plant de Concombre que l’on a soin d’enfoncer jusqu’aux cotylédons. On arrose légèrement, puis on referme les châssis que l’on recouvre de paillassons pendant la nuit. S’il gèle très fort, l’on est souyent dans la nécessité de laisser les paillassons pendant une partie ou même la totalité de la journée. Mais il faut se rappeler que cette occlusion est au détriment des jeunes plantes qui s’étiolent rapidement, il faudra donc éviter de la prolonger. Dès que le jeune plant possède deux feuilles bien développées, on sectionne la tige au-dessus d’elles. Il en résulte que les bourgeons situés à l’aisselle des deux feuilles se développent en deux rameaux; dès lors le plant est bon à être mis en place. Avant d’arriver à ce moment, si l’hiver est rigoureux, il est souvent utile. dans le cours de la végétation, soit de remanier les réchauds de la couche, soit même de construire une nouvelle couche sur laquelle les jeunes plants ou godets sont transportés. Un mois et demi après le semis, le plant est bon á être mis en place. On prépare pour le recevoir une nouvelle couche chaude que l’on charge de terreau mélangé par moitié avec de la terre de jardin. Quand la couche chauffe, on trace sur le terreau une ligne longitudinale partageant sa hauteur en deux. C’est suivant cette ligne que les jeunes pieds de Concombre seront plantés. On en place deux ou trois par panneau; cette mise en place est faite en enlevant les godets et enfonçant le plant jusqu’aux cotylédons. Quand la reprise est assurée et que les deux branches. résultat de la taille, commencent à s’allonger, on couvre le sol d’un paillis léger et l’on entretient une humidité convenable à l’aide de bassinages. Les deux branches s’allongent rapidement, on les dirige de façon à ce que l’une s’en aille vers le haut du châssis, l’autre au contraire vers le bas. On ne laisse pas à ces deux branches la faculté de s’allonger indéfiniment et on les taille audessus de la quatrième ou de la cinquième feuille. Le résultat de cette opération est la production d’autant de nouvelles ramifications que l’on a laissé de feuilles. Chacune de ces nouvelles productions portera, à l’aisselle de chaque feuille, des fleurs qui seront les unes mâles, les autres femelles, et il n’est pas rare qu’il y ait à l’aisselle de chaque feuille plusieurs fleurs femelles donnant naissance à autant de eunes Concombres. Dès ce moment la taille consistera dans le pincement de chaque prolongement aussitôt que ceux-ci auront une seule feuille. La taille, dans cette culture de primeurs, peut donc être résumée comme suit : d’abord taille à deux feuilles, puis taille à quatre feuilles, enfin tailles répétées et faites à une feuille. Dès que les fruits apparaissent, ils sont, comme nous venons de dire, souvent groupés par deux à l’aisselle des feuilles. Aussitôt après la floraison, on choisit le meilleur pour couper le second. On en laisse ainsi d’abord trois ou quatre, puis successivement quelques autres, de façon à faire produire au total environ huit à dix fruits à chacun des pieds pendant toute la durée de leur existence. Habituellement on ne se préoccupe pas de la fécondation des fleurs femelles, laquelle s’opère d’elle-même; cependant dans la culture de grande primeur il est quelquelois utile de transporter le pollen à l’aide d’un pinceau. Quand les fruits commencent à grandir, on aide à leur développement en les plaçant chacun dans un verre de lampe qui a l’avantage de les faire pousser droit et de leur faire prendre une coloration uniforme. Les 1 variétés vertes sont les seules employées pour cette culture de primeurs. Pour les productions très hâtives, la variété Rollinson est généralement employée, mais les maraîchers de Paris lui préfèrent dans leurs cultures sur couche une race qu’ils ont obtenue eux-mêmes par sélection et qui se rapproche du Concombre vert à cornichons. Toutes les fois que l’on fait la récolte, laquelle a lieu pour chaque fruit quinze jours environ après l’épanouissement de la fleur qui l’a produit, on a soin d’enlever toutes les feuilles qui commencent à jaunir un peu; cela fait ainsi de la place aux nouvelles feuilles que l’on prend bien soin de ne pas froisser et de ne pas renyerser. Les vieilles feuilles sont mises de côté et servent à l’emballage. Ces Concombres se vendent à la douzaine: on les enveloppe par six, d’abord dans quelques feuilles, puis dans du papier blanc, de façon à ne laisser voir que leur extrémité. Au commencement de la saison ces fruits se vendent jusqu’à 20 et 25 francs la douzaine; mais ce prix s’abaisse rapidement pour n’être plus en mai que de 3 à 6 francs. Il s’en fait en primeur un important commerce d’exportation vers les capitales du nord de l’Europe et notamment Saint-Pétersbourg. Ennemis. — Les Concombres sont souvent attaqués par les pucerons. On s’en aperçoit en ce que les plantes ne poussent plus et que les feuilles se crispent irrégulièrement. On se débarrasse de ce parasite par quelques seringages faits avec de l’eau dans laquelle on a fait cuire des feuilles de tabac desséchées. Les Concombres sont encore attaqués par un parasite auquel les praticiens donnent le nom de grise à cause de sa couleur, et qui envahit les feuilles et les tiges avec une telle intensité que la plante périt rapidement. Aucun remède efficace n’est encore connu, si bien que dans certames régions où cette grise se produit abondamment, il est impossible de cultiver les Concombres à l’air libre, ceux cultivés sous châssis étant le plus habituellement épargnés. Les Courges, qui pendant de longues années ont été plongées dans un chaos profond, ont été classées d’une façon nette et précise par M. Naudin. D’après les remarquables travaux de cet auteur, toutes les formes si diverses de Courges que l’on rencontre dans les jardins peuvent se rapporter à trois espèces principales, ce sont: le Cueurbita maxima Michaux, le Cucurbita pepo Linné, le Cucurbita moschata Michaux. Il en résulte que toutes les innombrables prétendues espèces que l’on a créées à l’envi ne doivent être considérées que comme des variétés des types que nous venons d’énumérer. Usages. — Bien que proyenant de types différents, toutes les Courges sont employées aux mêmes usages, qui consistent dans leur emploi pour la confection soit de plats spéciaux, soit de soupes diverses. Cependant leurs qualités diffèrent beaucoup suivant les variétés. Il en est dont la partie charnue du péricarpe est très pauvre en tissus fibreux, d’où il résulte que leur chair se délite complètement à la cuisson. Ces fruits contiennent dans leur tissus, en des proportions très variables, du mucilage, des fécules et du sucre; de la prédominance de l’une ou l’autre de ces substances il résulte des propriétés et aussi des usages différents. Ceux de ces fruits qui sont les plus sucrés peuvent servir à la confection de confitures diverses. IIs entrent dans la constitution des réstnés. Certams d’entre eux, réduits en marmelades et aromatisés, donnent. des confitures excellentes dont la couleur rappelle celle que l’on fait avec les abricots. Fréquemment les fruits de Courges servent à falsifier les pâtes d’abricots du commerce. Toutes les Courges sont, en général, des plantes peu délicates; on les cultive de la même façon à quelque espèce qu’elles appartiennent. Il convient d’indiquer quels sont les caractères distinctifs de chacune des trois espèces qui ont fourni les variétés de nos cultures. I. — Cucurbita maxima. cette espèce se rattachent toutes les variétés à très gros fruits et notamment toutes celles désignées dans le langage courant sous le nom de potiron. Les caractères végétatifs de cette espèce consistent en la forme des feuilles qui sont toujours grandes, réniformes et à bords peu découpés; en des poils nombreux qui recouvrent tous les organes de la plante; ces poils sont peu durs et ne prennent jamais la consistance d’aiguillons. Les pédoncules des fruits sont lisses, souvent renflés. La forme du fruit varie d’une façon très sensible d’une race à l’autre, mais en général ce fruit est relevé de côtes plus ou moins marquées et le plus souvent son diamètre dépasse sa longueur. D’après des recherches faites, M. de Candolle considère cette espèce comme étant originaire des parties chaudes de l’ancien monde d’où les Européens l’auraient transportée en Amérique. A l’appui de cette opinion, il faut citer le fait de la découverte de l’espèce, à l’état spontané en Guinée, sur les bords du Niger. Variétés. — Le nombre des variétés provenant de cette espèce est très considérable; elles se différencient par la couleur, la forme et les dimensions. Les plus cultivées sont les suivantes : POTIRON GRIS DE BOULOGNE. — Variété vigoureuse dont le fruit très gros atteint souvent près d’un mêtre ( Fig. 46. — Potiron rouge vif d’Étampes. de diamètre. Son nom lui vient de ce que l’écorce du fruit est couverte de broderies qui lui donnent un aspect gris. Sa chair est farineuse, jaune, et présente une grande épaisseur. Sa conservation est bonne. POTIRON ROUGE VIF D’ÉTAMPES. — Fruit relevé de larges côtes, à enveloppe lisse d’un rouge orangé vif. Sa dimension est moyenne et n’atteint ordinairement pas celle de la précédente variété (fig. 46). POTIRON VERT D’ESPAGNE. — Le fruit de cette variété est plus petit et n’a guère que Om,50 à Om, 60 de diamè̂tre. Sa chair, qui se conserve longtemps sans s’altérer, est d’un jaune vif. Cette variété est très prisée sur les marchés. COURGE GIRAUMON. — Cette variété, dont le fruit est relativement petit, a une forme très particulière due à Fig. 47. — Courge Giraumon. l’hypertrphie de l’œil du fruit. La chair est de bonne qualité (fig. 47). II. — Cucurbita Pepo. Cette espèce, qui semble être originaire d’Amérique, se distingue de la précédente par un certain nombre de caractères tirés des organes de la végétation, lesquels se retrouvent dans les innombrables variétés répandues dans les cultures. Les feuilles sont lobées, quelquefois même fides et portent de nombreuses découpures; elles sont couvertes de productions épidermiques qui deviennent souvent dures et constituent de véritables aiguillons que l’on retrouve sur les pétioles et les tiges. DYBOWSKI. — Culture, 2e édit. 15 Les fruits sont habituellement plus longs que larges, sous réserve de quelques variétés à fruits irréguliers. dans lesquelles le diamètre dépasse en longueur la hauteur du fruit. L’écorce des fruits est généralement dure, ce qui augmente la durée de leur conservation. Variétés. — Celles-ci sont très nombreuses, mais il n’y en a qu’un petit nombre qui soient d’une culture courante; parmi les principales, il convient d’indiquer : COURGE DES PATAGONS. — Variété vigoureuse et rustique, donnant des fruits cylindriques atteignant Om, 50 de long sur Om, 20 de diamètre. relevés de cinq côtes longitudinales, formant à la surface des sortes de cordons arrondis et saillants. Sa couleur est d’un vert très foncé. La chair jaune, de qualité moyenne, se conserve longFig. 48. — Courge des Pa- temps (fig. 48). tagons. COURGE CITROUILLE DE TOURAINE. — Variété à fruits très gros, considérée, le plus généralement, comme fourragère. COURGE LONGUE D’ITALIE. — Plante non coureuse, dont la tige, très courte, forme sur place une large touffe de feuilles. Fruits longs de Om, 60 sur Om, 10 de diamètre. Chair peu abondante. Cette variété est surtout cultivée en vue d’en récolter les jeunes fruits, de la dimension d’un petit Concombre, que l’on consomme farcis à la manière des aubergines. COURGE A LA MOELLE. — Cultivée pour les mêmes usages que la précédente, notamment en Angleterre. Les fruits ont la forme de la Courge des Patagons, avec des dimensions beaucoup plus réduites. Il en existe deux sous-variétés répandues dans la culture en Angleterre, l’une dont l’écorce est blanche, l’autre, au contraire, couverte de marbrures vertes. III. — Cucurbita moschata. Sans en avoir une certitude absolue, on considère cette espèce comme originaire de l’Extrême-Orient. Ce qui tendrait à nous faire admettre cette opinion, cest que parmi les nombreuses variétés de Courges dont nous avons reçu les graines du Japon, toutes celles représentant des races anciennement cultivées dans le pays se rattachaient à cette espèce. Les tiges de cette espèce sont habituellement coureuses. Les feuilles à lobes arrondis présentent, dans beaucoup de variétés, des taches blanches. Les fruits, à chair de très bonne qualité, ont une écorce mince et sont d’une conservation médiocre. COURGE EN FORME DE MELON. — Cette variété, dont les graines nous sont venues pour la première fois du Japon, en 1877, a les fruits qui ressemblent absolument a un fort melon cantaloup, vert foncé. La qualité de la chair est excellente et convient très bien à la confection de confitures ou de pâtes. COURGE PLEINE DE NAPLES. — Variété vigoureuse à llges prenant un fort développement. Fruits longs de 50 environ présentant cette particularité que toute la partie supérieure, plus étroite que l’extrémité, est complètement pleine; les placentas portant les graines ne se trouvent que dans la partie renflée. C’est une bonne variété, qui présente malheureusement l’inconvénient de ne pas toujours bien mûrir sous le climat de Paris, à cause de sa floraison tardive. COURGE CARABACETTE. — Variété nouvelle, de qualité excellente. Se caractérise par ses fruits très longs et d’un diamètre de Om, 10 à Om, 15. Les fruits sont pleins dans la majeure partie de leur longueur. La chair est rouge orangé, sucrée; elle convient à la préparation de plats ou de confitures. Culture. — Les Courges se multiplient exelusivement au moyen de la graine, et, bien que ces plantes produisent facilement des racines adventives, l’on ne met pas dans la pratique cette propriété à profit pour la propager par la marcotte ou la bouture. La germination des graines se fait toujours avec la plus grande facilité; aussi en profite-t-on quelquefois pour faire les semis sur place, mais c’est là un procédé défectueux qui a le double inconvénient d’occuper le sol trop longtemps et de donner des produits qui souvent n’arrivent qu’à une maturation imparfaite. Pour ces raisons, il convient de donner la préférence aux semis faits sur couche et sous châssis. Il y a peu de temps encore, la culture des Courges faisait partie de la production maraîchère, mais depuis que, par suite de l’extension prise par cette culture, les potirons ont sensiblement baissé de prix, ces plantes se sont vues abandonnées par les maraîchers et ce n’est plus aujourd’hui que chez les cultivateurs, dans les plaines qui environnent les grandes villes, que l’on peut les rencontrer. Bien qu’ayant passé dans des mains différentes, la culture est restée ce qu’elle était autrefois. Les semis doivent, comme nous l’avons dit, se faire sous châssis; dans le but de les effectuer, l’on construit une couche tiède dans le commencement du mois d’avril, ou bien l’on emploie une vieille couche qui a déjà servi à la production d’autres légumes. Dans le terreau de la couche, on sème les graines au doigt, c’est-à-dire en faisant un trou avec le doigt et y plaçant une seule graine. Ces graines, étant piquées à environ Om, 07 en tous sens, l’on sème de la sorte environ 300 graines par châssis. Légèrement bassinées, puis recouvertes d’un châssis, ces graines germent rapidement. Dès que les jeunes plants, en outre de deux cotylédons, ont montré une feuille, il convient de les transplanter. La transplantation doit se faire à la main et le plant de Courge est replanté à nouveau sous châssis, à raison de cent pieds par panneau. Il faut avoir soin, lors de cette plantation, d’enfoncer les jeunes plantes jusqu’au niveau des deux cotylédons, ce qui a l’avantage de faire produire à toute la partie enterrée des racines adventives qui augmentent d’autant la vigueur du plant. Dans la culture des jardins, on est dans l’habitude de repiquer le plant en godets de Om, 10 de diamètre, ce qui facilite la reprise lors de la mise en place. On va quelquefois même jusqu’à semer directement les graines dans des godets et les y laisser jusqu’à la mise en place. Ce procédé est défectueux, car les Courges supportent très bien le repiquage qui présente l’incontestable avantage de permettre, en enfonçant le plant jusqu aux cotylédons, de donner des plants trapus et vigoureux, ce qui n’a pas lieu dans les semis directs. Pour les raisons que nous venons de dire, les semis sur place ne sont pas à recommander; dans le cas cependant où l’on voudrait les pratiquer, il serait utile de disposer le sol en une sorte de cuvette, dans laquelle on sèmerait les graines; ce procédé permet une sorte de buttage, tout en laissant autour du pied un petit bassin destiné à l’arrosage. Avec les plants préparés sous châssis, la mise en place a lieu habituellement dans la seconde quinzame du mois de mai; en replantant plus tôt, il deviendrait indispensable de faire usage de cloches, pour abriter le plant contre les gelées printanières auxquelles il se montre très sensible. Avant de procéder à la plantation, il convient de préparer le sol. Cet apprêt consiste à tracer, sur le champ qui doit être affecté à cette culture, des lignes entre lesquelles on laisse une distance qui varie suivant les races que l’on cultive, mais qui en général ne doit pas être moindre de 2 mètres et doit même, dans le cas de la culture des Potirons, aller jusqu’à 3 mètres. Sur les lignes ainsi disposées, l’on fera, tous les Im, 50, de petites fosses de Om, 40 de côté et ayant une profondeur à peu près égale. Ces poquets sont remplis de fumier décomposé, de feuilles ou de toutes matières capables de fournir, en même temps qu’une faible chaleur par un reste de fermentation, un engrais azoté, nécessaire au prompt développement des Courges. Ces matériaux étant déposés dans les fosses, on les foule, aux pieds et on les arrose, puis on les recouvre avec la terre provenant de la fouille de façon à constituer une butte conique, en forme de vaste taupinière qui se termine, à son sommet, en une sorte de petit bassin dans lequel on plantera un pied de Courge. Lors de la mise en place, on transporte sur le terrain, à l’aide de paniers plats ou de clayettes, les plants, soit cultivés en plein châssis et levés en motte, soit avec leurs godets dans lesquels on les a repiqués et dont on les extraira. Il faut avoir soin, en plantant, de bien étaler les racines du jeune plant, que l’on enterre jusqu aux cotylédons. Sitôt après la plantation, l’on procède a un arrosage copieux; il est utile d’abriter les jeunes plants pendant les premiers jours, en les recouvrant d’une cloche, d’un pot renversé ou simplement d’une feuille de chou, que l’on enlève dès que, après quelques jours, on juge la reprise opérée. Les jeunes plants ne tardent pas à pousser; il est utile, bien que cette opération ne soit pas toujours pratiquée, de couper la tige au-dessus des deux premières feuilles, non compris les cotylédons. Cette taille donne lieu au développement de deux branches que l’on arrêtera à leur tour quand elles auront produit cinq ou six feuilles. Les fleurs apparaissent sur les branches de troisième génération, les premières sont des fleurs mâles; plus tard sont produites les fleurs femelles reconnaissables à l’ovaire rond et infère qui se trouve sous la fleur. Il faut bien se garder de pratiquer, comme nous l’avons vu faire quelquefois, l’ablation des fleurs mâles, sous le prétexte qu’elles ne donnent jamais de fruits, et ne pas oublier que leur présence est indispensable à la fécondation, les fleurs femelles ne portant habituellement pas de trace d’étamines fertiles. Dès que les jeunes fruits ont pris la grosseur d’une pomme environ, il convient de faire le choix de ceux qu’on laissera. Dans les variétés à gros fruits, telles que les Potirons, on ne laisse qu’un seul fruit par pied, et on supprime tous les autres à mesure qu’ils se montrent; c’est le seul moyen d’obtenir un Potiron bien développé. Dans les variétés à petits fruits, l’on peut sans inconvénient en laisser un nombre qui variera de trois à cinq. Enfin, pour les variétés où ces fruits sont consommés à l’état jeune, on laisse tout ce que le pied veut bien produire, ne les enlevant qu’au moment où leur volume est jugé suffisant. Pour augmenter la grosseur des fruits, les cultivateurs ont le soin d’enterrer les tiges sur certains points de leur parcours; de cette façon, comme il vient à se produire aux endroits enterrés des racines adventives, la nutrition des fruits se trouve accrue d’autant, et l’on constate une augmentation sensible dans leur volume. Une fois que l’on a fait le choix des fruits qui doivent être conservés, on taille les branches qui les portent, à deux ou trois feuilles au-dessus de leur point d’attache. On coupe en même temps l’extrémité de toutes les branches qui ne portent pas de fruits. Les Courges sont avides d’eau et d’engrais; aussi, bien qu’à la rigueur on puisse se passer de les arroser, on exagère sensiblement leur développement en leur donnant, dans le cours de la végétation quelques arrosages d’eau, soit simple, soit additionnée d’une dissolution de matière fertilisante quelconque. On utilise quelquefois les tas de fumier ou de composts, qui doivent rester sans emploi pendant l’été, en plantant dessus quelques pieds de Courges dont les fruits prennent alors un développement considérable. La récolte des fruits doit se faire au plus tard dès que les gelées blanches commencent à se produire. On doit couper les fruits en enlevant avec eux un fragment de la branche qui les a portés. Il convient de les disposer sous un hangar, afin de les mettre à l’abri des pluies qui pourraient les faire pourrir, et des gelées qui les endommageraient. La vente se fait à l’automne. Les Pottrons sont alors conduits à la halle, où ils se vendent à la pièce ; le prix est variable suivant la grosseur. Il peut aller de 1 fr. 50 pour les petits fruits, jusqu’à 5 francs pour les gros. Étant donné qu’on les plante à 3 mêtres dans un sens et Im, 50 dans l’autre, et qu’on n’en laisse qu’un seul par pied pour les variétés à gros fruits, un hectare peut en produire environ 2, 200 fruits. Les graines doivent toujours être récoltées sur les fruits les plus gros, les mieux faits et correspondant le plus exactement qu’il se pourra au type de la variété, car ces plantes sont très sujettes à la dégénérescence par suite d’hybridation entre variétés cultivées à proximité les unes des autres. Ces graines conservent leurs facultés germinatives pendant cinq à six ans. 2 . 4 Le Crambé ou Chou marin (Crambe maritima Linné) est originaire de l’Europe occidentale tempérée. La plante se caractérise par des feuilles amples, épaisses, diversement découpées sur les bords, glauques sur les deux faces; les pétioles épais et charnus sont colorés en brun violacé à leur base; cette couleur est répandue également sur le limbe des jeunes feuilles. L’inflorescence est une grappe composée, portant des fleurs cruciformes blanches, auxquelles succèdent des silicules qui ne contiennent qu’une seule graine. La fécondation ne s’opère pas toujours, et les fleurs sont très souvent stériles. Les graines ne conservent que l'ort peu de temps leurs facultés germinatives. Usages. — Le Crambé est très communément consommé en Angleterre. En France, on l’a peu cultivé jusqu’à ce jour; aussi sommes-nous à ce point de vue tributaires de l’Angleterre qui nous en expédie d’assez grandes quantités chaque année. L’on mange les pétioles blanchis par la privation de lumière. Ils sont consommés à la façon des Asperges ou des Cardons, et constituent un légume très fin et très recherché. Semis. — Le Crambé se multiplie assez difficilement par le semis, à cause de la courte durée de la faculté germinative des graines. Pour mettre quelques chances de succès de son côté, il est bon de se procurer de la graine dès l’époque de la maturité, qui a lieu dans le courant de l’été, et de placer celle-ci en stratification dans du sable fin. Afin de bien réussir, le meilleur procédé consiste à semer les graines stratifiées sur couche, au printemps; puis de les repiquer en pleine terre. Le semis à l’air libre a peu de chance de succès, à moins de le faire en mai, à l’abri d’un mur, au nord. Les altises sont friandes du jeune plant; il faut s’en débarrasser par des cendrages faits le matin, avant la disparition de la rosée. Multiplication par boutures. — Quand on possède déjà des pieds de Crambé, il y a grand avantage à se servir d’un procédé de bouturage décrit par M. Berthaut dans le Bulletin de la Société centrale d’horticulture de France. Voici comment il convient d’opérer : Vers la lin du mois d’avril, les vieux pieds sont arrachés, et toutes les racines coupées en tronçons de Om, 10 à Om, 12 de longueur. Ces tronçons sont divisés en deux catégories, l’une constituée par toutes les racines qui ont au moins Om, 008 de diamètre, l’autre par toutes les radicelles moins grosses. Les petites racines du second lot sont mises en pépinière à Om, 10 en tous sens pour n’être employées que l’année suivante. Les grosses racines, au contraire, sont employées directement. Que l’on ait à sa disposition du plant élevé sous châssis par semis, des tronçons de grosses racines ou des petites racines qui ont passé une année en pépinière, l’on s’en servira indistinctement, au moment de la mise sur place; toutefois les tronçons de racines valent infiniment mieux que les plants élevés de semis; le produit qu’ils fourniront sera plus abondant que celui des plantes issues de graines. Il est bon de savoir que les racines seules sont propres à faire des boutures, les fragments de tiges souterraines, que l’on serait souvent tenté d’employer, ne donnent aucun bon résultat, ce qui provient du fait que les racines émettent facilement des bourgeons adventifs, tandis que les tiges ne produisent des racines qu’avec peine. Mise en place. — Pour cultiver le Crambé, il faut une terre bien fumée et meuble. On la prépare par un labour profond; puis on divise le terrain en planches de 1m, 20 en laissant entre chacune d’elles des sentiers de Om, 50. Sur chaque planche l’on trace cinq rayons à l’aide de la binette, en leur donnant une profondeur d’environ Om, 10 et l’on repique les Crambés à Om, 20 de distance dans les rayons. Il est nécessaire d’arroser pour faire bien reprendre les boutures. Leur reprise est assurée, et dès le mois de juin, le carré est couvert d’une verdure épaisse. L’eau des arrosages entraîne la terre, les sillons se trouvent ainsi comblés, et les pieds de Crambés enterrés de quelques centimètres. Étiolement. — On laisse les choses en cet état jusqu’au mois de mars, époque à laquelle on donne aux plantes un binage, qui ramène la terre sur les lignes de Crambés, et l’on recouvre chaque pied d’un grand pot renversé. Les feuilles ne tardent pas à pousser, formant sur chaque pied de une à trois rosettes que l’on détache à l’aide d’un couteau quand les pétioles ont atteint une longueur de Om, 12 environ (fig. 49). Culture forcée. — Au lieu de faire l’étiolement au moment de la pousse naturelle, on le pratique habituellement en culture forcée, par deux procédés différents qui consistent à forcer les Crambés sur place, ou bien à les mettre sur couche. Dans la seconde de ces deux méthodes l’on commence par construire une couche dès le mois de décembre ou de janvier avee du fumier de cheval, en lui donnant une épaisseur de Om, 60, avec des réchauds bien établis. L’on charge la couche de Om, 20 de terreau à l’intérieur des coffres et l’on y plante 50 pieds par châssis. L’on place sur le tout des panneaux, soit vitrés, soit simplement en planches; on recouvre ces panneaux d’une double couche de paillassons ou simplement d’une épaisse couche de feuilles. La récolte peut être faite trois semaines environ après le commencement du forçage. En forçant sur place, l’on obtient des produits plus beaux, mais l’opération dure un peu plus longtemps. Elle consiste à placer sur les cultures de Crambés des coffres munis de panneaux en planches. Puis, creusant les sentiers, l’on y éta- Fig. 49. — Crambé maritime blit une couche avec du blanchi. fumier chaud, que l’on a soin de remanier si la température vient à baisser sous les châssis. Les panneaux sont recouverts de paillassons ou de fumier, et le forçage ressemble en tout point à celui que l’on fait subir aux Asperges (fig. 13). Après un mois de forçage l’on peut récolter. Rendement. — Traité de la façon que nous venons d’indiquer, le Crambé fournit sensiblement 2kil, 500 de produit par châssis. Or, ce légume venu d’Angleterre se vend à Paris aux environs de 4 francs le kilog., pendant les mois de décembre et de janvier; son prix est encore de 1 fr. 50 dans le mois de mars. Bien que, à n'en pas douter, ces prix diminueront rapidement, la culture du Crambé n’en restera pas moins bonne à pratiquer, soit au point de vue de la vente, soit pour la consommation directe. Il y a très loin des méthodes anciennement employées à celle que préconise M. Berthaut; nous l’avons expérimentée et nous en avons obtenu les meilleurs résultats. L'on devra donc, d’une façon générale, abandonner le système du semis qui est peu avantageux, en ce sens qu’il est très aléatoire; d’autant qu’il est facile de se procurer autant de boutures de racines que l’on voudra, puisque tous les pieds qui ont été forcés une fois sont désormais coupés après le chauffage en avril, pour faire de nouvelles boutures, lesquelles, à leur tour, donneront leurs produits l’année d’après. Ce système n'exige donc qu’une année, tandis que les anciens modes de plantation en demandaient deux ou trois. Le Cresson (Nasturtium officinale, R. Bronn) se rencontre à l’état spontané dans tous les ruisseaux, au bord de toutes les mares d’eau de l’Europe tempéréc ainsi que de l’Asie. Pendant fort longtemps on se contentait de le récolter là où il croissait à l’état spontané, mais l’augmentation sans cesse croissante des besoins n’a pas tardé à conduire vers une culture réglée qui est de nos jours aussi répandue que lucrative. Le Cresson (fig, 50) se caractérise par des rameaux succulents, charnus, portant des feuilles alternes pinnatiséquées à segments arrondis, le terminal étant toujours plus grand que ceux placés sur les côtés. Ces rameaux se terminent par une inflorescence en grappe dépourvue de bractée. Les fleurs, qui sont blanches, sont cruciformes et de petite dimension, elles donnent naissance à des fruits (siliques) longs, contenant de petites graines aplaties d’un jaune orangé. Usages. — En outre des usages médicinaux du Cresson, dus à une notable proportion d’iode (1) que contient son tissu, le Cresson constitue des salades et assaisonnements de plats très goûtés et d’un emploi très répandu. Il a dans le public la réputation d’être un dépuratif puissant, ce qui lui a valu le surnom de Santé du corps. (1) Chatin, le Cresson. Variétés. — Celles-ci n’existent pas à proprement parler, et c’est à peu près le Cresson sauvage que l’on cultive dans toutes les exploitations. Cependant quelques cultivateurs habiles ont, par une sélection bien conduite, formé des races de culture plus avantageuses que la plante type, en ce sens que les feuilles devenant plus larges et formant des rosettes plus compactes à -c-f..-...-.AA... Fig. 50. — Cresson de fontaine. l’extrémité des rameaux, donnent un plus fort rendement. En même temps la couleur vert foncé passant au brun rougeâtre, que revêtent ses feuilles et ses tiges, lui donne un aspect de vigueur qui le fait rechercher. Par contre il existe des types dégénérés par une culture mal conduite, dans lesquels les feuilles devenant étroites et crépues ne fournissent qu’un faible rendement. Culture. — Le Cresson, avons-nous dit, croît à l’état spontané sur les bords de petits courants d’eau vive et quelquefois aussi sur le bord des mares. Mais il y a une différence considérable dans les produits obtenus dans l’un ou l’autre cas, et le Cresson d’eau vive est infiniment préférable à celui qui croît dans les eaux stagnantes, pour la raison que ce dernier prend habituellement un goût de vase qui lui ôte beaucoup de sa qualité. Choix des eaux. — Il faut dans la culture se rapprocher des conditions les meilleures. Une cressonnière ne peut donc être établie qu’à la condition d’avoir à sa disposition une certaine qualité d’eau courante. Mais il n’est pas indifférent de se servir d’une eau quelconque. Celle en effet qui proviendrait d’un petit cours d’eau ou d’un ruisseau coulant à ciel découvert, bien qu’il serait suffisant pour la culture du Cresson, ne sau? rait absolument pas convenir à une production industrielle. Nous verrons que pour qu’une exploitation de Cresson devienne véritablement lucrative il est avant tout nécessaire que l’on en puisse faire des récoltes pendant l’hiver. L’eau qui serait fournie par un ruisseau présenterait l’inconvénient d’être à une température peu constante et soumise aux variations de la température de l’air ambiant. Pour ces raisons, la seule eau que l’on puisse employer est celle fournie par des sources et arrivant jusqu’à la cressonnière dans un canal couvert. Il est de plus nécessaire que cette eau vienne de couches profondes, ce qui, en réglant sa température et la rendant constante, aura encore l’avantage de fournir un débit qui ne sera pas influencé par les conditions extérieures, si bien que celui-ci restera uniforme pendant l’hiyer ainsi que pendant l’été. DVBONSKI. — Culture, 2e édit. 16 La composition de l’eau a, elle aussi, son importance. Les eaux chargées de gypse ou de carbonate de chaux ont l’inconvénient de constituer sur les feuilles des dépôts qui les salissent et en diminuent la valeur. Celles provenant de terrains tourbeux, qui sont chargées de matières organiques, communiquent au Cresson une odeur de vase très désagréable. Les eaux les meilleures sont donc celles qui peuvent servir à l’alimentation de l’homme, autrement dit celles qui sont potables. Fosses à Cresson. — Quand on a à sa disposition des eaux remplissant les conditions que nous venons d’énoncer, on peut songer à l’établissement de cressonnières, mais il ne faut pas perdre de vue que dans des conditions différentes ce serait fort risquer que de se livrer à cette production tout au moins dans le but d’une opération commerciale. Afin de régler l’arrivée de l’eau ainsi que la quantité que l’on en fournira aux plantes, l’on creuse dans le sol des fosses qui peuvent être de dimensions variables, suivant l’importance que l’on veut donner à cette culture, aussi suivant la quantité d’eau dont on dispose. Dans les cultures industrielles les dimensions les plus ordinaires sont, en longueur, de 60 à 80 mètres. Il y aurait inconvénient à dépasser cette longueur pour la raison que l’extrémité de la fosse recevant de l’eau qui a cheminé longtemps au contact de l’air, se comporterait mal, pour les raisons que nous avons établies précédemment. Il importe de ne pas donner à ces fosses une trop grande largeur, car il ne faut pas perdre de vue que l’eau fournie par les canaux d’arrivée perdra d’autant plus de sa vitesse que la surface est plus considérable, si bien qu’en exagérant cette largeur le courant pourrait devenir à peu près nul, ou dans tous les cas insuflisamment sensible; l’eau devenant alors croupissante, le Cresson prendrait un mauvais goût. Les dimensions les plus convenables en largeur sont d’environ trois mêtres. Mais l’on comprend que cette largeur devra varier suivant la force du courant de l’eau qui alimente la fosse. L’on peut compter que pour une largeur d’un mètre il faut un débit d’eau de 25 litres par minute, soit pour le même temps et une fosse de trois mêtres de large, 75 litres. A cette condition seulement l’on obtiendra un courant suffisant. Si l’on veut se livrer à une oulture suivie, une seule fosse ne saurait suffire. Il en faut donc établir plusieurs afin que le produit des unes alterne avec celui des autres. Il existe des cultures de Cresson dans les départements avoisinant la capitale qui ne comportent pas moins d’une centaine de fosses, quelquefois davantage. Il n’est pas indifférent de disposer ces fosses d’une façon quelconque sur le terrain. Il y aurait, on le comprend sans peine, inconyénient à se servir des eaux sortant d’une fosse pour en alimenter une seconde, car dans ces conditions l’eau se serait mise en équilibre de température avec l’air extérieur et elle y gèlerait pendant l’hiver. Les fosses doivent être disposées parallèlement, en laissant entres elles un talus d’un mètre de large. Autrefois les berges ou talus étaient livrés à la culture potagère, à cet effet on leur donnait une largeur plus grande, mais cette pratique est à peu près délaissée de nos jours. Il résulte de la disposition qu’il convient de donner aux fosses que l’eau doit arriver dans le sens de leur longueur, puis se diviser en un canal transversal qui aura autant de bras qu’il y aura de fosses à desservir (fig. 51). Chaque bras est commandé par une vanne qui règle l’arrivée de l’eau dans chacune des fosses. Il n’est pas indifférent que ces fosses soient établies dans un sol quelconque. Les sols siliceux auraient l’inconvénient de donner des fosses insuffisamment étan8 N 3 —3 4 2 21 4 F. 8 18 E 4 al 2 ~~~  ~ a CS 6 6~ 3. R * 4 2 E Mna Fig. 51. — Plan d’une cressonnière à trois fosses. ches. Les sols argileux ou argilo-calcaires sont ceux qui conviennent le mieux à leur construction. La profondeur des fosses n’a pas en elle-même une très grande importance, il est nécessaire cependant qu’elles aient dans ce sens au moins Om, 40, mais l’on comprend que cette hauteur doit être augmentée à une des extrémités de la fosse si celles-ci sont faites dans des terrains en pente. Il convient en effet que le fond de la fosse n’ait qu’une pente très légère égale à environ 2 millimètres par mêtre, soit Om, 16 pour une fosse de 80 mètres de long. Le fond du fossé peut être labouré et fumé s’il est de très mauvaise qualité, mais le plus souvent on se contente de l’inonder peu de jours avant de le planter. Le fond étant amolli par l’eau, on laisse celle-ci s’écouler avant de procéder à la plantation. Multiplication du Cresson. — Le Cresson donne des graines dont la germination s’effectue facilement, cependant ce mode de propagation est rarement employé. La raison en est en ce que l’on cultive des plantes dont les feuilles sont le plus larges possible; en employant la graine on s’exposerait souvent à voir des dégénérescences se produire, ou tout au moins l’on n’obtiendrait pas un produit aussi uniforme qu’au moyen de la plantation qui s’effectue à l’aide de rameaux qui, à peine en contact avec le sol, émettent rapidement des racines adventives. Si cependant l’on avait à pratiquer le semis, ce qui peut devenir nécessaire dans l’établissement de nouvelles cressonnières, il conviendrait, au printemps ou dans le courant de l’été, de retirer l’eau des fosses en fermant les vannes et de semer les graines sur la boue. Une fois que le plant est bien poussé, on laisse peu à peu arriver l’eau. La plantation qui est, comme nous venons de le dire, le mode de multiplication le plus généralement suivi, se fait habituellement en août. On prélève pour cela, dans une fosse en plein développement, des branches de Cresson que l’on obtient simplement en tirant dessus. On plante en commençant par la tête de la fosse, c’est-à-dire par le côté d’où arrive l’eau, et le plus habituellement on se contente de déposer par petites touffes le Cresson sur la boue de la fosse. On conserve Om, 10 entre les pieds sur et entre les rangs, et on couche le Cresson de telle sorte que l’extrémité feuillée de ses rameaux soit tournée du côté de la tête de la fosse. Il y aurait avantage à ne pas se contenter de jeter ainsi le Cresson par terre, mais à le repiquer, la reprise se ferait mieux et par suite la récolte serait hâtée de quelques jours. Quatre à cinq jours après la plantation, le Cresson a pris possession du sol et les extrémités de ses rameaux. se sont redressées; à ce moment on laisse couler une quantité d’eau suffisante pour recouvrir le sol de 3 à 4 centimètres d’eau. Il convient dès lors de donner au Cresson une première fumure. Celle-ci consiste en du fumier d’étable à demi décomposé, que l’on jette par poignées sur le Cresson de façon à le recouvrir en partie. Pour empêcher que le fumier ne soit entraîné par l’eau on l’applique contre le sol à l’aide d’une légère batte composée d’une planche fixée sur un long manche. Peu de jours après l’application de la fumure le Cresson réapparaît vigoureux, au-dessus de la couche d’engrais. Dès lors, on donne à la fosse toute l’eau qu’elle doit recevoir, et quelques jours plus tard la récolte va pouvoir commencer. La replantation doit se faire tous les ans; après avorr curé la fosse et enlevé la vase on repique comme nous l’avons indiqué. Récolte du Cresson. — Comme nous venons de le voir elle commence peu de temps après que la plantation a été faite et peut ensuite, à la condition de prendre pour cela les précautions nécessaires, durer toute l’année. Dans les régions trop éloignées de Paris la récolte du Cresson ne se fait que pendant l’hiver, c’est-à-dire alors que les produits atteignent le maximum de leur valeur. Ainsi dans l’Oise l’on ne récolte que de novembre à mai, les produits de l’été étant d’une valeur trop faible pour supporter avec avantage les frais de transport. Pour qu’une cressonnière donne des produits abondants et rémunérateurs, il importe donc beaucoup, comme nous l’avons dit, que l’eau ne se refroidisse pas en hiver et qu’elle ne gèle pas dans les fosses. Il est de plus indispensable, pour obtenir de belles récoltes, de fumer après chaque coupe en suivant le procédé que nous avons indiqué plus haut. Pour faire la coupe on met en travers des fosses une planche sur laquelle se place le coupeur. Il se met à genoux et se penche en avant; de la main gauche il saisit le Cresson, le soulève et le coupe avec une serpette qu’il tient de la main droite. Dès que la quantité récoltée est suffisante pour faire la poignée il la lie à l’aide d’osier dont il a une petite botte passée à la ceinture. L’extrémité inférieure de la botte est égalisée à l’aide de la serpette, puis la poignée est rejetée dans l’eau du côté de l’ombre, Quand l’ouvrier est habile il coupe cent poignées à l’heure. Chacune d’elles pèse environ 300 grammes. Le soir venu, les bottes sont emballées dans de grands paniers côniques dans lesquels on les place de façon à ce que les feuilles se trouvent au centre, l’autre extrémité au contraire étant appuyée contre la paroi du panier. Il en résulte qu’il reste dans le pamer une cavité centrale inoccupée. On consolide les bottes en les recouvrant d’un peu de paille que l’on attache avec des ficelles. Chaque panier renferme environ 18 à 20 douzaines de bottes. Le tout est ensuite expédié par grande vitesse ou transporté en voiture à la halle. Le prix pendant l’hiver est en général de I franc à 1 fr. 50 la douzaine. Il est diminué des trois quarts pendant l’été. Le rendement d’une cressonnière est très variable suivant la situation dans laquelle on se trouve, la quantité de l’eau employée et les soins apportés. Dans tous les cas les bénéfices que l’on en peut tirer sont le plus souvent très considérables de l’aveu même des producteurs. Le Cresson de fontaine sans donner des produits analogues à ceux que nous récoltons en France, fournit cependant de bonnes récoltes dans nos colonies de la région équatoriale, où l’on doit donc en conseiller la culture. Le Cresson est attaqué par quelques insectes et notamment par l’altise (Altica sisymbrii) dont on se débarrasse par la submersion momentanée des fosses. Il y a à éviter également que les fosses ne soient envahies par les plantes aquatiques qui gêneraient le développement du Cresson. CRESSON ALÉNOIS Le Cresson alénois (Lepidium sativum, Linné) est une petite crucifère qui semble être originaire de Perse. Cette plante annuelle produit une rosette de feuilles profondément découpées, du centre desquelles s’élève au bout de quelques mois de végétation une tige ramifiée donnant naissance à des grappes de petites fleurs blanches cruciformes auxquelles succèdent des fruits (silicules) renfermant un petit nombre de graines oblongues, orangées. Elles conservent leur faculté germinative durant cinq années. Usages. — Les feuilles sont employées comme condiment ou bien servent à la confection de salades. Variétés. — Outre le type primitif qui est à beaucoup près le plus répandu, on cultive encore les variétés à larges feuitles et à feuilles frisées. Culture. — Elle consiste simplement à répandre la graine soit à la volée soit en ligne, à la recouvrir d’un léger paillis et à arroser fréquemment, Pour éviter que le plant ne monte trop rapidement à graine il est bon pendant l’été de semer à l’ombre, on obtient ainsi une récolte plus prolongée. Le Cresson alénois peut être utile dans la culture en grand. Il fournit en peu de temps des graines qui peuvent être avantageusement livrées au commerce. Dans cette circonstance le semis se fait à la volée en avril à raison de 5 kilogrammes à l’hectare. Il est nécessaire pour que le Cresson vienne bien que la terre soit fine, c’est-à-dire rendue uniforme par des hersages et des roulages. Cette culture n’exige aucun soin jusqu’au moment de la récolte. Celle-ci se fait en août et septembre. On fauche alors le Cresson, puis on le laisse sécher en javelles. Il est enfin battu au fléau et vanné. L’on obtient un produit qui est de quatre à cinq cents francs à l’hectare. Crosnes voyez Épiaire. . .. .. 1 4 — ECHALOTE L’Échalote que Linné désignait sous le nom botanique d’Allium ascalonicum, se basant en cela sur le dire de Pline qui croyait la plante originaire d’Ascalon en Judée, n’est pas considérée par les botanistes modernes les plus autorisés comme formant une espèce. Tout au contraire on a tendance (1) à la regarder comme une simple variété de l’oignon commun. Si en effet les caractères tirés du goût s’en éloignent, tous ceux qui proviennent des organes de végétation et de la fleur s’en rapprochent au contraire d’une façon indubitable. De plus, bien que les régions où l’on a prétendu qu’elle croissait à l’état spontané aient été explorées, on n’a pu la retrouver à l’état sauvage. Enfin elle ne donne que très rarement des graines, ce qui indique encore une sorte de dégénérescence due à une longue culture et à une modification profonde de son état primitif. La plante ressemble à l’oignon par ses feuilles fistuleuses et sa hampe renflée et creuse; elle s’en distingue par ce fait que son bulbe se ramifie de bonne heure, constituant un nombre variable de caïeux qui s’écartent les uns des autres, Usages. — Les bulbes sont employés comme condiment, soit cuits, soit confits dans le vinaigre. (1) De Candolle, Orig, des plantes cultivées. Variétés. — On en distingue deux types un peu différents, l’un qui est l’Échalote ordinaire (fig. 52), l’autre à bulbes plus renflés, moins ramifiés et que l’on désigne sous le nom d’Echalote de Jersey; plus quelques sous-variétés locales. Culture. — L’Échalote se multiple au moyen de ses caïeux que l’on plante comme on le ferait de l’ail. Le sol destiné à cette culture doit être profondément labouré. On devra éviter d’employer un terrain fraîcheFig. 52. — Échalote ordinaire. ment fumé, ce qui pourrait faire pourrir tout ou partie des pieds. On trace des lignes distantes de Om, 20 suivant lesquelles les caïeux seront repiqués en conservant la même distance entre les pieds. Cette plantation se fait en février et en mars, cependant pour l’Échalote de Jersey il est préférable de faire cette plantation dès l’automne, cette plante ne craignant pas les gelées. Elle prend de bonne heure possession du sol et fournit des bulbes qui, arrivant très tôt à une maturité complète, se conservent bien mieux que si la plantation avait été faite au printemps. La récolte se fait quand la feuille commence à jaunir. En laissant les bulbes trop longtemps dans le sol on risque de les voir pourrir. On pare à cet inconvénient grave qui se produit fréquemment dans les plantations d’Échalotes, en déchaussant tous les pieds qui semblent atteints de cette pourriture. L’arrachage définitif se pratique en juillet et août; les bulbes sont alors laissés sur le sol si le temps est beau, pendant quelques jours; puis on les rentre sous un hangar ou dans un grenier où ils se conservent bien, En Bretagne où cette culture est faite très en grand on tresse les feuilles après leur dessiccation, de façon à constituer des sortes de chapelets de bulbes que les jeunes Bretons viennent vendre dans les rues de Paris concurremment avec l’ail et les feuilles du laurier sauce. Les insectes qui s’attaquent à l’Échalote sont les mêmes que ceux qui causent des dommages dans les cultures de poireau ou d’ail. Ce légume, nouvellement introduit, est aujourd’hui déjá répandu partout et mérite de l’être. L’Epiaire à chapelet est originaire du Japon où elle est cultivée depuis longtemps comme plante alimentaire. Elle est utilisée de même en Chine. C’est une plante vivace émettant de nombreux rhizomes souterrains, tubéreux, formés par une succession de nodosités ressemblant aux collets de racines renflées de l’avoine à chapelet. La tige simple ou rameuse, ordinairement dressée, porte des feuilles opposées, rugueuses, à base cordée, accuminées et dentées. Les fleurs sessiles forment de faux verticilles ou cymes contractées à l’aisselle des feuilles. La fleur, qui est celle d’une labiée, porte une corolle purpurine. Usages. — Les racines renflées atteignant au plus la grosseur du doigt et ayant 5 à 6 centimètres de long sont consommées cuites à l’eau, puis accommodées à la façon des salsifis dont elles rappellent un peu le goût, mais avec plus de finesse et une consistance moins ferme. On peut aussi en faire des pickles ou les faire entrer dans la composition des salades de légumes. Ce nouveau légume a été introduit et répandu en France par les soins dévoués d’un homme de bien, M. Paillieux, qui depuis de nombreuses années consacre son temps à la recherche de légumes nouveaux qu’il répand ensuite dans le public. Il est très remarquable de voir avec quelle rapidité ce légume s’est répandu, car ce n’est qu’en 1882 que M. Paillieux reçut pour la pre 3 P 2 2 Fig. 53. — Épiaire à chapelet ou crosnes. mière fois des rhizomes frais de cette plante, ce qui lui permit de la mettre en culture. Rien ne fut épargné pour la faire connaître et aujourd’hui c’est un légume presque populaire. Il eût été normal de lui donner le nom d’Épiaire à chapelet qui est son vrai nom. On préféra lui attribuer celui de Crosnes qui est celui du village habité par M. Paillieux. Acceptons-le comme un hommage rendu au dévouement du chercheur. Les renseignements qui suivent sont dus à ses observations que nous résumons. Culture. — L’Epiaire croît dans tous les terrains, mais les sols argileux compacts rendraient l’arrachage pénible sinon impossible. Il est donc préférable de choisir les sols sablonneux ou dans tous les cas très meubles. On plante en février ou mars dans des trous de (mm 15 à Om, 20 de profondeur espacés les uns des autres de Om, 40 en tous sens et à raison de trois ou quatre tubercules par trou. Les seuls soins de culture consistent à tenir le sol propre et meuble à la surface par des binages. On commence l’arrachage vers le 1er décembre sous le climat de Paris. Avant cette époque les tubercules n’ont pas achevé de grossir. Comme ils ne recommencent à pousser qu’en mars on peut les laisser en terre jusqu’à ce moment et ne les arracher qu’au fur et à mesure des besoins de la consommation, les gelées n’étant pas à redouter. Il faut éviter de laisser plusieurs jours les tubercules exposés à l’air, ils se flétrissent et perdent de leur valeur. Le rendement peut être d’environ 12,000 kil. à l’hectare, mais c’est là surtout une plante de petite culture. Un kilogramme contient environ 600 tubercules. L’Epiaire n’a d’autre ennemi que le ver blanc. Dans les cultures où l’on possède un grand nombre de variétés il existe deux types d’Épinards, dont quelques auteurs se sont crus autorisés à faire deux espèces. se basant sur ce que l’un d’eux porte des fruits munis d’épines formées par le calice accru, tandis que l’autre a le fruit lisse. Cette séparation ne paraît pas justifiée, et tout porte à croire au contraire que l’Epinard à fruits ronds est un produit de la culture (1) où d’ailleurs, pendant longtemps, seules les variétés épineuses étaient connues. L’espèce cultivée n’a pas été retrouvée à l’état spontané; cependant, en suivant les indications fournies par les auteurs anciens, tout porte à croire que l’espèce est origmnaire de Perse. Sans donc faire de distinction entre les divers types cultivés, il convient de les rattacher à l’espèce désignée par Linné sous le nom de Spinacia oleracea. Les Epinards portent des feuilles longuement pétiolées et dont le limbe, de forme sagittée, présente souvent plus de 2 décimètres de long. La plante est cultivée comme annuelle ou bisannuelle. Quand les Epinards montent à fleur, il est facile de s’assurer que certains pieds portent des fleurs mâles tandis que les autres ont (1) De Candolle, Orig, des plantes cultivées. des (leurs femelles. Les Epinards sont donc dioïques. Aux lleurs qui sont disposées en épis de cymes sessiles, succédent les fruits (akènes) recouverts par les pièces du calyce qui se sont accrues; elles se terminent, comme nous l’avons dit, en pointe, dans les variétés qui se rapprochent du type, tandis que toutes celles qui sont très perfectionnées par la culture ont le fruit lisse. Ces graines conservent leur faculté germinative pendant cinq années. Usages. — On consomme les feuilles cuites de cette plante légumière, dont l’usage est très répandu, et qui possède cet incontestable avantage, de fournir un aliment vert, même au cœur de la saison hivernale. Variétés. — Sans parler de l’Épinard ordinaire qui se rapproche assez du type supposé primitif de cette plante, et dont la culture est délaissée de nos jours, il existe plusieurs variétés dont la distinction est basée sur la dimension des feuilles, et sur la précocité ou la tardivité des plantes qui la composent. EPINARD D’ANGLETERRE. — C’est une variété très cultivée par les maraîchers, pour cette raison qu’elle ne monte à fleur que très tardivement au printemps. Les feuilles sont amples et dressées. Sa graine est épineuse. EPINARD LENT A MONTER. — Bien qu’étant à graine ronde, cette variété se rapproche de la précédente, par ce fait qu’au printemps elle ne monte que très tardivement à fleur. Les feuilles amples sont sagittées, mais cloquées au lieu d’être sensiblement lisses. EPINARD DE HOLLANDE. — C’est une bonne variété, résistante aux froids, ce qui la fait notamment rechercher pour la culture hivernale, par opposition à la précédente, que l’on réserve surtout pour le printemps. DYBONSRI. — Culture potagère. 17 Une sous-variété, assez répandue, est celle de l’Épinard de Viroflay (fig. 53), dont les feuilles sont très amples et fournissent une récolte abondante. Culture. — On cultive les Épinards à deux époques de l’année, qui correspondent à deux formes de production un peu différentes l’une de l’autre. Ce sont, d’une part, les semis d’automne destinés à fournir leurs produits à l’automne, en hiver et au commencement du printemps; de l’autre, les semis de printemps, dont on récolte les produits au printemps et en été. Fig. 53. — Épinard de Viroflay. On commence les semis dits d’automne, dès le 15 du mois d’août, pour les prolonger, en les répétant tous les quinze jours environ, jusque vers le milieu d’octobre. Les premiers semis fournissent vers la fin de septembre une première récolte. Ceux faits en septembre peuvent être récoltés dans le courant de l’hiver; et enfin ceux d’octobre ne donnent leurs produits qu’après les fortes Les Épinards aiment une terre fertile, qu’il est utile de fumer spécialement, et qui doit être, avant tout, saine et exempte d’humidité trop grande pendant l’hiver, laquelle amènerait la pourriture au pied et la destruction du semis. Le terrain qui devra recevoir ce semis sera labouré, puis foulé aux pieds et râtelé. On sème dans cette culture, le plus ordinairement, les Epinards à la volée, en répandant environ 250 grammes de graine par are. On enterre la graine par un hersage au râteau, après lequel il est bon de répandre une légère couche de terreau ou de paille. Les Épinards lèvent après dix jours environ et portent deux feuilles cotylédonarres très allongées. Pour les Epinards semés en août, il est utile de faire une première récolte dès la fin de septembre ou le commencement d’octobre, sans quoi les feuilles acquereraient un trop fort développement et risqueraient de se gâter en hiver. La récolte est faite en coupant les feuilles avec l’ongle une à une; il faut éviter de récolter en coupant les feuilles au couteau, ce qui compromettrait les récoltes ultérieures. On profite de cette première cueillette pour pratiquer, s’il y a lieu, une éclaircie ayant pour but de laisser un intervalle d’au moins Om, 10 à Om, 15 entre les pieds. Après cette première cueillette, les récoltes se succèdent pendant tout l’hiver, et jusque vers le mois de mai. Pour pouvoir récolter pendant les grands froids. il convient de placer sur des gaulettes fixées au-dessus des planches d’Épinards, des paillassons que l’on enlève dès que la gelée n’est plus que de deux ou de trois degrés. L’usage de ces paillassons peut être remplacé par celui de paille et de longue litière. Quand vient le mois de mai, les Épinards tendent à monter; on fait alors une dernière récolte en coupant le pied tout entier. Pour venir succéder à cette culture hivernale qui est à beaucoup près celle qui est le plus à recommander, on sème les Epinards au printemps, depuis février jusqu’en mai. Le semis se fait soit à la volée, soit eu ligne; mais comme à cette époque les Epinards montent vite à graine, il convient de les semer plus serrés, afin d’obtenir un plus fort rendement, ce qui a d’autant plus de raison d’être que les pieds n’occupent le sol que pendant un temps relativement court. On sème à cette époque, à raison de 400 grammes à l’are, et l’on ne fait le plus souvent que deux récoltes, quelquefois même une seule, quand les plantes ont tendance à développer leurs tiges et monter à fleur. Il est de toute nécessité d’arroser abondamment celte culture faite au printemps, si l’on veut obtenir des produits de belle qualité. Culture en grand. — La culture en plein champ. qui est pratiquée dans la banlieue de Paris, et notamment aux environs des villes de Versailles et de SaintGermain, se fait exclusivement en automne. On sème les Epinards à la volée, dans le courant du mois d’août, avec la proportion que nous avons indiquée. Il ne faut pas oublier que cette plante est avide d’engrais, et qu’il est utile de donner au sol une fumure que l’on enterre par le labour qui précède le semis. Un coup de herse, donné après l’ensemencement, suffit pour enterrer la graine. Une semblable culture donne lieu à trois récoltes faites l’une à l’automne, la seconde en décembre ou en janvier et une troisième que l’on fait en coupant les pieds complètement, vers le mois d’avril ou de mai. La première et la dernière récolte donnent un produit abondant; on peut compter qu’à chaque coupe un are fournit environ 100 kilogrammes de feuilles. Pour la récolte faite en hiver, le poids des feuilles est sensiblement égal à la moitié seulement de ce poids. Ces feuilles sont vendues en grand à des commissionnaires qui les cuisent et les vendent en cet état aux fruitiers. Le prix des feuilles d’Epinards est très variable suivant la saison. Il est de 15 à 20 francs pour 100 kilogrammes de feuilles en automne; il monte jusqu’à 30 ou même 40 francs en hiver, pour redescendre au printemps jusqu’à 10 francs. Cela donne un prix moyen total de 20 franes par 100 kilogrammes, et pour les trois récoltes, un produit net de 50 francs par are. Soumis à la cuisson, les Épinards diminuent sensiblement de poids, si bien qu’un kilogramme de feuilles vertes ne fournit que 670 grammes d’Épinards cuits. Le prix de l’Epinard cuit est en moyenne de 40 centimes le kilogramme; d’où il résulte que pour les cultivateurs qui se trouvent loin des centres de consommation, il y aurait un très grand intérêt à les cuire et à les envoyer sous cette forme. Ils y trouveraient le double avantage d’avoir à faire des expéditions dont le volume et le poids se trouveraient réduits, et dont par contre la valeur serait augmentée. Pour la même quantité de feuilles, T’on obtiendrait par are une somme de 66 francs, qui ne serait grevée en plus que des frais de cuisson, qui sont faibles. Porte-qraines. — Pour la récolte des graines, il convient de traiter les Epinards comme étant des plantes bisannuelles; c’est-à-dire de ne s’adresser qu’à ceux qui, semés en août ou septembre, ont passé l’hiver. Les maraîchers récoltent les feuilles des pieds qui devront au printemps leur fournir de la graine. Il est préférable de ne le point faire et de laisser intacte, en se contentant de les éclaircir et d’enlever les pieds dont les feuilles ne correspondent pas au type que l’on a en vue, les pieds porte-graines. En juin, les Epinards montent à fleur. Sitôt la floraison passée, on arrache tous les pieds mâles, devenus désormais inutiles, et on attend le moment de la maturité, qui survient à la fin de juillet, pour couper les porte-graines. On les laisse terminer leur maturité, à l’ombre et à l’abri des pluies, puis on les soumet à un battage. Les graines sont mises en sac et peuvent servir aux semis pendant cinq années. L’origine de la culture de la Fève (Vicia Faba, Linné). se perd dans la nuit des temps; elle remonte, tout porte à le croire, à une époque préhistorique. Cette plante na pas été retrouvée à l’état spontané, et il est fort probable qu’elle aurait disparu depuis longtemps à cause de la dimension de ses graines qui empêche toute dissémination naturelle et la met en butte aux atteintes des animaux de toute sorte, si la culture ne s’en était emparée à une époque déjà très ancienne, et ne lui avait ainsi permis d’arriver jusqu’à nous. La plante se caractérise quant à ses organes de végétation par une tige robuste émettant quelques ramifications à la base. Ces tiges sont relevées de quatre angles saillants qui lui donnent un aspect carré. Elles portent des feuilles composées, pennées, sans impaires. Les fleurs papilionacées sont blanches avec une tache noire au centre des pétales. Elles sont réunies en grappes pauciflores à l’aisselle des feuilles. Les fruits qui leur succèdent sont des gousses tantôt dressées, tantôt au contraire recourbées vers le sol. Elles renferment des graines dont le nombre est variable et s’élève rarement au-dessus de huit. Celles-ci sont grandes, aplaties, réniformes et pourvues d’une arille qui se détache facilement. Elles conservent leur faculté germinative pendant six ans. Usages. — Les Fèves sont consommées à l’état de grains, soit frais, soit secs. Ceux-ci ont l’inconvéniert d’être recouverts d’enveloppes très épaisses qu’il importe d’enlever, car elles ne sauraient être consommées. Variétés. — Bien que de culture très ancienne, la Fève a, d’une façon générale, peu varié, et le nomre des types divers de culture est relativement restremt. Nous citerons deux variétés le plus généralement cultivées. FÈVE DES MARAIS. — Plante haute de Om, 80 environ, gousses réunies par deux ou trois, renfermant de deux à quatre graines très volumineuses. FÈVE DE WINDSOR. — Plante de taille souvent plus élevée que la précédente. Gousses nombreuses, souvent solitaires et renfermant de une à trois graines très développées. Culture sous le climat de Paris. — Les Fèves, (out en étant des plantes rustiques, redoutent cependant les fortes gelées. On les sème sous notre climat, dès qué, après l’hiver, la température s’est adoucie, C’est dans la courant de février, au plus tard en mars, que les semis sont pratiqués. Ces semis peuyent être faits en toute terre; cependant les sols riches et moyennement compacts sont ceux qui conviennent le mieux aux Fèves. Les graines sont déposées en lignes distantes de Om, 30 et l’on conserve suivant ses lignes un espacement de Om, 15; on les enterre de Om, 05 environ, Pour hâter le développement du plant, il est bon d’arroser quand le temps devient sec. Les Fèves ont une croissance rapide, si bien que leur développement est complet vers le mois de mai. Dès que la floraison a lieu, on pince l’extrémité des tiges au-dessus d’environ la dixième inflorescence. Ce pincement a pour double effet de hâter le développement des gousses conservées, et d’empêcher le puceron noir qui s’attaque aux parties herbacées de la plante d’exercer ses ravages. La récolte a lieu soit quand les grains ont acquis les deux tiers de leur développement, soit à l’état sec. Culture dans le Midi. — Dans le Midi, les semis doivent être pratiqués en automne, dès le mois de septembre pour la région de l’oranger et en octobre dans la région de l’olivier. Les semis se font exactement comme nous l’avons indiqué plus haut. L’on obtient par ces semis d’automne des Fèves qui fleurissent de très bonne heure et dont on peut récolter les gousses en mars, avril et mai. Dans ces conditions, les Fèves sont capables de donner un produit avantageux, car les gousses se vendent au printemps jusqu’à 30 francs les 100 kilogr. aux halles de Paris. ancienne; leurs débuts ne remontent qu’au milieu du selzième siècle. Ils appartiennent à plusieurs espèces botaniques, les unes indigènes, les autres, au contraire, originaires des régions tempérées de l’Amérique du Sud. Les semis et la sélection d’une part, l’hybridation de l’autre, ont fourni un nombre très considérable de variétés et d’hybrides, qui sont de nos jours répandus dans les jardins. Tous ces types différents constituent dans la pratique deux catégories correspondant à des modes de culture, ainsi qu’à des exigences différentes; ils forment, d’une part, le groupe des Fraises à petits fruits ou fraises des quatre satsons; de l’autre, les Fraises à gros fruits. Tous les Fraisiers sont des plantes vivaces par leurs rhizomes produisant des rameanx de deux sortes, les uns stériles à allongement indéfini, portant des feuilles en forme d’écailles, à l’aisselle desquelles naissent des bourgeons qui produisent des feuilles normales lesquelles sont trifoliolées et munies de stipules. Ces rameaux s’enracinent au niveau des bourgeons produits; on leur donne le nom de coulants ou de stolons (lig. 54). Ces stolons enracinés peuvent servir à la multiplication des Fraisiers. La plante produit aussi d’autres rameaux qui se déterminent. Les fleurs sont disposées en cymes unipares, elles portent un calicule, un calice et une corolle, laquelle est blanche et composée de cinq pièces. Après avoir porté des étamines nombreuses, le réceptacle de la fleur s’allonge en une sorte de surélévation qui porte des carpelles au nombre indéfini, se transformant en petits fruits secs indéhiscents (akènes). La partie comestible dans la Fraise n’est donc pas le fruit, comme on le dit souvent, mais bien le réceptacle hypertrophié et dont le tissu est gorgé de matières alibiles; il n’en est pas moins vrai que, dans la pratique, U Fig. 54. — Stolon ou coulant de Fraisier. c’est à cette partie que l’on a conservé le nom de fruit et nous le désignerons sous cette appellation. Ce fruit est entouré par le calice et le calicule qui sont persistants et constituent une induvie. La dimension, la forme et la couleur des fruits varient à l’infini, mais tous renferment des matières mucilagineuses et sucrées, mêlées à des essences qui en font un aliment d’une saveur agréable. L’époque printanière de leur maturation, qui a lieu alors qu’il n’existe à peu près pas d’autres fruits, contribue aussi à les faire rechercher. Enfin, les Fraisiers présentent l’avantage de se soumettre aisément à la culture forcée. Usages. — Les Fraises sont consommées soit crues, soit cuites. Dans ce second cas, on en fait des confitures et des sirops très recherchés. PETITES FRAISES. Les petites Fraises semblent reconnaître comme ancêtre une seule espèce botanique qui est le Fragaria vesca de Linné et que l’on rencontre à l’état spontané dans tous les bois de l’hémisphère boréal. Il diffère au 2 29 point de vue pratique de tous les autres Fraisiers en ce que, tant chez le type que chez les variétés produites, la forme est généralement allongée; la chair est blanche et les grains qu’elle porte sont saillants à la surface. Toutes les variétés de culture présentent l’avantage d’avoir une floraison soutenue pendant toute la belle saison, quand on les entoure de soins nécessaires, c’est cette raison qui Fig. 55. —Fraise leur a valu le nom un peu prétentieux des quatre saisons. cependant, de Fraisiers des quatre saisons (fig. 55). Variétés. — Les variétés ont en général une importance moins grande que dans les Fraisiers à gros fruits, pour la raison que, comme nous le verrons, le mode de multiplication le plus généralement suivi est le semis, et que les caractères ne se reproduisent pas toujours avec une très grande fixité. Cependant il est certains types vers lesquels on doit tendre, par la raison qu’ils correspondent, soit à des qualités véritables, soit à des exigences de commerce. C’est ainsi qu’actuellement les variétés les plus recherchées sont celles dont les fruits sont colorés en rouge vif et dont la forme allongée leur donne l’aspect d’un petit cornichon. FRAISIER DURU AMÉLIORÉ. — Le fruit est long et d’un beau rouge vif. C’est une des variétés des plus cultivées pour le commerce des halles de Paris. Elle se rapproche beaucoup d’une autre variété plus ancienne dont les fruits sont d’un rouge foncé, et que l’on nomme Fratse Janus. FRAISIER SANS FILET. — C’est une vieille variété dont la culture est assez délaissée, car elle ne donne pas des produits suffisamment beaux. Elle présente la particularité de ne pas donner de filet, ce qui permet d’en faire des bordures dans les potagers. On en cultive deux formes différentes, dont l’une a les fruits rouges et l’autre les fruits blancs. Semis. — Le semis est un mode de multiplication qui donne de très bons résultats, à la condition de l’entourer de soins spéciaux et surtout de choisir avec beaucoup d’attention les fruits destinés à fournir les semences. Les semis de Fraisiers des quatre saisons se font dans le courant des mois de mars et d’avril. Ils doivent être pratiqués sur couches donnant une température moyenne de 15 à 18 degrés. La terre que l’on place sur la couche se compose d’un mélange en parties égales de terreau et de terre sablonneuse ou de terre de bruyère. On la dispose dans le coffre de telle façon qu’elle vienne jusqu’à 6 à 7 centimètres du verre du châssis. Après avoir bien égalisé la terre à l’aide du râteau, on la bat légèrement avec une planchette, pour en rendre la surface absolument unie. Les graines sont ensuite répandues de façon à obtenir un semis serré, et on les recouvre avec une mince couche de terre sableuse. On bassine légèrement à l’aide d’un arrosoir à pomme très fine, puis on replace le châssis que l’on couvre d’un paillasson qu’on laissera jusqu’au moment de l’apparition du jeune plant. La levée a lieu au bout de dix jours environ et les jeunes plantes apparaissent alors avec deux feuilles cotylédonaires de très petite dimension. Dès ce moment, on donnera de l’air dans la journée en ayant soin de soulever le châssis du côté opposé au vent pour éviter la dessiccation, et l’on maintiendra l’humidité au moyen de bassinages fréquemment répétés. On obtient ainsi du plant bien portant et l’on profite d’un jour brumeux pour enlever les châssis et le laisser exposé à l’action directe de l’air. On peut également fatre les semis à l’air libre, dans le courant des mois de mai et de juin. Il convient alors de choisir une situation ensoleillée, et de maintenir l’humidité du sol à l’aide de bassinages constants. Les semis à l’air libre donnent du plant moins beau que ceux faits sur couche et sous châssis. Dès que les plants ont quatre ou cinq feuilles, on procède au repiquage. Après avoir arrosé le semis, on enlève tous les plants les mieux venants, et après avoir préparé le terrain par un labour et un coup de râteau, on trace des lignes distantes de Om, 15 suivant lesquelles on repiquera les plants de Fraisiers, Souvent l’on place deux pieds ensemble et l’on obtient de la sorte des touffes plus volumineuses. Il faut avoir soin quand on fait le repiquage, qui est pratiqué à l’aide d’un gros plantoir, de ne pas recourber les racines, mais de les enfoncer perpendiculairement. On les arrose sitôt après le repiquage et on renouvelle les arrosages fréquemment. Si l’on veut obtenir de beaux pieds, il est bon, dans le courant du mois d’août, de faire une replantation, ce qui aura pour effet de multiplier le chevelu du plant et par cela même de le rendre plus vigoureux. Cette replantation se fait à l’aide du déplantoir, en enlevant les pieds en motte, et l’on conserve entre les rangs une distance d’environ Om, 25. On arrose plusieurs fois. Si ces pieds produisent des rameaux soit stériles, soit fructifères, on les enlève et l’on obtient de la sorte des plants vigoureux qui pourront servir à la plantation. Un autre procédé consiste, quand les plants sont de force à subir le premier repiquage, à les planter en lignes distantes de Om, 50, et à recouvrir le sol d’une bonne couche de paille. On laisse tous les filets que les pieds veulent bien produire. On les enlève dès qu’ils sont suffisamment enracinés pour les repiquer en planches, en pépinière, et l’on s’en sert comme de plants l’année suivante. Ce procédé est le meilleur pour obtenir des Fraisiers bien venants et donnant des fruits de belle qualité; il est cependant le moins suivi, à cause du temps et de la main-d’œuvre qu’il est nécessaire de lui consacrer pour le bien opérer. Dans un cas comme dans l’autre, la mise en place peut se faire, soit à l’automne de bonne heure, soit dans le courant du mois de mars. Il est utile de faire une partie de la plantation à chacune de ces deux époques, pour la raison que les Fraisiers plantés à l’automne donneront, dès le printemps suivant, une récolte complète et un produit supplémentaire, plus faible, à l’automne; on leur laissera occuper le sol pendant trois ans, c’est-àdire que l’on devra les arracher quand ils auront fourni la troisième récolte du printemps. Au contraire, les Traisiers plantés au printemps donneront un plein produit à l’automne. Ils resteront en terre trois années également, ce qui revient à dire qu’on ne les arrachera qu’à l’entrée de l’hiver de la troisième année de plantation. Par ce procédé, l’on obtiendra un produit soutenu, si l’on a soin de faire chaque année de nouvelles plantations aux époques indiquées. Le sol que l’on choisira pour la mise en place devra être frais et substantiel, s’il est possible. Les Fraisiers Fig. 56. — Panier servant à l’emballage des petites Fraises. viennent bien aussi en terre sableuse, pourvu que l’humidité ne leur fasse pas défaut, sans cependant être trop considérable. La plantation se fait en planches comprenant quatre rangées distantes de Om, 35 suivant lesquelles les plants sont repiqués en quinconce à Om, 45. Sitôt la plantation faite, on recouvre le sol d’une couche de paille et l’on arrose. Pendant toute l’époque de la fructification, des bassinages fréquents seront nécessaires; il sera utile également d’enlever tous les filets à mesure qu’ils se produiront. Récolte. — Elle commence vers le 15 juin et se continuera jusqu’à la fin de septembre si l’on a soin de bassiner matin et soir. La production se ralentit d’une façon sensible pendant le mois de juillet et le commencement d’août, surtout quand les arrosages font défaut. La récolte se fait le matin ou le soir; on ne prend que les Fraises bien rouges, que l’on détache avec le pédoncule en sectionnant celui-ci à l’aide de l’ongle. Les 4 Fig. 57. — Emballage des Fraises en Provence. Fraises récoltées sont déposées dans des pots ou de petits paniers garnis de feuilles de vigne ou de Fraisiers. Pour la vente, on les emballe dans des paniers à couvercle (fig. 56), contenant un kilog. de fruits, comme cela a lieu dans les environs de Paris; ces paniers sont garnis de quelques feuilles. En Provence, on se sert de petits pots en grès (fig. 57) dans lesquels les petites Fraises sont déposées, puis enfaîtées au-dessus et maintenues au moyen d’un cornet de papier. DYBOWSKI. — Culture potagère. 18 Récolte de la graine. — Il importe de choisir avec soin les fruits destinés à fournir la semence. On ne prend que les fruits bien colorés venus sur des pieds fertiles, sur lesquels on aura supprimé tous les filets ainsi que les fruits mal venants, pour ne conserver que ceux qui sont d’une forme correcte. Ce sont les fruits venus à la fin d’août ou au commencement de septembre que l’on prend pour graine, parce que ce sont les mieux venants. Quant ils sont complètement mûrs et qu’ils ont revêtu une belle couleur rouge vermillon, on les écrase dans l’eau, puis on passe la pulpe à travers un linge fin. de façon à en séparer la semence que l’on sèche à l’ombre, puis que l’on met en sac. Ces graines ne dolvent servir que pendant deux ou trois ans, après quot elles ont perdu la faculté de germer. FRAISIERS A GROS FRUITS Les Fraisiers à gros fruits sont pour la plupart le résultat d’hybridation entre diverses espèces botanques, parmi lesquelles celles qui ont joué à n’en pas douter le rôle le plus important, sinon même exclusif. sont d’une part le Fraisier de Virginie (Fragarta rtrginiana, Ehrahrt), espèce indigène au Canada, de l’autre le Fraisier du Chili (Fragaria Chiloensis, Duchesne). que l’on rencontre à l’état spontané, dans la partie méridionale du Chili. Il faudrait y ajouter encore le Fraisier Capron (Fragarta elattor, Ehrarht), dont on ne cultive qu’une ou deux variétés, assez peu répandues d’ailleurs à cause de leur goût particulier qui est légèrement musqué. Variétés. — Le nombre des variétés ou des hybrides cultivés de nos jours est extrêmement considérable; parmi ceux-ci, il en est un grand nombre qui n’ont qu’une faible valeur. Les variétés plus cultivées sont les suivantes : FRAISE MARGUERITE LEBRETON. — Variété robuste et relativement fertile, dont le fruit est gros et conique, 3 Fig. 58. — Fraise Marguerite Lebreton. Fig. 59. — Fraise de Héricart de Thury. mégalement bosselé. Elle est très employée dans la culture forcée, à laquelle elle se prête d’une façon remarquable à cause de sa précocité (fig. 58). FRAISE VICOMTESSE HÉRICART DE THURY. — Plante, cultivée très en grand dans les environs de Paris. Fruit moyen inégalement renflé, à chair juteuse et parfumée. C’est une variété hâtive qui convient à la culture forcée (fig. 59). FRAISE Dr MORÈRE. — Variété vigoureuse à fruits très gros dont la chair est rose et sucrée; elle est très recherchée dans le commerce. Plus tardive que les deux précédentes, elle leur succède dans l’ordre de maturité (fig. 60). FRAISE JUCUNDA. — Variété tardive à gros fruit, d’un rouge foncé. C’est encore une plante de grande culture. Culture à l’air libre. — Les semis ne reproduisent pas fidèlement les diverses variétés de Fraisier à gros . Fig. 60. — Fraise Dr Morère. fruits, aussi ce mode de propagation n’est-il employé qu’en vue de chercher des variétés nouvelles. Quand, au contraire, il s’agit de reproduire celles qui existent déjà, l’on se sert soit des filets, soit des éclats que l’on peut détacher des pieds-mères. S’il s’agit de propager une variété dont on ne possède encore qu’un nombre limité d’exemplaires, il est nécessaire d’entourer de soins spéciaux les pieds qui sont chargés de donner les filets. S’étant procuré dans le courant de l’été quelques jeunes plants de la variété à multiplier, on les plante à bonne exposition en pépinière, et quand viennent les froids, on les recouvre soit de cloches, soit de châssis. Vers le mois de mars, on relève les plants en motte et on transplante dans une planche labourée et fumée, en ayant soin de les espacer de Om, 40 en tous sens. On recouvre le sol de paillis, et si les inflorescences se montrent, on les retranche. Les pieds ne tardent pas à émettre de nombreux et vigoureux filets que l’on laisse trainer sur le sol. Au mois de juillet, on enlève tous les filets enracinés, on les débarrasse des feuilles jaunes qu’ils pourraient porter et on les plante en pépinière à Om, 15 en tous sens. Un paillis et des arrosages sont nécessaires pour obtenir des plants vigoureux. Souvent, pour avoir des touffes bien faites, on plante en- Fig. 61. — Fraise Jucunda. semble deux plants de même force; ce procédé est toujours suivi, quand on a à sa disposition une quantité très grande de filets. S’il s’agit de propager une variété courante dont on possède déjà des pieds nombreux, il est inutile de les planter préalablement en planches spéciales, on se contente de détacher les filets les plus vigoureux dans les carrés de culture. Dans tous les cas, il faut veiller à ce que les plants en pépinière n’émettent pas de nouveaux filets, que l’on supprimerait soigneusement s’il venait à s’en produire. Vers le milieu de septembre les Fraisiers doivent être mis en place. Pour ce faire on préparera convenablement un terrain qui n’a pas porté, depuis plusieurs années, de semblable culture, car l’expérience prouve que dans ces conditions les nouvelles plantations réussiraient mal. Les lignes de Fraisiers doivent être distantes de Om, 35 et sur ces lignes on espacera les pieds de Om, 50 à Om, 60, suivant la vigueur de la variété. Les races hâtives devront être plantées à l’exposition du midi, celles, au contraire, à production tardive seront plantées au nord de façon à prolonger le plus possible le moment de la récolte. La transplantation doit être faite en motte et les Fraisiers arrosés sitôt après la mise en place. Au printemps suivant, on donnera un binage en ayant soin de ne pas enterrer les plants, et on couvrira le sol d’un paillis. La floraison a lieu en mai et les fruits pour les variétés hâtives commencent à mûrir à la fin de mat la récolte se prolongera, à l’aide des races tardives, jusqu’en juillet. La récolte se fait avec les mêmes soms que ceux qui ont été indiqués à propos du Fraisier des quatre saisons. D’après M. Baltet, un hectare de Fraisiers donne en moyenne, en Bretagne, 15,750 kilogrammes de fruit. dont le prix est de O fr. 20 le kilog., soit 3, 150 francs. Culture forcée. — Dans cette culture, les variétés les plus employées sont en première ligne: la Marguerite Lebreton, puis Héricart de Thury et quelquelois aussi le Dr Morère; on se sert également des Fraisiers des quatre saisons, mais plus rarement. On peut forcer les Fraisiers, soit sur place, soit en les transportant sur couche; les deux procédés donnent de bons résultats, cependant le second est le plus généralement suivi. Pour le pratiquer, on se sert des plants que l’on a mis en pépinière dans le courant du mois de juillet, et en septembre on les met en pots de Om, 16 a Om, 20 de diamètre. Dans chacun de ces pots, on placera une touffe constituée, comme nous l’avons dit, de deux pieds plantés en même temps en pépinière. Le rempotage doit se faire dans de la terre préparée à l’avance. Elle se composera d’un tiers soit de terre franche, soit de terre provenant de gazons préalablement mis en tas et convenablement pourris; on y ajoute un tiers de terreau de couche qui n’a pas encore servi, et une proportion égale de terre de bruyère sableuse. Après le rempotage on enterre les pots dans la terre, on les arrose et, quand vient le mois d’octobre, on les recouvre de coffres et de châssis auxquels on donnera de l’air tant qu’il ne gèlera pas dehors. La nuit, on les recouyrira de paillassons. Dans le courant de janvier, plus tard si l’on veut, on construit une couche composée de fumier neuf auquel on mélange du fumier recuit ou des feuilles, dans la proportion de moitié. On recharge la couche de terre sableuse ou de terreau léger dans lequel on enterrera les pots, à raison de vingt-quatre par châssis, dès que la couche donnera une température de 12°. Il importe de ne pas trop chauffer et de ne pas dépasser le degré de température qui vient d’être indiqué; il sera donc nécessaire de placer un thermomètre dans la couche. En février et mars, quand les Fraisiers seront en végétation, l’on pourra sans inconvénient laisser la température s’élever jusqu’à 16° environ. On arrose quand le sol se sèche un peu, mais il faut éviter de donner trop d’eau, notamment pendant la floraison: car on s’exposerait à voir les fleurs pourrir ou couler. Avant la floraison, on couvre le sol d’un paillis pour éviter que les fruits ne se salissent; souvent même on soutient les inflorescences à l’aide de petites fourchettes en bois. Il est très important, dans cette culture, de ne pas donner une température trop élevée et de réduire les arrosages au strict nécessaire pour éviter l’excès d’humidité; dans ce double but, on donne de l’air toutes les fois que la température extérieure le permet. La récolte commence habituellement après deux mois et demi de forçage. Elle peut se prolonger pendant trois semaines environ. Un autre procédé consiste, toujours en se servant du plant préparé en pépinière, à faire en septembre une plantation en planches de Imn, 30 de large dans lesquelles on met quatre rangs de Fraisiers à Om, 30 sur les lignes. Entre chaque planche, on laisse un sentier de Om 50. Au mois d’octobre, on place les coffres et les châssis, et quand vient le mois de janvier, on creuse les sentiers et on y établit des réchauds montant jusqu’à la hauteur des vitrages. Les soins d’entretien sont les mêmes et l’on récolte également après deux mois et demi environ. Enfin l’on peut se contenter de couvrir des planches de Fraisiers, spécialement plantées comme nous venons de l’indiquer, de coffres et de châssis, sans établir de couches dans les sentiers. On récolte, par ce procédé, des fruits en très grande abondance depuis le commencement de mai. Il faut avoir soin, comme dans le cas précédent, de donner de l’air afin d’éviter une élévation trop grande de température. Dans ce procédé de culture, le rendement est à peu près égal à celui que peut fournir la culture de pleine terre. Animaux et insectes nuisibles. — Les lérots et les rals sont très friands des Fraises. Ils font souvent des ravages considérables dans les cultures forcées. Il faut leur tendre des pièges. Les limaces de toutes sortes s’attaquent très fréquemment aux Fraises. Le seul moyen de les détruire consiste à placer cà et là des planchettes sur lesquelles on a déposé une couche de beurre rance. En visitant ces planchettes le matin de bonne heure, on y trouve les limaces que l’odeur du beurre a attirées et qu’il est facile de détruire. Lennemi le plus redoutable du Fraisier est sans contredit la larve du hanneton (Melalonta vulgaris) ou ver blanc qui coupe toutes les racines et détruit ainsi le plant au moment de la fructification. Il n'existe pas d’autre moyen de le détruire que d’arracher les Fraisiers sitôt qu’on les voit se flétrir et de rechercher la larve du hanneton, que l’on trouve le plus souvent avec facilité à cause de son volume. Enfin les larves de la grande tipule (Julius fragarium) s’attaquent aux fruits, dont elles dévorent tout l’intérieur. Il n’existe pas de moyen pratique pour se défendre des ravages de cet insecte. Considérés dans leur ensemble, les Haricots, cultivés dans le monde entier, se rapportent à plusieurs espèces botaniques différentes. Au contraire, toutes les innombrables variétés que l’on rencontre dans les cultures faites sous notre climat sont issues d’une seule et même espèce, le Haricot commun (Phaseolus vulgarts, Linné). Le Haricot est une plante cultivée sous notre climat comme annuelle, mais son existence peut se prolonger davantage quand les conditions de température lui conviennent. Ses tiges sont longues et volubiles, et toutes les variétés qui présentent ce caractère sont dites à rames, à cause de la nécessité dans laquelle on se trouve de leur fournir des supports; souvent ses tiges restent courtes et non volubiles, ce qui constitue les variétés dites naines. Il semble que ces deux catégories existent depuis que l’on connaît la culture du Haricot; cependant ces caractères ne sont pas toujours absolument fixes, et il n’est pas rare de voir des variétés naines produisant çà et là quelques pieds de Haricots à tiges volubiles. Les Haricots portent des feuilles pennées, composées de trois folioles légèrement cordiformes et acuminées; les feuilles sont disposées dans un ordre alterne. Les fleurs, généralement blanches, sont disposées en grappe simple, comprenant de trois à dix lleurs en moyenne. Celles-ci ont une corolle papilionacée dont la carène est contournée en spirale. A l’ovaire qui est à une seule loge, succède un fruit (gousse), auquel dans la pratique on donne le nom de cosse; il renferme des graines dont la forme, la couleur et le nombre diffèrent suivant les variétés. Les fruits de Haricots ont un endocarpe qui tantôt est dur et parcheminé; tantôt, au contraire, cette partie du fruit devient charnue. Cela constitue, d’une part, les Haricots à parchemin ou à écosser, de l’autre, les Haricots sans parchemin ou mange-tout, ainsi dénommés parce que l’on consomme la gousse entière. Les graines de Haricots sont soit blanches, soit colorées, et les enveloppes qui les recouvrent, plus ou moins épaisses, d’où des qualités organoleptiques très différentes. Dans tous les cas, ces graines constituent un aliment de premier ordre, car l’on trouve sous ses téguments, associée à la fécule, une notable proportion d’une substance azotée, à laquelle on donne le nom de tégumine. L'on a fait de nombreuses hypothèses sur l’origine des Haricots; mais rien jusqu’à ce jour n’autorise à trancher la question d’une façon définitive, pour la raison que nulle part la plante n’a été retrouvée à l’état spontané. Il n’en est pas moins vrai que la présence de sa culture n’a pu être authentiquement établie, comme ayant été faite à une époque antérieure à la découverte de l’Amérique, que, dans tous les cas, dès cette époque, cette culture a pris une grande extension, et que les variétés se sont multipliées dès ce jour; qu’enfin, parmi des graines retrouvées dans des tombeaux péruviens, l’on a pu rattacher certaines d’entre elles aux Haricots proprement dits. Tous ces indices réunis permettent donc de supposer, sinon d’établir d’une facon définitive, que cette plante est originaire de l’Amérique méridionale, Usages. — Les Haricots sont consommés à l’état de jeunes gousses et constituent alors ce que l’on nomme Hartcots verts ou en aiquilles. Les mange-tout sont employés au même usage, avec cet avantage qu’ils peuvent encore servir alors que les grains sont formés. Les grains sont employés, soit encore verts, soit à l’état sec. Variétés. — Il existe des variétés innombrables de Haricots; nous nous contenterons d’indiquer les plus couramment employées dans la petite ou la grande eulture. Mais il convient de séparer toutes ces variétés en deux groupes suivant qu’elles sont naines ou grimpantes, car elles correspondent à deux modes de culture différente. Les Haricots nais sont le plus généralement cultivés dans les jardins; ce sont les seuls employés dans la production de primeurs. Ils ont sur ceux de la seconde catégorie le grand avantage d’évoluer rapidement et de ne pas exiger de tuteurs, dont l’emploi est souvent coûteux. I. — HARICOTS NAINS A PARCHEMIN. A. — Variétés à grains blanes. HARICOT FLAGEOLET HATIF DE HOLLANDE. — Les Flageolets sont des Haricots à écosser le plus généralement connus et estimés. Le grain est petit, déprimé, et revêt une teinte verdâtre qui lui donne une apparence agréable et le fait rechercher pour la consommation en grain vert ou sec. HARICOT FLAGEOLET A FEUILLES GAUFRÉES. — Variété de petite dimension qui, pour ce fait même, est très recherchée dans la culture forcée. On la sème aussi en pleine terre, où elle donne des produits abondants et hâtifs. Elle se caractérise par ses feuilles qui sont cloquées inégalement. On la cultive pour la consommation en vert (fig. 62). Haricor rlageoler D’ÉTaMpEs. — Feuillage ample et abondant; floraison très hâtive et donnant naissance à Fig. 62. — Haricot flageolet à feuilles gaufrées. des gousses nombreuses. Comme la précédente, cette variété est surtout cultivée pour la consommation en vert, soit des gousses soit des grains. Haricor FlageolEr CHEVRiER. — Depuis quelques années, l’on a obtenu par le semis plusieurs variétés, dont le grain reste presque vert après la dessiccation. Le Haricot Chevrier est une des premières variétés de ce genre. A côté de l’avantage de la coloration, cette variété a l’inconvénient de se montrer délicate dans bon nombre de circonstances. La coloration verte du grain est due en partie à la variété et en partie aussi à ce fait que la récolte est pratiquée avant maturité complète. B. — Variétés à grains colorés. HARICOT CHOCOLAT VAVIN. — Variété se rapprochant des Flageolets par la forme et la dimension des grains, Fig. 63. — Haricot de Bagnolet. mais ceux-ci sont d’une couleur brune qui leur a valu leur nom. Elle est tout spécialement employée pour la culture en grand des primeurs, dans le Midi de la France et en Algérie. HARICOT NOIR DE BELGIQUE. — Variété de faible dimension, convient bien à la culture forcée. Gousses vertes, quelquefois panachées de violet, contenant à la maturité des grains petits et noirs. On la cultive exclusivement pour la production des Haricots verts. HARICOT DE BAGNOLET. — Cette variété est plus grande que la précédente. La gousse est droite et la fructification abondante. Les grains sont violets, noirâtres. C’est une des variétés le plus cultivées aux environs de Paris pour la production des Haricots verts (fig. 63). 11. — HARICOTS NAINS SANS PARCHEMIN. HARICOT NOIR D’ALGER. — Cette variété, à grains noirs, est très cultivée, car ses gousses conservent longtemps la propriété de pouvoir être consommées en vert. III. — HARICOTS A RAMES A PARCHEMIN. A. — Vartétés à grains blancs. HARICOT DE SOISSONS. — C’est la variété le plus généralement employée dans cette catégorie. Les rameaux volubiles peuvent s’élever jusqu’à une hauteur de 2 mètres environ; sa floraison se prolonge et donne un produit abondant. Les gousses sont longues, recourbées et contiennent des grains les plus gros du genre, très recherchés dans la consommation courante (fig. 64). B. — Vartétés à grains colorés. HARICOT ROUGE DE CHARTRES. — Ce Haricot appartient presque spécialement à la grande culture; on ne le consomme qu’en grains. Ceux-ci sont d’un rouge vineux foncé. C’est une variété productive. IV. — HARICOTS A RAMES SANS PARCHEMIN. HARICOT DE PRAGUE BLANC. — Variété productive mais 8 ~ 2 * Fig. 64. — Haricot de Soissons. tardive. Employée surtout en grande culture. Grain blanc, presque arrondi. Culture à l’air libre, sous le climat de Paris. — Les Haricots demandent, pour bien venir, un sol meuble, labouré profondément et contenant des engrais décomposés. Les terrains en pente, exposés au midi, conviennent très bien pour pratiquer des semis hâtifs. On commence les semis au plus tôt vers la fin d’avril, si l’on ne veut se servir d’abris, car les Haricots sont très sensibles au froid. On peut les avancer de quinze jours environ, en prenant le soin de les recouvrir chaque soir, avec des paillassons étendus sur des gaulettes, mises au-dessus des planches de Haricots. Les semis peuvent se continuer jusqu’à la fin du mois de juin, si l’on veut récolter des Haricots en grains, et jusqu’à la fin d’août dans le cas où la récolte doit se faire en vert. Les semis sont pratiqués soit en poquets, soit en rayons. Le premier de ces deux systèmes est presque exclusivement employé pour les variétés naines. Sur des lignes distantes de Om, 40 à Om, 50, on ouvre, suivant une distance égale, des poquets, soit à la houe soit à la bêche, et l’on y dépose cinq ou six graines que l’on a soin d’éloigner un peu les unes des autres, et on les recouvre de Qu 05 de terre environ. Dans la grande culture, on sème souvent en rayons, sur lesquels les Haricots sont distants de 09, 10, mais il est toujours préférable de semer en poquets — ces semis sont généralement faits au semoir — c’est ainsi qu’on les pratique aux environs de Paris, Quand on cultive des Haricots, à rames, il est nécessaire, que l’on adopte les rayons ou les poquets, de laisser entre les lignes un espaceDYBONSKI. — Culture potagère. 19 ment d’environ Om, 80. On sème un litre et demi par are en rayons et 2 litres dans la culture en poquets. Les Haricots germent après dix ou quinze jours. Quand ils sont sortis de terre et qu’ils portent leurs premières feuilles, on donne un premier binage qui a pour effet de combler les poquets ou les rayons, que l’on avait laissés creux lors des semis, en même temps que d’enlever les mauvaises herbes. Après ce binage. il convient de donner aux variétés qui les réclament, les rames nécessaires pour les soutenir. Ce sont soit des gaulettes, soit des branchages coupés dans les taillis. Si les Haricots sont en poquets, on place au centre de la touffe une seule rame. Dans le cas des semis en rayons, on enfonce les rames tous les deux ou trois pieds, en ayant soin de les incliner de telle sorte, que les extrémités des rames des deux rayons voisins viennent à se rencontrer par leurs sommets. Cette disposition, en laissant le passage libre, tous les deux rangs, facilite la récolte. Après la pose des rames ou dans tous les cas quand les Haricots commencent à montrer les premières fleurs, on donne un second binage au sol et on ramêne encore la terre sur les pieds de Haricots, ce qui les butte légèrement. La récolte commence vers le mois de juillet, pour les Haricots hâtifs consommés en vert, et dans le courant du mois d’août, pour la cueillette en grains. Les Haricots continuent à fournir leurs produits jusqu’au moment des gelées. On doit récolter les Haricots destinés à être consommés en vert, dès que la gousse a atteint la moitié tout au plus de son développement total. E4 EST Les Haricots destinés à fournir des grains secs doivent être arrachés par un beau temps, quand les gousses, après avoir jauni, commencent à se dessécher complètement. Les Haricots flageolets auxquels on veut conserver la couleur verte doivent être récoltés avant la dessiccation complète de la gousse. Une fois arrachés, on lie les pieds par bottes, on les laisse se ressuyer sur le sol, si le temps est beau, puis on les rentre sous un hangar, ou dans un grenier, où ils doivent être suspendus pour achever de se dessécher. Ce n’est que quand la dessiccation est complète, que l’on peut, par un battage au fléau, extraire les graines contenues dans les gousses; mais celles-ci se conservent plus fraîches en ne les extrayant des gousses qu’au fur et à mesure des besoins. Le rendement des Haricots est très variable suivant les années, et d’une façon générale il est d’autant plus abondant que l’été a été plus chaud et plus humide. Il devient très faible dans les années de sécheresse, si Ton n’a pu arroser les cultures. Dans les cas où les mêmes Haricots sont récoltés en vert, puis en grains frais et enfin secs, l’on peut obtenir au maximum, pour un are, 45 kilog. de Haricots verts, 8 litres en grains frais, et 4 litres en grains secs. Si la récolte est. faite exclusivement en sec, elle peut s’élever jusqu’à plus de 20 litres par are. Les Haricots verts peuvent se conserver très aisément, à la condition de les disposer dans des pots en grès, dans lesquels on place alternativement un lit de Haricots et une couche de sel gris. Il faut avoir soin de les laver à grande eau, avant de les faire cuire, Culture méridionale. — En Algérie, en Espagne. et un peu aussi dans la région méditerranéenne, on cultive les Haricots en vue d’en obtenir des produits hâtifs, que l’on expédie sur Paris et l’Angleterre. Cette production a pris, depuis quelques années, une tres grande importance, si bien que la eulture forcée, dans la région du Nord, a singulièrement diminué d’importance. Voici quels sont les renseignements qui nous ont été fourmis par M. José Congiu sur les cultures très importantes qui sont faites dans la province de Malaga. Ils ont l’avantage de se rapporter exactement aux procédés suivis en Algérie. Rien que dans les environs de Malaga, il se sême annuellement environ 300 hectares de Haricots, dont les produits sont exclusivement destinés à alimenter les marchés de Paris pendant l’hiver. Les producteurs de Haricots font venir de Paris les graines dont ils ont besoin; c’est habituellement la variété connue sous le nom de chocolat Vayin qui est employée. Les cultivateurs ont intérêt à faire venir leurs semences de pays plus septentrionaux que les leurs, car l’expérience prouye que l’on obtient de la sorte des produits plus hâtifs que ceux que pourraient donner des graines récoltées sur place. Dans la culture en vue de l’exportation, les semis se font à deux époques différentes; c’est, d’une part, dans le courant du mois d’août, de l’autre, en décembre. Dans l’un et l’autre cas, on sème en poquets, en terre bien préparée, à raison de quatre ou cinq graines par poquet. Les lignes sont tracées à Om, 45, et suivant elles les touffes sont distantes de Om, 25. Cette disposition facilite les binages indispensables à cette culture. Si le temps est sec, il est urgent d’arroser, ce que l’on fait au moyen d’irrigations renouvelées tous les quatre ou cinq jours. Les Ilaricots commencent à fournir leurs produits quarante jours environ après le semis, de sorte que ceux qui ont été semés en décembre donnent leurs produits depuis le mois de janvier, et la récolte se continue jusqu’en avril. Ceux qui sont semés au mois d’août fournissent leurs gousses du mois d’octobre au mois de décembre; l’on voit que par ce double semis l’on arrive faeilement à obtenir un produit continu pendant tous les mois d’hiver. Rendements. — La récolte se fait entièrement en vert; l’on cueille par conséquent tout ce que les plantes produisent. Ce produit varie suivant les années, et aussi suivant les terrains mis en culture. Il atteint son maximum quand les Haricots sont semés à bonne exposition et qu’ils sont fréquemment irrigués. L’on obtient dans ces conditions de 3000 à 3 500 kilogrammes de Haricots verts à l’hectarc. Les prix de vente sont extrêmement variables suivant le moment auquel la récolte est faite, c’est ainsi que du mois de décembre au mois de février les Haricots ne se vendent pas moins de 1 fr. 50 à 1 fr. 80 le kilog. Mais ce prix diminue rapidement et il tombe aux mois d’avril et mai à O fr. 30 et même à O fr. 20 le kilog.. ces prix étant ceux que l’on obtient pour la vente sur place. Culture forcée. — La production de primeur a beaucoup diminué d’importance depuis que les produits sont importés pendant l’hiver, des régions méridionales. Si bien que la culture des Haricots sur couches, qui était autrefois pratiquée par les maraîchers, est totalement abandonnée de nos jours par ces producteurs. Elle rend cependant encore des services dans les potagers des campagnes, où les communications avec les grands centres sont difficiles. On ne saurait recommander cette production au point de vue commercial. Les Haricots se cultivent en primeur, soit avec l’aide de la chaleur produite par des thermosiphons, soit sur couches. Seul le second de ces deux procédés doit nous arrêter un moment, la culture au thermosiphon ne pouvant être comprise dans le cadre restreint de cet ouvrage. On sème les Haricots sur couche chaude, à partir du mois de janvier, en se servant, pour ces semis, des variétés hâtives de flageolet. Le semis se fait à la volée et l’on recouvre les graines d’une petite couche de terreau. Dès que les plantes sont bien levées, ce qui a lieu au bout de trois jours environ, on les repique soit d’abord en pépinière sous un autre châssis, pour les mettre dix jours plus tard en place, soit directement en place. ce qui est un procédé moins bon, car l’on obtient des plantes moins trapues. Dans tous les cas, il convient d’enfoncer les plants jusqu’aux cotylédons, et pour pouvoir le faire, on a recouvert la couche d’environ Om, 20 de terreau. La mise en place se fait sur trois rangs par châssis, et les plants sont repiqués, deux par deux, en laissant entre chaque touffe ainsi formée un espace de Om, 12 sur les lignes. Il ne faut pas trop arroser, car l’on ferait pourrir les plants. La récolte a lieu deux mois et demi après le semis; elle devra se renouveler tous les deux ou trois jours. Pour obtenir un rendement continuel, on fait deux ou trois semis sur couche, et à partir du mois d’avril, on sème en pleine terre recouverte de châssis. Enfin, pour arriver à rejoindre les récoltes fournies par la pleine terre, on peut semer en avril sous châssis et repiquer dans le commencement de mai, en costière, à la condition de recouvrir les plants pour la nuit à l’aide de paillassons. Récolte des semences. — Les Haricots destinés à la semence peuvent être simplement récoltés sur des pieds semés en planches sur lesquels on aura soin de ne pas récolter en vert. Ce procédé est suffisant pour toutes les variétés courantes, mais pour les races très perfectionnées et hâtives, l’on obtient de meilleurs produits en ne récoltant les graines que sur des pieds que l’on a repiqués. Bien que théoriquement les Haricots conservent presque indéfiniment leur faculté germinative, puisque des graines extraites de l’herbier de Tournefort ont germé après plus de quatre-vingts ans, dans la pratique il convient de donner la préférence aux graines de l’année précédente, qui germent plus vite et donnent des plants plus robustes que les vieilles semences. Cette plante, dont on connaît aujourd’hui de nombreuses espèces et variétés, n’est représentée dans nos cultures que par l’Igname de Chine (Dioscorea batatas, Decaisne), qui a été introduite en France, en 1848, par M. de Montigny, consul de France à Chang-Haï. L’Igname est une plante vivace par un rhizome souterrain. Ses tiges, qui peuvent atteindre 3 à 4 mètres de longueur et qui sont volubiles, portent des feuilles alternes qui deviennent fréquemment opposées par entraînement; celles-ci sont sagittées, cordiformes à la base et à nervation penni-pédalée; à leur aisselle naissent des bulbilles dont la grosseur varie depuis la dimension d’un pois jusqu’à celle d’une noisette. Les fleurs sont dioîques et disposées en grappes diversement composées. L’organe le plus intéressant, celui pour lequel la plante est cultivée, est cette sorte si particulière, de rhizome charnu, qui en réalité n’est qu’un bourgeon ou un bulbille démesurément accru. Cet organe est annuel, celui de l’année précédente est remplacé l’année d’après par un autre, dont les dimensions sont plus considérables. Il atteint, la deuxième année, une longueur qui n’est pas moindre de Om, 60 à Om, 90 de long. Sa forme est toute spéciale : très grêle près de la surface du sol, il augmente peu à peu en diamètre, pour diminuer à nouveau et se terminer en une pointe mousse (fig. 65). Son diamètre, dans sa partie la plus large, est souvent égal à Om, 06 ou Om, 10. Une enveloppe grise et couverte de petites radicelles cache une chair très blanche et qui, à la cassure, laisse exsuder une matière légèrement visqueuse. Le rhizome de l’Igname dépourvu de toute saveur spéciale, ce qui est bien fait pour en répandre l’usage, est très riche en une fécule rappelant vaguement par sa forme celle de la pomme de terre, mais dont la dimension des grains est beaucoup plus égale. Usages. — Les rhizomes sont consommés comme les pommes de terre, auxquelles ils ressemblent d’ailleurs; mais leur goût est beaucoup plus fin et dépourvu de cette saveur désagréable que l’on trouve chez beaucoup de pommes de terre de mauvaise qualité. Culture. — Le semis n’est pas employé pour la multipli- Fig. 65. — Igname de Chine. cation, car il ne donnerait que des résultats trop lents. D’ailleurs l’Igname ne mûrit pas ses fruits sous notre climat, et ce n’est guère que dans le Midi ou en Algérie que l’on peut espérer obtenir des graines fertiles. Il y aurait grand intérêt à pratiquer des semis qui, par une sélection intelligemment conduite, amèneraient peut-être à obtenir un type RF d’Igname dont les rhizomes, moins longs et plus trapus. deviendraient d’un arrachage plus facile. N’était ce graye inconvénient que présentent les Ignames pour leur extraction du sol, il est bien certain que la plante aurait pris place depuis longtemps dans les potagers et même dans la grande eulture. Différents procédés existent pour la multiplication de l’Igname. Celui qui donne les résultats les plus prompts consiste à employer la partie supérieure et effilée des rhizomes arrachés pour la consommation. ainsi que ces organes tout entiers, quand leur longueur n’est que de Olil, 15 environ. Ce mode de propagation n’a qu’un seul inconvénient, qui réside dans la difficulté d’avoir, chaque année, un nombre suffisant d’organes nécessaires à la plantation. Aussi, s’il s’agissait de pratiquer cette culture en grand, conviendrait-il d’avoir recours à un des deux moyens suivants. Le premier, le plus simple, consiste à ramasser, à l’automne, alors que les plantes à moitié desséchées les ont laissé tomber sur le sol, tous les petits bulbilles qui s’étaient, durant la belle saison, développés à l’aisselle des feuilles. Ces bulbilles sont conservés pendant l’hiver dans une cave où on les met en stratification dans du sable. En mars, on les repique à Om, 10 en tous sens, dans une planche du potager, et ils constitueront à l’automne, des petits rhizomes de Om, 15 de long, qui serviront à la plantation l’année d’après. Un autre procédé consiste à faire, dans le courant des mois de mai ou juin, des boutures de rameaux auxquelles on donne une longueur de Om, 10 environ. Ces boutures sont repiquées près à près, sous des cloches, le long d’un mur au nord. Quand elles sont enracinées, on enlève les cloches. On les arrose plusieurs fois pendant l’été, et à la fin de l’automne on obtient autant de petits bulbilles qu’il a été fait de boutures. Conservés pendant l’hiver, ces bulbilles serviront, au printemps, à constituer des plants exactement comme ceux qui se sont développés spontanément à l’aisselle des feuilles aériennes. Quoi qu’il en puisse être de cette préparation du plant, la plantation doit se faire au printemps de bonne heure, vers le mois de mars, Toute terre peut convenir à cette culture, pourvu qu’elle soit riche en engrais et suffisamment humide; dans les sols secs, en effet, la récolte est toujours faible. Lon donnera au sol un labour profond, puis on le nivellera et l’on repiquera les plants préparés et conservés dans la cave, à l’aide d’un plantoir que l’on enfoncera à une profondeur suffisante pour que lril qui termine le rhizome à la partie supérieure soit à Om 05 au-dessous du niveau du sol. L’on conserve un écartement de Om, 30 à Om, 40 en tous sens entre les plants. M. de Villepin, directeur de la ferme-École de la Pilletière, qui s’est occupé de l’Igname depuis son introduction en France, pratique sa culture d’une façon un peu différente, et il obtient, paraît-il, les meilleurs résultats. Vers le mois de février, il fait construire une couche recouverte de ses châssis sous lesquels on dispose des pots à fleurs rangés près à près. Dans chacun de ces pots remplis de terreau, il fait planter soit un fragment de gros rhizome, soit un bulbille aérien. Les Ignames ne tardent pas à se bien développer. Au commencement du mois de mai, alors que les gelées ne sont plus àt craindre, il fait défoncer profondément le sol qui leur est destiné. Puis, de Om, 50 en Om, 50 en tous sens, on ouvre en terre un trou au moyen d’un pieu que l’on enfonce aussi avant que le défoncement le permet. Ce trou est rempli de terreau et l’on plante dans celui-ci une des potées qui ont été préparées sous des châssis. Dès que le plant s’élève à Om,40, on lui donne un tuteur contre lequel il s’enroule, puis on irrigue dans le courant de l’été et l’on donne un ou deux binages. La récolte se fait à l’automne, et M. de Villepin obtient par ce procédé 40,000 kilogrammes d’Ignames à l’hectare. Cette méthode a l’avantage, par suite de l’usage que l’on fait des couches au printemps, de donner un produit abondant; elle n’a que l’inconvénient de nécessiter beaucoup de frais de main-d’œuyre et de matière première consistant en terreau et fumier de couche. Dans la culture ordinaire, la récolte se fait soit à l’automne de la première année, et l’on n’obtient alors que des rhizomes de 0u30 à Om, 40 de long, soit seulement la seconde année de façon à avoir des produits dont les dimensions, et par suite le rendement, sont doubles sans qu’il ait été besoin de faire des frais supplémentaires. Cette culture bisannuelle réussit bien, car les Ignames craignent peu le froid et supportent une gelée de 15 degrés pour peu qu’on jette sur le sol un peu de feuilles ou de grande litière; mais le grand inconvénient qui fait que la culture de cette excellente plante est si peu suivie, c’est la difficulté de l’arrachage. Les rhizomes, en effet, s’enfoncent verticalement dans le sol, et pour les en extraire, il est nécessaire d’ouvrir à Tune des extrémités du champ en culture une jauge de Om, 80 de profondeur, puis d’abattre peu à peu le sol devant soi au crochet en faisant bien attention de ne pas détériorer les Ignames qui sont extrêmement fragiles. Cet arrachage coûte cher, il a de plus l’inconvénient, quand on n’a pas affaire à un sol profond, de mélanger à celui-ci la mauvaise terre du sous-sol. Un expérimentateur patient, M. Chapellier a essayé par sélection d’arriver à une variété à racines plus courtes, ses résultats ne sont pas encore complètement couronnés de suecès. Il conseille pour empêcher les racines de s’enfoncer, de les planter dans des pots, mais on obtient alors une racine tordue et mal faite. Les Ignames arrachées en novembre et mises en caye se conservent avec une grande facilité jusqu’aux mois de mars ou d’avril. Elles ne sont attaquées par aucun insecte et on ne leur connaît non plus aucune maladie parasitaire. .-. .. ".. HTAF.P.  Les très nombreuses variétés de Laitues cultivées, que l’on trouve dans les jardins potagers, semblent toutes reconnaître comme origine la plante désignée par Linné sous le nom de Lactuca scartola, que l’on trouve à l’état spontané dans presque tout l’ancien monde, et notamment dans toute l’Europe tempérée et le nord de l’Afrique. Les Grecs et les Romains la cullivaient déjà, mais les variétés n’étaient alors que peu nombreuses. Leur nombre s’est considérablement aceru de nos jours. Les Laitues se caractérisent par des feuilles plus ou moins amples et allongées suivant les variétés; leur ensemble forme un gros bourgeon terminal, tantôt globuleux et appliqué sur le sol, ce qui constitue les Laitues proprement dites, ou Laitues pommées. D’autres fois, ce bourgeon s’allonge en un cylindre arrondi à son sommet, ce qui caractérise la catégorie de Laitues romaines. Les Laitues sont des plantes tantôt annuelles, tantôt bisannuelles; quand le moment de la floraison arrive, du centre des feuilles s’élève une tige à ramifications nombreuses se terminant par des cymes de capitules. Ceux-ci ne portent qu’un petit nombre de fleurs jaune. clair auxquelles succèdent des fruits elliptiques aplafis (akènes) tantôt blancs, tantôt noirs, que l’on désigne improprement sous le nom de graines; elles conservent leurs facultés germinatives pendant quatre à cinq ans. LAITUES POMMÉES Variétés. — Ces laitues qui toutes forment, comme nous l’avons dit, des pommes plus ou moins globuleuses, portent des feuilles dont la dimension, la couleur, et l’état de division des limbes varient à l’infini, Elles constituent des variétés dont la rusticité et par suite les exigences culturales diffèrent beaucoup. On les subdivise en Laitues de printemps, d’été, et d’hiver; mais cette classitication n’a rien d’absolu, et presque toutes les variétés peuyent passer d’une catégorie dans l’autre, à la condition de les soumettre à un mode de culture approprié. Les variétés les plus couramment employées sont les suivantes: Vartétés de printemps. Ces variétés ont pour caractère propre de se développer rapidement, ce qui les rend particulièrement aptes soit à la culture forcée, soit à celle faite en pleine terre, dans une situation abritée. A cause du peu de temps qu’elles demandent pour se développer, elles ne sauraient convenir aux cultures faites en été, car sous l’influence d’une forte chaleur, elles montent rapidement à fleur. LAITUE GOTTE A GRAINE BLANCHE. — Variété à faible développement. Les feuilles sont d’un vert tendre passant au jaunâtre dans les parties exposées à l’action directe de la lumière. La plante est trapue et forme une petite pomme appliquée sur le sol. Malgré ces dimensions exiguës, cette variété est très employée, surtout dans la culture forcée, où elle rend de réels services, par la rapidité avec laquelle elle atteint son complet développement. Elle est rustique et peut, dans une situation abritée, résister aux froids de l’hiver. LArue GoTte A GRaINE NOIRE. — Se différencie de la Y — 4 Fig. 66. — Laitue gotte à graine noire. précédente par la couleur de ses graines ainsi que par sa précocité encore plus grande. Elle est très employée dans la culture maraîchère, bien que sa pomme ne devienne jamais dure (fig. 66). LAITUE CRÊPE A GRAINE NOIRE. — Plante à feuillage clair un peu plus développé que dans les variétés précédentes; très employée dans la culture de primeurs. Laue GEoRGES. — Cette variété, qui est encore à peu près confinée dans les jardins maraîchers des environs de Paris, prend un développement plus grand que toutes celles mentionnées précédemment; malgré cela, elle se prête très bien à la culture forcée de seconde saison. C’est la Laitue qui convient le mieux pour la première plantation de pleine terre au printemps. Variétés d’été et d’automne. Toutes les variétés comprises dans cette seconde catégorie se caractérisent par ce fait qu’elles montent moins rapidement à fleurs que les précédentes et résistent par conséquent mieux aux grandes chaleurs de la belle saison. LAITUE BRUNE PARESSEUSE. — Plante vigoureuse à feuillage ample, d’un vert foncé, marqué de rouge brun, formant une pomme dure. Son nom lui vient de ce qu’elle est lente à monter; ses graines sont noir'es. LAITUE PALATINE. — Cette variété, appelée encore L. rousse, forme une pomme composée de feuilles nombreuses colorées à leur partie extérieure en rouge brun. Sa graine est noire. Ces deux variétés sont celles que l’on cultive le plus dans les environs de Paris, Elles sont d’une vente facile sur les halles et marchés. LAITTE BATAVIA BLONDE. — La Laitue Batavia forme une pomme volumineuse, mais moyennement dure. Ses feuilles sont gaufrées et dentées sur les bords. La race des Laitues Batavia a formé de nombreuses variations dont certaines se rapprochent beaucoup des Romaines; elles constituent donc comme une sorte de transition entre les deux types Laitue et Romaine. Vartétés d’hiver. Ce groupe est constitué par des plantes rustiques passant facilement l’hiver à l’air libre sous le climat de Paris. Le produit qu’elles fournissent est d’une qualité moins délicate que celui que donnent les deux catégories précédentes, mais la facilité de leur culture, et les produits qu’elles donnent au printemps de bonne heure, les font rechercher, notamment dans les potasers des campagnes. LAITUE DE LA PASSION. — Cette plante porte des feuilles vert foncé, tachées de rouge. La pomme est moyenne et arrondie. Sa graine est blanche. De toutes DYBOWSRI. — Culture potagère. 20 les variétés, c’est certainement la plus rustique. Elle ne convient qu’à la culture d’hiver (fig. 67.). LArue MoriNe. — Variété à développement plus faible que les précédentes, portant des feuilles vertes très amples. Pomme dure et pleine. Graine blanche. Usages. — Les Laitues sont toutes employées en salades : elles sont d’autant plus recherchées que leur feuillage est plus tendre ; pour cette raison, celles qui sont fournies par la culture forcée sont généralement plus estimées que celles qui sont venues à l’air libre. Fig. 67. — Laitue de la Passion. On les consomme aussi cuites et diversement assaisonnées. Culture à l’air libre. — Pour pouvoir planter des Laitues de bonne heure au printemps, il convient de les semer à l’automne et de leur faire passer l’hiver en les abritant. Les Laitues crêpes, gottes et Georges, qui sont dans ce cas habituellement employées, doivent être semées dans la seconde quinzaine du mois d’octobre. Le semis se fait à la volée, sur le terreau d’une vieille couche; on bassine légèrement et la levée a lieu après quatre à cinq jours. Dès que les cotylédons sont bien développés et que les premières feuilles commencent à paraître, il convient de procéder au repiquage. Celui-ci se fera sous cloches ou sous châssis. Dans de premier cas on dispose le terrain en ados, que l’on recouvre d’une couche de quelques centimètres de terreau. Chaque ados reçoit trois rangées de cloches (fig. 68), sous chacune desquelles on repiquera de 24 à 30 jeunes pieds de Laitue. Quand le repiquage devra être fait sous châssis, on disposera la terre dans le coffre de façon qu’elle Fig. 68. — Cloches disposées sur les ados pour la conservation du plant de Laitue. arrive jusqu’à environ Om, 08 du verre, et l’on conservera entre les plantes une distance de Om, 06 environ. Après le repiquage, on bassine légèrement, puis, quand le plant est repris, on donne de l’air jusqu’au jour où les froids venant à se produire, il devient nécessaire non seulement de tenir les cloches et les châssis fermés, mais même de les entourer de litière ou de feuilles et de les recouvrir de paillassons pendant la nuit. Dès que les gelées sont passées, on donne graduellement de l’air pour habituer les jeunes plantes à son action. Enfin dans le courant de février, plus ou moins tard suivant la rigueur de l’année, on enlève totalement les abris pour laisser le jeune plant qui a à ce moment trois ou quatre feuilles, exposé à l’air pendant une huitaine de jours; après quoi, il pourra être définitivement mis en place à l’air libre. Les premières plantations se font en costière bien abritée; puis à partir des premiers jours de mars on peut planter en plein carré. Le terrain qui recevra cette culture doit être bien ameubli et être riche en terreau. Le repiquage se fait en quinconce sur des lignes distantes de Om, 20 ou Om, 25 suivant la variété. Souvent l’on sème quelques graines de radis avant de faire le repiquage. Quelques arrosages sont utiles; on les donne le matin afin que le surplus de l’eau ait le temps de s’évaporer avant que les froids qui sont à craindre pendant la nuit ne se produisent. Le plant ainsi conservé sous vitrage peut servir á faire des plantations successives jusque dans le courant d’avril. On obtient par ce mode de culture des salades qui se développent rapidement et donnent des pommes dures et bien faites. Pour venir succéder à cette première saison on sême soit à l’air libre soit sous cloches des Laitues Gcorges. dans le commencement du mois de mars. Le plant ainsi obtenu est directement mis en place à plein carré. Enfin, dès le courant de mars on commence à faire des semis de Laitues palatine et paresseuse, semis que l’on renouvellera tous les quinze jours ou trois semaines pour avoir une production soutenue. Les derniers semis sont faits en juillet et août; plus tard en effet, d’autres salades viennent succéder aux Laitues. Pendant toute la belle saison la culture de ces salades est simple; elle consiste dans le semis fait en bonne terre et fréquemment arrosé, puis en repiquage en planches fumées et labourées. Mais à cette époque de l’année, pour donner de bons résultats les plants de Laitues demandent à être fréquemment arrosés; pour cette raison il est utile de recouvrir le sol d’un paillis qui retiendra l’eau et empêchera le sol de se dessécher trop rapidement. Dans les jardins maraîchers les Laitues sont arrosées tous les jours abondamment. Certaines Laitues, avons-nous dit, résistent aux froids de l’hiver, c’est le cas de la variété dite de la Passion. Le semis de cette variété se fait dans la scconde quinzaine de septembre en pleine terre et assez clair pour que le plant ne s’étiole pas. Dès que celui-ci a quatre ou cinq feuilles on le repique à bonne exposition en laissant entre les plants une distance d’environ Om, 40. Après le repiquage on arrose pour faciliter la reprise. Dans les hivers normaux il n’est pas utile de protéger le plant de Laitue qui passera la mauvaise saison sans accident; mais si le thermomètre vient à descendre à plus de 8 ou 10 degrés au-dessous de zéro et si surtout le plant n’est pas protégé par la neige, il devient utile de le recouvrir à l’aide d’un peu de litière que l’on enlèvera dès que les froids seront passés. A la fin de l’hiver la Laitue se développe rapidement et elle est bonne à récolter vers la sin du mois de mars ou dans le courant d’avril. Il arrive quelquefois qu’on livre à la consommation de jeune Laitues alors qu’elles ont cinq ou six feuilles, soit que l’on emploie à cet usage les restes de plants non utilisés, soit même qu’on les sème spécialement en vue de cette consommation particulière. On se sert dans ces conditions des variétés hâtives dont on répand des graines soit isolées dans une planche spécialement affectée à cette culture, ou bien encore entre d’autres légumes, tels que choux, haricots, etc. Par ce procédé l’on obtient ce qu’on appelle la Laitue à couper pour la raison qu’on la récolte en la coupant au-dessus de la racine; ce n'est donc pas une variété spéciale qui est affectée à cette culture, toutes peuvent être employées. à la condition d’être à accroissement rapide. Culture forcée. — Les Laitues, et notamment toules les variétés à évolution rapide, s’accommodent très bien de la culture forcée. Aussi ce mode de production a-t-il pris depuis de nombreuses années déjà une extension très considérable. Les maraîchers de Paris produisent pendant tout l’hiver des quantités très grandes de Laitues qui sont en partie vendues aux halles et pour une bonne part aussi exportées à l’étranger, où elles trouvent des prix de faveur à cette époque de l’année. Les variétés le plus fréquemment employées sont les Laitues gottes, crêpes et Georges; cette dernière variété étant réservée pour les dernières cultures faites sous châssis. Les maraîchers de Paris construisent les premières couches destinées à reçevoir les Laitues vers le milieu d’octobre. Ces couches sont faites en mélangeant en parties égales du fumier sec et conservé en meules et que l’on appelle fumier recuit, à du fumier frais. On donne à ces amas une hauteur d’environ Qu 40 et on les recouvre de terreau sur une épaisseur de Qm. !5. Quand la couche est bonne à être employée, on y plante sept rangées de Laitues gotte en plaçant sept pieds par rang, soit au total quarante-neuf Laitues par châssis. Le plant employé en cette circonstance a été semé à la fin du mois d’août ou au commencement de septembre, puis repiqué sous cloche dès l’apparition de la première feuille. Ce même plant pourra servir pour les cultures subséquentes. La récolte de ces Laitues se fait au commencement de décembre, alors que les feuilles du centre ont commencé à former une petite pomme. Sitôt que la Laitue a été livrée à la consommation, on enlève les châssis et les coffres, on débarrasse la couche du terreau dont elle est recouverte et on remanie le fumier en y ajoutant environ la moitié de la quantité primitivement employée, de fumier neuf. Il faut avoir soin dans cette opération de bien mélanger le fumier neuf avec l’ancien pour permettre à la masse de s’échauffer à nouveau. Quand la couche sera jugée bonne à être employée, on y plantera comme précédemment quarante-neuf pieds de Laitue provenant du plant semé à l’automne et conservé sous cloche. Au commencement de février, au plus tard vers le milieu de ce mois, les Laitues sont récoltées, et la terre du châssis redevenant libre, on y plante une troisième génération de Laitue sans qu’il soit besoin cette fois de remanier la couche, tout au plus se contente-t-on de recharger les réchauds. Les Laitues sont habituellement vendues au cent. I emballage consiste en de grandes mannes coniques qui servent aux maraîchers, au transport de la plupart de leurs légumes. Beaucoup de Laitues de primeur sont expédiées à l’étranger, le plus souvent par des commissionnaires qui viennent chez les maraîchers acheter les salades sur place. Les prix de vente sont extrêmement variables suivant les saisons. Pendant l’hiver, les Laitues sont vendues de 10 à 12 francs le cent, mais ce prix diminue de moitié dès le printemps. LAITUE ROMAINE Bien que certains botanistes aient cru utile de distraire de la Lactuca sativa les Romaines dont ils ont fait la Lactuca romana, rien ne nous paraît déterminer l’utilité de cette séparation, Si on étudie les Laitues dans leur ensemble, on constate une gradation insensible qui conduit de la Laitue pommée proprement dite à la Romaine la mieux caractérisée. Chez celle-ci, en effet, la pomme, au lieu de rester courte, souvent presque globuleuse comme dans les Laitues, s’allonge en une sorte de cylindre plus ou moins élevé; mais ce caractère seul est insuffisant pour faire des Romaines une espèce à part, d’autant qu’il n’a pas, comme nous l’avons dit, une fixité absolue. Usages. — Comme les Laitues pommées, les Romaines sont utilisées à la confection des salades. Elles en diffèrent à ce point de vue en ce que les feuilles sont plus fermes, plus croquantes. Variétés. — Les Romaines qui sont répandues dans les cultures sont assez peu différentes comme aspect; cependant chaque variété correspond à un mode de culture distinct, il est donc utile de les citer. Elles se distinguent moins par leur forme que par la coloration que prennent les feuilles. ROMAINE VERTE MARAICHERE. — Variété à feuilles d’un vert foncé. Elle sert spécialement à la culture forcée. Elle a produit une forme employée par les maraîchers, que l’on désigne sous le nom de Romaine plate parce que pendant le premier temps de la végétation les feuilles forment comme une sorte de coupe plate, puis peu à peu se relèvent et constituent une pomme très volumineuse. ROMAINE BLONDE MARAICHÈRE. — Feuilles d’un vert clair. Cette variété sert à la culture à l’air libre (fig. 69). ROMAINE ROUGE D’HIVER. — Feuilles colorées en rouge foncé. On se sert de cette variété pour la culture d’hiver à l’air libre à cause de sa résistance au froid. Culture à l’air libre. — Comme nous l’avons vu faire pour les Laitues, les Romaines, pour pouvoir être plantées de bonne heure au printemps, doivent être semées en automne vers la fin de septembre ou le commencement d’octobre. Dès que le plant prend sa première feuille, on le repique, de préférence sous cloches, comme nous l’avons indiqué pour les Laitues. On se sert, pour ce semis, de la Romaine verte, quelquefois aussi de la blonde. Il convient, toutes les fois que le temps le permet, c’està-dire quand il ne gèle pas, de donner de l’air en soule Fig. 69. — Romaine blonde maraîchère. vant les cloches sur des crémaillères, sans quoi le plant s’étiolerait. Il arrive que dans les hivers doux, malgré toutes les précautions, le plant pousse trop vigoureusement. Il est nécessaire alors de le retarder en l’arrachant et le replantant à la même place; cette replantation occasionne dans la végétation un retard salutaire. Il est rare que l’on se serve de châssis pour protéger le plant de Romaine pendant l’hiver; l’emploi des cloches est infiniment préférable. Dans le courant du mois de février l’on peut déja se servir de Romaines semées en automne pour faire des plantations en costières. En mars, la mise en place peul être faite à l’air libre en plein carré. Il convient dans ces plantations de préparer le sol par un labour et de le recouyrir soit d’une couche de terreau, soit de paillis décomposé. Les Romaines sont plantées à Om, 35 en tous sens. Les Romaines rouges se sément à l’automne comme. celles dont nous venons de parler; mais comme elles sont rustiques et qu’elles résistent bien au froid pourvu que celui-ci ne dépasse pas 12 à 14 degrés, on met le plant directement en place à l’automne. Il est prudent de faire cette plantation non en plein carré, mais en costière abritée. Dès que, dans le courant du mois de mars, les journées deviennent belles et chaudes, il est utile d’arroser; mais ces arrosages doivent être faits le matin atin que le surplus de l’eau ait le temps de s’évaporer pendant la journée et que de la sorte les gelées qui peuvent encore se produire à ce moment de l’année ne soient pas à craindre. Quand la pomme des Romaines est bien constituée, on la lie à l’aide d’un brin de paille de seigle préalablement trempée dans l’eau, puis pietinée de façon à être rendue complétement souple. C° liage doit se faire par un temps sec; il a pour effet de hâter et d’augmenter le blanchîment des feuilles constituant la pomme. Les Romames semées à l’automme sont bonnes à ctre récoltées vers la fin d’avril ou dans le courant du mois de mai. Pour venir succéder à cette première saison, il convient de faire dès le commencement du mois de mars des semis de Romaine blonde. Il est utile d’abriter le semis par des châssis et même, si l’on a hâte de récolter des produits, de se servir de couche. Dès que le plant a acquis quatre ou cinq feuilles, on peut le repiquer directement en place en carré bien fumé et couvert d’un paillis. Les arrosages doivent être aussi fréquents que copieux si l’on veut obtenir des Romaines bien développées, et ne montant pas à fleur avant d’avoir constitué leur pomme. Les semis peuvent se continuer pendant toute la belle saison sans qu’il soit besoin dès le mois d’avril de se servir ni de couche ni même de châssis; mais les cultures de Romaines faites pendant les mois de l’été ne réussissent pas très bien; aussi le plus souvent on ne sème la Romaine que jusqu’à la fin de mai. Les cultures plus tardives ne réussiront qu’à la condition de les arroser très copieusement. Ces arrosages ne doivent se faire que le soir ou le matin, et jamais dans le courant de la journée, car on s’exposerait à voir les feuilles des Romames se tacher. Culture forcée. — Les Romaines réussissent bien en culture forcée à la condition de les placer sous cloche et non sous châssis, comme on le fait pour les Laitues. Il résulte de cette exigence, que cette production de primeur ne peut être pratiquée au cœur de l’hiver, les cloches protégeant moins bien les plantes contre les gelées que les châssis. Le plant qui devra servir à la culture sur couche est semé dans les premiers jours d’octobre; ce semis est fait sous cloche ou sous châssis que l’on ombre légèrement, si le temps est beau. Quinze jours environ après ce semis, on repique sous cloche comme nous l’avons indiqué. Les plants sont donc conservés sur les. ados jusqu’au moment propice pour la plantation sur couche, Ce sont les Romames vertes maraîchères et plates dont on se sert pour cette production. Les couches destinées à la culture de la Romaine se construisent depuis la fin de décembre jusque dans le courant de février; on leur donne une épaisseur d’environ Om, 45 pour les premières et Om, 35 pour celles que l’on fait en dernier lieu. On emploie en parties égales du fumier recuit et du fumier neuf. La couche est rechargée d’environ Om, 18 de terreau, puis on dispose sur la couche des cloches placées en quinconce sur trois rangs. Sur ces couches on plante soit une seule Romaine plate, soit une Romaine verte et trois Laitues gottes; mais depuis quelques années cette seconde disposition est abandonnée, l’expérience avant démontré que ces salades se nuisent réciproquement. Quand on plante. on a soin de faire avec le plantoir une sorte de trou dans le terreau de façon à former une ouverture audessous du plant de Romaine. On est sûr par ce procédé que les racines ne seront pas brûlées par un excès de chaleur. De plus sur le bord de chaque cloche on enfonce un peu le terreau pour former une petite ouverture dans le sol, mettant en communication l’air enfermé sous la cloche avec l’atmosphère extérieure. Ces conditions d’aération sont indispensables pour obtenir des salades à développement complet. Pour les Romaines cultivées sur couche en février, on plante un pied sous chaque cloche et en même temps un autre entre les cloches, exposé par conséquent à l’air libre. Dès que la Romaine plantée sous cloche est récoltée, on replace celle-ci sur les pieds plantés à l’air libre. On peut par ce procédé obtenir d’une seule couche deux et même trois saisons successives de Romaines. Les Romaines sont vendues par bottes composées de quatre pieds. En pleine saison la vente est faite par trente-deux pieds. Les Romaines de primeur valent habituellement 2 francs à 2 fr. 50 les quatre dans le courant de f'évrier et au commencement de mars. Mais ce prix baisse rapidement, et au printemps les trentedeux pieds ne sont plus vendus que 6 à 7 francs, quelquelois même à un prix inférieur. Culture pour graines. — Pour obtenir de la bonne graine de Laitue ou de Romaine, le mieux est de s’adresser soit aux plants semés à l’automne et mis en place au printemps, soit à ceux que l’on a semés de bonne heure sur couche. Dans tous les cas, quand les Laitues ou les Romaines seront bien pommées, on choisira celles qui ont les pommes les mieux faites; on les déplantera en motte pour les replanter à Om, 50 en tous sens. Sitôt que la tige florale s’élèvera du centre des feuilles, on la munira d’un tuteur, et souvent il sera utile d’enlever les feuilles de la base qui, en pourrissant, pourraient amener la destruction de la tige tout entière. Quand ces salades ont lleuri, on protège les graines en plaçant au sommet de l’échalas qui soutient le pied une cloche (fig. 70) qui les protégera tant contre les pluies que contre les oiseaux, qui en sont friands. Ces graines conservent leur faculté germinative pendant quatre à cinq ans. Maladies et animaux nuisibles. — A part les limaces, qui sont très friandes des jeunes pieds de Laitues, ces salades ont encore à redouter les atteintes des pucerons qui, les uns (Aphis Sonchi) s’attaquent aux racines, et les autres au contraire s’en prennent aux inflorescences auxquelles ils causent de grands dommages. On combat les premiers, par des arrosages fréquents et les seconds par des aspersions d’eau de tabac. .. Fig. 70. — Pied de Laitue en graines, abrité par une cloche. Les Laitues ont encore à souffrir d’un autre ennemi, appartenant à l’ordre végétal, qui depuis quelques années cause des ravages très considérables dans les cultures de ces salades. Ce parasite est celui qu’on désigne sous le nom de blanc ou meunier des Laitues (Peronospera gangliïformis). M. Max. Cornu (I), dans une étude complète qu’il a faite de ce parasite, a constaté que le seul moyen de se préserver de ce champignon parasite était d’éviter soigneusement la propagation de ses spores. Pour cela il convient d’une part de dessécher, puis de brûler toutes les salades chez lesquelles la maladie se manifeste avec intensité, puis d’éviter d’employer plusieurs années de suite le même terreau à la culture des Laitues, car les germes peuvent rester dans le sol et produire sur les salades qui (1) M. Max. Cornu, Etude des Péronosporées (Mémoures de l'Acad. des sciences, 1882). lui sont confiées des taches plus ou moins accentuées de maladie. Aucun traitement appliqué sur les salades elles-mêmes ne saurait réussir, pour la raison que le champignon croît à l’intérieur de la plante et que l’on ne saurait détruire le parasite sans tuer en même temps la Laitue qui le porte. Les atteintes de cette maladie se manifestent par des taches blanches qui apparaissent à la partie inférieure des feuilles. Les plantes atteintes se développent mal et, dans tous les cas, toutes les parties malades finissent par pourrir. Ces ravages se font surtout sentir quand les Laitues doivent subir un emballage de quelques jours, comme cela a lieu pour les expéditions à l’étranger. Il n’est pas rare que des salades en apparence presque saines pourrissent totalement après deux ou trois jours d’emballage. Les jardiniers ne sauraient donc apporter trop de soins et d’attention pour se débarrasser des atteintes de ce parasite. La Mâche ou doucette (Valertanella olitoria, Linné) est une plante bisannuelle, c’est-à-dire que, semée à l’automne, elle ne donne ses fruits que dans le courant de l’année suivante. Cette plante, indiquée très généralement comme indigène, ne semble être répandue en France qu’à l’état subspontané. Échappée des cultures, elle s’est naturalisée dans nos champs; on la trouve particulièrement dans les terres argileuses et argilo-calcaires. D’après les indications qu’en donne M. de Candolle (1), son véritable berceau serait la Sicile et la Sardaigne, où on la rencontre dans les pâturages. C’est de là qu elle aurait été importée dans nos cultures. Dans tous les cas, comme le fait remarquer le même auteur, son usage semble être absolument moderne, car l’on n’en trouve pas de mention dans les ouvrages de culture publiés dans le dix-septième siècle. La Mâche porte des feuilles opposées, qui ont la forme spatulée. Les paires de feuilles sont très rapprochées sur la tige et constituent sur le sol une sorte de rosette plus ou moins compacte, suivant les variétés. Au printemps de la seconde année, les tiges s’allongent et se ramifient en dichotomie pour former des inflo(1) Origines des plantes cultivées. 4 , FE. tas *- rescences en cymes bipares. Les fleurs violacées et à cmq parties donnent naissance à des fruits qui, ne renfermant qu’une graine, ne s’ouvrent pas. Ce sont ces akènes que, dans le langage courant, l’on désigne sous le nom de graines; ils sont gris et d’un faible volume, au point qu’un gramme en renferme un millier environ. Ils conservent leur faculté germinative pendant cinq ans. Usage. — La plante tout entière est consommée en salade. C’est une plante très utile dans la culture des campagnes, car elle fournit des produits pendant tout l’hiver. Variétés. — La Mâche a formé un petit nombre de variétés, dont une surtout est très répandue dans la culture et mérite de l’être, c’est celle qu’emploient les maraîchers. MACHE RONDE. — Les feuilles de cette variété sont moins longues que celles du type; la forme de spatule est plus accentuée. On la désigne souvent sous le nom de M. double, ce qui provient de ce que les bourgeons situés à l’aisselle des feuilles se développent tous de bonne heure, et constituent ainsi une rosette qui se complique de ses ramifications; il en résulte que la plante est plus étoffée (fig. 71). Cette variété est la plus productive, à cause du volume qu’elle acquiert, elle doit par suite être semée clair sur le terrain. L'on a produit quelques races à feuilles épaisses et cloquées, elles ont l’avantage de se flétrir moins facilement et par suite de se prêter au transport à longue distance. Elles conviennent tout particulièrement à la vente sur les marchés, à cause de ces qualités. Culture. — Les semis de Mâche se font toujours directement sur place. Le terrain qui doit recevoir cette DYBONSKI. — Culture, 2e édit. 21 culture est préparé par un labour, puis hersé et convenablement nivelé au râteau. Les premiers semis se font vers le milieu du mois d’août. La graine est répandue à la volée, en évitant de la semer trop serrée; la proportion la plus convenable est d’environ 100 grammes par are. On enterre la graine par un léger coup de râteau, et l’on recouvre le sol soit d’un paillis très décomposé, soit de terreau. Fig. 71. — Mâche ronde. Si le temps est sec, l’on hâtera la germination en donnant quelques bassinages pas trop violents, afin d’éviter de raviner le sol et d’entraîner la graine, qui se concentrerait par place et donnerait ainsi une levée inégale. Huit à dix jours après le semis, l’on voit apparaître la Mâche avec deux feuilles cotylédonaires, petites, arrondies et d’un vert glauque. Deux mois environ après le semis, c’est-à-dire dès le courant du mois d’octobre, l’on commence à récolter les premières Mâches. Cette cueillette est faite en coupant les pieds de Mâche au couteau, ras le sol, et en ayant soin d’enlever les pieds, là où le semis est trop serré, de façon à l’éclaircir. Toutes les Mâches semées en août doivent être livrées à la consommation avant l’hiver, auquel elles résisteraient mal. Pour venir succéder à cette première saison de Mâches, l’on a cu le soin de refaire d’autres semis. Ceux-ci commencés, comme nous venons de le dire, vers le milieu d’août, peuvent être continués jusque vers le mois d’octobre, en les renouvelant plusieurs lois dans ce laps de temps pour en avoir des produits successifs. A la rigueur, trois semis peuvent suffire à pourvoir à la consommation pendant toute la saison des Mâches. Le premier, fait en août, fournit en octobre; un second, pratiqué dans le courant de septembre, fournira son produit pendant tout l’hiver; entin, les Mâches dont on aura confié les graines à la terre dans le commencement d’octobre ne pourront êlre coupées que pendant la fin de l’hiver et une partie du printemps. Il faut bien se garder de semer trop serrées les Mâches destinées à produire pendant l’hiver, ou à franchir cette saison, sans quoi l’on s’exposerait à les voir pourrir et cette pourriture gagner de proche en proche, si bien qu’elle ferait des taches de manque dans le carré. Pour cette même raison, il faut tenir les semis exempts de mauvaises herbes, au moyen de sarclages. Le mouron des oiseaux est tout particulièrement nuisible, parce qu’il envahit rapidement toute la culture. Les Mâches ne craignent pas les gelées; elles peuvent donc passer l’hiver sans abri; cependant, pour pouyoir en récolter, même par les temps de neiges et les fortes gelées, il est utile de couvrir les planches soit de paille ou de litière, soit, ce qui est préférable, de paillassons supportés par de petits piquets munis de lattes de bois placées transversalement. L’usage des paillassons, en cette circonstance, offre ce grand avantage, qu’il est facile de les enlever pour les replacer quand le temps redevient mauvais. L’on obtient de la sorte une salade abondante pendant toute la durée de l’hiver; il est donc utile d’en faire des semis abondants afin de n’en pas manquer. Les maraîchers de Paris sé̀ment la Mâche très en grand dans leurs terres, car c’est un des rares légumes parmi ceux qu’ils cultivent, qui supporte les atteintes des gelées. Graines. — Pour récolter la graine de cette plante, on laisse passer l’hiver à des semis faits en septembre, en ayant bien soin, alors que les plantes ont acquis leur complet développement, d’enlever toutes celles qui sont insuffisamment doubles par suite du faible développement des bourgeons latéraux en rosette de feuilles, ainsi que toutes celles dont les feuilles sont trop longues et peu étoffées. Les Mâches montent à fleur dès le mois de mai. Sitôt la fleur passée, il faut surveiller le moment où commence la maturité des fruits, car ceux-ci tombent avec la plus grande facilité. Quand donc la plante commence à jaunir, on l’arrache pour l’étendre sur une bâche ou une toile quelconque et lui permettre ainsi d’achever la maturation de ses fruits, qu’un léger battage fera détacher facilement. Il sera utile d’étiqueter les sachets en indiquant la date de la récolte; car l’expérience prouve que si la graine de deux ou trois ans lève au bout de dix ou quinze jours, celle d’une année demande souvent près d’un mois avant de germer. . . .". .. . .. .. . . . .... . . A i..4 . 1 - 4 : . i . . 15. D . 21 .. ... ". . . : -. 4. . . MELON Dans les jardins, les Melons se présentent sous une telle multiplicité d’aspects que beaucoup de botanistes, se basant sur ce que la plante avait été retrouvée à l’état sauvage avec des formes diverses, se sont crus autorisés à classer tous les Melons de culture en un certain nombre d’espèces différentes. Cette question a été reprise en 1859 par M. Naudin, qui après l’avoir étudiée expérimentalement et avoir cultivé pas moins d’un millier de pieds de Melons provenant de toutes les parties du monde où cette culture est répandue, a publié un remarquable mémoire (1) dans lequel il rattache tous les Melons cultivés au Cucumis Afelo de Linné dont toutes les innombrables formes ne doivent être par suite considérées que comme étant des variétés, ou des races que le semis peut perpétuer. Ce qui avait conduit à faire des Melons, croissant à l’état sauvage dans différentes parties du monde, plusieurs espèces, c’est que cette plante ayant la propriété de varier à l’infini peut se présenter sous des aspects très divers. C’est cette propriété même, une fois qu’elle a été bien étudiée et bien connue par M. Naudin, qui lui a permis de rattacher tous les Melons à un seul type primitif. (1) Ann. des se. nat. S. 4, vol. XI. Tous les Melons ont cette propriété de variation poussée à l’extrême, si bien qu’il est souvent fort difficile de conserver dans les cultures les variétés à l’état de pureté. Le sol, le climat, le mode de culture, sont autant de causes dont les influences se répercutent immédiatement sur les Melons non seulement de nos cultures, mais même sur ceux, semble-t-il, croissant à l’état spontané. De plus, cette plante s’hybride avec une facilité très grande et il est bien rare que plusieurs variétés cultivées dans le voisinage les unes des autres n’exercent des influences réciproques dues aux transports polliniques opérés par les insectes. Les Melons ont été retrouvés à un état véritablement sauvage dans deux contrées distinctes, c’est d’une part en Afrique, sur les bords du Niger, de l’autre en Asie, dans l’Inde anglaise. Les Melons sont des plantes annuelles, qui peuvent, dans des circonstances particulières, devenir vivaces. Leurs tiges longues et sarmenteuses, tantôt rampent sur le sol, tantôt grimpent après les supports qui se trouyent à leur portée ; elles se maintiennent dans cette position à l’aide de vrilles qui sont des stipules ou le résultat d’axes transformés. Les feuilles des Melons, disposées dans un ordre alterne, sont à nervation palmée, elles sont recouvertes ainsi que les rameaux de poils abondants. Leur limbe est découpé en cinq lobes arrondis plus ou moins profondément incisés suivant les variétés. Les Melons sont des plantes monoïques. Les fleurs mâles apparaissent les premières, elles sont jaunes et à cinq divisions. Les fleurs femelles ont un ovaire infère recouvert de longs poils dans le jeune âge. Le fruit auquel les fleurs femelles donnent naissance se comporte de façon très différente, suivant la variété que l’on considère, suivant aussi, pour une même variété, les conditions dans lesquelles la plante est placée. C’est dans tous les cas une baie volummeuse contenant à l’intérieur un nombre très considérable de graines disposées dans le jeune âge sur trois placentas dont elles se détachent à la maturité du fruit et que l’on retrouve à ce moment, nageant dans une sorte de liquide épaissi par les débris de toute la partie placentaire devenue déliquescente. La forme générale du fruit varie beaucoup, avonsnous dit, suivant les variétés; l’état de la surface ne diffère pas moins. M. Naudin, en tenant compte de ces caractères, a classé tous les Melons en dix catégories différentes. Pour nous qui ne nous occupons ici que des variétés d’une culture générale et reconnue par tout le monde comme étant les meilleures, nous nous contenterons d’indiquer deux de ces catégories qui renferment tous les Melons que l’on cultive habituellement dans les jardins. I. — MELONS CANTALOUPS. Variétés. — Les Melons cantaloups produisent des fruits qui sont le plus souvent de forte dimension. Ces fruits sont marqués de sillons profonds qui les divisent à leur surface en segments, ou côtes, plus ou moins marqués. L’épicarpe ou écorce du fruit porte des aspérités en forme de verrues dont le nombre et les dimensions varient suivant les variétés. La chair est rouge ou rouge orangé et d’un parfum agréable et délicat. MELON NOIR DES CARMES. — Variété productive et remarquablement hâtive qui convient d’une façon toute spéciale à la production des primeurs. Le fruit a un diamètre d’environ Om, 15 à Om, 18; il porte peu de verrues, sa chair est rouge foncé et de très bonne qualité. MELON PRESCOTT A FOND BLANC. — Plante vigoureuse donnant des fruits de Om, 25 à Om, 30 de diamètre. Côtes saillantes et recouvertes de grosses verrues (fig. 72). Chair rouge orangé, sucrée et très Fig. 72. — Melon cantaloup prescott à fond blanc. fine. C’est sans contredit un des meilleurs Melons, sinon le meilleur de tous. Il convient à la culture maraîchère, où d’ailleurs il est communément employé. Il possède une sous-variété à fruit moins gros, à côtes moins saillantes et couvertes de marbrures vert foncé, c’est le Melon prescott petit hâtif, qui s’accommode très bien de la culture de grande primeur. Il y donne d’excellents résultats à cause de sa précocité, Il existe un très grand nombre d’autres sous-variétés de Melon prescott qu’il est inutile de décrire, car elles sont locales. Les Melons étant des plantes essentiellement soumises à la variation, tout jardinier qui se livre à leur culture pendant un certain nombre d’années arrive à se créer par la sélection une variété spéciale à laquelle il se tient, quand il lui a reconnu des qualités réelles. II. — MELONS BRODÉS. Variétés. — Les Melons brodés se distinguent des précédents en ce que les côtes que portent les fruits Fig. 73. — Melon sucrin de Tours. sont bien moins saillantes. Leur surface n’a pas de verrues, mais elle est recouverte d’un réseau de lignes sinueuses et saillantes qui donne à la peau un aspect chagriné souvent grisâtre. La chair, bien que moins épaisse dans sa totalité, fournit cependant à l’alimentation une quantité à peu près égale de matière comestible pour la raison que l’écorce est peu épaisse. Cette chair est rouge moins orangé que chez les cantaloups; souvent aussi elle est blanche ou verdâtre. Plus sucrée que dans les Melons de la première catégorie, elle n’a pas la finesse des cantaloups. Ces Melons sont moins estimés que ceux précédemment décrits. Leur culture est surtout répandue dans le Midi, où, à cause de leur rusticité, ces plantes se prêtent très bien à la production à l’air libre. MELON MARAICHER. — Fruit moyen à côtes peu saillantes, d’une couleur vert jaunâtre. Chair musquée assez agréable au goût, variété rustique. MELON SUCRIN DE TOURS. — Fruit à côtes peu marquées, couvert de broderies très apparentes. Le diamêtre du fruit est habituellement de Om, 15 environ. Chair rouge ferme et de très bonne qualité (fig. 73). MELON DE CAVAILLON. — Plante vigoureuse produisant des fruits oblongs couverts de broderies peu abondantes, notamment dans les sillons des côtes qui sont peu marquées. Chair verte très sucrée et parfumée. C’est une variété qui convient spécialement à la culture du Midi de la France et de l’Algérie, car il est rare que son fruit soit de bonne qualité quand la chaleur de l’été est faible. Il existe de cette variété plusieurs formes diverses, les unes sont à chair verte, d’autres au contraire à chair rouge. Toutes sont propres à la culture méridionale. Culture. — Les Melons sont des plantes qui ne végètent et ne fructifient qu’à la condition d’être soumises à une température constamment élevée; le moindre refroidissement étant suffisant pour endommager les organes de végétation et compromettre toute fructification. Pour ces raisons ce n’est que sous le climat du Midi de la France, que cette culture peut être faite à l’air libre, et encore est-il nécessaire de laisser passer la saison où les gelées blanches sont à craindre avant de confier ces plantes à l’action du plein air. Sous le climat de Paris la culture à l’air libre est peu pratiquée, elle ne donne qu’un produit trop aléatoire. L'on est obligé de parer à l’insuffisance de la chaleur de l’atmosphère en en fournissant d’une façon artificielle. En toute saison, cette culture ne peut être faite que sur couches, mais celles-ci varieront beaucoup dans leur construction suivant l’époque de l’année plus ou moins avancée à laquelle on voudra opérer. Les Melons en effet se prêtent très bien à la culture forcée; l’on pourra donc faire cette production de très bonne heure pourvu que l’on sache en faire varier les circonstances suivant les exigences du moment. Dans tous les cas les Melons se plaisent dans un sol riche pourvu qu’il ne soit pas en même temps trop léger. Le terreau seul ne peut donc convenir, et l’on obtiendra des pieds plus vigoureux et des fruits plus beaux en le mélangeant en parties égales avec de la bonne terre franche. Culture sur couche. — Bien que, comme nous l’avons dit, à la condition de fournir aux Melons la chaleur indispensable à leur bonne venue, l’on puisse en faire la culture presque à chaque moment, dans la pratique les premiers semis sur couche ne se font que dans la deuxième quinzaine de janvier. En faisant des semis plus tôt, outre qu’il deviendrait nécessaire de fournir beaucoup de chaleur pour lutter contre les rigueurs de l’air extérieur, il y aurait à craindre l’insuffisance de lumière qui nuirait à la bonne venue du plant. En janvier l’on construit donc une couche à laquelle on donne une hauteur de Om, 60. Les matériaux employés pour cette construction consistent en fumier de cheval frais mélangé à un tiers environ de fumier recuit, c’est-à-dire conservé en meules depuis l’été. Quand la couche chauffe bien et que sa température est devenue uniforme, on sème dans le terreau que l’ona eu soin, comme nous l’avons recommandé, de mélanger de terre franche les graines de Melon. Celles-ci sont disposées soit en rigoles soit repiquées une à une au doigt. Il est à recommander de semer en même temps des graines de variétes très précoces ainsi que de celles à maturation un peu plus tardive. L’on sèmera par exemple en même temps des Melons prescott hâtifs et du prescott fond blanc. Par ce procédé l’on prolongera la saison de la récolte. Dès que le semis est fait, on recouvre le châssis sous lequel celui-ci a été pratiqué, de paillassons épais afin d’éviter toute déperdition de chaleur. Cinq à six jours plus tard, l’on voit les Melons sortir de terre, et dès lors on enlèvera les paillassons pendant le jour pour ne les replacer que durant la nuit. Le jeune plant se développe rapidement si la chaleur est d’environ 25 degrés, et l’on voit sa tigelle ainsi que les deux cotylédons qu elle porte, prendre rapidement de la vigueur. Quand ceux-ci sont bien développés et que de leur centre commence à sortir une jeune feuille, le moment est venu de les repiquer. Dans ce but l’on prépare une nouvelle couche semblable à la première. Le plant est alors repiqué soit en pleine terre, à une distance de Om, 15 en tous sens, soit dans des godets de Om, 10 de diamêtre que l’on a préalablement placés dans la terre qui recouvre la couche. Ce second procédé est préférable, car il permet de transporter plus tard les jeunes plants sans leur faire éprouver, par le fait de la transplantation, le moindre retard. Dans tous les cas le plant doit être repiqué un à un et enfoncé jusqu’aux cotylédons afin de lui faire émettre des racines adventives sur toute la portion enterrée. Après le repiquage on arrose légèrement et l’on referme les châssis que l’on peut le premier jour laisser recouverts de leurs paillassons afin d’aider à la reprise. Au bout de peu de jours, les jeunes pieds de Melons produisent leurs premières feuilles. Quand celles-ci sont au nombre de trois, le moment est venu de pratiquer la première taille. Elle est faite à 1 centimètre environ au-dessus de la deuxième feuille. On donne à cette opération le nom d’ététage, elle doit être faite à l’aide d’un canif bien tranchant afin d’obtenir une section nette et facile à se cicatriser et le plus tôt possible, car Fig. 74. — Pied de Melon ayant subi la première taille. la section d’une branche déjà grosse se cicatriserait mal (fig. 74). Sitôt qu’à l’aisselle de chacune des deux feuilles conservées il commence à se développer un nouveau bourgeon, le moment est venu de procéder à la mise en place. Toutes ces opérations préalables demandent dans leur ensemble trois semaines à un mois au maximum. Semés vers le milieu de janvier, ce n’est guère que vers le milieu du mois de février que la mise en place des Melons pourra être faite. Mise en place. — Pour procéder à la plantation on construit une nouvelle couche dans les conditions que nous avons indiquées précédemment. Si l’on ne doit faire qu’une culture de faible importance, de dix à quinze châssis, par exemple, il est indispensable de construire autour des coffres de larges réchauds de Om, 50 environ. Quand, au contraire, comme chez les maraîchers de Paris, l’on fait cette culture sur une très grande surface, ces réchauds deviennent inutiles, car dans ces conditions il n’y a pas de déperdition de chaleur sur les côtés, et seuls les châssis du bord de la couche devront être entourés de réchauds. Dans tous les cas les sentiers compris entre les coffres seront remplis de fumier jusqu’à hauteur des châssis. A l’intérieur des coffres l’on met de la terre qui, comme nous l’avons dit, doit être mélangée de terreau, il doit y en avoir une hauteur de Om, 20 environ de telle sorte qu’il n’y ait que Om, 15 de cette terre à la surface du vitrage. Quand la couche s’est bien échauffée et que sa température est de 25 à 30 degrés, on procède à la mise en place qui se fait à raison de deux pieds par châssis. Quelques jardiniers plantent trois pieds, mais cela a des inconvénients, surtout quand on cultive des variétés vigoureuses et prenant un fort développement. Dans le cas de la plantation de deux pieds, les Melons sont placés suivant une ligne qui partage la couche en deux parties égales. Si, au contraire, l’on plante trois pieds, Ton en met deux suivant une ligne tracée vers le tiers supérieur du châssis, et un suivant une ligne tracée au tiers inférieur. 1- 4. Les plants que l’on a élevés en godets sont retirés de leurs pots et mis en place en les enfonçant jusqu’aux cotylédons. Le sol devra être recouvert d’une légère couche de paillis. Les bourgeons situés à l’aisselle des deux feuilles conservées ne tardent pas à s’allonger et fournissent deux branches auxquelles on donne le nom de bras et que l’on dirige l’une vers le haut et l’autre vers le bas du châssis. Chacun de ces bras, quand il s’est suffisamment allongé, est taillé au-dessus de la troisième ou mieux de la cinquième feuille. Il résulte de cette taille qu’il y a une nouvelle génération de bourgeons; tous ceux situés à l’aisselle des feuilles conservées vont se déyelopper. ce qui revient à dire que les rameaux de cette troisième génération seront au nombre de six ou de dix. Il arrive fréquemment que ces branches portent des fleurs mâles et femelles. Il convient de féconder ces fleurs, car si les fruits nouent, s’ils se développent, on gagnera du temps, mais souvent ils avortent, on les enlève alors et on taille de nouveau à deux feuilles afin d’obtenir des rameaux de quatrième génération qui, eux, donneront des fleurs fertiles en abondance. On sait que les insectes en visitant les fleurs transportent le pollen des fleurs mâles sur les organes des fleurs femelles et opèrent ainsi inconsciement la fécondation. Dans la culture forcée se faisant, en saison froide il est rare que l’on puisse donner de l’air aux plantes et que ces insectes puissent jouer leur rôle utile. Il faut alors opérer la fécondation artificielle. Prenant des fleurs mâles dont on enlève la corolle on secoue le pollen dans la fleur femelle (celle-ci se reconnaît par le renflement qui existe au-dessous de la fleur et qui est l’ovaire qui deviendra le jeune Melon). Pour procéder avec plus de méthode on peut prendre le pollen avec un pinceau et le déposer sur le stigmate de la fleur femelle. Choix des fruits. — Dès que les jeunes fruits, auxquels on donne le nom de maille après la floraison, vont commencer à grossir, il sera nécessaire de choisir celui ou ceux qui devront être conservés et de supprimer tous les autres. Les jardiniers soucieux d’obtenir de très beaux produits ne laissent qu’un seul fruit par pied; souvent cependant et notamment quand les plants sont vigoureux, il est plus avantageux de laisser deux fruits. Dans tous les cas, tous les autres sont supprimés au plus tard quand ils ont la grosseur d’un œuf de poule. Ils peuyent servir à être marinés dans le vinaigre et constituent sous cette forme un condiment agréable. Les fruits conservés doivent être choisis avec le plus grand soin. On les prendra sur des branches peu éloignées du pied de la plante et non sur les extrémités des dernières branches, Ils devront être bien constitués et ne pas présenter un œil, c’est-à-dire le point d’insertion de la fleur, trop développé, ce qui leur donnerait par la suite une forme défectueuse. Les rameaux qui porteront les fruits seront taillés à une feuille au-dessus du point où s’insère le fruit. Plus tard il sera nécessaire de veiller à ce qu’il ne se produise pas de nouyeaux fruits que l’on enlèverait dès leur apparition. Pour cette raison il est nécessaire de visiter fréquemment les châssis à Melons et d’enlever sur ceux-ci toutes les branches nouvelles qui pourraient se développer. Les Melons aiment les bassinages fréquents, mais il faudra éviter de les pratiquer tant que les mailles ne seront pas nouées, car on s’exposerait à voir toutes les fleurs couler. Une fois que les fruits seront bien formés, DYBONSKI. — Culture, 2e édit. 22 l’on bassinera fréquemment la plante tout entière en évitant de verser trop d’eau sur le pied de la plante, ce qui pourrait en amener la pourriture. L’eau employée devra être à une température de 12 à 15 degrés. L’on peut quelquefois obtenir une récolte supplémentaire en conservant, alors que le premier fruit est à peu près mûr, une nouvelle maille bien venante. On obtiendra alors ce que l’on nomme un regain, qui ne sera le plus souvent qu’un fruit de qualité inférieure. Dans le cas où, au lieu de ne conserver qu’un seul fruit, on aurait préféré en laisser deux, il sera nécessaire pour assurer leur bonne venue de les choisir sur deux branches très éloignées l’une de l’autre. Récolte. — On compte qu’il faut en moyenne trois mois de culture pour arriver au moment où le fruit pourra être récolté. Ce moment peut arriver plus ou moins tôt suivant la chaleur de la couche et l’état de la saison. On s’aperçoit qu’un fruit approche de sa maturité quand sa couleur devient plus claire, de plus il se fait de petites gerçures près de l’insertion du pédoncule. Le moment est venu de couper le fruit, ce qui est fait en enlevant en même temps un fragment de la tige qui l’a produit. Il ne faut jamais attendre pour couper les Melons qu’ils aient pris une couleur absolument jaune et qu’ils répandent une trop forte odeur, car ils ne seraient plus alors que de faible qualité. En général la maturité a lieu trente à quarante jours après que la maille est nouée. Culture de deuxième saison. — Afin de s’assurer une production continue, on fait de nouveaux semis de Melons en février. Ces semis peuvent être renouvelés et continués en les espaçant de trois semaines el cela jusqu’au milieu de juin. Cette culture est faite dans des conditions identiques à ce que nous avons indiqué précédemment. Il convient de donner aux Melons les mêmes soins généraux et les mêmes tailles, mais il faut tenir compte de ce fait qu’à mesure que l’on avance en saison, la température devient plus élevée, et que par suite, pour fournir aux plantes un même degré de chaleur, il n’est plus nécessaire de faire des couches aussi épaisses. En avril et mai, l’on creuse dans le sol une tranchée de Om 25 à Om, 30 de profondeur sur 1 mêtre de large. L'on rejette la terre à droite et à gauche et on emplit la tranchée de fumier, puis on remet la terre sur la couche et l’on y place des coffres et des châssis. Enfin en mai, avec une disposition semblable on peut sans inconvénient placer sur la tranchée des cloches éloignées les unes des autres de 1m, 20, sous chacune desquelles on plante un pied de Melon. Dès que les branches taillées commencent à devenir trop longues pour tenir dans la cloche, on soulève celle-ci sur trois crémaillères et on la laisse ainsi au-dessus du pied jusque dans le courant de l’été. Les soins de culture sont les mêmes, c’est-à-dire que l’on paille le terrain et l’on bassine fréquemment après la formation du fruit. La taille est toujours la même. Culture dans le Midi. — Dans tout le Midi de la France ainsi qu’en Algérie, la culture des Melons se fait avec la plus grande facilité, quand on veut obtenir des fruits en saison normale. Les semis se font sur couche en avril et l’on prépare le plant en le repiquant en godets. Dès le milieu du mois de mai, les Melons sont plantés en pleine terre sur des ados ayant I mêtre de large au milieu desquels on fait tous les 1m, 50 des poquets de fumier sur lesquels les pieds de Melon seront plantés. Il est à recommander de suivre les mêmes méthodes de taille que celles précédemment indiquées, cependant le plus généralement on se contente de tailler deux fois seulement, après quoi on abandonne les plantes à elles-mêmes. Sous l’influence d’une chaleur élevée, la vigueur de la plante étant beaucoup plus grande que dans nos cultures artificielles, l’on peut, sans nuire à la qualité du produit, laisser sur chaque pied deux ou trois fruits. Quand on cultive des variétés à fruits brodés, ce nombre est souvent dépassé, mais il faut se rappeler que la dimension des fruits est toujours en raison inverse du nombre que l’on en laisse produire à chaque pied. Choix du porte-graine. — Pour graine on choisit le Melon le mieux fait et dont la chair épaisse et bien colorée porte un parfum délicat. Mais si tous ces caractères ont de la valeur il en est un autre qui est peut-être d’une importance plus grande encore, c’est à savoir : que le Melon dont on désire avoir de la graine deyra provenir d’un jardin où l’on ne cultive qu’une seule variété. Les Melons possèdent au plus haut degré la propriété de s’hybrider entre eux, si donc l’on n’y prend garde, l’on pourra, tout en récoltant des graines d’un fruit de qualité parfaite, n’obtenir l’année d’après que des plantes dégénérées. L’influence de l’hybridation est sans importance au point de vue de la récolte du fruit, elle est capitale quand il s’agit d’en obtenir de bonnes graines capables de perpétuer la forme et la qualité du fruit qui les a produites. Ces graines conservent la faculté germinative pendant cinq à sept ans. Parasites animaux et végétaux. — Les Melons sont attaqués fréquemment par des animaux parasites qui produisent de très grands ravages. C’est, d’une part un Acarien (Acarus cueumeris), auquel dans la pratique l’on donne le nom de grise à cause de la couleur qu’il fait revétir aux organes attaqués. On s’en débarrasse difficilement; on atténue cependant le mal en appliquant de fréquents bassinages faits sur le dessous des feuilles à l’aide de décoction de labac ou d’une emulsion légère de sayon noir et de pétrole. — Le même traitement est applicable contre les atteintes des Pucerons qui s’attaquent aux pousses jeunes des Melons. Cette plante à encore à souffrir d’autres maladies dout, les causes sont encore mal définies et auxquelles on ne connaît pas de traitement efficace. Parmi cellesct, nous citerons le chancre, qui ronge les branches et quelquefois aussi les fruits; la nuile (I), ou pourriture des tissus; et entin le blanc, qui est dû à la présence d’un champignon parasite peu dangereux d’ailleurs et que des applications de fleur de soufre détruisent en partie. (1) D’après de récents travaux dus à MM. Prillieux et Delacroix on sait que cette maladie qui cause souvent de grands ravages est due á la présence d’un champignon, le Scolecotrichum metophthorum. - . ... . . . .. = 1. ... tivées en Europe. Il semble que les deux formes qui, pour Linné, constituaient les espèces Brassica napus et B. campestris, ne sont que les dérivés l’une de l’autre. Ces formes sauvages, chez lesquelles les racines sont grêles, deviendraient le type primitif des Navets, dont la racine a pris un développement plus ou moins considérable, constituant ainsi les variétés très nombreuses que l’on en connaît de nos jours. Mais ce ne sont là, en somme, que des probabilités; il serait intéressant d’entreprendre des cultures ayant pour point de départ des types à racines grêles, afin de voir s’il serait possible, en leur appliquant une sélection intelligente, de modifier l’état de cette racine pivotante. Il semble, dans tous les cas, d’après des documents divers, que l’on est en droit de considérer les Navets proprement dits, c’est-à-dire les plantes à racines charnues, comme étant originaires de l’Europe tempérée. d’où leur culture se serait répandue en Asie, où on la retrouve comme étant pratiquée depuis une époque déjà très reculée (1) (1) Depuis la publication de la première édition de ce livre il a paru (Revue horticole, 1891, n° 21) une note fort importante relative à des Observalions sur l’origine et les variations. du Navet. L’auteur, M. Blanchard, jardinier chef à l’hôpital de la marine à Brest, y retrace ses patientes expériences. Ayant La partie comestible de la plante est la racine pivotante devenue charnue, qui se prolonge souvent de plusieurs centimètres au-dessus de la terre, en une sorte de cône diversement coloré et auquel, dans la pratique, l’on donne le nom de collet. Celui-ci est surmonté d’un ensemble de feuilles simples plus ou moins abondantes suivant les variétés, et qui tantôt sont entières ou lobées, tantôt, ou contraire, fides ou parties. De leur centre s’élève, la même année si la plante est semée au printemps, ou seulement la seconde si les semis ont été faits à l’automne, une tige portant des grappes composées de fleurs cruciformes, colorées en jaune plus ou moins intense. Ces inflorescences sont dépourvues de bractées. Les fruits qui succèdent aux fleurs sont des siliques longues et irrégulières, contenant des graines sphériques d’un brun rougeâtre, dont la faculté germinative persiste pendant cinq ans. Usages. — On consomme la partie charnue des Navets cuite et accommodée de différentes façons. En Alsace, les gros Navets sont coupés en minces lanières, puis mis en fermentation et constituent un produit similaire à la choucroute. Variétés. — Comme toute plante très cultivée, les récolté des graines de Brassica napus, croissant à l’état sauvage à Ouessant où ni Navet, ni Navette de mémoire d’homme n’avaient été cultivés, il en entreprit des semis successifs en sélectionnant toujours les plantes en vue d’une formation de racine charnue. Au bout de quatorze ans ces plantes présentaient déjá une nature charnue et prenaient la grosseur du doigt. Ces expériences sont absolument concluantes et on doit considérer le fait comme acquis, à savoir que nos Navets de culture ont pour origine les plantes à racines grêles croissant à l’état spontané dans l’Europe tempérée. Navets ont fourni un nombre considérable de variétés. dont la forme, la dimension et la couleur varient, amsi que leurs qualités. Parmi les variétés horticoles, nous nous contenterons d’indiquer les plus importantes, en les divisant en Navets à racine longue, et en ceux dont cet organe est plus ou moins aplati. La chair des Navets n’a pas toujours la même consistance ; l’on en distingue des variétés à chair tendre qui sont habituellement les plus estimées, et ceux dont la chair est plus ou moins dure, qui offrent l’avantage d’être d’une conservation plus longue et plus facile. La couleur de la racine, avons-nous dit, varie beaucoup chez le Navet. Cette couleur est sans grande influence sur la qualité; c’est amnsi qu’il exite de très bons Navets jaunes ou gris, mais en général l’on préfère, notamment à Paris, les Navets à racine blanche. Il y a lieu. quand on produit ce légume pour la vente, de tenir compte de cette préférence. NAVET LONG DES VERTUS. — C’est une des variétés les plus cultivées, dans tous les environs de Paris. La racine est d’un blanc pur et se termine en une pointe plus ou moins aiguë. Sa chair est fondante, sucrée et de très bonne qualité. Le Navet Marteau n’est qu’une forme de la précédente variété, dans laquelle la racine se renfle vers la partie inférieure. C’est le type des Navets de culture potagère et maraîchère. Les maraîchers, par sélection, en ont créé une forme à feuilles peu nombreuses, à racine lisse et bien faite et qu’ils emploient spécialement à la culture forcée (fig. 75). NAVET DE MEAUX. — C’est une variété à chair sèche et à très grand développement. Sa racine blanche, verdâtre au collet, atteint souvent Om, 40 de long sur Om, 07 de diamètre. Elle sert surtout à l’approvisionnement des marchés pendant la fin de l’hiver, car elle se conserve très bien (fig. 76). NAVET LONG D’ALSACE. — Il atteint à peu près les mêmes dimensions que le précédent. Mais sa chair est Fig. 75. — Navet des Vertus, Fig. 76. — Navet de Meaux. race Marteau. plus tendre. C’est la variété que l’on emploie pour faire fermenter, à la façon des choux. NAVET DE FRENEUSE. — Variété peu exigeante, qui vient bien dans les terres maigres. Sa racine, qui est fusiforme et d’un blanc gris, atteint environ Om, 15 de long. NAVET ROND DES VERTUS OU DE CROISSY. — Il est très cultivé aux environs de Paris. Sa racine est blanche, sa chair est fine et sucrée; son diamètre, égal à sa longueur, est de Om,07; cette racine est entièrement enterrée (fig. 77). NAVET BLANC, PLAT, HATIF. — Sa racine n’a que Om, 04 d’épaisseur, sur Om, 10 de diamètre. Sa chair est peu sucrée, mais de bonne qualité. Toute la partie comesFig. 77. — Navet rond des Vertus. tible repose sur le sol, ou est à peine enterrée à sa base. Culture de pleine terre. — La culture du Navet est très répandue aux environs de Paris. Certaines localités s’y adonnent spécialement, pendant tout le cours de la belle saison. Aux environs de Croissy, on la pratique sur de vastes étendues. Jamais les Navets ne font défaut aux halles, où l’on en trouve absolument toute l’année. Les cultivateurs commencent les semis dès le mois de mars. La terre employée doit être riche, bien préparée par un labour profond, puis foulée à la surface. Le semis est fait en lignes, et l’on emploie surtout la variété Marteau, dont on sème 40 grammes à l’are. Sitôt après le semis, l’on arrose et l’on entretient le sol constamment humide, par des arrosages répétés. De cette façon, l’on obtient des plants vigoureux, ne montant pas et résistant bien aux atteintes des altises, qui les attaquent presque inévitablement. Dès que le plant a deux feuilles en outre des cotylédons, il convient de l’éclaircir. Les cultivateurs se servent à cet effet d’une très petite binette, dont le fer n’a pas plus de Om, 05 de large, et à l’aide de laquelle ils passent aisément entre les rangs qui sont à Om, 15 les uns des autres, aisi que sur les rangs de manière à laisser dans ce sens un espace de Om, 10 environ entre les pieds. Sitôt après ce binage, dont le but principal est d’éclaircir le plant, tout en enlevant les mauvaises herbes, on arrose fortement. Ces cultures printanières exigent beaucoup d’eau; les cultivateurs qui les pratiquent, moins bien outillés que les maraîchers de Paris, tirent l’eau des puits, à l’aide d’un tonneau fixé à la manière d’un seau à l’extrémité d’une corde qui s’enroule sur un tambour en planches, mis en mouvement par un cheval. Quand le tonneau est monté, un homme, ou même un enfant, le fait basculer dans un réservoir, ce qui se fait avec la plus grande facilité, son anse étant fixée vers le milieu du tonneau, c’est-à-dire près du centre de gravité. Deux mois à deux mois et demi après le semis, l’on peut récolter les Navets; aussi les cultivateurs sé̀ment-ils cette plante tous les quinze jours, pour en avoir toujours à récolter. Quand il s’agit de produire des Navets en vue de la conservation pendant l’hiver, il faut semer seulement à partir du mois d’août; tous les Navets semés antérieurement à cette date monteront infailliblement à lleur, si on ne les récolte pas dès que leur racine est à peu près développée. Au contraire, ceux semés en août se conserveront bien jusqu’à la fin de l’automne, époque à laquelle on les rentre à l’abri du froid. Pour la conservation pendant l’hiver, l’on choisit principalement les variétés telles que les Navets de Meaux, des Vertus, de Freneuse; on sème le plus habituellement à la volée, sur un terrain labouré, puis tassé par un roulage. L’on répand environ 30 grammes à l’are, les semis clairs étant préférables, Si les semis sont faits au commencement du mois d’août, il est indispensable d’arroser, afin d’assurer la bonne venue des jeunes plantes. Tout dépend en effet d’une croissance rapide dans le premier temps de la végétation; les Navets qui pendant cette époque souffrent de la sécheresse deviennent, lors même que plus tard ils se développeraient rapidement, durs et filandreux, ce qui tient à un développement exagéré du tissu fibreux. Pour les derniers semis faits à la fin d’août et au commencement de septembre, l’on peut se passer d’arroser, car les nuits devenant fraîches et humides, la végétation marchera rapidement. Quand le plant a trois ou quatre feuilles, on l’éclaireit, en laissant une distance de Om, 15 à Om, 20 entre les pieds. En Alsace, quand les Navets sont à moitié développés, on les butte légèrement, afin que la racine reste blanche dans toute son étenduc. Dans les terres riches, l’on obtient de beaux Navets, en les semant simplement dans les champs, sur un déchaumage de blé fait au scarificateur, ou encore dans les pièces de terre où l’on vient de récolter des haricots. Les Navets plats sont préférés pour cette sorte de culture. Pour les Navets qui doivent être livrés à la vente, on arrache, comme nous l’avons dit, dès que les racines sont formées. L’arrachage se fait à la main en s’aidant d’un crochet, pour les Navets à longues racines. On met les Navets en bottes, de 12 à 15, suivant la grosseur, en les liant par les feuilles dont on a enlevé toutes celles qui étaient jaunes. Les racines sont ensuite lavées à grande eau, avant d’être portées sur les marchés; il faut éviter de se servir de brosses de chiendent, qui rayeraient les racines. On obtient environ 400 à 450 bottes par are; il est impossible d’en fixer le prix, car il varie du simple au double suivant les années, et surtout suivant la saison. C’est ainsi qu’en été les bottes valent O fr. 50 à 0 fr.40, tandis qu’en automme le prix se réduit de moitié. Quand on veut conserver les Navets pendant l’hiver, on les arrache seulement vers la fin d’octobre, et l’on a soin de couperles feuilles avecle collet. Il ne faut pas laver les racines, mais simplement les débarrasser de la terre, à l’aide de la main, puis les descendre dans une cave ou un cellier; ils se conservent très bien ainsi, pendant l’hiver. Un autre mode de conservation, non moins bon, consiste à les mettre en silos. La vente de ces Navets en hiver se fait également à la botte; mais comme Fig. 78. — Navet de Meaux mis en botte. ils n’ont pas de feuilles, on les perce à la partie supérieure, à l’aide d’une tarière, et l’on passe dans le trou ainsi pratiqué un ou deux brins de paille de seigle (fig. 78). Culture forcée. — Pendant fort longtemps, la culture forcée du Navet n’était faite qu’à la fin de l’hiver, camamnni tutielu sur des couches tièdes, sur lesquelles on semait des Navets de diverses variétés, souvent en mélange avec les radis ou les carottes. Depuis quelques années seulement cette culture a fait de très grands progrès; les maraîchers s’y adonnent d’une façon spéciale, et nous connaissons tel producteur qui en a vendu, dans l’espace d’une année, pour la somme fort respectable de 12000 fr. Cette culture est d’ailleurs très lucrative; mais nous n’engageons pas à s’y livrer, sans s’être absolument assuré de la qualité des grames dont on doit se servir, sous peine de s’exposer à de graves déboires. Les maraîchers emploient exclusivement le Nayet Marteau, ou plutôt une forme spéciale de cette variété, dans laquelle ils sont arrivés, par la sélection, à avoir le nombre le plus faible possible de feuilles, ce qui permet de les semer assez serrés dans les châssis, sans que cependant ils se gênent et s’étiolent. Il est indispensable de posséder cette forme pour arriver aux excellents résultats qu’obtiennent les maraîchers. On construit les premières couches à Navets dans le commencement de février, rarement avant. Les couches doivent être suflisamment épaisses pour donner 20 à 24 degrés de chaud. On les charge de Om, 15 à Ou, 18 de terreau et on met les châssis, que l’on couvre de paillassons. Quand le coup de feu est passé et que la température est devenue à peu près constante, il convient de procéder au semis. Celui-ci se fait en enfonçant le doigt dans la terre à une profondeur de Om, 03 environ et en y laissant tomber une ou deux graines de Navet. On sème ainsi à Om, 12 en tous sens; ce qui donne environ 90 Navets par châssis. Sitôt après le semis, on met les châssis et les paillassons, et la levée du plant a lieu en quatre ou cinq jours. Dès que le plant a pris sa première feuille, il convient d’inspecter ses cultures, afin d’enlever les doubles, c’est-à-dire ceux qui auraient pu se trouver à deux dans le même trou. La végétation marche rapidement; on l’active par des arrosages donnés quand le besoin s’en fait sentir. Un mois et demi après le semis, on enlève les châssis pour les placer sur de nouvelles couches, que l’on a fait moins épaisses à cause de la température plus élevée de l’air extérieur. Souvent ces secondes couches sont faites en tranchées, sous forme de couches sourdes, et quand les Navets seront récoltés, l’on y plantera des melons. Enfin, quelques maraîchers font resservir les châssis placés sur les Navets de seconde saison, pour en semer une troisième, et quand ces derniers sont bien développés, les châssis sont reportés sur les coffres où étaient les Nayets de seconde saison, que l’on a déjà récoltés et qui, comme nous venons de le dire, seront remplacés par les melons. Voilà donc des châssis qui servent, en un printemps, à produire trois saisons de Navets, puis à abriter des melons. Les maraîchers sément quelquefois les Navets sous cloches à raison de dix pour chacune d’elles; les procédés culturaux sont les mêmes que ceux précédemment indiqués. La récolte a lieu, après environ deux mois de culture. Les racines, qui ont alors atteint Om, 10 de long sur Om 03 de diamètre, sont récoltées et mises en bottes de 12, disposées à plat sur deux rangées. La plupart de ces Navets sont achetés par des commissionnaires, qui les exportent en Allemagne et surtout en Russie. Une faible partie est consommée à Paris. Au commencement de la saison, le prix de la botte varie entre 1 et 2 francs; puis il baisse jusqu’à 0 fr. 75. L’on en récolte 8 bottes par châssis. te 1. NAVET. Culture pour graine. — Pour récolter de la graine sur les Nayets cultivés en pleine terre, l’on choisit à l’automne les racines les mieux faites, que l’on met en jauge le long d’un mur, en ayant soin de les recouvrir de litière pour les empêcher de geler. Au mois de février. on les plante à Om, 40 dans de la terre bien préparée. Si l’on cultive plusieurs variétés pour graine, il faut avoir soin de les éloigner le plus possible les unes des autres, afin d’éviter le métissage qui aurait infailliblement lieu si l’on cultivait plusieurs variétés ensemble. Quand les plantes ont fleuri et que les premières siliques se sont formées, on pince l’extrémité des inflorescences, afin d’obtenir de plus belles graines. Lorsque les siliques commencent à jaunir, on coupe les tiges que l’on rentre à l’ombre, et que l’on battra quand elles seront sèches. Un pied peut donner environ 100 grammes de bonne graine. Pour les Navets cultivés sur couche, il convient de choisir les plus beaux et de les replanter. On en récolte la graine à l’automne de l’année même. Insectes nuisibles. — Les cultures printanières de Navet sont attaquées vigoureusement par différentes Altises (Altica oleracea, A. nigripes, A. nemorum), que l’on nomme encore puces de terres ou tiquets. On les combat en répandant sur les jeunes plantes de la suie. de la chaux, des cendres de bois, ou du crottin de cheval; mais le meilleur moyen est encore d’arroser abondamment quand on le peut. Les racines sont attaquées par la larve de l’Anthomye. qui y creuse des galeries, et rend le Navet comme galeux, par suite des boursouflures qui en résultent à la surface. Les attaques de ces larves ne se produisent que dans les terrains secs ou insuffisamment arrosés. L’Ognon ou Oignon (Allium cepa, Linné) est une des plantes potagères les plus anciennement cultivées, ce qui rend la recherche de son origine aussi difficile que peu précise. Toutefois, d’après les documents fournis par la linguistique, ainsi que les herborisations faites par des botanistes explorateurs, on semble devoir lui assigner le centre de l’Asie comme pays d’origine. L'Ognon est une plante vivace, mais cultivée comme bisannuelle. Ses organes de végétation se composent d’un bulbe pourvu d’un plateau de faible volume, portant des racines adventives, blanches, non ramifiées; il est entouré de tuniques charnues qui représentent la base des feuilles, c’est-à-dire leurs gaines. Les gaines les plus extérieures se terminent par un limbe aérien, listuleux et allongé en une pointe mousse. Ces feuilles sont peu nombreuses; de leur centre s’élève, au printemps de la seconde année, une hampe vigoureuse, creuse dans toute son étendue et renflée fortement vers le tiers inférieur de sa longueur. La hampe se termine par une volumineuse inflorescence d’ombelles de cymes unipares, entourées dans leur jeune âge d’une spathe membraneuse. Les fleurs sont verdâtres, liliacées, et leur ovaire donne naissance, après la fécondation, à des capsules trigones contenant des graines noires anguleuses. Il DYBONSRI. — Culture, 2e édit. 23 n’est pas rare que les hampes portent au lieu de fleurs des bourgeons qui se transforment en bulbilles; cette transformation, accidentelle dans la plupart des variétés. devient de règle dans l’Ognon rocambole. Usages. — L’usage de l’Ognon remonte à la plus haute antiquité. Pline rapporte que l’on en cultivait une variété en Egypte, tellement estimée qu’on lui accordait des hommages comme à une divinité, au grand amusement des Romains. L’Ognon est surtout considéré comme plante condimentaire; son emploi est si répandu, qu’il entre en combinaison dans la plupart des plats. Variétés. — Cette plante, comme toutes celles dont la culture est très répandue, a donné naissance à un nombre considérable de variétés, dont la plupart sont lixes et constituent des races se reproduisant fidèlement par le semis. Les variations ont porté sur la couleur du bulbe, sa forme et sa dimension; c’est amsi que l’on peut diviser les Ognons en deux catégories caractérisées, l’une par des bulbes blancs, l’autre par des bulbes colorés, et qui dans la pratique courante correspondent à deux époques et à des modes de culture différents, sans qu’il y ait cependant rien d’absolu à cet égard. Il est certain que la plupart des variétés se prêteraient aux deux combinaisons; la culture de l'()gnon de Niort, comme on le verra plus loin, vient à l’appui de ce que nous avançons. OGNON BLANC HATIF DE PARIS. — Il se caractérise par un bulbe blanc argenté, déprimé et dont le diamètre est de Om, 05 à Om, 07 (fig. 79). C’est la variété la plus employée dans la culture faite par les maraîchers de Paris, qui la produisent en vue de la consommation à l’état frais et à moitié développé. Cette variété, qui se rapproche beaucoup de celles qui sont cultivées dans l’Italie méridionale, semble en être une modification adaptée à notre climat. OGNON BLANC GROS. — Cette variété se caractérise par un plus fort développement que prennent ses bulbes, qui sont moins aplatis et de forme moins régulière. On Fig. 79. — Ognon blanc hâtif de Paris. Fig. 80. — Ognon jaune des Vertus. la cultive concurremment avec la précédente, mais elle est moins hâtive. OGNON JAUNE DES VERTUS. — Le bulbe de cet Ognon atteint environ Om, 08 de diamètre. Il est recouvert d’enveloppes sèches, d’un jaune cuivré. Cette variété est la plus répandue dans la culture en grand des environs de Paris. L’on en produit des quantités énormes qui alimentent une notable partie de l’Europe. C’est certainement une des variétés qui prête le plus son concours au commerce de l’exportation (fig. 80). OGNON DE MULHOUSE. — Cette variété ressemble à la précédente, mais sa couleur est un peu plus rouge. Elle fait l’objet d’un commerce spécial. OGNON ROUGE PALE DE NIORT. — Très cultivé en Vendée et dans le Poitou, l’Ognon de Niort est de couleur rose pâle un peu violacé; son diamètre est de Om 08 environ. Culture des Ognons blancs. — Les Ognons blancs doivent être cultivés dans tous les potagers, car ils donnent des produits nouveaux au printemps, alors que les Ognons conservés commencent à baisser sensiblement de qualité. Les maraîchers de Paris cultivent les Ognons blancs très en grand; c’est une culture qui souvent occupe le plus de terrain dans leurs marais pendant l’hiver. Les maraîchers qui possèdent une terre de qualité absolument exceptionnelle, très riche, et saine pendant l’hiver, sèment les Ognons blancs de très bonne heure, dès le commencement du mois d’août. Au contraire, dans la culture faite dans les terres compactes des potagers de la campagne, ou des champs, ce semis n'est fait que dans le courant du même mois. L’expérience démontre, en effet, que les Ognons semés de bonne heure, et qui par suite prennent un fort développement avant l’hiver, sont infiniment moins résistants au froid que ceux qui, à ce moment de l’année, n’ont encore qu’un faible volume. Quelle que soit l’époque à laquelle on sémera, et qui variera, comme nous venons de le dire, suivant la qualité du sol, le semis devra être fait à la volée et en pépinière. Il est nécessaire, pour faire le semis, d’avoir un sol très bien préparé par un labour et quelques coups de râteau destinés à niveler la surface et débarrasser le sol des pierres qui pourraient s’y trouver. La graine étant confiée au sol, on l’enterre légèrement en lui donnant un coup de râteau, puis en répandant à la surface une mince couche de paillis très décomposé. Le plant semé en pépinière est destiné à être repiqué. Dans les terrains sains, et notamment dans les marais de Paris, le repiquage se fait toujours à l’automne, dès la fin de septembre, pour donner au plant le temps de reprendre avant que ne surviennent les fortes gelées. Dans les terrains humides et compacts, il sera préférable d’attendre la fin de février, ou même, dans les hivers prolongés, le commencement de mars. Quoi qu’il en soit de l’époque choisie, le terrain destiné à recevoir la plantation d’Ognons sera très bien ameubli par un labour qui aura servi à enterrer l’engrais nécessaire à cette culture. Il faut éviter de se servir de lumier frais qui entraînerait la pourriture des Ognons. Les gadoues et les fumiers sortant de vieilles couches conviennent très bien à cette culture. Le terrain fumé et labouré est foulé, soit aux pieds, soit à l’aide d’un rouleau dans la grande culture, puis hersé au râteau afin d’obtenir une surface absolument exempte d’inégalités. On trace sur le sol ainsi préparé des lignes distantes de Om, 08 à Om, 10, suivant lesquelles l’on repiquera l’Ognon au plantoir, en conservant sur les lignes la distance qui règne entre chacune d’elles. Avant de faire le repiquage, il convient de préparer le plant; cette préparation consiste à l’arracher avec soin dans la pépinière, en éliminant tous les pieds qui sont de trop faible volume. Le plant arraché est rangé dans la main de façon que toutes les racines soient du même côté; puis à l’aide d’une serpette, l’on supprime à celles-ci un tiers environ de leur longueur et l’on fait subir aux feuilles la même ablation. Cette opération a pour but et pour effet de faire multiplier les racines et d’empêcher, par l’enlèvement d’une partie des feuilles. l’évaporation de se produire en trop grande abondance et par suite de faciliter la reprise. Après ce repiquage fait au plantoir, il n’y a aucun soin à donner au plant, si ce n’est quelques arrosages dans le cas où la saison est sèche. Récolte des produits. — Il est assez rare qu’on laisse atteindre à l’Ognon blanc son complet développement. Le plus souvent il est consommé alors que ses bulbes, encore jeunes, sont surmontés de toutes leurs feuilles; il est vendu sous le nom d’Ognon nouveau. Sous cette forme, la récolte commence, chez les maraîchers qui plantent de bonne heure à l’automne. dès la fin du mois d’avril, pour se prolonger jusqu’au mois de juin. Les maraîchers réunissent les jeunes Ognons en bottillons ou poignées de six ou sept, suivant la grosseur; trois poignées constituent une botte. dont le prix, au commencement de la saison, est de O fr. 35 à O fr. 50. Dans la culture du potager ou des champs, tout ce qui n’est pas récolté en vert est laissé dans le sol, jusqu’à complète maturité, laquelle survient vers la fin du mois de juin. Une fois que les feuilles sont à peu près desséchées, l’on arrache les Ognons; on les laisse se ressuyer au soleil pendant un jour ou deux, puis on les rentre dans un endroit sec et pas trop éclairé, afin de les empêcher de verdir. Ces Ognons se conservent tres aisément pendant une grande partie de l’été et permettent d’attendre patiemment la récolte des Ognons colorés. Culture des Ognons de couleur. — Nous avons dit que cette séparation en Ognons blancs et Ognons de couleur correspond à deux modes de culture différents, sous le climat de Paris. Cette délimitation supporte de nombreuses exceptions, surtout quand, au lieu d’envisager une localité donnée, on considère la culture de l’Ognon à son point de vue le plus général. C’est ainsi que l’Ognon rouge pâle de Niort, dont la culture est très répandue dans le Poitou, la Vendée et la Bretagne, se sème à l’automne. Il est vrai que le climat privilégié des régions où cette exploitation est faite se prête très bien à ce genre de culture et que, grâce à la douceur des hivers, on n’a pas à redouter la destruction du plant par le froid. On peut donc assimiler cette culture à celle de l’Ognon blanc sous le climat de Paris, avec cette différence toutefois que le repiquage ne se fait qu’au printemps vers le mois de mars. C’est de cette même façon, d’ailleurs, que l’on obtient les gros Ognons que l’on produit dans le Midi. Sous le climat de Paris et dans tout le Nord de la France, la culture des Ognons de couleur se fait d’une façon différente, qu’il convient de décrire. Ces Ognons se sément dès la fin de l’hiver. Quand les fortes gelées sont passées, et dès que les travaux des champs recommencent, l’on prépare le terrain destiné à cette culture. Dans le potager, le labour se fait à la bêche ; dans les champs, on le pratique à la charrue. Ce labour sert à enfouir une fumure d’engrais complètement décomposé; c’est une erreur de croire que l’on obtient de beaux Ognons dans une terre non fumée; par contre, on doit éviter l’emploi du fumier frais, qui pourrait amener la pourriture des bulbes. La terre, une fois labourée, doit être hersée et roulée plusieurs fois, afin de l’obtenir très effritée et exempte de toutes espèces d’aspérités. Le sol doit donc être absolument bien préparé, que l’on agisse dans la culture du potager ou des champs. L’on sème habituellement les Ognons de couleur directement en place et à la volée. Il est assez rare que le repiquage soit usité pour cette culture, surtout quand on la pratique en grand dans les champs. Il est de toute nécessité de faire le semis avec le plus de régulaFig. 81. — Battage du sol après le semis d’Ognon. rité possible, afin d’obtenir des plantes également distancées sur le sol, et par suite des bulbes d’une grosseur uniforme. On sème environ 100 grammes par are et l’on fait suivre le semis d’un hersage léger; le sol est ensuite roulé, ou bien, dans le potager, on le tasse, uniformément, soit en le piétinant avec des sabots, soit en le battant à l’aide d’une planche piquée au bout des dents d’une fourche (fig. 81). l’el est le procédé généralement suivi, notamment dans les environs d’Epône et de Mézières; mais il y aurait tout intérêt, dans la culture, à le modifier de la façon suivante. La graine sera semée au semoir et en lignes, sur un terrain parfaitement bien préparé; puis l’on hersera dans la même direction que celle donnée au semoir. Il en résultera que les dents de herse, passant dans les rayons du semoir, écarteront la graine tout en la laissant à peu près en ligne. L’Ognon se trouvera donc à occuper de la sorte de petites bandes sur lesquelles il sera assez régulièrement distancé. Le grand intérêt qu’offre ce procédé, c’est de permettre de désherber facilement. Ce qui grève le plus la culture de l’Ognon en grand, ce sont les sarclages, qui dans le procédé habituel doivent être forcément faits entièrement à la main, tandis que dans le semis en lignes écartées par le hersage, on peut désherber à la binette, à la condition de laisser Om, 25 entre les lignes; la besogne se trouve amsi singulièrement réduite. L’Ognon lève après quinze à dix-huit jours, apparaissant alors au-dessus du sol avec sa seule feuille cotylédonaire recourbée en forme de petit fouet. On le aisse se développer librement pendant un mois environ, se contentant de l’arroser deux ou trois fois, dans la culture faite au potager, si le terrain est sec. Après ce temps, l’on procède, par un temps brumeux s’il est possible, à un éclaircissage fait avec le plus grand soin et destiné à laisser entre chaque pied une distance en tous sens de Om, 06 à Ou, 08 au moins. En même temps Ton pratique dans le semis un premier sarclage, destiné à enlever toutes les mauvaises herbes qui auraient pu se déyelopper en même temps que l’Ognon. Si la levée s’est faite d’une façon très inégale, il sera bon de profiter du plant arraché dans les parties les plus serrées pour regarnir, au moyen du repiquage, les places restées vides. Pendant tout l’été, la plantation sera maintenue en bon état de propreté au moyen de sarclages, qui sont faits, dans la culture des champs, par des femmes à journée. Quand, vers la fin de l’été, le temps devient pluvieux, l’on voit la végétation de l’Ognon se prolonger outre mesure : il y a à craindre que la maturation des bulbes se fasse mal et que la conservation ne devienne dès lors difficile. On peut hâter le moment de la récolte en rabattant, soit à l’aide du dos du râteau dans la petite culture, soit au moyen d’un rouleau excessivement léger, ou mieux d’un tonneau vide que l’on roule sur le champ, les feuilles qui sont encore vertes; celles-ci étant brisées à leur point d’insertion sur le bulbe se dessèchent rapidement. Dès lors la récolte peut être faite. Récolte et conservation. — Vers la fin du mois d’août ou dans le courant de septembre les feuilles de l’Ognon se dessèchent et les bulbes sont bons à être récoltés. On les arrache à la mai en s’aidant d’une serfouette si la terre est dure. Les Ognons, à mesure qu’ils sont arrachés, sont déposés sur le sol, de façon à y faire de longues traînées. Si le temps est beau, et l’on devra, s’il est possible, le choisir tel pour la récolte, on laissera les bulbes se ressuyer deux ou trols jours sur la terre, après quoi ils devront être rentrés. Dans beaucoup de localités, notamment dans le Midi et le Centre, l’on réunit les feuilles sèches pour en faire, soit des bottes, soit en tressant les feuilles ensemble, des sortes de longs chapelets que l’on suspend ensuite dans les greniers. Aux environs de Paris, l’on coupe au contraire les feuilles adhérentes, et l’on rentre les Ognons dans un endroit sec, une chambre ou un grenier, pour les étaler en couches minces sur l’aire. A la condition que le local choisi 2 auai Fig. 82. — Conservation des Ognons en meules. soit sec, la conservation pourra durer jusqu’au mois de mai. Les Ognons craignent d’ailleurs peu le froid et les bulbes soumis à une température de 3 ou 4° audessous de zéro ne perdent pas de leurs qualités. Il faut bien se garder d’enlever les pelures sèches qui recouvrent les bulbes, leur présence contribue à une longue conservation. Dans les environs de Paris, où la culture de l’Ognon se fait très en grand, tant pour l’approvisionnement des marchés de la ville que pour l’exportation vers les pays voisins, notamment l’Angleterre, on le conserve, afin de pouvoir fournir à la vente jusqu’au printemps. La conservation se fait en mettant les Ognons en meules. Celles-ci sont établies en disposant sur le sol un plancher posé sur des traverses. Les côtés sont faits en clayonnages de branches. On donne à ces meules une largeur de 1m, 20 et une hauteur de Im 50. Pour éviter que les Ognons ne s’échauffent, on place çà et là des bottes de tiges de colza, qui forment ainsi des sortes de cheminées d’aération; d’ailleurs les côtés qui sont à claire-voie donnent libre accès à l’air. La meule est terminée par un toit en chaume (fig. 82). Rendement et frais de culture. — Dans la culture faite très en grand, aux environs d’Aubervilliers et Noisy-le-Sec, les frais de production sont généralement assez peu élevés, pour cette raison que, comme nous l’avons vu, l’Ognon une fois semé est abandonné pour ainsi dire à lui-même; l’on se contente de donner au sol deux sarclages destinés à enlever les mauvaises herbes. Voici quels sont les frais de production dans ces localités: Loyer du sol....................... ..... 350 fr. Labours et hersages..................... 100 Fumure : 25,000 kilos à 8 fr. les 1000 kilos. 200 Graines, 20 kilos à 6 fr.................. Deux binages à 45 fr..................... Récolte : 20 journées à 3 fr.............. 120 90 60 Total................... 920 fr. En Normandie, dans le voisinage de Caen et plus spécialement aux environs de Luc, la culture de l’()gnon est faite très en grand. L’on se contente de fumer le sol avec du varech, et les Ognons pâles des Vertus que l’on y cultive atteignent dans ces conditions un volume très considérable. Les frais de sarclage sont faibles, car dans les grèves, dans lesquelles l’Ognon est semé, il pousse très peu de mauvaises herbes. Pour ce qui est du rendement, il est extrêmement variable suivant les années; il oscille entre 15,000 et 25,000 kilog. à l’hectare; mais dans des années de très grande abondance, comme l’a été celle de 1884, le poids de la récolte s’est élevé jusqu’à 35,000 kilog. dans les terres de bonne qualité. La vente se fait soit aux cent kilog., soit au sac qui contient 25 kilog. et Fig. 83. — Sac à Ognons. qui a une forme particulière; il est long et étroit, si bien qu’avec un diamètre de Om, 35 il a une longueur de 1m, 20 (fig. 83). Le prix des 100 kilog. varie, suivant les années, entre 12 et 18 fr., pour les Ognons tout venants. En prenant un rendement de 20,000 kilog. et un prix moyen de 15 francs, l’on obtient une somme brute égale à 3,000 francs. Il est un mode de culture absolument différent qui donne dans bien des circonstances d’excellents résultats. Il consiste à semer en avril ou mai des Ognons très serrés, à la volée. Il résulte de cette façon d’opérer que les bulbes se développent à peine et restent pour la plupart de la grosseur d’une noisette. On les arrache dès qu’ils sont secs et on les conserve par les procédés que nous avons précédemment indiqués. Au printemps de l’année suivante on se sert de ces Ognons comme plant. On les plante un à un de Om, 10 en tous sens. Ils donnent de très gros produits à l’automne. Sous cette forme les bulbes sont appelés Ognons grelot. On les passe au crible afin de séparer ceux de plus petite dimension, qui sont préférés. Ils sont vendus de 110 à 120 francs les 100 kilog., laquelle quantité représente sensiblement 200 litres. Culture pour graine. — Les (gnons, à quelque variété qu’ils appartiennent, doivent, quand on veut en obtenir de la graine, être conservés en grenier très aéré afin d’éviter qu’ils ne poussent de trop bonne heure. En février ou mars, on les plante à environ Om, 25 en tous sens, en ayant soin de n’employer que les mieux faits et les mieux conservés; quand, après la floraison, les capsules commencent à s’entr ouvrir, on coupe les inflorescences avec une portion de la hampe qui les porte et on les met en bottes pour les suspendre dans un grenier. Il ne faut pas récolter tout à la fois, mais seulement au fur et à mesure de la maturation. Chez l’Ognon, la graine la plus jeune est la meilleure, mais dans tous les cas leur faculté germinative ne dépasse pas deux ans. Si donc on a à se servir de graines dont on ne connaît pas exactement l’âge il sera utile d’en faire un essai préalable, en comptant un nombre déterminé de graines que l’on fait germer dans un pot à fleur placé sur une couche. On saura de la sorte dans quelle proportion la graine germera et par suite aussi quelle sera la quantité qu’il conviendra de semer sur une surface donnée. Maladies et insectes nuisibles. — L’Ognon est sujet à la pourriture qui peut-être est provoquée par une maladie parasitaire non connue jusque-là. Ce qui le fait supposer, c’est que cette pourriture, que dans la pratique l’on nomme la graisse, se produit surtout quand on fait revenir fréquemment cette culture sur le même terram. Elle se manifeste encore quand les étés sont pluvieux, et alors les pieds atteints ne se trouvent, pas disséminés cà et là, mais sont habituellement par groupes formant tache dans la culture. Cette plante est attaquée par les larves du petit hanneton (Anisoplia horticola) ainsi que par celles de la teigne (Entomya cæparum), qui s’attaquent aux bulbes; il n’y a rien à faire pour se préserver des atteintes de ces insectes. gi L’Oseille (Rumex acetosa, Linné) est une plante originaire d’Europe et de l’Asie septentrionale où on la rencontre très communément dans les bois. Elle est vivace par un rhizome court muni de racines pivotantes. Ses feuilles sagittées sont à nervation pennée Fig. 84. — Oseille de Belleville. et forment sur le sol une rosette de feuilles, du centre de laquelle s’élèvent des branches florales. Les fleurs sont tantôt hermaphrodites, tantôt au contraire unisexuées. Elles donnent naissance à des fruits en forme de pyramide triangulaire, qui sont entourés par le calice persistant. Ces fruits (akènes), que l’on désigne vulgairement sous le nom de graines, sont noirs et luisants. Les graines conservent leurs facultés germinatives pendant trois ans. Usages. — Les feuilles de l’Oseille qui renferment de l’acide oxalique, en combinaison avee la chaux, possèdent une saveur aigre qui les fait rechercher pour la confection de divers mets. Variétés. — Par la culture, l’on est arrivé à obtenir des feuilles très larges, fournissant un fort rendement. Les deux variétés les plus à recommander sont les suivantes: OSEILLE DE BELLEVILLE. — Elle se caractérise par des feuilles très larges dont la surface est toute cloquée, C’est la variété la plus cultivée aux environs de Paris (fig. 84). OSEILLE VIERGE. — Elle porte ce nom à cause de la propriété qu’elle a de ne monter que fort peu à fleur; il en résulte que son rendement est très soutenu. Certains auteurs élèvent cette variété au rang d’une espèce, dont ils font le Rumex artfolius. Culture. — L’Oseille se multiplie, soit par la graine, soit par la division des touffes; ce dernier procédé n’est habituellement employé que pour la propagation de l’Oseille vierge. Elle demande, pour bien venir, un sol substantiel et profond; dans les terrains frais et ombragés, l’on obtient d’abondantes récoltes pendant l’été, mais les cultivateurs des environs de Paris, qui cherchent surtout. à avoir un fort rendement pendant l’hiver, c’est-à-dire alors que cette denrée atteint son prix le plus élevé, la sèment sur des coteaux chauds et exposés au midi. Ils arrivent de la sorte à en approvisionner les marchés pendant toute la mauvaise saison, et cela sans le secours d’aucun abri. DYBONSKI. — Culture, 2e édit. 24 Dans les potagers, l’on a assez souvent l’habitude de semer ou de planter l’Oseille en bordure; ce n’est pas une pratique très recommandable, car il est impossible de lui donner, dans ces conditions, les arrosages qu’elle demande pendant l’été; de plus, les feuilles qui viennent reposer sur le sable des allées en emportent toujours quelques grains, dont il est très difficile de se débarrasser lors de la cuisson, Les maraîchers sèment l’Oseille à la volée: les cultivateurs au contraire préfèrent semer en ligne, ce qui facilite les binages qu’il y a lieu de faire dans le cours de la végétation. Les semis se font le plus généralement au printemps dans les mois de mars et d’avril; mais on peut les prolonger, dans la culture du potager, pendant tout l’été, à la condition d’arroser, pour faciliter la levée. Si l’ou sème en lignes, on laisse entre celles-ci une distance de Om, 25. Un coup de râteau ou de herse suffit pour enterrer la graine. Après la levée, on bine afin d’enlever les mauvaises herbes. La première récolte n’a lieu que deux mois et demi à trois mois après le semis; mais l’Oseille pousse vite et les cueillettes se succèdent à courts intervalles. (Mn peut faire cette récolte en coupant d’un seul coup toutes les feuilles au couteau; mais les maraîchers préfèrent avec raison ne cueillir les feuilles que une à une, de façon à ménager celles du centre et obtenir un rendement plus élevé. Dans la culture en grand, la récolte se fait au couteau pendant l’été, et feuille à feuille pendant l’hiver, alors que ce légume se vend cher. Pendant l’été, un are fournit à chaque coupe 250 kilog. de feuilles; l’hiver ce rendement est diminué des deux tiers, souvent davantage. En été ces feuilles sont vendues en gros au prix de 10 francs les 100 kilog. On peut à cette époque les faire cuire et les conserver en cet état dans des vases en grès, pendant une grande partie de l’hiver. Par la cuisson un kilog. de feuilles d’Oseille se réduit à Okg, 360. Culture forcée. — Il y a de cela peu d’années encore les maraîchers cultivaient très en grand l’Oseille en primeur. Cette culture a beaucoup diminué d’importance, car, comme nous venons de le dire, on peut récolter pendant l’hiver l’Oseille cultivée à l’air libre dans les situations abritées. A la campagne et dans les potagers des fermes, il peut y avoir intérêt à pratiquer cette production de primeur qui à une très grande simplicité opératoire joint un rendement élevé. On peut, pour avoir de l’Oseille pendant l’hiver, se contenter d’arracher les vieilles touffes et de les planter dans le terreau d’une couche chaude. Elles donnent deux ou trois récoltes de feuilles, après quoi il faut les remplacer par de nouyelles racines, car les premières sont épuisées. Un autre procédé, qui donne des résultats moins rapides mais une récolte plus prolongée, consiste à semer en été l’Oseille par planches de Im, 30 de large, et à laisser entre ces planches des sentiers de Om, 50 que l’on peut occuper par d’autres productions. Quand vient le mois de décembre, on place sur les planches d’Oseille des coffres que l’on recouvre de châssis; l’on creuse alors les sentiers à Om, 30 de profondeur et l’on y établit une couche de f’umier que l’on remanie de temps à autre, afin d’entretenir une température d’environ 15 degrés dans les coffres. On peut, dans ce système de forçage, obtenir une récolte continue pendant tout l’hiver. Porte-graine. — Il faut choisir pour graine les pieds qui portent les feuilles les plus étoffées. On la récolte quand les enveloppes des fruits commencent à se dessécher, ce qui a lieu en juillet. On laisse la maturité s’achever en étendant les inflorescences sur une toile; quand celles-ci sont bien sèches, on en sépare les graines par un léger battage. Insectes nuisibles. — Les feuilles de l’Oseille sont attaquées par les larves de la Mouche de l’Oseille Pegomya acetosæ) ainsi que celles d’une chrysomèle (Gastrophysa raphani) qui leur font de très grands ravages. Des seringages à l’aide d’eau tenant en dissolution un pour cent de sulfocarbonate de potassium débarrassent complètement l’Oseille de ses ennemis. Le Panais (Pastinaca sativa, Linné), est une plante originaire de l’Europe moyenne et méridionale, où on la rencontre très communément à l’état sauvage. La partie comestible est une racine pivotante, longue et mince dans la plante sauvage, raccourcie et renflée dans les variétés cultivées. Les feuilles sont engainantes et composées-pennées. Vers le mois de mai, s’élève de leur centre une ramification robuste, cannelée à sa surface et qui porte des fleurs jaunes, verdâtres, disposées en ombelles composées. A celles-ci succèdent des fruits qui sont des akènes ailées, par suite du développement exagéré des côtes marginales. On s'en sert comme graines; elles ne conservent leur faculté germinative que pendant deux ans. Usages. — On consomme les racines, soit comme condiment dans les soupes, soit en plat, quand elles sont encore jeuncs. Variétés. — Sans parler du Panais long, qui n’est qu’une modification peu profonde du type sauvage, et que l’on n’emploie guère dans la culture potagère, nous indiquerons deux variétés qui méritent d’être cultivées et qui sont les suivantes: PANAIS LONG DE GUERNESEY. — Racine environ trois fois plus longue que grosse, lisse et renflée légèrement. C’est une variété à gros rendement, mais de qualité inférieure à la suivante (fig. 85). PAnais RoND. — C’est la variété la plus cultivée dans les potagers; elle est plus hâtive que la précédente. Fig. 85. — Panais long de Guernesey. Fig. 86. — Panais rond. Sa racine plus large que longue est marquée de sillons longitudinaux (fig. 86). Culture. — Les Panais sont peu exigeants sur le choix du sol; ils viennent bien dans tout terrain convenablement défoncé et abondamment pourvu en engrais décomposé. Le semis se fait soit à la volée, soit en lignes, ce qui est plus commode pour recouvrir convenablement la graine. On espace les rayons de Om, 30 et l’on sème à raison de 30 grammes l’are. A la volée il faut employer, pour cette même surface, 50 grammes environ. Quand le semis a été fait avec de la graine de bonne qualité, il est utile d’éclaircir afin de laisser entre les plants une distance d’au moins Om, 15. Les semis peuvent se faire depuis février jusqu’en juillet, les premiers devant fournir leurs produits avant l’hiver, les derniers au contraire ne venant à bien qu’au printemps suivant. Dans le Midi on sême en septembre et octobre pour récolter dans le courant de l’année d’après. Les soins de culture sont faibles, ils consistent en sarclage et arrosage quand l’été est trop sec; quand cette saison est pluvieuse, les Panais peuvent se passer d’être arrosés dans le cours de leur végétation. Les Panais ne craignent pas la gelée, on peut donc sans inconvénient les laisser dans le sol pendant l’hiver. Comme cependant l’arrachage est difficile quand la terre est gelée, il est utile d’en arracher tout au moins une partie que l’on descend dans la cave, où ils se conservent très bien. L’arrachage se fait à la fourche à dents plates; on en récolte 350 kilogrammes environ par are. On en produit de très grandes quantités dans la plame des Vertus, qui sont vendues aux halles de Paris. Pour obtenir de la graine, on choisit au mois de mars les Panais les mieux faits, soit parmi ceux qui ont été conservés dans la cave, soit entre ceux laissés en place et qui appartiennent au dernier semis. Dans tous les cas on replante en conservant entre eux une distance de om 40 en tous sens. Dès que les fruits commencent à mûrir, ce qui a lieu vers le mois d’août, on coupe les tiges qui les portent et on les rentre sous un hangar, où leur maturité s’achève. c -. 4 La Patate ou Batate (Batates edulis, Choisy) est une plante vivace, cultivée depuis des temps très anciens, dans toute la zone intertropicale, notamment dans l’Amérique du Sud, d’où on la suppose origmnaire, sans que cependant l’on puisse à cet égard se prononcer d’une façon positive. Quelques auteurs lui ont supposé une origine asiatique, se basant sur ce que sa culture était pratiquée par les Chinois et les Japonais, depuis une époque reculée; mais, d’après le Dr Bretschneider, la première description chinoise ne date que du troisième siècle de l’ère chrétienne. La culture en était connue en Espagne dès le milieu du seizième siècle; et cependant, durant fort longtemps elle resta à peu près inconnue en France, où elle n’a commencé à se répandre que depuis le commencement de ce siècle. La Patate, dont les tiges sont rampantes, porte des feuilles alternes, cordiformes, acuminées. Les fleurs sont campanulées, mais on ne les voit jamais à l’air libre, sous le climat de Paris. Cette plante produit des racines charnues, dont le volume et la couleur varient d’une variété à l’autre. Ces faux tubercules contiennent, associé à la fécule, du sucre non cristallisable qui donne à la chair une saveur douceâtre plus ou moins accentuée suivant les variétés. Voici, suivant M. Poileux, l’analyse des tubercules de la Patate rose de Malaga: Eau.................................... Fécule................................. .. Sucre.......................... ..... .. .. .. Matières albuminoïdes.................... Matières grasses.......................... Cellulose................................. Matières organiques, pectiques, sels et sllice....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .» 68.60 14.60 9.90 1.85 0.35 0.40- 4.30 100.00 - On voit, d’après les chiffres fournis par cette analyse, que la Patate constitue un légume d’une valeur nutritive incontestable. Usages. — On consomme la Patate en la préparant de la même façon que les pommes de terre; mais sa chair sucrée, rappelant un peu celle de la châtaigne, en fait un aliment très prisé par certaines personnes, tandis qu’il déplaît à bon nombre d’autres. Dans la zone tropicale et la zone chaude, la Patate fait partie constituante de l’alimentation du peuple. Son usage est très répandu dans la confiserie. Variétés. — On en cultive un très grand nombre de variétés dans les pays chauds; l’on peut dire que chaque contrée possède ses variétés propres; nous n’essayerons donc même pas de les décrire, nous contentant simplement d’indiquer les principales, parmi celles qui rentrent dans la culture pratiquée chez nous. PATATE ROSE DE MALAGA. — Les racines charnues de cette variété sont allongées, la peau est rose grisâtre et la chair jaune est d’une très bonne qualité (fig. 87). PATATE JAUNE DE MALAGA. — Les racines sont longues et d’un faible diamètre, mais la chair est très fine; malheureusement c’est une variété tardive qui par suite s’accommode fort mal de la culture faite sous le climat de Paris. PATATE IGnaMe. — Variété remarquable par le fort développement que prennent ses parties comestibles qui Fig. 87. — Patate rose de Malaga. arrivent à peser jusqu’à 4 kilog. La peau est d’un blanc sale. La chair est de moyenne qualité. PATATE MINIME. — Variété. blanchâtre, à racines tuberculeuses allongées, d’un faible volume, mais en très grand nombre sur le même pied, et par cela d’un rendement très élevé. La chair est douceâtre et un peu aqueuse. Culture sous le climat de Paris. — La Patate se multiplie, dans la pratique, presque exclusivement de boutures. Quand on en possède des tubercules, le procédé le plus habituellement employé est le suivant. Dans le courant du mois de mars, l’on construit une couche chaude, devant donner environ 20 degrés de chaleur. On recouvre la couche de coffres et de châssis, puis quand le coup de feu est passé, on enterre dans le terreau, dont on a déposé environ Om, 15 de hauteur sur le fumier, les tubercules de Patate, en les recouvrant de Om, 05 de terreau. Quelques jours après cette opération, l’on voit les tubercules émettre de jeunes pousses qui bientôt traversent le terreau, et viennent remplir l’espace laissé libre sous le châssis. A ce moment, c’est-àdire vers le milieu du mois d’avril, on construit une autre couche, sur laquelle l’on dispose des godets de Om, 10 de diamètre; on les remplit de terreau, et dans chaque godet l’on repique une bouture coupée sur les pousses des Patates. Ces boutures sont des rameaux longs de Om, 10 à Om, 12 dont on enlève les feuilles avoisinant le point de section, pour n’en laisser que deux ou trois au sommet. Les boutures que l’on repique ainsi s’enracinent au bout de quelques jours, pour peu que l’on ait pris le soin de les arroser et de fermer hermétiquement les châssis en les recouvrant pour la nuit de paillassons. On s’assure que la reprise est opérée, c’est-à-dire que les rameaux émettent des racines, quand on voit de nouvelles feuilles apparaître. Dès lors, graduellement, on habituera les jeunes plantes à supporter l’action de l’air extérieur, en soulevant les châssis sur des crémaillères, pendant les heures les plus chaudes de la journée. On a conseillé souvent, au lieu de se contenter de couper ainsi des rameaux, pour faire des boutures, de prélever celles-ci, en enlevant en même temps un fragment du tubercule auquel elles sont adhérentes. Ce procédé n’offre aucun avantage, car les boutures s’enracinent toujours avec la plus grande facilité, et il a le grave défaut d’épuiser les tubercules qui fourniront de la sorte un nombre bien moins grand de boutures, ce qui est un inconvénient, car l’on continue à en couper et à les faire s’enraciner jusqu’au milieu du mois de mai. Dans le courant de mai, et jusqu’au commencement du mois de juin, suivant que les boutures ont été faites plus ou moins tôt, on prépare dans le potager, l’emplacement qui devra être occupé par cette culture. Cette préparation consiste à ouvrir dans le sol, à 1m, 50 les unes des autres, des tranchées auxquelles on donne Om, 40 de profondeur et Om, 50 de large. La terre qui est retirée est rejetée sur les deux côtés. On remplit la tranchée soit avec du vieux fumier de cheval, soit avec du fumier neuf mélangé à des feuilles. Après l’avoir foulé et arrosé, on le recouvre avec la terre retirée de la tranchée, à laquelle on ajoute du terreau de couche. Quand, au bout de quelques jours, la couche sourde ainsi construite commence à s’échauffer, l’on plante sur son milieu une rangée de boutures de Patate élevées en godets, et habituées à l’air, comme nous l’avons dit. Ces boutures sont plantées à Om, 75 l’une de l’autre, puis après les avoir arrosées, on les recouyre d’unc cloche, que l’on soulèvera un peu dans le courant de la journée pour arriver à l’enlever totalement quand les gelées ne seront plus à craindre. On peut continuer cette sorte de plantation jusque dans le courant du mois de juin, époque qu’il ne faudra pas dépasser sous peine de n’obtenir qu’un produit instgnifiant. Comme on le voit, l’époque de la plantation pourra varier; ce qui devra en déterminer l’opportunité, c’est l’état des boutures; il faudra craindre, en effet, de les laisser trop longtemps dans les godets, car alors les racines tuberculeuses se contourneraient en longeant les parois du pot à fleur, et les tubercules qui en résulteraient seraient défectueux. Si l’on veut obtenir des Patates en primeur, on agit en tout point de la même façon, avec cette seule différence que l’on s’y prend de meilleure heure, et qu’au lieu de planter sur couche sourde, on plante sur couche chaude et sous châssis. Quoi qu’il en soit, les soins d’entretien sont faibles; ils consistent en sarclarges, si les mauvaises herbes se développaient, et en arrosages peu nombreux mais abondants, si l’été était sec. Dans tous les cas, tout arrosage doit cesser à partir du mois d’août, afin de laisser aux tubercules le temps de mûrir. L’on peut récolter dès le mois d’août, sur les premières plantations, pour la consommation directe; mais la récolte totale ne doit se faire que quand les premières gelées blanches ont atteint les feuilles. On arrache alors les tubercules avec précaution afin d’éviter de les blesser, ce qui entraînerait la pourriture, et on les laisse ensuite se ressuyer quelque temps dans un endroit abrité. Après quoi, il convient de les placer dans un local dans lequel la température ne descende pas au-dessus de 5 degrés de chaud, et qui soit exempte d’humidité. Un des meilleurs procédés consiste à les enterrer dans du sable, des cendres ou de la sciure bien desséchés. Dans tous les cas la conservation est difficile; il est bon surtout, quand les tubercules ne sont pas bien mûrs, de se hâter de les livrer à la consommation, si l’on ne veut presque forcément en voir pourrir un certain nombre. On ne conserve alors que juste ce dont on a besoin pour la plantation. Pour éviter d’être obligé de conserver les tubercules pour la plantation, ce qui souvent ne laisse pas que de présenter des difficultés, nous nous servons d’un autre procédé, dont nous avons obtenu les meilleurs résultats. Lors de l’arrachage, l’on prend un certain nombre de vieux pieds de Patates; on taille toutes les branches, en ne leur conservant qu’une longueur d’environ Om, 10 et l’on en fait autant aux racines; après quoi, on rempote chaque pied dans un pot de Om, 14 de diamètre, on les mouille, et on les rentre dans une serre tempérée. Les pieds se remettent à pousser; dès qu’ils ont émis de nouvelles feuilles, et par suite de nouvelles racines, on peut les mettre dans une serre à température moins élevée, ou même simplement sous châssis. Au printemps, on coupe les rameaux pour en faire des boutures, et l’on peut se servir également des vieux pieds comme de plants. Culture en Espagne et en Algérie. — Dans le Midi de l’Espagne, en Algérie et en Tunisie, la culture de la Patate est faite en grand et donne les plus beaux résultats. Nous devons à M. Poileux les renseignements qui suivent, relatifs à une production faite sur plusieurs hectares, en Espagne, dans la province de Malaga, oû la culture est pratiquée de la même façon que dans le Midi ou en Algérie. Dans toutes ces régions favorisées par une température élevée, la Patate peut franchir l’hiver en pleine terre; aussi, lors de l’arrachage des produits à l’entrée de l’hiver, les vieux pieds sont-ils conservés et replantés après que l’on en a raccourci les branches, dans ui endroit abrité le long d’un mur, s’il est possible. Ces plantes reprennent bien, et au moment voulu, il sera facile de couper dessous les boutures nécessaires à la plantation. Si ces vieux pieds faisaient défaut, ou si un hiver rigoureux les avait détruits, on aurait recours aux tubercules, que l’on mettrait en pleine terre en janvier, afin de couper les pousses comme boutures. Enfin si ces deux ressources manquent, on en est réduit à acheter alors des rameaux-boutures au printemps, chez un voisin plus heureux, ou de les faire venir d’une région plus méridionale. Ces boutures sont vendues aux 109 kilogrammes à raison de 30 francs pour cette quantité. Un kilogramme de boutures en donne, en moyenne, 80 à 100. A partir du mois de mars ou d’avril, l’on prépare le terrain qui doit recevoir la plantation des Patates. Le sol doit être fortement fumé; l’on emploie à cet effet environ 25,000 kilogrammes de fumier de ferme. La fumure est enterrée par un labour à la charrue, puis le sol est disposé en billons, que l’on fait, soit à la charrue, soit mieux et plus simplement à l’aide d’une billoneuse; on leur donne une largeur d’environ Om, 80 et on les maintient très bombés. Dès que le sol est préparé, on peut commencer la plantation, mais celle-ci peut se continuer jusqu’au mois de juillet sans que l’on ait à supporter de diminution sensible dans le rendement. Pour planter, l’on coupe des boutures auxquelles on donne une longueur de Om, 20 environ; on les met en terre sans qu’il soit besomn de leur faire subir aucune préparation. On les repique au plantoir à Om, 80 et en faisant une ligne sur le sommet de chaque billon. Sitôt la plantation terminée, on irrigue fortement; au bout de quelques jours, l’on voit les boutures reprendre et entrer en végétation. Pendant tout l’été, on irrigue deux fois par mois; cette opération est faite par un homme qui peut, dans sa journée, traiter deux hectares, A cela se bornent d’ailleurs les soins culturaux. Sous l’influence des arrosages, l’on voit bientôt les branches de Patates prendre un très grand développement et recouvrir absolument le sol. Lors de l’arrachage on pourra s’en servir pour les donner comme fourrage aux bestiaux, qui les mangent volontiers. L’arrachage a lieu en novembre et décembre; on le pratique à l’aide du crochet à deux dents, comme on le ferait pour des pommes de terre. Quant au rendement, il est variable, suivant les variétés employées. Celle qui fournit le plus, c’est la Patate minime, il n’est pas rare d’en récolter 20,000 kilogrammes à l’hectare : malheureusement ses tubercules sont peu farineux, aussi ne sont-ils pas très prisés. Pour ce qui est des Patates roses de Malaga ou blanches de Castille qui sont très employées pour la culture en grand, leur rendement est de 12 à 13, 000 kilogrammes à l’hectare. Dans toute la région méridionale, ainsi qu’en Algérie. la Patate rentre dans l’alimentation courante. En Espagne, son prix de vente ordinaire est de 13 à 18 franes les 100 kilogrammes. Mais l’on commence à en consommer dans le centre de la France, notamment à Paris, et l’on peut trouver quelque avantage à en faire l’importation. En effet, à Paris, le prix de vente est en moyenne de 50 francs les 100 kilogrammes ; or, en admettant le prix maximum de 18 francs, et y ajoutant le coût du transport, qui est de 8 francs de Malaga à Paris, l’on peut donc avoir des Patates qui rendues sur place, coûtent 26 francs les 100 kilogrammes. Voici quelle est l’estimation des frais de culture, pour un hectare: Loyer d’une terre irrigable............... Fumure à 25,000 kilog. à 18 fr. les 1000 k. Labours et billonage...................... Achats de boutures : soit 15,580 á 0 fr. 30 le 100...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Plantation : 10 journées d’homme à 2 fr... Irrigation : 12 opérations à I fr........... Arrachage............................... 150 fr. 250 100 46 50 20 12 50 Total des frais........... 628 fr. 50 Quant au rendement, si l’on vend les produits sur place, il est égal à 12,000 kilogr. à un prix moyen de 15, soit 1800 francs. Ce rendement deviendra le double, si, au lieu de faire consommer les produits sur place, on les expédie sur Paris ou toute autre grande ville. La eulture de la patate rend de réels services dans toutes nos colonies de la région chaude, avec moins de soins encore qu’on ne lui en donne en Espagne; sans irrigation elle fournit de gros rendements et remplace jusqu’à un certain point la pomme de terre qui y vient mal. ..: 1 :". 216; 11 . D 1. ... 11L "  Ma :. 25 " pl-opine pigtaia .. DYBOWSRI. — Culture, 2e édit. .. .  D. F.. 1 . . . . . :"2 25 .3. Le Persil (Petroselinum sativum Monch.) croît à l’état spontané dans tout le midi de l’Europe. Sa culture est relativement peu ancienne, et dans l’antiquité on ne connaissait le Persil que comme plante officinale. Cette plante a des feuilles plusieurs fois composées dont les limbes sont profondément découpés. Du centre de ces feuilles formant rosette sur le sol il s’élève au printemps de la seconde année une ramification qui porte de nombreuses ombelles composées, de fleurs d’un jaune verdâtre, auxquelles succèdent de petits fruits (diakènes) aplatis sur l’une des faces et relevés de cinq côtes longitudinales. Ils ne renferment qu’une seule graine qui conserve sa faculté germinative seulement pendant deux à trois années. Les racines du Persil sont pivotantes et la culture a créé des variétés chez lesquelles cet organe prend un fort développement et devient charnu. Usages. — Les feuilles de Persil sont employées comme condiment soit à l’état cru, soit cuites. On se sert des feuilles crues des variétés frisées pour la garniture des plats. Chez les variétés à grosses racines, celles-ci sont employées à aromatiser les soupes, comme succédané des panais auxquels on les préfère dans bien des localités, et notamment dans tous les pays du nord de l’Europe. Variétés. — Outre le type primitif qui est encore très répandu dans les jardins, l’on cultive des variétés à feuilles crépues d’un effet beaucoup plus ornemental que le Persil commun. L’on a dit qu’il était facile de confondre le Persil avec une plante vénéneuse, la petite ciguë (Æthusa cynapium L.), mais ici pas plus que pour le cerfeuil avec lequel on a encore prétendu que la confusion était possible, nous ne croyons pas que l’erreur soit faisable, pour peu que l’on y apporte la U * amo FV 3 N Fig. 88. — Persil commun. moindre attention ou que l’on invoque l’odorat qui sera désagréablement impressionné par l’odeur nauséeuse de la ciguë. PERSIL COMMUN. — Le Persil commun, cultivé dans les jardins, ressemble beaucoup au type, la culture n’a fait qu’accroître la dimension des feuilles qui conservent le même aspect que celui qu’elles ont à l’état primitif (fig. 88). PERSIL FRISÉ. — Les feuilles de cette variété sont divisées et les limbes sont crépus, ce qui donne à cette plante un aspect tout particulier et d’une grande elégance, qui le fait ressembler à certaines fougères de nos cultures. L’on en a constitué plusieurs sous-variétés suivant l’état de découpure du limbe; toutes sont également recommandables et l’on doit leur donner la préférence sur la variété commune (fig. 89). PERSIL A GROSSES RACINES. — Les feuilles de cette variété ressemblent à celles du Persil commun, mais les  Fig. 89. — Persil frisé. racines prennent un développement suffisant pour ressembler à de petits panais. Elles peuvent atteindre Om, 04 de diamètre sur Om, 18 de longueur. Culture. — Le Persil se sème soit à la volée comme le font les maraîchers, soit en lignes suivant la méthode appliquée dans la culture en grand. Quand on sème en lignes, il faut laisser entre celles-ci une distance d’environ Om, 30. Les semis se font depuis le mois de février pour se continuer jusqu’en juin et juillet, mais ceux qui sont faits les premiers donnent les meilleurs résultats. Le Persil est très long à lever, aussi quand on le cultive dans le potager est-il utile de hâter la germination de ses graines par des bassinages fréquents; malgré ce soin, il n'est pas rare que l’on ne voie rien apparaître avant quinze jours et souvent davantage. Dans les environs de Chambourcy, où rien que sur les terrains de la commune il existe plus de cinquante hectares de Persi,, l’on cultive exclusivement les variétés frisées. La récolte se fait à trois ou quatre reprises en été, mais lors des dernières cueillettes qui ont lieu en septembre et octobre, l’on a soin de n’enlever que les feuilles les plus vieilles, laissant au contraire toutes les plus belles afin de les détacher en hiver alors qu’elles se vendent à un prix élevé. Cette récolte doit d’ailleurs toujours se faire en détachant les feuilles une à une alin de ne pas abîmer le cœur et augmenter ainsi la quantité du produit. Les cultivateurs de Chambourcy trouyent dans la pratique de cette culture un très grand avantage, en ce sens qu’ils peuvent de la sorte, tout en tirant du sol un bon profit, occuper utilement leurs garçons jardiniers qui sans ce travail resteraient inoccupés une partie de l’hiver. Pour la vente le Persil est mis en poignée composée des feuilles que l’on dispose en bouquet et que l’on lie avec un brin de paille de seigle. L’été, le prix de ces poignées est très faible, il ne dépasse souvent pas 0 fr. 75 la douzaine; au contraire, en hiver il s’élève sensiblement et peut atteindre jusqu’à 3 francs pour la même quantité. Les semis de Persil doivent être renouvelés chaque année, sans quoi dès la seconde année la plante monte à fleurs et ne donne aucun produit. Le Persil à grosse racine se cultive de la même façon que celui dont nous venons de parler, mais il convient de faire une éclaircie sur les rangs afin de laisser entre les pieds un espace de Om, 15. Si l’on désire récolter de la bonne graine, il est utile de repiquer en février tous les pieds qui semblent présenter le plus de qualités. Quand les fruits mûrissent, l’on coupe les tiges et on les rentre sous un hangar pour les soumettre au battage. 1 . . . 1. ... . : . . ." 1 1 1. .. 1 D . . .. " . .. A . . . . . . 7 ?: AFTI D. ?  . . . 1 .7. .. .. ?. ". " -. . ..  1. . . . . .. . . ... .... . . . ... i ~ .. 5° 1. ht.m . .;. . .1." .:. .. ... . .... .. G ie mo u de Chet., se rapporter au Capsicum annuum de Linné, paraît être originaire de l’Amérique du Sud. Sa culture est moderne; les auteurs anciens n’en parlent pas. Cette plante, vivace dans son pays d’origine, est cultivée chez nous comme annuelle. C’est un petit sousarbrisseau atteignant de Om, 50 à Om, 80 de haut, à tiges dressées semi-ligneuses à la base. Elle porte des feuilles lancéolées, oblongues, disposées dans un ordre alterne. Les fleurs sont à corolle blanche rotacée; elles sont solitaires et placées à l’aisselle des feuilles. Les fruits qui leur succèdent sont des baies de formes très diverses, vertes dans le jeune âge et passant au rouge vif ou au jaune d’or, lors de la maturité. A ce moment le fruit est creux; il est de sayeur tantôt forte et brûlante, tantôt douce et aromatique. Les gramnes sont discoïdes, jaunâtres; elles conservent leurs facultés germinatives pendant quatre années. Usages. — Les fruits du Piment servent d’assaisonnement; ils peuvent être employés soit verts, soit mûrs. On est dans l’habitude d’en ajouter quelques-uns aux conserves de cornichons dans le vinaigre. Réduits en poudre après dessiccation, ils constituent le poivre rouge ou poivre de Cayenne, dont l’emploi est répandu en Angleterre et dans les colonies françaises. Les variétés à fruits doux sont consommées crues ou cuites, principalement en Espagne. Variétés. — Elles sont très nombreuses et peuvent se diviser en deux catégories : l’une comprenant les Piments à saveur brûlante, l’autre ceux à fruits doux. Nous nous contenterons de citer une variété de chaFig. 90. — Piment long rouge. Fig. 91. — Piment doux carré. cune des deux catégories, toutes les autres étant en somme peu éloignées de ces deux types. PIMENT LONG ROUGE. — C’est la variété la plus communément répandue; elle porte des fruits pendants, longs de Om, 10 environ, d’une belle couleur rouge vif (fig. 90). PIMENT DOUX CARRÉ. — Plante robuste portant des fruits gros, obtus, marqués de quatre sillons profonds. Il en existe des sous-variétés à fruits rouges et d’autres à fruits jaunes (fig. 91). Culture sous le climat de Paris. — Pour fructifier abondamment, les Piments doivent être semés de bonne heure, sur couche, sans quoi ils n’auraient pas le temps de mûrir leurs fruits avant l’apparition des gelées d’automne, auxquelles ils sont très sensibles. Les semis se font en février et mars sur couche chaude et sous châssis; dès que le plant a deux ou trois feuilles, on le repique en pépinière à Om, 10 en tous sens, sous châssis également. On le laisse dans la pépinière jusqu’au commencement du mois de mai, époque à laquelle il devra être mis en pleine terre. Si f'on désire récolter de bonne heure, le procédé le meilleur consiste à construire à cette époque une couche composée de vieux fumier et de feuilles qui ne donnera qu un faible dégagement de chaleur. C’est sur cette couche et sous châssis que la plantation sera faite en espaçant les plants de Om, 60. On n’enlèvera les châssis que quand les gelées ne seront absolument plus à eraindre, et que la température devenant élevée, les Piments pourront sans inconvénient supporter l’action du plem air; ceci n’aura done lieu, sous notre climat, que dans le commencement de juin. Il est bien entendu qu’avant d’enlever totalement les châssis, les plantes auront dû être habituées à l’action de l’air extérieur, par une aération quotidienne et progressive. Dès que les plants se seront ramifiés, on les munira d’un tuteur qui empêchera que le vent ne les renverse. Les Piments, pour bien venir, demandent des arrosages répétés; ceux-ci devront devenir fréquents dès que les châssis auront été enlevés. Ce mode de culture que l’on applique quelquefois aux Piments à petits fruits est le seul que l’on puisse employer dans la production des Piments doux, qui, sans toutes ces précautions, ne mûriraient pas leurs fruits sous le climat de Paris, Pour ces variétés il est même souvent utile, si l’on veut obtenir des fruits d’un grand volume, de n’en laisser qu’une douzame par pied et de supprimer par la taille tout ce qui se produira passé ce nombre. Les Piments à petits fruits peuyent être cultivés plus simplement quand on n’est pas pressé d’en récolter les produits. On peut, en effet, planter en pleine terre, dans une situation abritée les plants qui ont été élevés sous châssis. En terre riche, et à la condition d’arroser, l’on en obtiendra des produits qui mûriront à l’automne. Culture dans le Midi. — Dans le Midi de la France, en Algérie et surtout au sud de l’Espagne, l’on cultive très abondamment les Piments, car leurs fruits y sont d’un usage courant, soit comme condiment, soit même, pour ceux à fruits doux, comme légume populaire. Cette production se fait dans des conditions qui sont identiques à celles que nous avons indiquées pour la culture méridionale des Aubergines, Semés sous châssis, puis repiqués en pépinière, les Piments sont plantés en mai dans des terrains que l’on pourra pendant l’été irriguer fréquemment. Ils donnent dans ces conditions des produits abondants. Récolte des graines. — Quand on veut obtenir de bonnes graines, il faut, dès le commencement de la fructification, choisir celles des plantes qui portent les plus beaux fruits, ne leur en laisser que quatre ou cind, des mieux venants et supprimer tous les autres. Quand les fruits ont pris une coloration vive et qu’on les juge bien mûrs, on les ouvre et l’on en extrait la graine, qu’on lave et que l’on fait ensuite sécher à l’ombre avant de la mettre en sachet. Le Pissenlit, que l’on rencontre à l’état spontané dans la plupart des prairies fraîches de la France entière, a fourni par la culture une forme améliorée dont les feuilles, plus amples et plus nombreuses que dans les plants sauvages, constituent des touffes volumineuses. Les Pissenlits croissant à l’état spontané appartiennent à plusieurs espèces botaniques parmi lesquelles celle qui paraît avoir fourni la plante cultivée est le Taraxacum officinale, Will. Cette plante se caractérise par de longues feuilles roncinées, dentées, formant sur le sol une petite rosette constituée par plusieurs bourgeons donnant naissance au printemps à des capitules de fleurs jaunes portés sur une hampe creuse. Les semences (akènes) sont oblongues et aplaties; elles ne gardent leurs facultés germinatives que pendant deux ans. Usages. — Les Pissenlits sont employés en salade soit à l’état vert, soit le plus généralement après avoir été soumis à l’étiolement. Variétés. — La plante sauvage a produit par la culture des formes qui diffèrent du type primitif en ce que les feuilles plus larges, en même temps que les bourgeons plus nombreux, forment une rosette beaucoup plus étoffée que chez la plante croissant à l’état spontané. On en distingue deux types principaux, l’un que l’on nomme Pissenlit amélioré hátif, l’autre Pissenlit amélioré à cœur plein (fig. 92) ; c’est ce dernier dont la culture est le plus à recommander. Culture. — Le Pissenlit se multiplie toujours au moyen du semis, mais celui-ci peut être fait de deux façons différentes, soit qu’on le fasse sur place, ou bien que l’on repique le plant. Les deux procédés donnent de bons résultats. PS d-i5 taFig. 92. — Pissenlit amélioré à cœur plein. Les semis sur place se font depuis le mois de mars jusqu’à la fin de mai. Le terrain devra être bien fumé si l’on veut obtenir des plantes vigoureuses et à gros rendement. Sa nature importe peu, car les Pissenlits viennent bien partout, mais l’humidité est nécessaire à leur bonne venue; pour cette raison ils se plaisent dans la terre renfermant de l’argile. Le terrain qui doit recevoir cette culture après avoir été labouré est disposé en sillons distants de Om, 25 et profonds de Om, 10, au fond desquels on sème la graine que l’on recouvre d’un peu de terre. On arrose fréquemment, ce qui aide à la levée, qui a lieu après dix jours environ. Si la levée a été bonne et que le plant soit trop serré, on éclaireit de façon à ce que les plants soient à Om 07 les uns des autres. Si l’on veut pratiquer le repiquage, on sème à la volée en pépinière, puis on replante quand le plant a quatre ou cinq feuilles. La plantation est faite en lignes sur lesquelles les pieds sont repiqués à Om, 10. Dès l’entrée de l’hiver de la première année, en novembre-décembre, l’on peut recouvrir les Pissenlits afin de les soustraire, quand ils pousseront, à l’action de la lumière qui les ferait verdir. Dans les semis sur place on se contente de combler les sillons. Si au contraire on a pratiqué le repiquage, on butte à l’aide de la terre prise dans le carré ou avec du terreau rapporté. Dans l’un et l’autre cas, il est nécessaire que les Pissenlits soient recouverts d’une hauteur de terre de Om, 10 à Qu, 12. Récolte. — Les pissenlits peuvent se récolter dès la fin de décembre, si l’on a butté de bonne heure, et si l’hiver est doux. La récolte se prolonge jusqu’en mars. On peut ou bien se contenter de couper les feuilles seules, ce qui assure au pied une existence de deux ou trois ans, la plante étant vivace, ou bien, comme on le fait le plus généralement, couper toute la rosette des feuilles au collet de la plante. Dans ce dernier cas il est nécessaire de faire des semis chaque année. Le Pissenlit peut être traité de la même façon que la chicorée sauvage. Il constitue alors une sorte de barbe de capucin très prisée. Récolte des graines. — Pour graines on choisira les plantes les plus étoffées et les plus larges. On les laissera en place, et l’on aura soin de récolter les graines dès qu’elles sont mûres, sans quoi elles seraient emportées rapidement par le vent. Le Poireau ou Porreau, que l’on a longtemps considéré comme espèce botanique, ne serait, dit M. A. de Candolle, d’après la monographie de J. Gay, et le soupçon déjà conçu par d’anciens auteurs, qu’une forme d’une espèce croissant à l’état spontané en Orient et dans toute la région de la Méditerranée. Il devrait être dès lors considéré au point de vue botanique comme l’Allium Ampeloprasum de Linné, variété Porrum. Le Poireau est une plante que l’on cultive comme bisannuelle. Il se caractérise par un bulbe généralement peu renflé, que prolongent en une sorte de cylindre les gaines des feuilles disposées dans l’ordre distique. C’est le bulbe et la base de ces graines blanchis par le manque de lumière, que l’on consomme sous diverses formes. La seconde année, sort du centre des feuilles une hampe simple terminée par une ombelle de cymes, qui se trouve dans le début entourée d’une spathe membraneuse. Aux fleurs succèdent des fruits en capsules à trois loges, renfermant des graines noires, aplaties. Usages. — Le plus souvent, les Poireaux sont considérés surtout comme condiment; ils servent dans la composition des soupes; cependant dans certaines localités, notamment en Alsace, on les consomme à l’état de plats diversement assaisonnés. Variétés. — Les variétés cultivées sont assez nombreuses; cependant, dans la culture commerciale courante, deux surtout sont employées, ce sont : POIREAU LONG DE PARIS. — Cette variété, la plus usitée par les maraîchers et les cultivateurs des environs de Paris, offre le grand avantage d’avoir le pied, c’est-à-dire la partie formée par les gaines des feuilles, d’une très grande longueur, Om, 30 environ, mais d’un diamètre qui dépasse peu Om, 02. Les feuilles sont longues et très glauques (fig. 93). POIREAU COURT DE ROUEN. — Le pied n’a que Om, 15 à Om, 18 de longueur, mais sa grosseur est de Om, 05 à Om, 06 de diamètre; il n’est même pas rare de voir ce diamètre us dépasser encore cette Fig. 93. — Poireau long de Paris. mesure, notamment pour la sous-variété du P. monstrueux de Carentan (fig. 94). Semis. — Dans les localités où l’on fait la culture du Poireau en grand, on le sème dès la fin de février et le courant de mars, en pépinière. On a soin d’ameublir le sol par un labour profond, et l’on sème assez serré à la volée, puis l’on recouvre la graine par un léger hersage au râteau, et un paillis fait de fumier décomposé. Si le printemps est sec, l’on arrose pour faciliter la levée, qui a lieu après dix à douze jours. Le plant, ainsi levé, Fig. 94. — Poireau court de Rouen. est bon à être employé dès le mois d’avril; il est nécessaire qu’il ait atteint la grosseur d’un tuyau de plume ordinaire. Mise en place. Choix du sol. — Les Poireaux aiment une terre moyennement compacte, fraîche, s’il est possible, dans tous les cas, abondamment pourvue en engrais décomposé. Il est donc utile de fumer avant de faire la plantation. Dans les environs de Paris, du côté d’Epône, Falaise, Mézières, où cette culture est faite sur quelques centaines d’hectares, l’on fume soit avec des gadoues, soit avec du fumier de ferme. L’engrais est enterré, dans la grande culture, par un labour à la charrue; dans les jardins, ce travail est fait à la bêche. Dans tous les cas, le terrain est ensuite ameubli par un hersage soigneusement pratiqué. Avant de faire le repiquage, il convient de préparer le plant. Cette opération consiste à l’arracher dans la péputière, puis à le trier, en éliminant tous les sujets dont les dimensions sont trop faibles; ceux au contraire qui sont jugés bons sont réunis par poignées, et à l’aide d’une serpette l’on raccourcit les racines en enlevant un tiers environ de leur longueur. On fait subir aux feuilles la même section. A mesure que le plant est préparé, on le met en tas, que l’on a soin de recouvrir d’un paillasson pour l’empêcher de se dessécher. Pour pratiquer le repiquage, dans les cultures faites à Epône, l’on trace des lignes distantes de Om, 40; puis, par un jour brumeux, s’il est possible, l’on plante les Poireaux au plantoir à Om, 08 à Om, 10 sur les lignes. Ce repiquage est un travail long et assez pénible; l’on compte qu’il ne faut pas moins de quarante journées d’homme pour en repiquer un hectare. On le pratique depuis le mois d’avril et successivement jusqu au mois de juin. Pendant l’été, il est nécessaire de donner des binages, dans le double but de tenir la terre exempte de mauvaises herbes, et aussi pour ameublir le terrain et ramener le sol sur les lignes de Poireaux de façon à faire comme une sorte de léger buttage. L’on obtient, par ce procédé, des Poireaux qui sont blancs sur une grande longueur. L’on donne pendant l’été deux ou trois binages, suivant l’état de propreté du sol. Quelques cultivateurs, en vue d’avoir des produits hâtifs, sèment une partie des Poireaux sur couche, au commencement de février; ils obtiennent un plant plus hâtif, qui, repiqué en mars, donne des produits qu’on peut récolter dès le mois de septembre. Récolte. — La récolte commence dès septembre pour les plants élevés sur couche; mais pour ceux qui DVBONSRI. — Culture, 2e édit. 26 ont été semés en pleine terre, il n’y a pas intérêt à les arracher avant le mois d’octobre. L’arrachage une fois commencé se prolonge pendant tout l’hiver, au fur et à mesure des besoimns de la vente, le Poireau de Paris étant très résistant et ne craignant pas les gelées. Si la vente marche bien, c’est-à-dire si les prix sont élevés, tout le Poireau est vendu avant le mois de mars, époque à laquelle l’on arrache le reste de ce qui est destiné à la vente, pour le mettre en jauge. On ouvre pour cela une tranchée oblique à la bèche, autant que possible le long d’un mur ou d’un abri, au nord, et l’on y place les Poireaux pressés les uns contre les autres; chaque rang est recouvert d’une petite couche de terre, contre laquelle on applique un nouveau rang de Poireaux, et ainsi alternativement jusqu’à ce que tout soit placé. On pourrait, et il y aurait même à cela quelque avantage, faire ce travail avant l’hiver, de façon à rendre le terrain libre et à avoir les Poireaux sous la main pour la vente; mais les cultivateurs ne pratiquent pas ce système, car si ce légume se vend mal, ils préfèrent lui laisser passer l’hiyer sur place, en vue d’en obtenir de la graine l’été suivant. Rendement et frais de culture. — Le Poireau, arraché, est mis en bottes. On le vendait habituellement par botte composée de treize bottillons de trois ou quatre Poireaux, soit environ cinquante à la botte. L’on tend à substituer à ce mode de vente celui fait au cent, qui a l’avantage d’être plus précis. Le prix en est très variable, suivant la grosseur, la saison et aussi l’année plus ou moins favorable. Le minimum est, pour Paris, de 1 fr. 50 le cent; mais ce prix s’élève, dans les bonnes années, jusqu’à 5 francs. Dans tous les cas, l’on peut aisément admettre comme moyenne courante le prix de 2 francs le cent de Poireaux de moyenne grosseur. En admettant ce prix, il est facile d’établir, d’une part, les frais de culture et de vente, de l’autre le produit brut à l’hectare, et d’en déduire par suite le bénéfice net qu’une semblable culture est capable de donner aux environs de Paris. Les frais de culture peuvent s’établir comme il suit, pour un hectare: Achat de la graine et fabrication du plant. Loyer du terrain,......................... Fumure : 50 mêtres cubes à 5 fr...... . . Labours et hersages...................... Repiquage : 40 journées à 3 fr. 50......... Trois binages à 35 fr. l’un................ Arrachage et mise en bottes : 20 journées à 3 fr. 50....................... .. ... ... Transport à la halle...................... 150 francs. 250 250 100 140 105 70 125 Frais de vente à 5 p. 100................. 310 — — — — — — — 1500 francs. Le produit brut est égal à la vente des Poireaux qui étant repiqués à Om, 40 dans un sens et à Om, 08 dans l’autre, sont au nombre de 312,000 pour un hectare. Au prix de 2 francs le cent, cela donne une somme de 6,240 francs, Si nous en retranchons la somme des dépenses faites, il restera un bénéfice net, qui peut être dans ces circonstances égal à 4,740 francs. Culture du Poireau court. — Un agriculteur distingué, M. Rabourdin, de Villacoublay, s’adonne depuis de nombreuses années à la culture en grand du Poireau court de Rouen, Il est arrivé, en choisissant. constamment des porte-graines d’une grande beauté, à en obtenir d’une grosseur véritablement surprenante. L'on peut voir chaque année, aux expositions, les tres beaux produits qu’il y apporte, et qui atteignent fréquemment un diamètre de Om, 08. La bonne culture et la richesse du sol dans lequel ils sont cultivés sont certainement pour beaucoup dans ce développement si considérable; mais il est certain que la pureté de la graine employée et le choix des porte-graines jouent. eux aussi, un rôle important. Pour arriver à ce résultat, le Poireau est semé sur couches au mois de février; quand il est bien levé, on soulève les châssis, de façon à l’habituer à l’action de l’air extérieur, auquel il sera complètement soumis par l’enlèvement des châssis dès que, vers la fin de mars. son développement sera jugé suffisant. Vers le commencement d’avril on le repique en pleine terre dans une terre fortement fumée et profondément labourée. Lon trace sur le sol, à l’aide du rayonneur, des lignes distantes de Qu, 30 les unes des autres, et c’est dans le fond du sillon ainsi formé, que les Poireaux sont repiqués à Om, 20 les uns des autres. Pendant l’été, l’on donne des binages destinés, eu même temps qu’à enleyer les mauvaises herbes, à ramener la terre sur les Poireaux de façon à combler d’abord les sillons, puis au second binage à fatre un léger buttage, qui aura pour effet de faire allonger le pied naturellement très court de cette race de Poireaux. Les Poireaux cultivés par M. Rabourdin résistent très bien aux gelées, de sorte que l’on peut commencer à les livrer à la consommation depuis l’automne et prolonger cette récolte à peu près pendant tout l’hiver. Leur prix de vente, à cause du volume très considérable qu’ils sont susceptibles d’acquérir, est toujours élevé et varie très peu; il est de 4 à 5 francs le cent. Un hectare en contenant 166,000 peut fournir, en comptant le cent à 4 francs, un produit brut égal à 6,640 francs, dont il convient de retrancher les frais de culture, qui sont sensiblement égaux à ceux du système précédemment employé. Culture de la plaine des Vertus. — Dans toute l’immense plaine située au nord de Paris et qui s’étend depuis Pantin et Aubervilliers, jusqu’au delà de Noisyle-Sec, on cultive le Poireau d’une façon toute particulière. Le procédé est on ne peut plus simple, il convient de l’indiquer, non pas qu’il fournisse des produits de belle qualité, mais parce qu’il est capable de donner une récolte dérobée, dont le bénéfice n’est pas à dédaigner. Dans toute cette région, le Poireau est semé au printemps à la volée, dans les cultures d’ognon. On mélange à la graine d’ognon une proportion qui varie d’un dixième à un sixième de grames de Poireau long de Paris. Il bénéficie pendant tout l’été des soins donnés à l’ognon, et à la fin de l’été, une fois les ognons récoltés, il reste seul possesseur du sol, qu’il occupe encore pendant tout l’automne et une bonne partie de l’hiver. Les produits obtenus de la sorte ne sont pas de belle qualité, aussi leur prix est-il faible, et ne dépasse-t-il pas habituellement 1 franc le cent. Culture sur couche. — Les maraîchers de Paris cultivent le Poireau court en primeurs. Ils le sément dans le courant du mois de janvier, sur couche, à raison de 35 grammes par châssis. Dès que le temps le permet, on lui donne de l’air, afin d’éviter qu’il ne s’étiole. AAu commencement du mois de mars, on le repique, soit sur des couches ayant servi à la production des Laitues, soit en costières le long d’un mur; le repiquage est fait dans du terreau, aussi ne se sert-on pas de plantoir pour aller plus vite, mais repique-t-on simplement au doigt. Les plants sont plantés à Om, 04 en tous sens, et on a soin de les enfoncer profondément afin de leur donner un peu plus de longueur. Sitôt après la plantation on arrose, et cet arrosage devra être fréquemment répété dans le cours de la végétation. Si l’on a repiqué sur couche, les panneaux doivent être enlevés, dès que le plant est bien repris. Cultivé de la sorte, le Poireau peut être récolté dans le courant du mois de juin. Assez fréquemment, les maraîchers refont une seconde saison de ce légume, qu’ils sèment alors en février et qu’ils traitent de la même façon. Les produits sont toujours de très belle qualité, et se vendent, tant à cause de leur beauté que de l’époque à laquelle on les obtient, à un prix de faveur sur les marchés. Culture pour graines. — Comme nous l’avons dit en parlant de la culture des Poireaux faite aux environs d’Epône, la production de la graine est obtenue en laissant simplement sur place tous les pieds que l’on n’a pas arrachés pour livrer à la consommation. On obtient des graines que l’on peut récolter dans le courant du mois d’août. C’est de cette façon que la graine commerciale est produite le plus souvent, à moins encore que l’on ne laisse en pépinière le plant qui, semé en février, n’a pas été utilisé et que l’on met en place en juillet et août, quand on a du terrain libre; ce plant monte également à graine au printemps de l’année suivante. Nous ne conseillons pas d’employer ces procédés si l’on ne veut obtenir qu’un peu de graine pour son usage personnel. Il sera infiniment préférable, dans ce cas, d’arracher les Poireaux au printemps, puis de choisir et de ne replanter, en laissant entre eux un espace de Om, 40 en tous sens, que les plants qui présentent au plus haut point les qualités recherchées dans la variété cultivée; ce n’est que par ce procédé que l’on arrivera à perfectionner les races que l’on cultive. La récolte se fait successivement et en ne coupant que les inflorescences qui portent des fruits mûrs, ce que l’on reconnaît non à leur couleur, qui ne change pas sensiblement, mais à ce que les capsules les premières formées s’entr’ouvrent et laissent apparaître les graines noires qu’elles renferment. Il est préférable de garder les graines dans les fruits, en réunissant simplement les inflorescences en bottes que l’on suspend dans un endroit sec. Il est utile de les étiqueter, car ces graines ne conservent leurs facultés germinatives que pendant trois années, et encore les graines les plus jeunes sont toujours les meilleures. Insectes nuisibles. — L’ennemi le plus à redouter pour le Poireau est la larye de la Teigne des aulx, que l’on nomme vulgairement le Guillot. Elle s’attaque aux feuilles qu’elle ronge et abîme complètement en pénétrant dans les graines. Il n’y a qu’un seul moyen de s’en débarrasser; c’est de couper les Poireaux au ras du sol et de brûler les feuilles, qui emportent avec elles les larves de la Teigne. Terreautés, puis arrosés, les Poireaux repoussent rapidement, et au bout de peu de temps toutes traces de ces dégâts ont complètement disparu. "7  . C. .. POIRÉE La Poirée, à laquelle on donne encore le nom de Bette à cardes, reconnaît la même origmne que les betteraves (Beta vulgaris, Linné). On la rencontre à l’état sauvage, croissant dans les sables, dans toute la région de la Méditerranée. Elle se distingue de la Betterave proprement dite en ce que, tandis que chez celle-ci la culture a produit des racines volumineuses et charnues, chez la Bette la variation n’a porté que sur l’accroisement des pétioles. qui ont pris un très grand développement. Ils égalent souvent en largeur celle de la main ouverte. A part ce caractère, tous les autres sont identiques à ceux que nous avons indiqués comme appartenant aux Betteraves. Usages. — L’on consomme principalement les pétioles qui, bien préparés, constituent un plat agréable. Les feuilles entières sont aussi utilisées en mélange. avec l’oseille afin d’atténuer l’acidité de celle-ci. Les feuilles de la Poirée sont encore consommées à la façon des épinards. Variétés. — Elles portent sur la différence de couleur des feuilles, qui sont d’un vert plus ou moins tendre, ainsi que sur la largeur des pétioles. POIRÉE COMMUNE. — C’est une variété à feuillage abondant, d’un vert jaunâtre. Les pétioles sont étroits, aussi cette plante est-elle employée pour ses feuilles entières que l’on consomme à la façon des épinards. POIRÉE A CARDES BLANCHES. — Chez cette plante, les pétioles ou cardes prennent une très grande largeur; ce sont eux surtout que l’on consomme à l’exclusion du limbe (fig. 95). Culture. — La culture des Poirées se rapproche. Fig. 95. — Poirée à cardes blanches. beaucoup de celle des Betteraves, avec cette différence toutefois qu’ici le repiquage est sans inconvénient, puisque son influence ne se fait surtout sentir que sur le développement de la racine, ce qui a peu d’importance. Les Poirées peuvent être semées dès le mois d’avril ou de mai, en pleine terre, dans des rayons distancés de Om, 40. Quand le plant est bien levé, on éclaireit à la binette pour laisser entre les pieds la même distance que celle qui existe entre les rangs. Pour obtenir un bon développement, on arrose dans le courant de l’été. On peut également semer cette plante sur couche tiède en avril, puis quand le plant a quatre ou cinq feuilles, le repiquer directement en place à la distance que nous avons indiquée. Plusieurs arrosages et le paillage du sol sont, dans ces conditions, rendus indispensables à la bonne venue des plantes. Les Poirées peuvent être livrées à la consommation dès le mois d’août et de septembre, et cette récolte se prolonge jusqu’en hiver. La variété commune est peu sensible au froid, aussi le plus souvent ne l’abrite-t-on pas; celle à cardes, étant plus sensible, doit être protégée soit par un buttage et une couverture de feuilles, soit en transplantant les pieds sous châssis. La récolte se fait de deux procédés différents, suivant que l’on consomme les produits soi-même ou qu’on les destine à la vente. Dans le premier cas, on enlève successivement les feuilles les plus extérieures, ce qui fait que sur un même pied l’on peut récolter pendant très longtemps. Si au contraire les Poirées doivent être envoyées au marché, on coupe le pied tout entier et on le lie à l’aide d’un brin de paille. Dans quelques localités cependant, les feuilles sont détachées et vendues en bottes. Production de la graine. — Pour graines on choisira la plante qui se présentera le mieux sous le rapport de la pureté de ses caractères, et on la conservera sous châssis pendant l’hiver pour la mettre en place au printemps. Il sera utile de donner un tuteur à la plante lors de la floraison. — Le Pois de nos jardins (Pisum sativum, Linné) n’a pas été retrouvé à l’état spontané. Des documents anciens permettent seuls d’en indiquer le pays d’origine, qui a probablement été l’Asie occidentale, d’où peu à peu, par la culture, cette plante s’est propagée dans le monde entier. Mais il faut convenir que ce sont là plutôt des hypothèses que des indications certaines, car le Pois n’a été nulle part retrouvé à l’état sauvage. Les Pois sont des plantes annuelles dont les tiges creuses et peu résistantes ont besoin de soutien pour se maintenir verticales. Elles portent des feuilles disposées dans un ordre alterne. Ces feuilles sont composées, pennées, mais seules les deux ou trois premières paires de folioles ont un limbe normal; les autres, au contraire, ainsi que la terminale, sont réduites à la seule nervure principale, laquelle a la propriété de s’enrouler en vrille. Cette particularité lui permet de se lixer aux corps étrangers placés à sa portée et de maintenir la tige dans une situation verticale. Les fleurs qui, dans les variétés horticoles sont blanches, ont une corolle papilionacée; elles sont disposées en cyme unipare réduite à deux fleurs. A celles-ci succèdent des gousses vertes et succulentes dans le jeune âge, sèches et parcheminées à la maturité. Elles renferment un nombre de graines variable suivant les variétés et compris, le plus souvent, entre six et douze. Ces graines sont recouvertes d’enveloppes, qui tantôt sont appliquées étroitement sur les deux cotylédons qu'elles recouvrent et tantôt, au contraire, étant plus grandes que la surface de ces derniers, elles se rident lors de la dessiccation du grain. Leur forme, qui normalement est sphérique, devient, quand les grains sont nombreux dans la gousse, par suite de leur compression, plus ou moins aplatie sur deux des côtés. La faculté germinative se conserve pendant trois années. Usages. — Les Pois sont consommés sous trois formes différentes; sous forme de grains secs, que l’on débarrasse de leurs enveloppes et qui reçoivent dans le commerce le nom de Pois cassés; ils servent à faire des soupes ou purées. A l’état frais, en plats diversement accommodés, on les appelle alors petits Pois. Enfin, certaines variétés sont utilisées en employant en même temps les grains et la gousse qui les contient, laquelle est tendre et dépourvue de parchemin; ce sont les Pois mange-tout. Les Pois, à cause de la fécule et de la matière azotée qu’ils renferment, constituent un aliment très nourrissant, surtout quand ces grains sont employés à l’état sec. Variétés. — Les très nombreuses variétés que cette plante a fournies par la culture se subdivisent en deux catégories constituées l’une par les Pois à écosser, l’autre par les Pois mange-tout. Dans chacune de ces subdivisions, il convient de séparer les variétés naines de celles qui, devenant très hautes, doivent être soutenues et que pour cette raison l’on appelle variétés à rames. i u i  I. — Pois A ÉCOSSER. A. — Variétés à rames. POIS PRINCE-ALBERT. — Variété atteignant Om, 80, peu ramifiée, à tiges grêles. Elle est peu productive, chaque inflorescence ne donnant souvent qu’une seule gousse contenant six à sept grains. Malgré son peu de fertilité, cette variété est très cultivée, car elle donne des produits très hâtifs. On l’emploie en culture de primeur dans le Midi de la France (fig. 96). Pois Michaux. — L’on cultive plusieurs sous-variétés de ce Pois, qui toutes se caractérisent par la vigueur de la plante Fig. 96. — Pois Prince-Albert. et sa grande rusticité. Les gousses nombreuses que porte la plante renferment sept à huit grains. Pois de CLAMART. — Variété vigoureuse, à fort développement. Elle porte des gousses abondantes contenant huit à neuf grains. Elle est très cultivée aux environs de Paris pour la consommation en vert (fig. 97). POis RIDÉ DE KNIGHT. — Ce Pois moyennement productif est cependant d’une culture avantageuse, parce que les grains étant très sucrés peuvent être consommés alors même qu’ils sont déjà gros. A la maturité les grains deviennent ridés. B. — Variétés naines. POIS NAIN HATIF. — Ce Pois a besoin de tuteurs, sa tige ayant environ Om, 50 de haut et se soutenant mal. C’est une variété hâtive, bonne à être cultivée au printemps dans les potagers. POIS NAIN DE HOLLANDE. — Il n’atteint pas plus de Om, 25, il peut donc se passer de tuteur; il est extrêmement hâtif et convient pour cette raison à la culture printanière. Son rendement est faible, car chaque pied ne porte qu’une dizaine d’inflorescences. II. — POIS MANGE-TOUT. A. — Variétés à rames. POIS CORNES DE BÉLIER. — Fig. 97. — Pois de Clamart. Cette variété atteint jusqu’à 50 de haut; elle est de production abondante. La gousse de Om, 12 de long est aplatie et contournée vers son extrémité. Il existe plusieurs autres variétés plus ou moins distinctes, parmi lesquelles nous citerons encore le Pois géant, qui se caractérise par des gousses qui ont jusqu’à Om, 15 de long et renferment huit à dix graines. B. — Variétés naines. POIS HATIF. — Plante de Om, 25 portant des gousses nombreuses dont les grains sont apparents à l’extérieur. Les autres variétés de cette catégorie n’ont que peu d’importance. Culture. — Les Pois s’accommodent de tous les terrains, pourvu que ceux-ci soient humides et en même temps riches en engrais promptement assimilables. L’humidité est absolument indispensable à leur bonne venue; aussi, tandis que leur culture est possible pendant tout le printemps et une bonne partie de l’été dans les pays du Nord, elle n'est praticable que pendant la saison fraîche dans le Midi. Nous verrons que cette exigence du Pois, au point de vue de l’humidité du sol, conduit à des modes de culture différents suivant que l’on se trouve dans telle ou telle région. C’est une culture épuisante, aussi le sol qui lui est destiné doit-il être abondamment fumé avec du fumier de ferme ou des boues de ville, si l’on ne veut le voir s’appauvrir. Dans la pratique l’on ne fait revenir cette culture que tous les trois ou quatre années sur le même terrain. Les Pois se multiplient exclusivement au moyen de la graine qui, confiée au sol, germe rapidement. Ses cotylédons restent sous terre et la jeune plante prend dès le début une croissance active. Si l’on cultive des variétés à grand développement, dites à rames, il est utile de les munir de tuteurs dès que les jeunes plants ont Om, 10 de haut, c’est-à-dire dix à quinze jours après leur levée. Les rames dont on se sert le plus communément sont des branches, de hauteur variable suivant les variétés, pourvues de leurs ramifications et que l’on enfonce dans le voisinage des Pois afin que ceux-ci puissent s’y accrocher. Les variétés naines n’ont pas besoin de soutien. Culture sous le climat de Paris. — Les Pois peuvent être semés de façons différentes suivant l’époque à laquelle on opère ainsi que suivant les variétés cultivées. On peut semer les pois nains à la volée, mais cette méthode ne présente que des inconvénients; en effet, dans ces conditions les graines sont diflicilement recouvertes, et s’il y a lieu de faire des binages, ceux-ci sont rendus difficiles. Pour ces raisons cette plante est le plus généralement semée en lignes, quelquefois en poquets. Les semis en lignes sont ceux qui présentent le plus d’avantage au point de vue de la facilité qu’ils donnent d’exécuter les façons culturales; ils sont adoptés presque partout. La distance à conserver entre les lignes diffère suivant l’époque et la variété. Pour les variétés naines un espacement de Om, 30 est suffisant, mais cette distance doit être double pour les variétés à fort développement. Les semis destinés à donner les premiers produits au printemps se font à l’automne vers la fin de noyembre, à la Saite-Catherine (25 novembre), disent les cultivateurs. C’est le Pois Michaux qui est employé pour cette culture. Le terrain devra être situé à bonne exposition afin de permettre aux plantes de passer l’hiver sans souffrir et de se développer rapidement au printemps. Les terrains en pente ou situés le long d’un mur à l’exposition du midi ou du sud-est sont ceux qui conviennent le mieux. Les semis de pois se font à raison d’environ 2 litres et demi par are. Les Pois Michaux lèvent avant l’hiver qu’ils trayersent facilement sans souffrir. En février on leur donnc un binage et on les munit de rames que l’on enfonce obliquement de façon à ce que les deux rangées les plus voisines se touchent par leur sommet, de cette façon l’on pourra facilement passer dans les espaces laissés libres et faire la récolte tout à son aise. Pour hâter le développement des gousses, l’on pince l’extrémité des tiges dès qu’elles ont produit huit ou dix inflorescences. Il est nécessaire de faire cette opération à deux reprises différentes afin qu’elle porte tant sur la tige principale que sur les ramifications qui se produiront ultérieurement. Dans la culture en grand, où il est souvent difficile de se servir de tuteurs, cette opération à laquelle on donne le nom d’écimage devient une règle, car en diminuant la hauteur des plantes, elle leur permet de s’abîmer moins que si on les laissait s’allonger indéfiniment. Ces Pois semés à l’automne donnent leurs produits au printemps de bonne heure, mais à une époque qu’il est difficile de préciser, car elle varie suivant la rigueur de la saison ainsi que suivant l’exposition du terrain ensemencé. Les semis de printemps, qui donneront leurs produits après ceux des plantes que l’on a semées à l’automne, peuvent être commencés de bonne heure, les Pois ne redoutant pas les faibles gelées du printemps. On les pratique dès la fin de février pour les continuer à intervalles réguliers jusqu’à la fin de mai ou le commencement de juin; plus tard, dans les conditions habituelles, on n’obtiendrait qu’un produit très faible Dans les sols naturellement humides et frais, ainsi que dans les situations abritées, on peut continuer les semis pendant tout l’été pour ne les arracher que dans les premiers jours d’août. Là où la situation et le sol permettent de faire de ces cultures tardives, on en peut retirer de sérieux avantages, car à l’automne les petits Pois se vendent toujours cher. Dans ces semis successifs, on se sert d’abord des vaDYBONSRI. — Culture, 2e édit. 27 riétés hâtives et naines, auxquelles succèdent ensuite les variétés à rames, dont le rendement est toujours plus élevé. Enfin, pour la culture d’automne, les variétés naines et à évolution rapide sont préférées. Tout autour de Paris la culture des Pois en vue de la récolte en vert est très répandue. Dans la plaine de Saint-Denis, près d’Epône, de Chartres, elle occupe des étendues très considérables. Dans toutes ces cultures en grand les pois ne sont pas ramés, on se contente de les écimer, afin d’arrêter leur élongation. Quand on veut récolter des Pois secs, on les sème dans le commencement d’avril et la récolte a lieu dès que les tiges et les feuilles sont jaunes, ce qui se produit à la fin de juillet. Le rendement est alors d’environ 25 litres par are. Mais le plus souvent les Pois sont récoltés, quand on les cultive aux environs des grandes villes, à l’état frais, ce qui donne un rendement plus avantageux. La cueillette se fait dès que les gousses contiennent des grains à moitié formés; elle doit être successive et se faire tous les huit jours environ. Quand le moment de la récolte est venu, on passe entre les rangs en ayant bien soin de ne pas fouler aux pieds les branches qui traînent sur le sol, et l’on récolte seulement les gousses qui semblent suffisamment avancées; il ne faut pas tirer dessus, car on briserait la tige qui les porte, mais les détacher à l’aide des doigts. Les récoltes successives en Pois verts donnent de 45 à 50 kilog, par are, soit 9 à 10 décalitres de gousses, chaque décalitre rendant de un litre et demi à deux litres de grains frais. Culture méridionale. — Dans le Midi de la France ainsi qu’en Algérie la culture des Pois pour la récolte en vert prend de plus en plus d’importance. Dans ces régions, où les gelées de l’hiver sont trop faibles pour nuire à la végétation des Pois, les semis se font à l’automne vers le mois de septembre en employant les variétés hâtives. La récolte a lieu depuis février jusqu’en avril, c’est-à-dire précisément alors que les Pois cultivés sous notre climat ne donnent pas encore leurs produits. A cette époque les gousses vertes sont vendues au kilogramme à un prix très élevé, qui varie entre 30 et 60 fr. les 100 kilog, pendant les premiers mois de l’année. Ces cultures du Midi ont fait disparaître totalement la production sous châssis qui autrefois était très répandue. Culture pour graines. — S’il s’agit d’obtenir de la graine en grand, on sème les Pois dans le commencement d’avril, on ne récolte pas en vert et l’on écime. Pour les variétés naines hâtives il est préférable de semer en pépinière, puis de repiquer dès que les plants ont deux ou trois feuilles. Ennemis. — Les Pois sont attaqués par deux champignons parasites qui heureusement ne leur causent pas de grands dommages; ce sont la rouille, qui se produit quand les années sont pluvieuses, et le blanc, qui apparaît au contraire lors des fortes sécheresses. Ces deux maladies sont sans traitement. Les grains sont fréquemment attaqués par la bruche (Bruchus pisi), qui dévore les cotylédons et l’embryon du Pois au point de les rendre impropres au semis. cela ne fait de doute pour aucun des botanistes qui se sont occupés de la question, est originaire de l’Amérique du Sud; les documents authentiques et les échantillons des plantes croissant à l’état spontané qui y ont été recueillis semblent le prouver d’une façon indubitable. C’est le Chili qui paraît être sa mère-patrie; ce serait donc de là qu’elle se serait répandue d’abord dans les pays voisins, puis dans l’Amérique du Nord. Les Espagnols (1) l’ont pour la première fois apportée en Europe vers 1580. Mais bien que la plante ait été déjà très cultivée en Amérique et malgré la facilité extrême de ses moyens de propagation, elle resta très longtemps à l’état de pure curiosité, et vingt ans après, de l’Ecluse la citait encore comme faisant partie des plantes rares. Il ne fallut pas moins d’un siècle et den à cette excellente plante dont on saurait difficilement se passer aujourd’hui, pour se répandre peu à peu dans les cultures où encore elle n’était considérée que comme plante fourragère. Il est difficile de préciser exactement l’époque de son introduction en France; ce qu’il y a de certain, c'est que sa culture était déjà très répandue en Belgique quand on s’en occupa en France. C’est de là probablement qu’elle nous est venue, car elle fut d’abord con(1) De Candolle, Or. des pl. cult. nue dans les provinces du Nord, d’où elle se propagea en gagnant de proche en proche. Olivier de Serres, dans son Théâtre de l’Agriculture, et de Combes dans l’École du Jardin Potager (1749), en recommandent la eulture. Parmentier contribua à la faire accepter par le monde agricole. La Pomme de terre est une plante vivace. Si l’on suit les phases d’évolution d’un jeune individu issu de graine, l’on voit qu’en même temps qu’il produit des branches aériennes, il donne naissance à des rameaux souterrains. Ceux-ci, après s’être allongés d’une longueur variable, se renflent soit vers leur extrémité, ce qui est le cas le plus général, soit quelquefois aussi en un point indéterminé de leur parcours. Ce renflement s’accroît rapidement, il se gorge de fécule et devient ce que dans la pratique l’on désigne sous le nom de tubercule de la Pomme de terre. Ce tubercule est doncun rameau modifié; tout l’indique en effet, car il porte des feuilles réduites, il est vrai, à des sortes d’écailles, mais qui n’en ont pas moins des bourgeons à leur aisselle. C’est par ces tubercules que la plante est vivace, ce sont eux qui servent à la propager. Les tiges aériennes de la Pomme de terre sont anguleuses et plus ou moins robustes et dressées, suivant les variétés. Elles portent des feuilles alternes qui sont si profondément découpées qu’elles simulent des feuilles composées pennées. Les fleurs, dont bon nombre de variétés hâtives sont dépourvues, sont grandes, plus ou moins violacées ou rosées, et à corolles rotacées; elles sont disposées en cymes simulant des ombelles. Les fruits qui succèdent à ces fleurs sont des baies arrondies vertes, jaunâtres, induviées par le calice. Elles renferment des graines aplaties, réniformes, dont on se sert en vue d’obtenir des variétés nouvelles. Usages. — Les Pommes de terre sont d’un usage tellement répandu qu’il est à peine besoin d’insister sur ce point. Chacun sait que ces tubercules sont consommés cuits et que les plats dans la combinaison desquels ils rentrent soit seuls, soit associés à d’autres produits, sont innombrables. Variétés. — Déjà, lors de son introduction en Europe, on connaissait deux types de Pomme de terre donnant des tubercules, l’un jaune, l’autre rougeâtre. De là par le semis est issu un nombre considérable de variétés. Leur différenciation repose sur leur forme. leur couleur, leur dimension, leur plus ou moins grande précoeité, etc. M. Henry de Vilmorin (1) fait reposer leur détermination sur la forme et la couleur des germes produits par les tubercules, car, d’après lui. c’est un des caractères les plus stables. Nous ne rentrerons pas dans la description des variétés même courantes, une semblable étude ne saurait rentrer dans le cadre restreint que nous avons assigné à cet ouvrage. Nous y sommes d’autant plus autorisé que la plupart des variétés appartiennent à la grande culture et ne peuvent pas, par conséquent, être considérées comme véritablement potagères. Même parmi ces dernières il nous faut faire un choix, et nous n’indiquerons que celles qui sont le plus couramment cultivées. POMME DE TERRE MARJOLIN. — Tubercules de moyenne grosseur, allongés, amincis légèrement vers une de leurs extrémités. Germes violacés, lisses. C’est la variété la plus communément cultivée dans les jardins potagers. Elle convient bien à la culture (1) Essai d’un cat. méth. des variétés de Pomme de terre. forcée; en effet, elle est hâtive et ses tuberculcs se trouvent tout près du pied de la plante. POMME DE TERRE MARJOLIN TÉTARD. — Tubercules plus gros que dans la variété précédente, à germes peu colorés; variété moins hâtive que la précédente, mais également recommandable. POMME DE TERRE KIDNEY OU A FEUILLES D’ORTIE. — Tubercules allongés, un peu pointus à l’une des extrémités. Germes roses et couverts de poils blancs, ce qui les rend facilement reconnaissables. Variété hâtive employée dans la culture des primeurs. POMME DE TERRE PLATE DE ROSCOFF. — Tubercules moyens, allongés et aplatis, à yeux peu apparents. Variété très tardive, d’une conservation remarquable, pouvant être consommée jusqu’en juin. Très cultivée à Roscoff. Culture. — Cette plante est peu exigeante sous le rapport du sol, elle vient à peu près dans tout terrain; mais il y a cependant une différence notable entre les produits obtenus en bonne terre sableuse, riche, et ceux que peut fournir une terre argileuse compacte. Cette différence porte aussi bien sur la quantité que sur la qualité des produits; elle est tout au détriment des terres argileuses et froides, qui ne donnent que des rendements peu élevés en tubercules aqueux et de mauvais goût. Ce sont les terres sablonneuses, riches, moyennement humides et situées à exposition chaude qui conviennent le mieux à la production des Pommes de terre. Les engrais dont la plante est avide doivent être fournis à un état décomposé. Les cultivateurs des environs de Paris emploient surtout les boues de villes préalablement pourries en tas et passées à la claie, ou bien les fumiers proyenant des meules à champignons. Dans les fermes le fumier de plate-forme peut convenir. mais il faut lui préférer celui qui provient des couches faites dans les potagers. Sur les bords de l’Océan, l’engrais employé consiste en fumier d’étables stratifié avec des varechs et des goémons. La fumure peut être appliquée de deux façons différentes. Quand on possède des engrais en abondance, on fume le sol à raison d’environ 30,000 kilog, à l’hectare; on peut, dans le cas inverse, se contenter de déposer un peu de fumier à chaque place qui doit être occupée par un pied de Pomme de terre. Dans les cultures de primeurs faites dans les environs de Paris, les deux procédés sont employés simultanément. Dans la culture des variétés de table, la seule qui dépende véritablement de la production potagère et dont nous avons à nous occuper ici, l'on ne doit jamais planter les tubercules tels qu’on les sort des caves ou des silos dans lesquels on les conserve pour les besoins courants. Il est de toute nécessité de leur faire subir une préparation, qui hâtera en même temps qu’elle augmentera la production. A la fin de l’été ou au commencement de l’automne, quand on fait l’arrachage des Pommes de terre, on choisit tous les tubercules de moyenne grosseur qui présentent au plus haut point l’ensemble des caractères de la variété cultivée. Ils devront provenir des touffes ayant donné un produit abondant, hâtif et de belle qualité. La plantation exigeant environ 800 tubercules à l’are, on se basera sur cette donnée pour conserver la quantité jugée nécessaire. Après leur arrachage, les Pommes de terre seront laissées à l’air pendant quelques heures, afin de leur donner le temps de se sécher à la surface et de permettre de les débarrasser de l’excès de terre qui pourrait y rester adhérente. Quand les tubercules sont ressuyés, on les range dans des paniers plats ou mieux des clayettes construites spécialement à cet usage (fig. 98). Ce sont des sortes de boîtes ayant des dimensions que l’on peut faire varier sans inconvénient, mais qui dans la pratique ont de Om,60 de long sur Om, 40 de large. Leur fond est à claire-voie, fait à l’aide de baguettes de Om,02 de large avec des Fig. 98. — Clayette à Pommes de terre. intervalles libres de dimension égale. Le pourtour de la boîte est fait de planches hautes de Om, 08. Aux quatre coins se trouvent de petits piliers en bois, dépassant au-dessous de quelques centimètres et formant pied. Toutes les clayettes doivent être construites exactement sur le même modèle afin de permettre de les empiler les unes au-dessus des autres. C’est dans ces clayettes que les tubercules sont disposés; on les range côte à côte en les faisant reposer sur la pointe c’est-à-dire de façon que l’extrémité la plus grosse soit en l’air. A mesure que les boîtes sont pleines, on les range en piles (fig. 99), soit sous un hangar, soit dans une chambre bien aérée. Les Pommes de terre resteront dans cet état jusqu’à ce que les froids soient à redouter, époque à laquelle on fermera soigneusement les fenêtres de la chambre ou du cellier dans lequel on les aura placées, toutes les fois que les gelées seront à craindre. Si le temps devient doux, on en profitera pour donner de l’air. Ainsi soignés, les tubercules commenceront à produire un germe vigoureux dès les premiers mois d’hiver; ce germe, ILON Fig. 99. — Pile de clayettes à Pommes Fig. 100. — Pomme deterre. de terre germée en clayette. qui chez la plupart des tubercules restera unique, va peu à peu prendre du volume, souvent même on verra poindre à sa surface quelques racines. Les tubercules seront désormais bons à être plantés (fig. 100). Culture sous le climat de Paris. — La plantation faite à l’aide des tubercules préparés suivant le procédé que nous venons de décrire doit se faire de bonne heure afin de bénéficier le plus possible de l’avance que l’on obtient déjà par le fait d’une germination préalable, et d’obtenir des produits hâtifs. Il ne faut pas oublier que les pousses des tubercules de Pommes de terre ne sortent au-dessus du sol que quinze jours à trois semaines après qu’ils ont été plantés, et que par conséquent, bien que ces pousses soient sensibles au froid, la plantation pourra être faite de bonne heure, car tant qu’elles sont sous terre, elles ne craignent rien. Nous plantons, pour notre part, les tubercules dans le courant du mois de février, au commencement ou à la fin, suivant que les froids cessent plus ou moins tôt, et jamais nous n’avons eu à nous plaindre de cette hâte apportée dans la plantation; tout au contraire nous obtenons de la sorte des résultats très satisfaisants. Il arrive bien quelquefois que les jeunes feuilles sont atteintes par les gelées blanches, mais cet accident est sans conséquences graves, et dans tous les cas on peut y parer facilement en répandant, quand on voit la température s’abaisser, un peu de paille sur les jeunes pousses. La plantation commencée à l’époque que nous venons de dire peut se continuer jusqu’en mai et juin, pour obtenir des produits nouveaux pendant tout l’été. Quelle que soit l’époque à laquelle on opère, la pratique de la plantation est toujours la même. Les variétés horticoles produisent un feuillage peu abondant, car la plupart d’entre elles ne fleurissent pas; on peut donc les planter à des distances faibles. La distance conservée entre les lignes est de Om, 50, et sur les lignes la plantation est faite tous les Om, 25 à Om, 35. Quand il s’agit de placer les tubercules, on ouvre dans le sol, à la bêche ou à la houe, des poquets profonds de Om, 15, dans le fond desquels on dépose un peu de fumier décomposé. Dans chaque poquet on place un tubereule; on le dépose à la main et on l’enterre en lui conservant une situation verticale, le poquet est ensuite comblé, tout en conservant cependant une sorte de petite cuvette à chaque endroit planté. Quand les pousses ont environ Om, 15, ou donne un binage destiné à enlever les mauvaises herbes et à ramener un peu de terre au pied de chaque plante; ce n’est pas un monticule qu’il faut faire, mais simplement ramener la terre sur une hauteur de 5 à 6 centimètres. Le buttage élevé a le défaut de soustraire les tubercules à l’action directe de l’air et d’empêcher par suite leur grossissement. Il y aurait inconyénient cependant à ne pas butter du tout, car il arriverait qu’un certain nombre de tubercules sortiraient au-dessus du sol et deviendraient dès lors verts et immangeables. La récolte commence avec le mois de juin et peut continuer pendant tout l’été. Elle peut se faire de deux façons différentes; souvent l’on fouille au pied de la Pomme de terre, dès que l’on présume que certains des tubercules peuvent être consommés, on ne retire alors que les plus gros, en épargnant ceux d’un faible volume, que l’on laissera sur place plus longtemps. L’autre procédé consiste à faire la récolte totale quand la majeure partie des tubercules est arrivée à son complet développement. Quand il s’agit de récolter en vue de conserver les tubercules, soit pour la consommation hivernale, soit pour la confection du plant, il faut attendre que les fanes soient complètement desséchées avant de procéder à l’arrachage. Culture de Roscoff. — A Roscoff, Jersey et quelques autres localités spécialement favorisées sous le rapport de la température hivernale, la plantation est faite au commencement et dans le courant de janvier. Les procédés suivis sont ceux que nous avons indiqués. La récolte commence dans le courant du mois d’avril, et les produits sont alors vendus à un prix très élevé. L'on cultive beaucoup à Roscoff la variété tardive qui porte le nom de cette localité. La plantation est faite en avril et l’on suit pour la pratiquer une méthode particulière : le terrain ayant été fumé, puis labouré et hersé, présente une surface plane sur laquelle on dépose une à unc chacune des Pommes de terre. Comme ce sont des produits tardifs que l’on veut obtenir, il est inutile de faire germer les tubercules. Les lignes sont distantes alternativement de Om, 30, puis de Om, 50, ce qui fait comme un sentier tous les deux rangs; sur les lignes une distance de Om, 30 est conservée. Une fois que les tubercules sont disposés ainsi sur le sol, on les recouvre de 1m, 10 de terre; plus tard on les buttera de nouveau. La récolte a lieu quand les fanes se sont desséchées. La variété de Pomme de terre que l’on cultive ainsi a l’avantage de conserver toutes ses qualités jusque vers le mois de juin; pour cette raison elle est très recherchée et son prix de vente est toujours élevé. Il s’en exporte de très grandes quantités pour l’Angleterre. Pour qu’elle ne perde pas de ses qualités, on la conserve dans des greniers et on la couvre d’une bâche pour l’empêcher de verdir. La récolte moyenne est de 75 hectolitres pesant chacun 65 kilogrammes pour un hectare. Nous empruntons les renseignements suivants à une note de M. N. Schneider parue dans la Revue horticole (1891, n° 8). « Sur les coteaux le mieux exposés, l’arrachage a commencé le 6 mai, et les cours étaient cotés à raison de 500 francs la tonne sur le marché de Londres. Vers la fin de mai, la tonne ne valait plus que 433 francs. Dans les premiers jours de juin elle était à 276 franes, à la mi-juin 138, et à la fin de juin elle se payait 85 francs. » « En 1886 l’exportation des Pommes de terre de l’ile de Jersey a produit le chiffre de 10 millions de francs; en 1889 elle n’atteignait que 6,600,000 francs. » Culture méridionale. — Dans le Midi de la France ainsi qu en Algérie, la plantation est faite beaucoup. plus tôt que chez nous, car les gelées ne sont pas à redouter et les Pommes de terre profitent des pluies de l’hiver pour bien se développer. La plantation se fait en août, septembre et octobre et les produits sont bons à être récoltés en décembre, janvier et février. Ils sont rarement consommés sur place, le plus souvent ils sont expédiés vers des régions plus septentrionales. Culture sur couche. — Cette production, qui était autrelois très avantageuse, a singulièrement diminué d’importance depuis que les chemins de fer transportent vers nous les produits obtenus dans le Midi, Dans les potagers des campagnes, lom de toute communication, cette culture a encore sa raison d’être, d’autant qu’il faut bien reconnaître que ses produits sont infiniment supérieurs à ceux obtenus dans le Midi. Les premières couches sont construites aux environs du jour de l’an. Elles sont faites de fumier recuit mélangé à du fumier neuf. Cette couche doit donner environ 15 degrés. On plante à raison de vingt pieds par châssis; quand les fanes viennent à toucher le verre, on soulève les coffres et on augmente la hauteur des réchauds. La récolte se fait après deux mois et demi de culture. Chaque châssis donne environ 5 kilogrammes de tubercules. Pour obtenir un produit soutenu, on fait des plantations successives tous les mois, jusqu’en mars. Maladies. — La plus redoutable parmi toutes les maladies qui ravagent la Pomme de terre est, sans contredit, celle qui est produite par un champignon parasite désigné sous le nom de Phytophthora infestans. Il envahit tous les organes de la plante, qui noircissent, et finissent par pourrir. Les tubercules qui en sont atteints répandent bientôt une odeur putride très accentuée. Les traitements préventifs proposés en grand nombre peuvent se résumer en ces quelques points : 1° cultiver des variétés hâtives rendues précoces par une germination préalable, car la maladie ne se développe surtout qu’à l’automne; 2° rejeter comme impropre à la plantation tout tubercule taché de maladie; 3° brûler avec soin les fanes sèches et ne jamais les mettre dans le fumier, car les spores du champignon peuvent s’y conserver; 4° ne faire revenir cette culture sur un même terrain que tous les deux ou trois ans, pour donner le temps aux spores d’être détruites. Fort heureusement on a reconnu que le traitement aux sels de cuivre produisait les meilleurs résultats et par applications faites en temps opportun on arrive à se rendre maître de la maladie. Dès que l’on voit les feuilles se couvrir des taches caractéristiques on pulvérise sur les plantes les préparations aux sels de cuivre employées pour le traitement des maladies de la vigne et qui sont la bouillie bordelaise ou l’eau céleste; on détruit ainsi le champignon parasite et les tubercules restent sains. L’indication de ce traitement est due au savant professeur de l’Institut agronomique, M. E. Prillieux (1). (1) Compte rendu de l’Académie des sciences (t. CVII, 1888, p. 447). Radis cultivés formaient une espèce distincte, comme le supposait Linné, qui en avait fait le Raphanus sativus, ou bien si la plante de nos jardins n’était pas simplement issue d’une espèce qui croît à l’état spontané en Europe et que l’on désigne sous le nom de Raphanus Raphanistrum. Des expériences très probantes, à notre avis, ont été faites par M. Carrière, jardinier en chef des pépinières du Muséum d’histoire naturelle de Paris (1). Il a récolté des graines de R. Raphanistrum, les a semées, et au bout de la quatrième génération il a été assez heureux pour voir une grande proportion des plantes qu’il avait soumises à la culture, transformer leurs racines grêles en ces racines charnues qui sont le propre des Radis comestibles. Bien mieux. M. Carrière ne tarda pas, en continuant ses semis, à voir ses plantes se différencier peu à peu et donner naissance aux diverses formes que l’on connaît dans les cultures. On a objecté (2), tout en reconnaissant la valeur de ces expériences, que le R. Raphanistrum était une plante européenne et que cependant le Radis est depuis (1) Carrière, Orig. des pl. domest., démontrée par la culture du Radis sauvage, 1869. (2) De Candolle, Orig, des pl. cultivées. une haute antiquité cultivé en Chine et au Japon. Mais la plante a pu peut-être avoir été transportée alors que, dans le deuxième siècle avant l’ère chrétienne, les Chinois ont doté leur pays d’un grand nombre de plantes de nos cultures. Et puis ne peut-on admettre que la plante ait crû autrefois en Asie et qu’elle soit aujourd’hui disparue de l’état sauvage? Il nous semble que les considérations théoriques que l’on invoque doivent céder le pas aux preuves tirées des expériences directes. L’on a objecté encore (1) qu’il y avait entre le Radis sauvage et celui de nos cultures des différences reposant sur la rusticité, sur la coloration des fleurs, sur l’état de cloisonnement du fruit. Mais tous ces caractères ne sauraient constituer des différences spécifiques pour la raison qu’elles sont essentiellement variables et que l’on a pu chez d’autres plantes potagères constater des différences plus marquées encore, quand la plante, de l’état sauvage, passait à l’état cultivé. Ces mêmes différences existent entre les Carottes, les Betteraves, les Choux cultivés et ceux croissant à l’état spontané; et personne cependant ne songe à faire de ces deux états différents des espèces distinctes. Les Radis des cultures se caractérisent par des racines pivotantes charnues, recouvertes dans le jeune âge par une coléorhyze. Les feuilles sont pennées et le limbe plus ou moins découpé sur les bords, suivant les variétés. De leur centre s’élève, soit la première année si la plante a été semée au printemps, soit seulement la seconde si le semis a été pratiqué à l’automne, une ramification robuste se terminant par des grappes de fleurs crucilormes. A ces fleurs succèdent des siliques qui ne s’ou(1) Vilmorin, Les pl. potagères. DYBOWSRI. — Culture, 2e édit. 28 vrent pas et qui contiennent un nombre variable de graines arrondies, roussâtres. Usages. — Les Radis sont consommés crus. Variétés. — Les différences très marquées qui existent entre les variétés de culture reposent sur la couleur, la forme et la dimension des racines. Au point de vue pratique il convient de séparer les Radis en Fig. 101. — Radis rond Fig. 102.— Radis demi-long écarlate. à bout blanc. deux classes, constituées l’une par toutes les variétés dont la culture peut être indifféremment pratiquée à toutes les saisons de l’année, et que l’on appelle à cause de cela les Radis de tous les mois; l’autre, par ceux qui sont consommés à l’automne et pendant l’hiver. I. — RADIS DE TOUS LES MOIS. Nous nous contenterons de signaler les variétés qui sont les plus répandues dans les cultures. RADIS ROND ÉCARLATE. — Racine ronde, un peu aplatie, d’un rouge vif. Feuillage peu abondant. C’est une variété employée dans la culture forcée (fig. 101). RADiS DeMi-LoNG A BOUT BLANC. — Racine allongée, cylindrique, souvent même un peu renflée vers la base. Bonne variété pour la culture de printemps et d’été fig. 102). RADIS LONG ROSE. — Racine longue et effilée vers ye Fig. 103. Radis long rose. Fig. 104. — Radis noir long d’hiver. son extrémité. Cultivé pendant le printemps et l’été (fig. 103). II. — RADIS D’HIVER. RApiS Noir loNG D’HIVER. — Racine d’un brun noir, rugueuse, de Om, 20 à Om, 30 de long. Chair blanche, piquante. Feuillage abondant: plante rustique (fig. 104). C’est dans cette catégorie qu’il convient de placer tous les Radis japonais connus sous le nom de Daï-Kon, qui se sont depuis quelques années répandus dans nos cultures. La plupart des variétés sont à racines blanches, souvent très longues. Culture des Radis de tous les mois. — La culture des Radis appartenant à cette catégorie est très simple. On sème les graines à la volée, quelquefois seules, mais le plus généralement en les associant à d’autres cultures. On répand environ 500 grammes de graines par are. Il est indispensable de recouvrir la graine de terreau ou de paillis, afin de pouvoir faire les arrosages fréquents que nécessite cette culture, sans craindre de raviner le sol et d’entraîner la graine. Les Radis croissent rapidement; tous se récoltent alors qu’ils sont aux deux tiers de leur développement; ce moment arrive après 22 à 30 jours après le semis, pour les variétés de R. rose à bout blanc et rond écarlate, quand les semis ont été faits en sol meuble, très riche et que l’on n’a pas ménagé les arrosages. Il y a inconvénient à récolter trop tard, car alors les racines se creusent et deviennent impropres à la consommation. Les Radis peuvent être semés toute l’année; pendant l’hiver on sème sur couche dans des cultures de laitue ou de carotte; à partir du mois de février on peut semer en pleine terre à bonne exposition. Pendant tout le printemps et l’été il faut semer tous les quinze jours environ pour obtenir un produit soutenu. Si l’on sème après le mois de septembre, il est utile de se servir de paillassons que l’on étend pour la nuit au-dessus des cultures, en les supportant sur des gaulettes; on peut par ce procédé récolter jusqu’au moment des grands froids. Culture des Radis d’hiver. — Ces Radis se sèment de mai à juillet, à la volée. Les maraîchers de Paris préfèrent semer au doigt, c’est-à-dire faire tous les Om, 15 à l’aide du doigt un petit trou dans lequel ils déposent une ou deux graines. Quand la levée a eu lieu, on éclaircit si le semis a été fait à la volée, et on dédouble dans les semis au doigt, s’il se trouve deux plants dans le même trou. Quelques maraîchers font la culture des Radis noirs sur couche au printemps; ils obtiennent par ce procédé des racines très tendres. En pleine terre la récolte a lieu après deux ou trois mois. Pour l’hiver on arrache les Radis en octobre, on coupe le collet, et l’on enterre les racines dans du sable disposé dans un cellier. Culture pour graines. — La production des graines est faite très en grand dans la baie du Mont SaintMichel. Un seul cultivateur, M. Touzard, a semé unc même année jusqu’à 52 hectares de Radis pour graine. On sème les Radis vers le milieu d’avril en pépinière, et trois semaines à un mois plus tard on repique en terre bien ameublie. Les rangs sont distancés de Om, 40, et sur ceux-ci on conserve entre les pieds une distance de Om 30. On fait un binage en été. Quand les fruits jaunissent, on coupe à la faucille, et l’on met en bottes que l’on dispose en moyettes. Quand les tiges sont sèches, on rentre en grenier et on réserve le battage pour l’hiver. On obtient 8 à 10 hectolitres, dont le prix est de 90 à 100 francs. Ennemis. — Les Radis, quand ils sont jeunes, sont, comme toutes les crucifères, ravagés par l’altise, que l’on combat par des arrosages fréquents. Le Raifort (Cochlearia Armoracia, Linné) est une plante indigène dans toute l’Europe orientale tempérée, d’où, d’après l’opinion de M. A. de Candolle, elle a dû être introduite et répandue en Allemagne, en France et dans les pays voisins, où elle est aujourd’hui cultivée. Cette plante se caractérise, quant à ses organes de végétation, par des racines cylindriques très longues qui s’enfoncent à de très grandes profondeurs dans le sol ; leur écorce jaunâtre est rugueuse et recouvre un tissu blanc et charnu. Le tissu cellulaire renferme du sulfure d’allyle, qui lui donne un goût fort et brûlant semblable à celui de la moutarde. Les feuilles de cette plante sont grandes; elles ne mesurent pas moins de Om, 40 de long sur Om, 15 de large; elles sont ondulées et d’un vert luisant (fig. 105). De leur centre s’élèvent chaque année des branches florales de Om, 60 environ, qui se terminent par de petites grappes composées, de petites fleurs cruciformes, blanches, auxquelles succédent des fruits silicules, qui le plus souvent sont stériles; les graines de cette plante sont donc relativement rarce. Usages. — La racine, une fois débarrassée de son écorce, sert à la préparation d’un condiment ressemblant, comme goût, à la moutarde et dont l’usage est extrêmement répandu dans tout l’Orient et le Nord de l’Europe. Cette racine râpée est tantôt consommée directement en l’accommodant avec du vinaigre, tantôt, au contraire, elle rentre dans la préparation de diverses sauces. Multiplication. — Le Raifort ne donne que rarement des graines fertiles, aussi n’est-ce pas par ce procédé qu’on le propage. On se sert, pour le multiplier, Fig. 105. — Raifort cultivé. de fragments de racines que l’on coupe à la longueur d’environ Om, 05 et que l’on repique au printemps en pépinière. Chacun de ces morceaux de racine émettra des bourgeons adventifs et de nombreuses racines. Le repiquage se fait à Om, 15 en tous sens, dans le courant de mars et d’avril. Le plant reste en pépinière toute une année, et ce n’est qu’au printemps suivant que l’on s’en servira pour le mettre définitivement en place, où il achèvera son développement. Choix du terrain et mise en place. — Pour faire la plantation, l’on choisit une terre meuble et fraîche; les terres rapportées, les terres de défrichement, lui conviennent tout particulièrement; c’est d’ailleurs une plante avide d’engrais, et pour lui voir acquérir rapidement un grand développement, il est utile de donner au sol une fumure avant de faire la plantation; le terrain doit être ameubli par un labour profond. Avant de procéder à la mise en place, il convient de lui faire subir une préparation spéciale. Le plant est arraché dans la pépinière dans les premiers jours du printemps; cet arrachage doit se faire avec quelques soins afin de ne pas briser les racines nombreuses qui se sont développées sur le tronçon qui a été planté. L’instrument le plus commode pour cet arrachage est la fourche à dents plates. Une f'ois retirés du sol, les plants sont préparés par une taille que l’on fait subir aux racines, qui consiste à choisir celle qui est la plus grosse en même temps que la plus longue et à supprimer toutes les autres, pour ne conserver qu’un seul pivot, lequel est raccourei à Om, 25 ou Om, 30. Les petites racines qui ont été enlevées serviront à faire du plant pour l’année suivante. Après avoir subi cette préparation, les racines sont repiquées à l’aide d’un grand plantoir, en ayant soin de les enfoncer aussi verticalement que possible. Cette mise en place se fait, en conservant entre chaque pied une distance qui, sur les lignes, aussi bien qu’entre celles-ci, doit être de Om, 40 à Om, 50. Les soins de culture consistent simplement en binages, que l’on donne toutes les fois que le terrain est envahi par les mauvaises herbes. Arrachage. — Les racines restent deux ans en place; on les arrache ordinairement à la fourche à dents plates, pendant tout le mois d’octobre, ou même novembre, si la température le permet. Les racines retirées du sol sont débarrassées des feuilles à l’aide de la serpette, ainsi que de toutes les racines adventives qui se sont développées sur le pivot principal. Celuici a acquis, s’il s’est trouvé dans des conditions favorables, un très fort développement; il mesure habituellement de Om, 05 à Om, 07 de diamètre, à la partie moyenne (fig. 106). Localités où cette culture est faite. — L’on pratique la culture du Raifort en grand, dans l’Est de la France. En Alsace, cette culture est faite sur une grande échelle et notamment dans le Haut-Rhin, aux environs de Colmar. On en rencontre également de grandes productions en Saxe et dans le pays de Bade. D’ailleurs c’est une plante que l’on cultive dans tous les potagers d’Allemagne, d’Autriche, de Pologne et de Russie, où la Fig. 106. culture est faite exactement de la même façon que dans l’exploitation en grand. — Racine de Raifort. Cependant dans quelques jardins l’on place sous les racines, dans le carré destiné à cette culture, une sorte de pavage fait en pierre et destiné à empêcher les racines de pivoter au delà d’une certaine profondeur. En ayant soin de préparer le plant, comme nous l’avons indiqué, c’est à-dire en sectionnant la racine principale à la longueur voulue, ce pavage, dont l’établissement est dispendieux, est rendu inutile. Rendement. — Les produits, une fois retirés du sol et débarrassés des feuilles, ainsi que des racines latérales, sont vendus, soit directement au marché, comme cela a licu assez généralement en Alsace, soit exportés vers des centres de consommation divers. Le prix en gros varie suivant le produit; son minimum est de 15 francs le cent, pris sur place, tandis que son maximum dépasse assez souvent 30 francs pour les grosses racines de premier choix. En admettant un prix moyen de 22 francs, il est facile de voir quel est le rendement à l’hectare. En effet, la plantation étant faite à Om, 50 en tous sens, on obtient par hectare 40,000 racines, ce qui à 22 francs le cent donne la somme de 9680 francs. Mais cette culture occupe le sol pendant deux années, le rendement brut n’est donc que de 4840 francs par hectare et par an. Il convient d’en retrancher les frais de culture, fumure, arrachage et loyer du sol, qui au total constituent une dépense annuelle d’environ 600 francs par hectare. Conservation. — Le Raifort, débarrassé de toutes les radicelles qu’il porte, est descendu dans les caves, où on le met en stratification dans du sable fin. Il peut s’y conserver environ une année, sans perdre beaucoup de ses qualités, à la condition de supprimer les pousses à mesure qu’elles se montrent. 2 1 E *: plante bisannuelle, originaire de l’Europe méridionale et tempérée. Elle porte des feuilles spatulées ressemblant assez à celles de la mâche. Sa racine est blanche, fusiforme, à chair croquante. Du centre de la rosette que forment les feuilles sur le sol, s’élève, au printemps de la seconde année, une tige ramifiée, portant des fleurs campanulées bleu clair, qui donnent naissance à des capsules induviées par le calice. Ces fruits comportent trois loges qui contiennent en très grand nombre des graines extrêmement fines. Usages. — Cette plante (fig. 107) est consommée comme la mâche, en salade, avec cette différence toutefois, qu’aux feuilles viennent s’ajouter les racines, d’une saveur assez agréable. Culture. — La culture de la Raiponce se fait en terre substantielle et fraîche, pour bien réussir. Le terrain qui lui est destiné doit être très bien préparé et surtout nivelé par quelques coups de râteau. L’on commence à semer cette salade dès le mois de mai; toutefois les plantes semées à cette époque de l’année courent grand risque de monter à fleurs dès l’automne, et par suite de ne donner aucun produit. Cette montée à graine trop rapide risque surtout de se produire quand le terrain manque de fraîcheur, aussi est-il plus prudent de ne semer qu’en juin et juillet. Le semis se fait à la volée, mais comme la graine est extrêmement ténue, il est utile de la mélanger à quelques poignées de sable fin préalablement tamisé et séché; l’on répand, par ce procédé, la graine d’une manière beaucoup plus uniforme. Celle-ci est enterrée par un simple coup de râteau; après quoi l’on tasse lé Fig. 107. — Raiponce cultivée. gèrement la terre, en piquant sur les dents d’une fourche un bout d’une planchette, à l’aide de laquelle on frappe uniformément le sol, que l’on recouvre d’un peu de longue litière. La germination a lieu au bout d’une dizaine de jours, si on a le soin de donner au sol quelques légers bassinages, faits avec un arrosoir à pomme fine. Quand les plantes ont produit quelques feuilles, on éclaireit, s’il y a lieu, et on sarcle, afin d’enlever les mauvaises herbes. Assez généralement, on sème, en même temps que la Raiponce, quelques graines de radis, qui abritent le jeune plant, dans son premier àge, et sont enlevés avant que leur feuillage ne puisse gèner. On peut commencer la récolte de cette salade dès les mois d’octobre et de novembre; mais le plus souvent on lui laisse passer une partie de l’hiver en terre, et on ne la consomme qu’à la fin de janvier et en février. C’est à cette époque que l’on en voit arriver aux halles de Paris, de nombreuses mannes. Graine. — Il ne faut pas récolter les graines qui pourraient se produire sur des pieds qui, semés en mai, monteraient dans l’année même. Ces semences donneraient naissance à des plantes ayant cette même tendance à monter trop tôt; on ne récoltera donc la graine que sur des plants qui ont passé l’hiver, et dont la floraison s’est produite au printemps. Les semences sont extraites des capsules qui les contiennent par un léger battage. Elles peuvent être employées pendant cinq années, temps durant lequel elles conservent leur faculté germinative. -- La Scorsonère (Scorzonera hispantca, Linné) se rencontre à l’état spontané, dans le midi de la France, en Espagne, et dans beaucoup d’autres régions. Sa culture ne remonte pas à plus d’un siècle; car tous les documents antérieurs à cette époque n’en parlent que comme d’une plante que l’on rencontre à l’état sauvage. La Scorsonère est vivace par son rhizome; elle porte des feuilles larges de Om, 04, longuement lancéolées. Du centre de ces feuilles s’élèvent, dès la première année, des branches portant des capitules de fleurs jaunes, ligulées, donnant naissance à des akènes longs. terminés en pointe à la base, tandis que leur sommet est obtus. Ces fruits sont blancs; on les désigne dans la pratique sous l’appellation de graines. Celles-ci conservent leur faculté germinative pendant deux années seulement. Le rhizome se prolonge en un pivot qui lui fait suite; celui-ci, qui est la partie comestible de la plante, est à écorce rugueuse et noire, il est le plus habituellement dépourvu de ramifications dans toute sa partie supérieure. Usage. — On consomme le pivot des Scorsonères après les avoir débarrassées de leur écorce et les avoir fait cuire. Culture. — Les Scorsonères sont cultivées très abondamment, surtout dans les environs de Paris, près de Pantin, Aubervilliers, Noisy-le-Sec, Epône, etc. Dans le midi de la France, leur culture est moins répandue, et cependant elle y donne des résultats très prompts. Pour acquérir rapidement un complet développement, la Scorsonère demande une terre riche en engrais décomposé; les fumiers frais ont l’inconvénient de faire ramifier sa racine. Les sols siliceux frais lui conviennent d’une façon toute particulière, à la condition d’être riches en matières organiques. Aux environs de Paris, on fume cette culture à peu près exclusivement avec des boues de villes, qui semblent lui convenir très bien. Il est nécessaire de labourer profondément le sol qui lui est destiné, afin que les racines s’enfoncent verticalement dans le sol sans être gênées. On sème les Scorsonères en lignes que l’on trace sur le sol, à l’aide du rayonneur, qui pourrait être très avantageusement remplacé par un semoir. Ces lignes doivent être distantes de Om, 20, et les graines qui y sont répandues, recouyvertes seulement de Ou,02 environ. Ces semis sont faits dans le courant du mois de mars et d’avril, à raison de 100 grammes par are. Quand les jeunes plantes, qui apparaissent avec deux feuilles cotylédonaires très allongées, sont bien leyées, et qu’en outre de celles-ci elles ont pris deux ou trois feuilles, on donne un binage entre les lignes, et si l’on veut obtenir de beaux produits, il est utile de profiter de ce travail pour éclaircir les plants sur les lignes de façon à laisser entre eux un espace de Om, 06 environ. Un second binage est souvent nécessaire en été. Dans le courant de l’été, une bonne partie des Scorsonères monte à fleur; il est utile, si l’on veut empêcher les racines de durcir, et en même temps augmenter leur développement, de faucher ces inflorescences. Certains cultivateurs préfèrent laisser ces plantes fleurir, afin d’en récolter la graine ; mais le produit qu’ils tirent Fig. 108. — Botte de Scorsonère. de la vente de celle-ci ne compense pas les dommages causés de la sorte à la récolte. On commence à récolter les racines dans le courant du mois de novembre, pour prolonger cette opération usqu’à la fin de l’année. Les Scorsonères ne craignent pas le froid, mais comme il serait difficile, sinon impossible, de les extraire du sol quand la terre est gelée, il est utile de les arracher toutes, vers la fin de noyembre, pour les mettre en jauge, à proximité de l’habitation, et de les couvrir en cas de froid. Quand le terrain est peu propre à cette production, on agit quelquefois d’une façon un peu différente, et au lieu de faire le semis au printemps, on le pratique dans le courant du mois d’août, pour ne récolter qu’à l’automne de l’année suivante. Ce procédé n’est pas très avantageux, car les plantes ont, dès le printemps, tendance à monter à fleur, et les racines deviennent, dans ces conditions, coriaces et peu mangeables. De plus, les semis faits en août ne lèvent bien que si on les arrose; cette culture ne peut donc être pratiquée que dans les potagers, où elle occupe le terrain, comme on le voit, pendant plus d’une année. Pour la vente, les Scorsonères sont mises en bottes que l’on confectionne, à l’aide d’un moule semblable à celui qui sert à botteler les asperges, et qui a Om, 12 de diamètre (fig. 108). On laisse toutes les feuilles après ces légumes, et on lie les racines au moyen d’un lien en osier, que l’on place sur le milieu de la longueur des racines. Les cultivateurs comptent qu’en moyenne, un hectare produit 7,000 bottes, dont le prix habituel aux halles de Paris est de 30 francs les cent bottes; et qui donne un produit brut, à l’hectare, de 2 100 francs. Quant aux frais de culture, ils sont les suivants dans les localités avoisinant la capitale: Loyer d’un hectare....................... Fumure : 25,000 kilogr. à 8 fr. les 1000 kilogr........................... 300 francs. 200 A reporter...... 500 francs. DYBONSEI. — Culture, 2e édit. 29 Report........... Labours et hersages..................... Graines et semis......................... Deux binages à 35 fr...................... Arrachage et mise en bottes.............. 500 francs. 100 50 70 100 — Total des frais........ 820 francs. Il en résulte que bien que ne donnant pas un chiffre brut de production très élevé, cette culture reste cependant avantageuse, pour cette raison que les frais de culture sont relativement faibles. Production de la graine. — Nous avons dit que l’on peut récolter de la graine sur les plants qui montent à graine dès la première année. Ce procédé, qui est généralement suivi dans la grande culture, n’est pas à recommander dans le potager. Dans ce cas, il est infiniment préférable de choisir, dès l’automne, les racines les mieux faites, ainsi que les plus volumineuses, de leur faire passer l’hiver en jauge et de les planter au printemps; on sera sûr, de la sorte, de ne récolter que des graines qui donneront naissance à des plantes de bonne venue. La récolte de la graine se fait quand on voit les capitules s’entr’ouvrir; elle ne peut donc être pratiquée que peu à peu, et successivement. .... .. . . ... ".  .1. -.4 ★24 SALSIFIS Le Salsifis (Tragopogon porrifolium, Linné) est une plante qui était beaucoup plus cultivée, il y a un siècle ou deux, qu’elle ne l’est de nos jours. Les Scorsonères, qui joignent à une grande analogie de goût de nombreux avantages culturaux et culinaires, semblent avoir, en grande partie, remplacé les Salsifis. L’on rencontre des individus de cette dernière espèce à l’état sauvage, en Grèce et aussi en Algérie. C’est, dans tous les cas, une espèce méridionale, ce qui explique sa sensibilité au froid. Au point de vue purement botanique, ils ressemblent beaucoup aux scorsonères dont ils ne se différencient surtout que par le nombre des bractées de l’involucre. Leurs feuilles sont étroites, ressemblant un peu par leur forme à celles du poireau; mais elles sont pétiolées et à nervation pennée. Les fleurs, disposées en capitules, sont violacées et donnent naissance à des fruits (akènes) très allongés. Les graines ne conservent leur faculté germinative que peu de temps; aussi est-il prudent de ne se servir que de celles récoltées l’année précédente. La partie comestible est le rhizome, ainsi que la racine principale, disposée en un pivot charnu (fig. 109). Usages. — L’on consomme les racines débarrassées  1 de leur écorce par le grattage, puis cuites. Les feuilles jeunes peuvent être mangées en salade. Culture. — Cette plante demande, pour bien venir, Fig. 109. — Salsifis cultivé. un sol profond, riche et suffisamment ameubli. On la sème en lignes distantes de Om, 20, dans le courant du mois de mars, et l’on emploie environ 120 grammes par are. Il est utile de bassiner le sol pour hâter la germination. Quand la levée a eu lieu, on fait un binage pour enlever les mauvaises herbes, en même temps que pour éclaircir les plants sur les lignes et laisser entre eux un espace de quelques centimètres. Dans le courant de l’été, il est utile de donner un nouveau binage, afin de maintenir le sol propre. Tous les pieds qui montent à fleurs doivent être supprimés car les racines en sont dures et non mangeables. La récolte se fait à l’automne. On arrache toutes les racines au moyen de la fourche à dents plates; celles qui ne sont pas consommées de suite doivent être mises en jauge. Il sera utile de les recouvrir de paille ou de litière, car les gelées pourraient les endommager. Pour graines, l’on conserve les racines les plus droites et les moins ramifiées, que l’on met en jauge et que l’on abrite. Au printemps, on les repique Om, 20 en tous sens. Il est nécessaire de récolter la graine dès qu'elle est mûre, car bon nombre d’oiseaux en sont très friands, et en la laissant sur pied, on s’exposerait à la voir mangée. Les feuilles sont attaquées par un champignon parasite (Ofdium), dont on se préservera par des soufrages répétés.  . .. i PR.".. plante que tout porte à croire comme étant originaire du Pérou. L’on n’y a, à vrai dire, jamais rencontré la Tomate telle que nous la connaissons, avec ses fruits relevés de côtes, croissant à l’état spontané; mais celle dont les fruits arrondis et de petite taille ressemblent à des cerises y a été trouvée à l’état véritablement spontané. Or l’observation des faits montre que le mamelonnement des fruits, dû à la multiplication des loges de l’ovaire, est un effet de la culture, et que par suite l’on est en droit de considérer les Tomates de nos jardins comme issues de plantes dont le fruit était primitivement lisse et à un nombre déterminé de loges. Ce qui nous conduit à avancer ce fait, c’est que des Tomates que nous avons cultivées et qui primitivement avaient seulement deux loges, au bout de trois générations, nous ont donné des fruits à loges multiples et à fruits mamelonnés portés d’ailleurs sur des pieds dont la majorité des fruits étaient encore normaux. En France, la culture de la Tomate ne remonte pas très loin derrière nous, et nous connaissons des maraîchers qui se souviennent fort bien que leurs grandspères cultivaient les Tomates comme une plante encore fort peu répandue. La Tomate est une plante sarmenteuse dont les tiges, ainsi que les feuilles, sont couvertes de poils glanduleux qui, au moindre froissement, répandent une forte odeur vireuse. Les inflorescences, qui sont des grappes de cymes, sont anormalement placées par suite d’entraînement. Aux fleurs succèdent des fruits qui sont des baies colorées soit en jaune, soit en rouge, dans la plupart des variétés horticoles. Une section transversale fait voir que le nombre des loges varie d’un fruit à l’autre. Les graines sont jaunes, aplaties et en très grand nombre dans chaque loge; elles conservent leurs facultés germinatives pendant quatre années. Usages. — Les baies sont consommées crues en salades, ou cuites: elles rentrent alors dans la préparation de divers mets. Variétés. — Cette plante a une très grande tendance. à la variation, et bien que, comme nous l’avons dit, les Tomates ne soient pas anciennement cultivées, l’on en connaît déjà un grand nombre de formes qui diffèrent entre elles par la manière d’être de la plante entière, sa plus ou moins grande précocité, ainsi que par la forme, la couleur ou la dimension de ses fruits. Il convient de donner toujours la préférence aux variétés hâtives, car dans la culture de pleine terre la végétation est toujours arrêtée par les gelées tardives qui surprennent les derniers fruits, alors qu’ils ne sont pas encore complètement mûrs. Les variétés les plus à recommander sont les suivantes: TOMATE ROUGE HATIVE. — Les fruits de cette variété acquièrent un fort développement et pèsent souvent jusqu’à 400 grammes. Ils sont sillonnés de côtes profondes. C’est la variété qui convient le mieux à la culture de pleine terre (fig. 110). TOMATE NAINE HATIVE. — Cette variété ressemble à la précédente, mais la plante étant plus réduite de taille convient tout particulièrement à la culture sous châssis. Fig. 110. — Tomate rouge hâtive. TOMATE GROSSE LISSE. — Les fruits, d’un rouge un peu Fig. 111. — Tomate grosse lisse. transparent, sont lisses à la surface. Leur développement est très considérable, mais ils ont le grave inconvénient de rester presque toujours verts près du pédoncule, et de plus, de se fendre transversalement, ce qui facilite leur pourriture et les déprécie pour la vente (fig. 111). Culture. — A cause de son origine méridionale, la Tomate ne peut, sous le climat de Paris, acquérir un complet développement si elle est cultivée à l’air libre. Il est nécessaire de hâter sa croissance en l’abritant sous châssis pendant son jeune âge. Les semis des Tomates destinées à la culture de pleine terre se font vers le milieu du mois de février et jusqu'à la fin de ce mois ou même le commencement de mars. I on prépare une couche chaude et l’on répand sur le terreau les graines que l’on recouvre à peine. Elles germent rapidement, et les jeunes plantes auxquelles elles ont donné naissance sont douées d’une croissance active. Trois semaines après le semis, les plants ont déjà Om, 10 de haut et sont pourvus de quatre à cinq feuilles. A ce moment, on les arrache et on les repique soit sur la même couche, soit sur une couche semblable construite à neuf. Ce repiquage doit se faire à Om, 10 en tous sens, c’est-à-dire à raison d’environ 200 par châssis. Il faut avoir soin, lors de cette plantation, d’enfoncer le jeune plant jusqu’aux cotylédons, ce qui le raccoureit un peu en hauteur et, lui faisant prendre des racines adventives sur toute la longueur de la partie enterrée, augmente sa vigueur. Dès que les Tomates sont reprises, ce qui a lieu après cinq ou six jours, si l’on a eu soin de les arroser et de couvrir, le premier jour, le châssis d’un paillasson, il faudra profiter de toutes les journées de beau temps pour leur donner de l’air en soulevant les châssis. Il arrive fréquemment que, soit parce que l’on n’a pas assez souvent soulevé les châssis, soit que la couche ait été trop chaude, les pieds de Tomates s’allongent outre mesure, et viennent au bout de peu de temps butter contre le vitrage, avant que la saison de les exposer à l’air libre ne soit venue. L’on peut obvier à cet inconAn a " Fig. 112. — Jeune pied de Tomate. vénient, en les arrachant tous, pour les replanter à la même place en les enfonçant plus profondément. Par ce procédé, en même temps qu’il est raccourci, le plant est retardé dans sa croissance, et pourra désormais attendre sans inconvénient le moment de la mise en place. On peut planter les Tomates (fig. 112) à l’air libre, avant que les gelées printanières ne soient passées, car Tqut Baut elles sont très sensibles au moindre abaissement de température au-dessous de zéro. Sous le climat de Paris, l’on fait cette plantation vers le 15 mai. Il convient de choisir un emplacement à chaude exposition; une costière, abritée par un mur ou un bâtiment, lui convient tout particulièrement. Dans la production en grand, l’on plante en plein carré, mais on choisit toujours l’exposition du midi. Pour bien venir, les Tomates demandent un sol riche en engrais frais; souvent l’on fait la plantation dans des poquets de terreau, et les plantes ainsi cultivées acquièrent un développement rapide. On fait la plantation en lignes distantes de Om, 80, et l’on conserve sur les lignes un espacement de Om, 50. Il faut enfoncer les Tomates jusqu’aux premières feuilles, de façon à augmenter la production des racines adventives, et laisser autour du pied un petit bassin, destiné à recevoir l’eau des arrosages. Ces plantes, en effet, sont très avides d’eau, et il est utile de tapisser de paillis la petite cuvette laissée à leur pied et d’arroser, sitôt la plantation faite. Taille. — Si l’on abandonnait les Tomates à ellesmêmes, il en résulterait que les branches se ramifieraient à l’excès, et que la plupart des fleurs produites couleraient sans donner de fruits; ceux-ci ne deviendraient abondants que fort tard à l’automne, et n’auraient pas le temps d’achever leur maturité avant les gelées. De ces considérations il résulte une nécessité absolue de soumettre ces plantes à une taille qui, en réduisant leur vigueur et concentrant la végétation sur les premières inflorescences, les obligera à se bien développer et à fructifier de bonne heure. La taille est donc indispensable; l’expérience nous l’a prouvé bien des fois. Plusieurs systèmes sont en présence dans la pratique de cette opération; nous en indiquerons deux, qui sont le plus généralement suivis : Peu de temps avant la mise en place, souvent même 77 7 2 5 2 2 2 — M FO Fig. 113. — Pied de Tomate muni d’un tuteur. antérieurement à cette opération, l’on voit déjà apparaître sur les jeunes pieds de Tomate, qui ont à ce moment environ Om, 25 de haut, un paquet de fleurs qui termine la tige principale. A l’aisselle des feuilles situées au-dessous de cette inflorescence, se trouvent des bourgeons, qui, si on les laisse se développer tous, prendront bientôt un tel accroissement, qu’ils absorberont à leur profit toute la sève du végétal, et l’on verra alors cette première inflorescence, ou bien avorter complètement, ou dans tous les cas ne donner que un ou deux fruits. Le procédé de taille le plus répandu consiste à couper cette première inflorescence, puis à choisir, parmi les branches latérales, quatre des plus vigoureuses, à chacune desquelles on laissera produire deux ou trois bouquets de fleurs. Certains praticiens préfèrent conserver la première inflorescence qui termine la tige; mais dans ce cas ils ne con7 2 servent que deux branches latérales; ils obtiennent un produit un peu plus hâtif, mais moins abondant. Quel que soit le système employé, il faut veiller à ce que chacune des branches ne se ramifie pas, et pour cela il devient nécessaire de supprimer, à mesure qu’elles se développent, toutes les ramifications latérales; ce n'est qu’à ce prix que l’on obtiendra des fruits sur les inflorescences conservées. La Tomate étant une plante sarmenteuse, il est impossible de l’abandonner à elle-même, sans quoi les branches traineraient sur le sol, et les fruits ne mûriraient pas; il est donc nécessaire de la soutenir. Les maraîchers munissent chaque pied d’un échalas, contre lequel ils attachent toutes les branches (fig, 113). L’on peut remplacer ce mode de support par des piquets que l’on enfonce suivant les lignes, à quatre mètres les unes des autres, et sur lesquels on fixe, par un procédé quelconque, deux lignes de fil de fer. C’est sur eux que l’on attachera les branches à l’aide de brins de paille. Quand les fruits commencent à rougir, ce qui a lieu au commencement du mois de juillet, on enlève les feuilles qui les cachent, de façon que, soumis à l’insolation directe, ils mûrissent plus rapidement, sur la fin de la saison, l’on enlève toutes les feuilles, ce qui hâte la maturation des derniers fruits. Si les premières gelées arrivent avant que toutes les Tomates ne soient mûres, on les cueille telles qu’elles sont, et on les met sous châssis, sur un lit de paille; elles achèvent ainsi de mûrir. La récolte commence habituellement vers le mois de juillet et se prolonge jusqu’aux froids. Aux environs de Montlhéry et de Lieusaint, il existe de très grandes cultures de Tomates, dont tous les produits sont expédiés sur Paris. L’on compte qu’en moyenne un pied donne trois kilogr. de fruits, soit 750 kilog, par are. Le prix de la vente en gros varie depuis 15 francs jusqu’à 25 francs les 100 kilog., quand ces produits sont vendus à la fin de l’été et en automne; les prix des produits de primeur sont, comme nous le verrons, beaucoup plus élevés. Culture des pays méridionaux. — Dans le midi de la France, et plus particulièrement en Algérie et dans le sud de l’Espagne, l’on cultive la Tomate très en grand, pour expédier les produits de primeur sur Paris, l’Angleterre et les États du Nord de l’Europe. Nous devons à M. Congiu, ingénieur agronome, les renscignements qui suivent et qui sont relatifs à des cultures pratiquées sur une étendue qu’il évalue à plus de 500 hectares, dans la proyince de Malaga. Ces données offrent un grand intérêt, pour cette raison que la production de la Tomate se fait de la même façon dans le sud de l’Espagne qu'en Algérie. On la pratiquerait avec avantage dans les plaines fertiles de la Tunisie. En Espagne, on sème les Tomates au commencement de septembre en pépinières Un mois environ après ce semis, l’on fait la plantation en terrain exposé au midi, sans qu’il soit besoin de l’irriguer. Les lignes de Tomates sont distantes de Om, 80, et l’on conserve sur les lignes un espacement de Om, 50, ce qui revient à en planter 25,000 à l’hectare. Si le temps est humide, l’on n’arrose pas; si, au contraire, il fait très sec, l’on donnc à chaque pied un peu d’eau à l’aide de l’arrosoir, au moment de la mise en place, afin de favoriser la reprise. On ne taille pas ces Tomates, et le plus souvent on ne leur donne même pas de tuteurs, les laissant produire de longues branches qui traînent sur le sol. Il y aurait intérêt, croyons-nous, à modifier cet état de choses et à adopter la pratique des soins culturaux qui sont en usage dans les environs de Paris. L’on obtiendrait des produits plus hâtifs, et le prix très élevé qu’acquiert cette denrée compenserait largement les frais supplémentaires qu’il y aurait à supporter. Ce qui nous suggère ces réflexions, c’est que les rendements Fig. 114. — Emballage des Tomates. dans ces régions si favorables à la culture de la Tomate, ne sont que de 25 à 30,000 kilog. par hectare, soit environ un kilog. par pied, tandis que chez nous ce rendement est double ou même triple. On commence à récolter vers la fin de décembre, et la cueillette se continue jusqu’en avril et mai. Les prix de ces fruits sont très variables suivant les années et aussi suivant l’époque; c’est ainsi qu’au commencement de la saison il peut aller jusqu’à Ifr, 80 le kilogramme, mais c’est là un maximum qui n’est pas toujours atteint et qui, dans tous les cas, ne dure pas longtemps. Les prix baissent bientôt, deviennent de Ofr, 50 le kilogramme, pour arriver enfin jusqu’à 0fr, 20. Ces chiffres prouvent bien qu’il y aurait intérêt à hâter la récolte du produit par une taille bien faite. Malgré tout, cette culture est, comme on le voit, on ne peut plus avantageuse. La majeure partie des Tomates produites en Espagne est expédiée en France, le reste est consommé à Madrid et dans les autres grandes villes du pays de production. Ces fruits sont expédiés dans des paniers en osier blanc qui sont garnis de papier à l’intérieur (fig. 114). Culture forcée. — La culture des Tomates en primeur tend à devenir chaque année moins importante à cause de la concurrence qui lui est faite par les pays méridionaux. Cependant, dans les campagnes, où les communications avec les grands centres sont difficiles, il peut être utile de se livrer à cette production hâtive. ne serait-ce que pour son usage personnel. On peut semer les Tomates dès le mois de janvier, sur une couche chaude; quand le développement du plant est suffisant, on le repique sur une seconde couche. Dans le courant de mars, on plante à demeure sous châssis sur couche, à raison de neuf pieds par panneau. Il importe de n’employer pour cette production que des variétés naines et de relever les coffres à mesure que la plante grandit et vient toucher le verre. La taille consiste à ne garder que deux branches avec deux bouquets chacune et à enlever tout le reste. Les branches conservées sont fixées sur des gaulettes que l’on établit parallèlement au vitrage, en les soutenant par des piquets enfoncés dans le terreau de la couche. Il faut avoir soin, toutes les fois que la température le permet, de donner de l’air, et cela notamment au moment de la floraison, car faute de prendre cette précaution, on s’exposerait à voir les fleurs rester infécondes. L’on a proposé (1) un système qui donne des résultats plus rapides en même temps qu’un rendement plus élevé. Il consiste, après avoir semé et repiqué les Tomates, comme il a été dit, à les planter à Ou, 25 en tous sens, soit à raison de trente par châssis. La taille se fait en supprimant exactement toutes les branches latérales; la plante se trouve donc réduite à une tige portant un petit nombre de feuilles et terminée par une inflorescence qui, par suite de la suppression de toutes les branches, s’accroît tellement qu’il est souvent nécessaire de la tailler elle-même, pour hâter la maturation des fruits les premiers formés. L’on peut compter sur une récolte de six à huit Tomates par pied, qui mûrissent dans le courant de mai et de juin. Porte-graines. — Pour graines, l’on doit toujours choisir les fruits les plus gros, les plus sains et les mieux faits. On les laissera arriver sur pied à leur complète maturité. Pour en extraire la graine, on écrasera les Tomates dans l’eau, puis, jetant le tout sur un tamis, l’on en séparera les semences que l’on laissera sécher à l’ombre. Maladie parasitaire. — La Tomate est attaquée par un champignon parasite qui, vers la fin de l’été, dans les années humides, fait des ravages très considérables. Cette maladie est la même que celle de la pomme de terre; elle est due au Phytophthora infestans, (1) M. Berthault, Bul. de la Soc. Cent. d’Hort., A. 1884. DYBOWSRI. — Culture, 2e édit. 30 24. Comme pour la pomme de terre, il est facile aujourd’hui de se débarrasser de cette maladie en appliquant le traitement aux sels de cuivre employé contre les maladies de la vigne. C’est à M. Prillieux, le savant professeur de l’Institut agronomique, que l’on doit d’avoir propagé cette méthode, indiquée par M. Jouet, qui donne des résultats absolument sûrs. FIN TINi AVANT-PROPOS............ Ail.................... Usages.............. Culture.............. Rendements........ Maladies et insectes nuisibles.......... Agaric. Voy. Champignon 1 3 9 11 11 de couches........ 110 Artichaut............... Usages............. Variétés............ Culture.............. Semis.............. Buttage...... ... .. OEilletonnage........ Plantation,.......... Deuxième année de culture............ Frais de culture..... Rendements......... Porte-graine..... ... Maladie.............. Asperge... ............. Usages.............. Variétés.............. Semis.............. Choix du plant...... Choix du sol........ Préparation du sol... Fumure............. Plantation........... Deuxième année de culture.......... 12 12 13 13 15 17 19 21 23 24 26 27 28 29 30 30 31 34 35 36 36 37 40 Pages. Pose des tuteurs..... Pincement.......... Troisième année de culture........... Buttage.............. Récolte.. ........... Mise en bottes....... Débuttage d’automne. Quatrième année de culture........... Rendements...... .. Culture forcée sur place.............. Forçage des vieilles griffes............. Récolte des graines.. Insectes nuisibles.... Aubergine............ .. Usages............... Variétés............. Culture sous le climat de Paris........... Culture dans le Midi.. Frais de culture..... Rendements......... Récolte des graines.. Batate Voy. Patate.. 41 42 43 44 45 40 47 47 48 51 55 55 56 57 57 57 59 62 64 64 65 376 Bette. Voy. Poirée... 408 Betterave............... Usages.............. Variétés......... ... Culture à l’air libre.. Culture sur couche.. Culture pour graine.. 66 66 67 68 69 71 Pages. Cardon................. Usages.............. Variétés............. Culture.............. Blanchiment......... Prix de vente........ Culture pour graine.. Carotte............. .. .. Usages............... Variétés............. Culture enpleineterre. Récolte.............. Culture au thermosiphon.............. Culture sur couche... Culture pour graine. Insectes nuisibles.... Céleri................... Céleri à côtes.......... Variétés.... . . .. . . . . . Usages............... Culture... ...... . . .. Blanchiment......... Culture pour graine. 72 72 73 73 77 79 79 81 82 82 83 87 89 99 90 91 92 93 93 95 95 97 99 Céleri-rave............ 100 Variétés......... .. .. Usages............ . Culture.............. Culture pour graine. Maladies............ Cerfeuil................. Variétés. .. . . . . . . . . .. Usages.............. Culture.............. Récolte de la graine.. Cerfeuil tubéreux....... Usages............. Culture............. 100 100 100 103 103 104 105 105 105 106 107 107 107 Champignon de couches. 110 Culture en carrière.. Choix du fumier...... Préparation du fumier Construction des meu113 116 117 Pages. Lardage............. 121 Goptage............. Récolte.............. Rendement.......... Frais de culture... . Culture en cave...... Culture à l’air libre.. Fabrication du blanc. Variétés............. Utilisation du fumier de meules......... Animaux et insectes nuisibles........... Parasites végétaux... Chicorée endive......... les................ 119 Chicorée scarole........ Usages.............. Variétés............. Culture............. Pro duction de la graine............. Chicorée frisée......... Usages.............. Variétés............. Cultureen pleine terre. Culture forcée....... Culture pour graine.. Insectes nuisibles.... 122 123 125 125 127 128 129 131 131 132 131 136 136 137 137 138 141 141 141 141 142 145 146 147 Chicorée sauvage....... 148 Usages............... Variétés............. Production de la Barbe de Capucin........ Semis............... Binages.... ..... ... Arrachage........... Forcage............. Préparation pour la vente... . .... ...... Produit à l’hectare... Dépenses à faire..... Bénéfices de culture. Culture de la chicorée à couper........... Culture de la chicorée witloof............ Culture sur couche.. 148 148 150 150 150 151 152 151 154 155 155 156 157 158 Pages. Chou.................... 160 Tableau de classification des variétés.. 163 Chou cabus............ 164 Usages.............. Cultures des choux de printemps......... Semis........... .... Repiquage en pépinière.............. Mise en place........ Récolte.............. Culture des chouxd’été et d’automne...... Culturedeschoux d’automne et d’hiver... Culture du chou à choucroute....... Semis............... Préparation du sol... Récolte et vente..... Rendement.......... Fabrication de lachoucroute... . . . . . ..... Con servation des choux............. Cultur e des choux pommés pour graine. Culture pour graine dans les jardins.... Culture en grand, pour graine............. Chou de Bruxelles...... Usages.............. Culture,............. Culture pour graine.. Choux-verts........... Choux-raves........... Choux-navets.......... Choux-fleurs........... Usages.............. Culture de pleine terre. Culture de printemps. Culture d’été......... Culture d’automne... Culture de Chambour168 168 169 169 170 171 172 173 174 175 175 176 177 178 180 181 182 184 186 186 187 188 188 189 190 191 193 193 194 197 198 cy................. 198 Pages. Culture forcée....... Culture pour graine.. Choux-brocolis......... Usages.............. Variétés............. Culture dans la baie du mont Saint-Michel. Culture des environs de Paris........... Insectes nuisibles et parasites.......... Chou-marin Voy. Crambé........... 202 204 205 206 206 207 208 210 234 Concombre............. 212 Usages.............. Variétés............. Culturede pleine terre. Culture sur couche.. Ennemis............ 213 213 214 217 220 Courges................222 Usages.............. Variétés se rapportant au Cucurbita maxima.............. Variétés se rapportant au Cucurbita pepo. Variétés se rapportant au Cucurbita moschata.............. Culture.............. Crosnes Voy. Epiaire.. Crambé................. Usages......,........ Semis........ . . . . . .. Multiplication parboutures,,... . . . . . . . . . Mise en place........ Etiolement.......... Culture forcéc....... Rendement.......... Cresson de fontaine..... Usages.............. Variétés............. Culture.............. 222 223 225 227 228 253 234 234 234 235 236 236 236 238 239 239 240 241 Choix des eaux....... 241 Fosse à cresson...... 242 Pages. Multiplication.. .. .. 245 Récolte.............. 246 Cresson alénois......... Usages.............. Variétés............. Culture.............. Doucette. Voy. Mâche. Échalote................ Usages.............. Variétés............. Culture.............. Épiaire.................. Historique........... Usages............. Culture.............. Epinard....... ......... Usages............. Variétés.... ........ Culture......... .... Culture en grand.... Porte-graines........ Fève.................... Usages.............. Variétés............. Culture sous le climat de Paris........... Culture dans le Midi. Fraisier... ............. Usages.............. Petites Fraises...... .. Variétés...... ... .. Semis..... ......... Récolte.............. Emballage.......... Récolte de la graine. Fraisiers à gros fruits.. Variétés............. Culture à l’air libre.. Culture forcée....... Animaux et insectes nuisibles.......... 248 249 249 249 320 250 250 251 251 253 253 253 254 256 257 257 258 260 261 263 264 264 264 265 266 268 268 268 269 272 273 274 274 274 276 278 281 Haricot................. 282 Usages.............. 284 Pages. Haricots nains à parchemin............ 284 Haricots nains sans parchemin......... Haricots à rames à parchemin......... Haricots à rames sans parchemin........ Culture sous le climat de Paris........... Culture méridionale.. Rendements......... Culture forcée....... Récolte des semences. 287 287 288 289 291 293 293 295 Iqname....... ......... 296 Usages.............. Culture.............. Laitue............... . 297 297 302 Laitues pontmées........ 303 Variétés de printemps. Variétés d’automne.. Variétés d’hiver..... Usages.............. Culture à l’air libre.. Culture forcée....... 303 304 305 306 306 310 Laitue Romaine........ 312 Usages.............. Variétés............. Culture à l’air libre.. Culture forcée.... .. Culture pour graine.. Maladies et animaux nuisibles.......... Mâche.................. Usages.............. Variétés............. Culture.............. Graines. ........... Melon................... Melons cantaloups...... Melons brodés.......... Culture.............. Culture sur couche... Mise en place........ Choix des fruits..... 312 312 313 315 317 317 320 321 321 321 321 326 328 330 321 332 335 337 Pages. Récolte.............. 338 Culture de deuxième saison............. Culture dans le Midi. Choix du porte-graine. Parasites animaux et végétaux.......... Navet................... Usages.............. Variétés............. Culture de pleine terre. Culture forcée....... Culture pour graine.. Insectes nuisibles.... Oignon.................. Usages.............. Variétés............. Culture des oignons blancs............. Récolte des produits. Culture des oignons de couleur......... Récolte et conservation..... . . . . . . . .. . Rendement et frais de culture............ Culture pour graine.. Maladies et insectes 338 339 310 340 342 nuisibles.......... 343 343 346 349 352 352 353 354 354 356 358 358 362 364 366 367 Oseille.................. 368 Usages.............. Variétés............. Culture......... ... . . Culture forcée....... Porte-graine......... Insectes nuisibles.... Panais........... Usages.............. Variétés............. Culture.............. 369 369 369 371 372 372 373 373 373 374 Patate................... 376 Usages.............. Variétés............. Culture sous le climat 317 317 Pages. Culture en Espagne et en Algérie......... Frais de culture et rendement......... Persil................... Usages.............. Variétés........ .... Culture............. 382 384 386 386 387 388 Piment.................. 391 Usages.............. Variétés............ Culture sous le climat de Paris........... Culture dans le Midi. Récolte des graines.. Pissenlit................ Usages............. Variétes............. Culture.............. Récolte des produits. Récolte des graines.. 391 392 394 394 394 395 395 395 396 397 397 Poireau................. 398 Usages.............. Variétés............. Semis....... ....... Choix du sol......... Mise en place........ Récolte.............. Rendements et frais 398 399 399 400 400 401 de culture......... 402 Culture du poireau court.............. Culture de la plaine 403 des Vertus......... 405 Culture sur couche... Culture pour graine.. Insectes nuisibles... 405 406 407 Poirée.................. 408 Usages.............. 408 Variétés............. 408 Culture.............. 409 Production de la graine............. 410 de Paris........... 378 1Pois...................... 411 Pages. Usages.............. 412 Variétés..... .. . . . . .. Pois à écosser....... Pois mange-tout..... Culture sous le climat de Paris........... Culture méridionale.. Culture pour graines. Ennemis............ Pommes de terre....... Usages.............. Variétés............. Culture............. Culture sous le climat de Paris........... Culture de Roscoff... Culture méridionale.. Culture sur couche... Maladies............. Potiron. Voy. Courge.. Radis................... Usages.............. Variétés............. Culture des Radis de tous les mois...... Cu Iture des Radis d’hiver............ Culture pour graines. Ennemis............. Raifort................. 412 413 414 416 418 419 420 420 422 422 423 426 428 430 430 431 222 432 434 434 436 437 437 437 438 Usages............. 438 Multiplication....... 439 Choix du terrain..... 4391 Pages. Arrachage........... Localités où cette culture est faite...... Rendement.......... Conservation........ Raiponce................ Usages.............. Culture.............. Graines..... ........ Romaine. Voy. Laitue441 441 442 442 443 443 443 445 Romaine........... 312 Scarole. Voy. Chicorée- Scarole............ 136 Scorsonère............. 440 Usage...... ........ Culture.............. Production de la grai1e............. . . .. 446 446 450 Salsifis.................. 451 Usages.............. Culture............. 451 152 Tomate.................. 454 Usages.............. Variétés............. Culture....... . . . . ... Taille................ Culture des pays méridionaux........... Culture forcée....... Porte-graines........ 455 455 457 459 462 464 465 Maladies parasitaires. 465 ..: FIN DE LA TARLE DES MATIÈRES 8445-94. — CORBEIL. Imprimerie Ép. Catré, 7 "   . — . *- . . .. . . .-  AmpaeTu-te 11 Traité de culture fruitière, commerciale et bourgeoise, par M. Ch. BALTET, horticulteur à Troyes. 3me édition. 1 vol. in-18 avec 350 figures........................... 6 fr. » L’art de greffer les arbres, arbrisseaux et arbustes fruitiers, forestiers, etc. par M. Ch. BALTET, horticulteur à Troyes. 5me édition entièrement revue et augmentée, comprenant notamment-la restauration des arbres et le Rétablissement de la vigne par la greffe. 1 volume in-12, avec 192 figures... .................................4 fr. » Instruction élémentaire sur la conduite des arbres fruitiers, Greffe-taille. Restauration des arbres mal taillés ou épuisés par la vieillesse. Culture. Récolte et conservation des fruits. par A. DU BREUIL, professeur d’arboriculture de la ville de Paris, 13me édition 1 vol. in-18 avec 207 fig........ 2 fr. 50 Cours complet de viticulture par G. FOEx, directeur de l’école d’agriculture de Montpellier. 3me édition revue et augmentée. 1 vol. in-8° avec 6 cartes en chromo et 573 figures dans le texte....................... 18 fr. » Traité de chimie agricole, par P. P. DEHÉRaIN, membre de l’Institut, professeur au Muséum d’histoire naturelle et à l’école d’agriculture de Grignon. Développement des végétaux. Terre arable. Amendements et engrais. 1 vol. in-8° avec figures dans le texte....................... 16 fr. » Notions de chimie agricole, par Th. SCHLOESING, fils, ingénieur des manufactures de l’État. Petit in-8° de l’Encyclopédie scientifique des Aide Mémoire.............. 2 fr. 50 Le livre de la ferme et des maisons de campagne, publié par une réunion d’agronomes sous la direction de M. P. JoiGNEAUX. Nouvelle édition entièrement refondue. 2 vol. gr. in-8° avec 1829 figures dans le texte........... 32 fr. » Code pratique des lois rurales, suivi d’un répertoire analytique par M. Alfred Paisanr, président du tribunal civil de Versailles et M. Henri Pibancer, avocat à la cour d’Appel de Paris. 1 vol. petit in-8° relié toile anglaise..... 3 fr. » 8445-94. — CORREU Imprimerie CuETÉ  Ysabeau, Alexandre (1793-1873). Auteur du texte, Le jardin potager: notions pratiques de culture maraîchère! par I Ysabeau,... 1863. 1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: «Source gallica.bnf fr / Bibliothèque nationale de France» ou “ Source gallica.bnf. fr / BnF» -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER CI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET AIA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr /Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeo bnf. fr. *LA SCIENCE DES CAMPAGNES. LE JARDIN POTAGER NOTIONS PRATIQUES CULTURE MARAICHÈRE tO ~ de par YSABEAU, Agronome. AIRTE GLASS D PAUL DUFONT Tue de Grenelle-st-Hlonoré, 45. Pari Source gallica.bnf.fr/ Blbllothèque natlonale de France JARDIN TAGER «... Les ouvrages composant la Bibliothèque des Campagnes « sont admis comme livres de lecture courante dans les bibliothèques scolaires... » (Circulaire de S. Exc. le Ministre de l’inst. publ., du 23 février 1863.) CLICRY. — Impr. de Maurice Loignon et Cie, rue du Bac-d'Asnières, 12. LA SCIENCE DES CAMPAGNES. — Iupl LE JARDIN POTAGER NOTIONS PRATIQUES CULTURE MARAICHÈRE de par YSABEAU, Agronome IRIE CLASS D* PAUL DUrONT Que de Grenelle-St-Honoré, 45. 1 1665 D  D ORORVINIS G De toutes les divisions du jardinage, celle qui se rattache par les liens les plus intimes à l’agrieulture, c’est la CULTURE MARAICHÈRE. Ses travaux ont pour but, comme ceux de l’agriculture, la production des denrées alimentaires en quantité proportionnée aux besoins de la consommation; il n’y a pas d’exagération à affirmer que l’abondance et le prix modéré des produits de la culture maraîchère importent au bien-être des populations urbaines, presque au même degré que le bas prix et l’abondance des produits de l’agriculture. Ainsi que l’indique son nom, la culture maraîchère a pris naissance dans les marais desséchés de la vallée de la Seine, autour de Paris. On conserve encore, dans les anciennes familles du jardinage parisien, les titres par lesquels le roi Charles V, dit le Sage, a concédé aux ancêtres des maraîchers actuels de vastes terrains marécageux, à la condition de les dessécher pour les cultiver en légumes, et en apporter les produits sur le carreau des halles de Paris. En dehors du cercle d’approvisionnement de la capitale, l’horticulture maraîchère est pratiquée avec soin et talent sur quelques points de la France, spécialement près d’Amiens (Somme), de Pézenas (Hérault), de Perpignan (Pyrénées-Orientales) et de Cavaillon (Vaucluse). Ailleurs, ce genre de jardinage n’est porté nulle part à la même perfection, sauf de rares exceptions pour certaines cultures spéciales, comme celle des artichauts, aux environs de Laon (Aisne), et celle des asperges, près de Roye et de Montdidier (Somme). Il importe donc, au plus haut degré, de vulgariser les excellents procédés de la culture maraîchère; partout où les débouchés ne manquent pas pour ses produits, et de nos jours, grâce aux chemins de fer, ces débouchés ne manquent pour ainsi dire nulle part, la culture maraîchère peut être une source de grande aisance pour ceux qui l’exercent avec talent ; partout ailleurs, elle fournit au cultivateur le moyen de faire produire de bons légumes, sains et nourrissants, à son modeste jardin, au lieu d’y récolter des produits grossiers, bons seulement pour la nourriture des bestiaux: il améliore par là son régime alimentaire en consolidant sa santé et celle de sa famille, au grand avantage de toute la société. Choix et préparation du sol. Quand le jardinier maraîcher reprend la suite des opérations d’un prédécesseur sachant son métier, sa besogne est à moitié faite; il trouve le terrain tout préparé, amené de longue main à son maximum de fertilité : il n’a plus qu’à marcher dans un sentier tracé, en continuant la pratique de son devancier. Il en est tout autrement quand il doit créer son potager sur un sol qui n’a jamais été consacré à la culture maraîchère; là, tout est à faire, et, selon le dicton des maraîchers parisiens, il faut sept ans pour faire un bon marais. Il lui importe donc essentiellement de bien choisir, autant que les circonstances peuvent le lui permettre, le terrain sur lequel il se propose d’installer sa culture. En principe, toute bonne terre à blé, plutôt un peu légère que trop forte, à l’exposition de l’est et du sud-est, convient à la culture maraîchère. Le sol doit être découvert, plutôt bas que trop élevé, abrité, s’il est possible, par un rideau de grands arbres du côté du nord et du nord-ouest. Si le sous-sol est imperméable, un bon drainage préalable est de toute nécessité. Dans ce cas, au lieu de laisser les eaux provenant du drainage s’écouler au dehors, on les réunit dans un bassin creusé à la partie la plus basse de la pente générale du terrain: c’est un élément d’irrigation qui ne coute rien. Aux environs de la capitale, la nature du terrain, pourvu qu’il soit perméable et suffisamment profond, est regardée comme à peu près indifférente. Le maraîcher, par les façons et les fumures sans cesse renouvelées, par l’emploi non interrompu du terreau et de tous les principes fertilisants dont ses cultures ne peuvent se passer, change complétement la nature du sol: il fait son terrain, selon l’expression reçue, et sait amener par là au plus haut degré de fertilité un terrain de qualité médiocre, pourvu qu’il soit bien exposé, et que l’eau ne manque pas pour les arrosages: cette considération est prépondérante. La culture maraîchère en général repose sur deux éléments, l’eau et le fumier. Avant de s’établir dans une localité favorable au débouché facile des produits de son industrie, le maraîcher doit donc s’assurer en, inspectant les puits du voisinage, qu’il n’aura pas à puiser l’eau à une trop grande profondeur, que l’eau disponible est de bonne qualité, et qu’elle ne lui manquera pas au moment du besoin. Aussi, quand, par un hasard heureux, il peut trouver pour commencer ses opérations un emplacement convenable traversé par un cours d’eau qui ne tarit pas en été, il doit s’empresser de s’y installer, quand même la terre en serait médiocre ou décidément mauvaise: l’eau et le fumier, par la culture maraîchère, ont promptement raison des terres les plus ingrates. La préparation du sol commence par un défoncement très-soigné, pendant lequel le sol est débarrassé non-seulement des pierres, mais aussi des racines de plantes vivaces et des morceaux de bois pourri qui peuvent s’y rencontrer. Ces débris, en se décomposant dans le sol, se couvrent de champignons souterrains qui s’attachent aux racines des plantes cultivées et peuvent leur causer un tort irréparable. Il faut ensuite s’assurer que le sol contient de la chaux en quantité suffisante; ce qu’on doit, en cas de doute, faire vérifier par une analyse chimique confiée à un homme compétent. La chaux est mélée à de la terre et à du gazon décomposé, pour former un compost qu’on incorpore au sol par un labour superficiel donné à la bêche. Si le compost de chaux et gazon a été préparé en octobre ou novembre, il peut être enfoui en décembre ou janvier. A la même époque, le tracé des allées droites et transversales est fait sur le terrain pour la facilité du service; les conduits souterrains pour l’eau destinée aux arrosages sont en même temps posés sous les chemins et sentiers. Cette partie des avances préparatoires pour la création d’un jardin maraîcher est la plus dispendieuse; mais aussi c’est une dépense une fois faite, et quand elle est bien faite, il n’y a plus à y revenir. Les maraîchers parisiens ont fait usage pendant des siècles, pour puiser l’eau nécessaire aux arrosages, d’un appareil qu’ils nommaient manivelle, et qui fonctionnait avec le secours d’un cheval aveugle. L’eau puisée par la manivelle allait se déverser dans un bassin, d’où, par des tuyaux souterrains, elle se rendait dans des tonneaux enfouis à fleur de sol. Depuis quelques années seulement, la manivelle est remplacée par un manége horizontal qui fait agir un corps de pompe, et les tonneaux, qui se dégradaient rapidement, ont cessé d’être en usage. On leur substitue des bassins en ciment romain, plus chers, mais plus durables que les tonneaux enterrés. Tout ce système doit être bien établi, prêt à fonctionner, avant le début de la culture maraîchère sur un terrain neuf. Engrais et amendements. Cela fait, il reste à faire provision d’engrais et d’amendements. Celui qui cultive un marais d’un hectare seulement ne peut guère se dispenser d’avoir une charrette et un cheval pour le transport incessant du fumier, dont, sur une surface de cette étendue, il ne peut employer moins de 200 mêtres cubes tous les ans. Il lui faut aussi pour débuter une ample provision de terreau provenant de vieilles couches rompues; il en trouve facilement à acheter chez ses confrères; plus tard, il en aura luimême surabondamment; il ne doit s’en procurer du dehors que pour ses premières cultures. Quant aux engrais, le meilleur de tous est le fumier de cheval, surtout en raison de la propriété qu’il possède au plus haut degré de suspendre sa fermentation pendant un temps indéfini, lorsqu’il est conservé sec, et de la reprendre au moment voulu, dès qu’il est arrosé. Le maraîcher peut néanmoins employer également les fumiers de bêtes bovines, de moutons et chèvres, de porcs, de lapins, et même les boues de ville, quand cet engrais est à demi décomposé. Chaque jardinier utilise de son mieux les engrais disponibles dans ses environs; en tout cas, il ne doit rien entreprendre avant d’être certain que ces engrais ne lui manqueront pas à des prix raisonnables, et en quantité proportionnée aux besoins de sa culture. Cette nécessité de se procurer toute l’année beaucoup de fumier est, à vrai dire, l’obstacle capital qui s’oppose, dans une foule de localités, à l’extension de la culture maraîchère, parce que le jardinier maraîcher ne peut pas, comme le fermier, consacrer une portion de la terre qu’il cultive aux plantes fourragères pour nourrir du bétail, et produire sur place les engrais dont sa culture ne peut se passer. Matériel. Le maraf̂cher ne doit rien ménager pour se munir de tout le matériel réclamé par sa culture, selon son importance. Ses outils, bêches, râteaux, binettes, doivent être de diverses grandeurs, tous solides, bien emmanchés, faciles à manier, afin qu’ils ne puissent jamais lui faire défaut au moment du besoin. La meilleure bêche pour la culture maraîchère est la bêche flamande (figure 1re), à lame plus longue que large, aussi large en bas qu’en haut, pas trop lourde, bien tranchante, légèrement courbée dans le sens de sa longueur. Cette pêche, usitée de temps immémorial par les jardiniers du nord de la France, commence à être appréciée et adoptée dafts tous les jardins maraîchers; il n’y en a pas qui lui soit comparable. Les fourches à dents de fer, droites ou courbes, servent pour le chargement et déchargement du fumier, à la confection des couches, à l’arrachage des légumes racinés, et à donner à la terre des façons superficielles rapides et très-efficaces, surtout en temps de sécheresse prolongée. Les houes, dont le maraîcher emploie habituellement deux modèles, font un très-bon service; elles ont seulement l’inconvénient de causer beaucoup de fatigue à l’ouvrier, qui ne peut s’en servir qu’en se tenant courbé dans une position génante. La houe à lame carrée (figure 2) est la plus usitée; la houe à deux dents plates ou bident (figure 3) est d’un emploi avantageux dans les terres un peu dures, qui ne sont pas totalement exemptes de chiendent ou d’autres racines de mauvaise berbe. Le râteau à dents de fer est la herse du jardinier maraîcher; il lui en faut de diverses grandeurs, les uns en bois, avec des dents de fer cylindriques un peu courbes, les autres tout en fer, à dents longues pointues, rapprochées les unes des autres, pour agir sur les terrains compactes dont la surface a besoin d’être exactement ameublie et pulvérisée. L’un des usages les plus utiles du râteau, dans la culture maraîchère, c’est de recouvrir les semis à la volée, en mélant exactement à la terre de la surface des planches les graines qui, comme celles de carottes et d’oignons, doivent être très-peu enterrées. La binette ou serfouette (figure 4), armée d’un côté de deux dents solides, de l’autre d’une lame bien tranchante, est le plus commode des outils de jardinage pour biner et sarcler les cultures en lignes; c’est sa destination spéciale; elle sert aussi pour tracer les rigoles et ouvrir les trous ou poquets qui doivent recevoir certaines graines dont le volume exige qu’elles soient assez profondément enterrées. L’arrosoir, dont le jardinier maraîcher fait un si fréquent usage qu’il ne quitte pas ses mains, pour ainsi dire, du printemps à l’automne, ne doit être ni trop petit, ce qui multiplierait inutilement les voyages des planches au bassin, ni trop grand, ce qui le rendrait trop lourd à porter: une capacité de 10 à 12 litres est la plus convenable. On a renoncé à peu près partout en France aux arrosoirs belges, de forme cylindrique, seuls usités précédemment dans le Nord, et aux anciens arrosoirs parisiens, au ventre très-renflé; on leur a substitué avec raison, depuis une vingtaine d’années, l’arrosoir à flancs plats (fiZgure 5), qu’on peut porter sans écarter les bras, et qui par cela seul impose aux ouvriers moins de fatigue que les arrosoirs des autres modèles. Une petite pompe portative (figure 6), dont le bec est à volonté armé d’une gerbe d’arrosoir, est utile pour arroser avec économie de temps et de peine les planches les plus rapprochées du bassin: l’emploi de cet utile instrument épargne une partie de la main d’œuvre pour le transport de l’eau sur le terrain à arroser. Pour bien comprendre l’importance de cette économie, il faut avoir vu les maraîchers parisiens, pendant les ardeurs de la canicule, courir, un arrosoir dans chaque main, et maintenir constamment frais, pendant les plus longues sécheresses, les terrains naturellement brûlants, où tout périrait, si l’on cessait un seul instant de les arroser. L’habitude seule peut faire supporter de si rudes fatigues à ces hommes robustes et courageux; c’est beaucoup de leur en épargner au moins une partie, à l’aide de la pompe portative. Les outils de jardinage ne sont pas la partie la plus coûteuse du matériel nécessaire au jardinier maraîcher; il lui faut un nombre plus ou moins considérable de coffres recouverts de chassis vitrés pour les couches, qui sont, pour ainsi dire, l’âme de sa culture. Il a besoin aussi d’un bon assortiment de cloches de verre et de paillassons, soit pour couvrir au besoin les cloches et les chassis, soit pour créer des abris temporaires au moyen de piquets plantés en ligne, de l’est à l’ouest, auxquels on suspend des paillassons formant espalier à l’exposition du plein midi. Étant pourvu de tout son matériel en état de service, le maraîcher peut commencer ses opérations. Opérations de jardinage. Pour le jardinier maraîcher comme pour le fermier, la plus importante des opérations c’est le labourage. Dans le jardin maraîcher, on laboure toute l’année, et à tout moment; la profondeur ordinaire de ces labours multipliés n’est jamais moindre que la longueur d’un fer de bêche (30 à 35 centimètres), quand on se sert de cet instrument. L’ouvrier commence par creuser une fosse, dont il transporte la terre à l’aide d’une brouette à l’ex1. trémité de la planche par laquelle il doit terminer son travail. Cette fosse est ce que les jardiniers nomment la jauge; on dit d’un bon laboureur : « Il bêche bien; on l’enterrerait dans sa jauge. » Les autres labours moins profonds sont donnés avec la houe carrée, le bident, ou la fourche à dents de fer. Quand la terre, d’ailleurs bien ameublie par un ou plusieurs labours précédents, est seulement durcie à sa surface par la sécheresse, elle se façonne très-bien avec la fourche, qui lève de grosses mottes faciles à briser et à pulvériser à l’aide du râteau pesant, à dents pointues. Cette façon, en pareille circonstance, vaut un labour à la bêche. S’il est nécessaire de répéter les labours pour chaque culture dans le jardin maraîcher, il ne l’est pas moins de renouveler les sarclages, tant que la mauvaise herbe y fait invasion, et les binages aussi souvent qu’une croûte se forme à la surface du sol cultivé. Cette croûte devient souvent très-dure après quelques jours seulement de sécheresse survenue à la suite d’une forte pluie qui a battu ou, comme disent les jardiniers, plombé la surface de la terre. Si elle n’est pas divisée par un binage, elle presse le collet des racines des plantes, et retarde sensiblement leur croissance. Les arrosages ont, comme on l’a dit, une importance capitale dans la culture maraîchère. Les maraîchers parisiens ont pour principe que quand un potager n’est pas arrosé à fond, il vaudrait mieux qu’il ne le fût pas du tout: aussi ne disent-ils jamais arroser, mais mouiller le terrain, en y versant, sous forme de pluie, 10 à 12 li-tres d’eau par mètre carré, et répétant cette irrigation trois ou quatre fois par jour. Dans le Nord et dans nos départements voisins du littoral de l’Océan et de la Manche, la fréquence des pluies permet de ne pas arroser aussi souvent et aussi largement; dans le Midi, le travail de l’irrigation à l’arrosoir ne serait pas supportable : les jardins maraîchers sont arrosés comme les prairies irriguées, au moyen de rigoles par lesquelles l’eau est introduite pour imbiber à fond les planches cultivées en légumes. Mais on insiste sur ce point, qu’arroser trop peu, c’est faire plus de tort à la terre que de la laisser sèche. En effet, une petite quantité d’eau versée sur un sol altéré s’évapore, en refroidissant la couche superficielle avant que les plantes cultivées aient eu le temps d’en profiter; il eût mieux valu pour elles s’abstenir de les arroser. Plantes potagères. Pour que le jardinier maraîcher se rende compte exactement des besoins de chaque genre de plantes objet de ses soins et de la culture spéciale qu’elles réclament, il faut qu’il les range dans un ordre méthodique, basé non sur leurs caractères botaniques, mais sur l’analogie des produits utiles qu’il en veut obtenir. Considérées de ce point de vue, les plantes potagères se présentent dans l’ordre suivant, rangées dans quatre divisions naturelles : 4e section. — Plantes à graines comestibles; — — — Plantes à feuilles et fleurs comestibles; Plantes à fruits comestibles; Légumes-racines.  tions est soumise à des soins particuliers de culture, peu différents pour celles de la même section. PREMIÈRE SECTION, BLANTES A GRAINES COMESTIBLES, Cette section comprend tous les légumes proprement dits, dans le sens que les botanistes attachent à cette expression. Ces plantes ont pour caractère commun la forme des cosses ou siliques qui renferment leurs graines, et qui porte en botanique le nom de légumes; elles appartiennent toutes pour cette raison à la famille des Légumineuses. La première section comprend le haricot, le pois, la fève et la lentille. Haricots. Le haricot, apporté des Indes en Europe à une époque à laquelle une date précise ne peut être assignée, a produit par la culture une grande variété d’espèces : on n’en compte pas aujourd’hui moins de 300. Toutes ont conservé le tempérament de l’espèce primitive; toutes périssent dès que la température descend seulement à un demi-degré au-dessous de zéro. Le haricot, à quelque variété qu’il appartienne, ne peut donc être cultivé à l’air libre que depuis le moment où il ne gèle plus, jusqu’à celui où il ne gèle pas encore. Au point de vue de la culture, les haricots sont rangés dans deux divisions distinctes : celle des haricots à rames, et celle des haricots sans rames ou haricots nains. Originairement, tous les haricots ont été à rames, c’està-dire que leurs longues tiges volubiles ont eu besoin d’appui, et se sont enroulées autour des tiges des plantes voisines : de là la nécessité de les ramer. Quelques variétés, en fleurissant de bonne heure avec abondance au bas des tiges, ont perdu la faculté de croître en hauteur: elles sont devenues les haricots nains. Parmi les haricots à rames, le premier rang appartient au haricot blanc de Soissons, à très-grandes rames; viennent ensuite le haricot sabre, qui doit son nom à la forme particulière de ses longues cosses, et le haricot princesse, la meilleure des variétés nombreuses connues sous le nom de mange-tout, parce qu’au moment où le grain est déjà parvenu à son volume normal, les cosses sont encore tendres et de très-bon goût. Les deux premiers haricots sont principalement cultivés pour leur grain sec; le troisième est consommé à l’état frais. Les jardiniers qui cultivent le haricot pour en vendre le grain sec font sagement de s’en tenir aux haricots blancs et d’exclure les haricots de couleur, lesquels sont particulièrement du domaine de la grande culture; le haricot blanc sec se vend toujours plus avantageusement que le haricot de couleur. Il y a pour cela une raison bien connue des acheteurs : quand tous les haricots de la récolte annuelle n’ont pas pu être vendus dans l’année, et qu’on mélange les anciens avec les nouveaux, la cuisson de ce légume est inégale et difficile. Le mélange ne s’aperçoit pas aisément chez les haricots de couleur, les anciens ayant à peu près la même nuance que les nouveaux; il est au contraire très-visible chez les haricots blancs : ceux de l’année précédente ont une teinte jaunâtre qui les fait reconnaître au milieu des haricots nouveaux, d’un blanc lustré; il n’y a pas moyen de s’y tromper. Cette préférence du consommateur pour les haricots blancs comme légume sec doit engager le jardinier maraîcher à n’en pas cultiver d’autres, quand leurs produits ne doivent pas être vendus à l’état frais. Le haricot demande une terre plutôt légère que forte; il craint également les deux extrêmes de la sécheresse et de l’humidité. On sème, sous le climat de Paris, du 10 au 15 mai; c’est l’époque la plus favorable quand le grain doit être récolté complétement mûr. Si l’on se propose de récolter seulement des haricots verts et des haricots en grains à écosser frais, les semis peuvent être continués de quinze en quinze jours jusqu’en juillet. On plante habituellement le haricot enpoquets, par touffes de cinq ou sept, selon le volume que doivent acquérir les plantes. La terre, labourée et fumée comme pour toute autre culture jardinière, est sillonnée de raies peu profondes, tracées avec la binette le long d’un cordeau, les unes dans le sens de la longueur des planches du potager, les autres en travers; les points de rencontre de ces lignes marquent la place des touffes de haricots. La distance est de 50 centimètres pour les grandes espèces de haricots à rames, et de 40 seulement pour les haricots nains. On ouvre avec la houe un trou de 5 à 6 centimètres de profondeur; on jette cinq ou sept haricots dans chaque trou, en ayant soin qu’ils ne se touchent pas réciproquement. Si l’on peut disposer d’une bonne provision de cendres de bois tamisées, il est bon d’en jeter une poignée sur les haricots avant de les recouvrir de terre; aucun amendement ne produit un effet plus direct que les cendres de bois ou même de tourbe sur la végétation des haricots. On peut, quand on a semé par un temps favorable, la terre n’étant ni trop sèche ni trop humide, planter les rames au moment même des semis. Dans les pays de plaine souvent balayés par des vents violents, on incline les rames sur deux rangs, les unes vers les autres, et on les rattache deux par deux à 1 décimètre de leur sommet, ce qui leur donne beaucoup de solidité. G Il faut apporter beaucoup d’attention à l’état de la terre au moment où l’on sème les haricots; si elle est trop sèche, le haricot subit en terre une demi-germination qui, faute d’humidité, ne peut se compléter; il languit et ne donne jamais des plantes vigoureuses; si elle est trop humide et que la température ne soit pas assez douce, il pourrit et ne lève pas. La levée des haricots est assez souvent contrariée par la croûte qui se forme à la surface du sol à la suite de fortes pluies survenues après les semis; on doit sans tarder briser cette croûte avec précaution, en se servant des dents d’une très-petite binette, sans quoi la levée des haricots serait manquée. Les haricots nains sans rames, les meilleurs pour la culture maraîchère, sont le hâtif de Hollande et le flageolet de Paris. Le premier l’emporte quant à la précocité; le second, quant à la fécondité. On peut semer toutes les espèces de haricots nains, soit en poquets, comme les haricots à rames, soit en lignes continues; cette dernière disposition est préférable dans les terrains frais, partout où le climat est sujet à des pluies fréquentes : il s’établit dans ce cas entre les lignes de haricots des courants d’air qui favorisent la prompte évaporation de l’humidité superflue. Sous un climat sec, il vaut mieux semer en poquets; les touffes, formant un ombrage épais, conservent mieux la fraîcheur du sol. Quand le terrain est très-humide et le climat très-pluvieux, deux circonstances peu favorables à la culture du haricot, on peut, en se conformant d’ailleurs aux indications qui précèdent, ne point enterrer les haricots des semis et les déposer seulement aux distances convenables sur le sol bien ratissé. On rassemble sous forme d’une petite éminence la terre sur les haricots, qui lèvent alors beaucoup mieux que s’ils avaient été enterrés. En Belgique, on pratique pour les semis de haricots une méthode particulière qui peut être suivie avec avantage dans tous nos départements au nord de la Seine. Le sol, convenablement labouré et fumé, est égalisé au râteau; puis on y creuse aux distances voulues, selon l’espèce de haricots qu’on se propose d’y semer, des trous ou poquets dans lesquels on ne sème rien. On amène dans le sentier qui sépare les planches du potager un tonneau posé sur une brouette et rempli de purin ou jus de fumier, mêlé d’engrais humain délayé, mélange connu des cultivateurs du Nord sous le nom d’engrais flamand. On verse dans chaque trou environ un demi-litre de cet engrais, après quoi les trous sont comblés et le sol est ratissé, comme si les poquets n’y avaient pas été creusés. Quinze jours plus tard, à la place qui correspond à cette fumure d’engrais liquide, on pose les haricots sur le sol sans les enterrer, et l’on ramène un peu de terre par-dessus en forme de butte pour les recouvrir. Leurs racines, rencontrant en terre la fumure donnée à leur intention, en profitent complétement, et les haricots poussent avec une vigueur exceptionnelle. Quand les haricots sont bien levés, on leur donne un premier binage, suivi d’un second quinze jours plus tard; ils ne tardent pas à couvrir tout le terrain, ce qui prévient le développement ultérieur de la mauvaise herbe. Pour gagner du temps et obtenir des haricots verts de bonne heure à l’air libre, on sème sur couche tiède, sous chassis, des haricots nains hâtifs, qu’on transplante en place dès que la température extérieure le permet, et qui reçoivent ensuite les mêmes soins de culture que ceux de même espèce semés en place. Il ne faut récolter les haricots verts ou en grains qu’avec précaution, soit pour ne pas déraciner les plantes, soit pour éviter de faire tomber les fleurs, qui adhèrent peu à leur pédoncule. Les haricots à rames cultivés comme légume sec doivent être récoltés à trois ou quatre reprises, à mesure qu’une partie des cosses arrive à maturité; sans cette précaution, une grande partie des haricots mûrs les premiers se gâterait dans les cosses et serait perdue. On conserve dans les cosses les haricots destinés à être semés l’année suivante; ils sont écossés seulement au moment de les semer. Contrairement aux règles de rigueur à l’égard des autres plantes cultivées, le haricot peut être semé plusieurs années de suite à la même place sans qu’on remarque une diminution notable dans ses produits, soit en quantité, soit en qualité, et sans porter atteinte d’une manière appréciable à la fertilité du sol. Pois. Le pois, originaire d’Asie comme le haricot, est cependant nn peu moins sensible que lui aux atteintes du froid; il résiste (sauf le pois chiche, variété tout à fait méridionale) à une petite gelée d’un ou deux degrés centigrades. La culture a donné naissance à beaucoup de variétés de pois, moins nombreuses cependant que celles du haricot. Les jardiniers distinguent deux séries de pois, les pois à rames et les pois sans rames ou pois nains; ces derniers se recommandent surtout par leur précocité. Les meilleurs parmi les pois à rames sont, pour la culture maraîchère, les pois de Champigny, de Marly, de Clamart et le pois ridé de Knight. Aucun de ces pois n’est très-précoce; tous préfèrent un sol léger, sablonneux, fumé l’année précédente pour une autre culture, à un sol très-fertile et récemment fumé; dans ces conditions, les pois de toute espèce poussent trop en tiges et en feuilles, fleurissent peu et ne donnent presque pas de grain. Les meilleurs pois nains sont le Michaux de Hollande, le plus précoce de tous, le pois prince Albert, et le pois anglais Reine des nains, dont la tige ne s’élève pas à plus de 25 centimètres. Tous ces pois sont précoces et parfaitement appropriés à la culture maraîchère, parce qu’ils occupent peu d’espace et cèdent de très-bonne heure la place à d’autres cultures. Il est bon de remarquer que le maraîcher n’a point intérêt à conduire jusqu’au bout la culture des pois et à les laisser arriver à complète maturité, sauf ceux dont il destine les produits à ses semis de l’année suivante. Il ne cultive les pois que dans le but de récolter des pois à écosser frais, sous le nom de pois verts; les pois secs, dont les approvisionnements maritimes absorbent des quantités considérables, sont produits non par la culture maraîchère, mais par la grande culture. Les pois à rames ne sont semés qu’au printemps, vers la première quinzaine de mars. Onsème en lignes ou en poquets, comme les haricots; on met cinq à six pois dans chaque trou; les touffes sont espacées à 25 centimètres en tous sens. Lorsqu’on sème en lignes, elles sont espacées entre elles de 30 ou 40 centimètres, selon le développement présumé des plantes. Un peu de cendres de bois tamisées répandues sur les pois au moment des semailles leur est aussi utile qu’aux haricots. Huit à dix jours après que les pois sont levés, on leur donne un premier binage, puis un second dix ou quinze jours plus tard, et l’on place les rames. Quand on cultive les pois assez en grand, les rames sont un objet de dépense assez lourde. Pour les espèces de taille moyenne, cette dépense peut être évitée par le procédé suivant. Entre chaque ligne de pois et à la même distance, on sème un rang de fèves de marais qui croissent en même temps que les pois, et dont les tiges droites et fermes servent de soutien aux tiges flexibles des pois. Ce mode de culture appliqué au pois ridé de Knight et au pois de Marly, qui demandent de très-grandes rames, ne donnerait que des résultats médiocres; les tiges des pois, s’élevant beaucoup audessus de celles des fèves, manqueraient de soutien à leur partie supérieure, et ne seraient pas très-productives. Les pois de Champigny, au contraire, et toutes les variétés de hauteur moyenne produisent à peu près autant lorsqu’ils sont soutenus par des lignes de fèves que quand ils sont ramés, parce que la hauteur de leurs tiges ne dépasse que de très-peu celles des fèves. Les pois sans rames peuvent être semés à deux époques déterminées, à la fin de novembre et au commencemient de février. Les semis de novembre ne peuvent être faits qu’au pied d’un mur à l’exposition du plein midi. Quand l’hiver est doux, la tige centrale du pois gèle seule, la racine résiste ; elle rentre de très-bonne heure en végétation, et donne des tiges latérales qui fleurissent et fructifient de très-bonne heure; mais si l’hiver est un peu sévère, tout est gelé. Il en est souvent de même des pois des mêmes variétés naines et précoces, semés dès les premiers jours de février. Quand il ne survient pas plus tard de fortes gelées, ils fleurissent et fructifient presque à la même époque que les pois semés en novembre qui ont supporté l’hiver. S’ils gèlent, on se hâte de les remplacer par des semis faits à la même place dans la première quinzaine de mars. Quand les pois nains précoces sont en pleine fleur, on retranche le sommet des tiges, dont les fleurs sont pour la plupart stériles; cette suppression hâte la formation du grain dans les cosses du bas des tiges. De quelque manière qu’elle soit conduite, la culture des pois nains précoces n’est jamais très-productive ; mais quand elle réussit, les pois verts qu’elle donne de très-bonne heure sont vendus à des prix avantageux, et le terrain, promptement débarrassé, peut recevoir une autre culture; c’est presque l’équivalent d’une récolte dérobée. Le pois chiche, complétement différent de tous les autres pois, est nain et peu productif, si ce n’est dans les plus méridionaux de nos départements; sa tige et ses feuilles ressemblent à celles de la lentille. On sème le pois chiche au printemps, dans les mêmes conditions que les pois nains précoces; il fleurit peu et ne se charge jamais beaucoup. Son grain est rarement destiné à être consommé comme légume frais; on le récolte en qualité de légume sec, consommé princĩpalement sous forme de purée, d’une saveur très-prononcée, agréable seulement pour ceux qui y sont habitués. Fèves. La fève, originaire d’Égypte, est sensible au froid à peu près au même degré que les poïs; on en possède plusieurs variétés, les unes à haute tige, les autires tout à fait naines. Les fèves à haute tige sont peu cuultivées dans les jardins maraîchers; on les cultive en gra nd en plein champ pour les approvisionnements maritim es. On cultive principalement dans les potagers, par mi les espèces jardinières de grande taille, la fève de n iarais et la fève de Windsor, espèce anglaise dont le grain reste vert quand il est complétement mûr. Parmi le s variétés naines, la fève julienne, précoce et de très-bonn le qualité, est celle qui convient le mieux à la culture mar aîchère. On sème les fèves en place dès la fin de février à bonne exposition; on met deux fèves dans chac jue trou, en espaçant les touffes à 30 centimètres, dans le es lignes espacées entre elles de 50 centimètres pour les grandes espèces, et de 40 pour les naines. Quand les plar ntes ont environ 1 décimètre de haut, elles sont binét es avec soin et légèrement buttées. Plus tard, si la m auvaise herbe les envahit, on les sarcle une fois ou deux :, puis, au moment de la pleine floraison, on supprime toutes les sommités fleuries, ce qui favorise la formati on des fèves dans les cosses inférieures, les seules qui soient fertiles. On peut, pour hâter la récolte des fèves, les semer en pépinière, soit sous cloche, soit à l’air libre, au pied d’un mur au midi, dès la fin de janvier; elles ne tardent pas à lever, et donnent du plant assez délicat qui périrait si, chaque fois qu’il gèle, il n’était abrité sous une couverture de litière longue; on découvre les fèves lorsqu’il cesse de geler. Après la fin des grands froids, vers le 15 février, si la température le permet, les fèves sont transplantées à demeure, deux à deux, en observant les mêmes distances que pour les semis en place. On gagne par ce procédé huit à dix jours sur la marche naturelle de la végétation des fèves semées en place à l’air libre. La fève à pour ennemi le puceron noir, qui l’envahit pour ainsi dire instantanément, suce les tiges et les feuilles et fait périr la plante. Quand on s’en aperçoit à temps, et que l’espace infesté de pucerons noirs n’est pas trop étendu, on peut arrêter leur multiplication désastreuse en arrosant les fèves avec une forte infusion de tabac à fumer dit de caporal. On verse l’eau bouillante sur le tabac, à raison de 60 grammes de tabac pour 10 litres d’eau; on se sert de l’infusion pour en arroser les fèves dès qu’elle est complétement refroidie. Le jardinier maraîcher ne laisse pas mûrir la fève; elle est récoltée verte et vendue comme légume frais. Une expérience curieuse, que chacun peut vérifier, consiste à couper au niveau du sol les tiges des fèves d’espèces précoces aussitôt après la récolte des cosses vertes; la souche émet aussitôt de nouvelles tiges qui fleurissent et portent fruit avant la fin de l’automne. Quand les fèves sont environ à la moitié de la hauteur normale de leur espèce, on plante dans les intervalles des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles, ou bien on y sème des carottes; dès que la récolte des fèves est enlevée, le terrain se trouve occupé par une autre culture, et il n’y a pas de temps perdu, sans que le produit des fèves en grains frais en soit diminué. Lentille. La lentille est rarement admise dans la culture maraîchère, parce qu’elle est la moins productive des plantes potagères de la famille des Légumineuses; elle fleurit peu, et chacune des cosses qui succèdent à ses fleurs ne contient pas plus de deux graines. Par compensation, la lentille, qu’on ne mange jamais comme légume frais, est le plus nourrissant des légumes secs. La plante est originaire d’Asie; l’Écriture sainte atteste que la lentille a été, dès l’antiquité la plus reculée, cultivée pour la nourriture de l’homme dans les pays de l’Orient. On sème la lentille comme des haricots nains, dans les mêmes conditions de sol et de fumure, et avec le même espacement entre les touffes. La plante doit être binée deux fois au moins et soigneusement sarclée; elle redoute beaucoup le voisinage de la mauvaise herbe. La culture de la lentille n’est ici mentionnée qu’en raison de l’excellence de sa graine; elle est d’ailleurs si peu féconde que ses produits couvrent à peine les frais de sa culture. Celles qui existent dans le commerce sont le produit non de la culture maraîchère, mais de la grande culture. On cultive deux espèces distinctes de lentilles, la lentille commune et la lentille à la reine; le grain de cette dernière est d’un gris brun, plus petit que celui de l’espèce commune, la plus cultivée des deux. PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES. Cette section comprend une grande variété de plantes potagères appartenant à des familles botaniques fort éloignées les unes des autres. Ces plantes occupent une trèslarge place dans le jardin maraîcher et dans la cuisine de tous les peuples européens. Les plantes potagères dont on mange les feuilles sont, en première ligne, les choux, le céleri, les cardons, la rhubarbe, l’oseille, l’épinard, la tétragone, l’asperge et les salades; et en seconde ligne, le persil, le cerfeuil, l’estragon et la civette. Ces deux dernières plantes sont principalement cultivées pour accompagner les salades en qualité de fournitures. Les plantes potagères dont on mange les fleurs ne sont qu’au nombre de deux; mais leur culture est au rang des plus importantes ; ce sont le choufleur et l’artichaut. Choux. Le chou, de la famille des Crucifères est une des plantes potagères le plus anciennement cultivées; les propriétés salubres de cette plante, à part ses qualités alimentaires, n’avaient point échappé aux anciens : l’histoire rapporte que, pendant les quatre siècles où Rome se passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais surtout en tisane, fut le seul médicament opposé à toutes les maladies. Ce remède inoffensif avait le mérite de laisser agir la nature, et de ne pas empêcher la guérison quand le mal n’était pas mortel par lui-même. Les principales variétés de chou admises dans la culture maraîchère forment plusieurs groupes, comprenant : 1° les choux cabus, à pomme ronde, à feuilles lisses et a feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc d’Alsace, chou à choucroute ou chou quintal; le chou rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur de ses feuilles d’un rouge violet; le chou de Milan ou de Savoie, aussi nommé chou frisé, avec ses nombreuses sous-variétés, et le chou de Bruxelles. 2e groupe : choux à pomme conique, dont les meilleurs sont le cœur de bœuf ou pain de sucre; le chou d’Y'ork, le plus délicat de cette série; le chou cenique de Poméranie, bon et très-volumineux. 3e groupe : choux verts, ayant tous pour caractère commun celui de ne pas pommer, de rester constamment verts, et de résister au froid sans abri à l’air libre. Les meilleurs choux verts sont : le vert frisé, le frisé panaché et le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont l’usage est le plus restreint ; on ne les cultive que dans les jardins maraîchers du nord de la France, sur les frontières de la Belgique, où ils sont cultivés en grand et trèsestimés. Tous les choux prospèrent dans les terres fortes et fertiles, moyennant une fumure abondante de fumier de bêtes à cornes. Le sol doit être préparé par deux labours profonds; plus il est léger, plus il y faut enfouir de fumier pour que les choux y forment des pommes tendres et volumineuses. Les choux, à quelque variété qu’ils appartiennent, ne peuvent être semés en place. On élève le plant en pépinière pour le mettre en place à demeure quand il est suffisamment développé. Quand le plant de choux obtenu de semis a pris ses premières feuilles, on le repique, c’est-à-dire qu’on l’arrache pour le transplanter une première fois en lignes, à 8 ou 10 centimètres de distance en tous sens. Il y prend de la force pendant vingt à vingt-cinq jours, en attendant sa plantation définitive. Il est toujours utile de ne planter à demeure que du plant de chou déjà fort; c’est toujours celui qui donne les meilleurs produits. Quand la terre du jardin maraîcher n’est que médiocrement fertile, comme l’est celle des marais de récente création, on doit, pour obtenir de très-beaux choux, leur donner au pied une fois par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon arrosage d’engrais liquide. Les choux sont un légume si sain et si généralement recherché, que le jardinier maraîcher doit s’arranger pour que les marchés en soient approvisionnés en toute saison. A cet effet, il sème la graine de choux au printemps, dans la première quinzaine de mars, ce qui lui donne du plant bon à mettre en place en mai ; il obtient ainsi des choux d’été livrés à la consommation en juillet et août. Il sème une seconde fois en avril et mai, pour avoir du plant à transplanter en juin, dont les pommes, formées en septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la vente pendant tout l’hiver. Il sème une dernière fois du 15 août au 15 septembre, plus tôt ou plus tard, selon l’état de la température; les semis sont retardés, quand les sécheresses de la fin de l’été se prolongent. Le plant provenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes au pied d’un mur au midi; moyennant un abri de paillassons ou de litière longue, il passe bien l’hiver sous le climat de Paris, et peut être mis en place de très-bonne heure au printemps. Les choux à pomme conique sont les meilleurs pour ces semis tardifs; ce sont ceux qui forment le plus tôt leur pomme au printemps suivant. En adoptant cette marche, le maraîcher a des choux à vendre à peu près toute l’année. Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers. Ce chou, qui appartient au groupe des choux de Milan, finit toujours par former une petite pomme au sommet de sa tige très-élevée; mais ce n’est pas en vue de ce produit qu’il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles naissent de très-petits choux durs et serrés, d’un excellent goût, qui possèdent la propriété de résister très-bien au froid tant qu’il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans une situation abritée contre les vents du nord; on peut donc récolter les choux de Bruxelles successivement, et en alimenter les marchés pendant la plus grande partie de l’hiver. A cet effet, on sème une première fois en mars pour avoir du plant à mettre en place en mai, et récolter des petits choux en septembre et octobre; on sème une seconde fois en mai: le plant de ces derniers semis donne du plant bon à transplanter à la fin de juin. Les choux de Bruxelles de dernière plantation sont levés en motte à l’entrée de l’hiver et mis en jauge au pied d’un mur au midi; ils s’y conservent jusqu’à la fin de l’hiver. On peut ainsi récolter les choux de Bruxelles en mars et avril, et les vendre avec avantage à une époque où il n’y a presque plus d’autres légumes frais à porter au marché. Le céleri, de la famille des Ombellifères, est surnommé par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France, où on le trouve en abondance parmi les herbes des prairies humides voisines des côtes de la Méditerranée. Il doit ce surnom à ses propriétés bienfaisantes autant qu’à la saveur aromatique qui lui est propre; employé comme assaisonnement, le céleri facilite la digestion d’un grand nombre de mets; il combat particulièrement les propriétés trop rafraîchissantes de certaines salades auxquelles il peut être associé. On cultive plusieurs espèces de céleri, dont les plus estimées sont le céleri commun, le blanc, le rouge, le rose, le frisé et le céleri-rave, espèce entièrement différente des autres céleris cultivés. On sème le céleri en pépinière, à l’air libre, sur une plate-bande, à l’exposition du midi; les semis doivent être clairs, afin que le plant soit devenu robuste au moment où il est mis en place vers la fin de mai. Le céleri n’est réellement bon et propre aux usages auxquels on le destine que quand il a été blanchi par étiolement. A cet effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la manière suivante. Après l’avoir bien labouré et très-largement fumé, on le divise en planches d’un mètre de large, mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux en deux planches, on enlève la terre, et on en forme un ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec des ados: la profondeur des fosses doit être de 35 à 40 centimètres. Dans chaque fosse, on plante quatre rangs de céleri, en lignes espacées entre elles de 20 centimètres; les plants dans les lignes sont à 25 centimètres les uns des autres; ils doivent être abondamment arrosés. A mesure que le céleri croît en longueur; on réunit les feuilles au moyen d’un lien de jonc ou de paille de seigle, et on donne un premier buttage en se servant d’une partie de la terre des ados. La plante, qu’il ne faut pas se lasser d’arroser, à moins que le temps ne soit pluvieux, continue à s’allonger; on lui donne successivement un second lien, un second buttage, et plus tard un troisième, de sorte que toute la terre mise en ados se trouve employée. Les côtes des feuilles de céleri deviennent par l’étiolement blanches et tendres, en même temps que leur saveur chaude et aromatique s’adoucit et devient plus agréable. A l’entrée de l’hiver, on enlève en motte, sans les délier, les plants de céleri; on plante leurs racines dans du sable frais, soit à la cave, soit dans un local exempt d’humidité, où la gelée ne puisse les atteindre; le céleri s’y conserve jusqu’au printemps. Quand on veut avoir du céleri toute l’année sans interruption, on sème la graine sur couche sous chassis en janvier et février, pour avoir du plant à mettre en place à mesure que l’état de la température le permet ; on le traite d’ailleurs comme on vient de l’indiquer. Le céleri-rave, excellente espèce très-cultivée par les maraîchers de Belgique, de Hollande et d’une partie de l’Allemagne, est peu cultivée en France, parce qu’il est rarement usité dans la cuisine française. On sème la graine, soit sur couche, soit à l’air libre, comme celle du céleri commun; on le met en place en lignes, à 30 centimètres en tous sens; il n’a pas besoin d’être butté. Le 2. céleri-rave ne pouvant croître et donner de bons produits qu’à force d’arrosages, on entoure chaque planche d’un rebord saillant, afin que l’eau des arrosages ne puisse s’écouler dans les sentiers qui séparent les planches. La partie utile du céleri est non pas la racine, mais le collet de la racine, qui, dans une bonne terre bien fumée, arrosée sans relâche, devient très-volumincux. Le céleri-rave des dernières plantations est conservé à la cave, comme le céleri commun : il peut être livré à la consommation pendant tout l’hiver. Avant de se livrer à la culture de cette espèce de céleri, le jardinier maraicher doit s’assurer qu’il en trouvera le placement; quoique ce soit un excellent légume, il ne convient pas à tous les consommateurs. Cardon. Le cardon, qu’on pourrait aussi bien nommer chardon, car c’est un chardon véritable comme l’artichaut, son proche parent, est, de même que le céleri-rave, un légume que le maraîcher ne doit cultiver qu’avec réserve, et en consultant l’état du marché. On en mange un peu partout en France, surtout dans les grandes villes; mais on en mange peu et rarement, et celui qui en produirait trop à la fois pourrait être embarrassé pour en trouver le placement. On cultive plusieurs espèces de cardons, toutes originaires du midi de l’Europe. Les plus estimées sont : le cardon de Paris, le meilleur de tous, le cardon d’Espagne, le cardon plein et le cardon de Tours. Ce dernier, bien qu’aussi bon que les autres, est moins cultivé, parce que ses feuilles sont armées de piquants plus ou moins génants pour le jardinier. n 1 Atiud mtâ-h miemad et Le cardon, plante de la famille des Composées, plonge ses racines très-avant dans le sol; sa culture ne peut réussir que dans une terre riche et surtout profonde. Quand le sol a été bien labouré et bien fumé, on y trace en long et en large des lignes espacées entre elles de 80 centimètres en tous sens. Aux points d’intersection de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimètres de diamètre et de 30 de profondeur, qu’on remplit de fumier à demi décomposé; sur ce fumier bien piétiné, on répand une couche de terreau d’un décimètre d’épaisseur. On sème dans ce terreau les graines de cardon, à raison de trois dans chaque trou, afin d’obtenir trois plantes, dont on supprimera plus tard les deux les moins vigoureuses. Les semis en place, pratiqués de cette manière, ne doivent être faits qu’en avril, quand tout retour de froids tardifs a cessé d’être à craindre. On peut aussi semer sur couche sous chassis en février et mars; le plant de ces semis est transplanté du 10 au 15 mai, dans les mêmes conditions de fumure et d’espacement que pour les semis en place. Les semis de graine de cardon doivent être arrosés tous les jours où il ne pleut pas; cette graine ne lève qu’au bout de trente jours. Comme le plant se développe assez lentement, on peut utiliser les intervalles en y cultivant des radis et du cerfeuil, ou en y transplantant du plant de laitue d’espèce précoce. Ces divers produits sont bons à récolter avant que les cardons se soient emparés de tout le terrain. Les feuilles, dont les côtes charnues sont la seule partie comestible de la plante, n’ont atteint toute leur longueur que vers la fin de septembre, quand la graine a été semée en place. On doit alors s’occuper de les faire blanchir par étiolement. Après avoir réuni les feuilles en faisceau par trois liens de paille de seigle, on les recouvre d’une chemise de paille dont les épis doivent être dans leur position naturelle ; les chemises sont maintenues par trois liens; plus elles sont épaisses, plus l’étiolement des feuilles est prompt et complet. Afin que la paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de chaque touffe de cardon, de manière à couvrir de terre le bas de chaque chemise de paille, ce qui la maintient en place, même quand il survient des vents violents. On ne fait pas blanchir tous les cardons à la fois; une fois étiolés, ils ne tarderaient pas à pourrir; on blanchit seulement la quantité qui doit être envoyée au marché chaque semaine. Rhubarbe. Les pétioles ou queues des feuilles de diverses rhubarbes, et les confitures préparées avec ces feuilles cuites, passées au tamis de fer et associées au sucre, n’ont pas encore pris dans la cuisine française la place importante qu’elles occupent dans la cuisine anglaise. Le jardinier maraîcher, avant de se mettre à cultiver la rhubarbe, doit donc consulter l’état du marché, Près de Paris, de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une partie de l’année par de nombreuses familles anglaises, il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en proportion du débit présumé; ailleurs, le produit de cette culture ne se vendrait pas. On cultive plusieurs variétés de rhubarbe, dont les plus estimées des amateurs sont la précoce d’Ayton, la rhubarbe ondulée, la rhubarbe prince Albert et la rhubarbe groseille. La rhubarbe, de la famille des Polygonées, se multiplie par la séparation des rejetons enracinés. Rien de plus rustique que cette plante, qui prospère dans tous les sols et à toutes les expositions; comme la plante prend un grand développement, le plant doit être mis en place à un mètre de distance en tous sens. A mesure que les côtes ou pétioles des feuilles s’allongent, on butte le pied des plantes pour les faire blanchir; on récolte les feuilles pour la vente en ménageant les plus rapprochées du centre, qui grandissent et sont cueillies à leur tour. Quand la rhubarbe se dispose à fleurir, il se forme au centre des feuilles un bourgeon destiné à devenir la tige florale de la plante; on a proposé d’accommoder cette pousse centrale comme le choufleur. Quoique ce légume ait été fort vanté sous le nom rhufleur, nous sommes de ceux qui le regardent comme médiocre, incapable de rivaliser avec le choufleur. Toutefois, il est nécessaire de faire remarquer que c’est à tort que le mot rhubarbe éveille dans la pensée du consommateur français l’idée d’un purgatif et d’une saveur médicamenteuse. Cette saveur, ainsi que les propriétés médicales de la rhubarbe, résident exclusivement dans la racine; les côtes des feuilles et le bourgeon central en sont complétement dépourvus et n’ont, tout préjugé à part, aucun goût de nature à rappeler la pharmacie. Oseille. L’oseille, type du genre rumex, est une des plantes potagères dont la cuisine française peut le moins se passer. Quoiqu’elle ne nourisse pas dans le vrai sens du mot, l’oseille cuite et hachée assaisonne les œufs, la viande. le poisson, et aide à les digérer; son agréable acidité compense par ses propriétés salubres ce qui lui manque du côté des propriétés alimentaires. On cultive plusieurs variétés d’oseille, dont les meilleures sont l’oseille de Belleville et l’oseille de Hollande, à larges feuilles. On cultive aussi, pour la consommation d’été, l’oseille vierge, ainsi nommée parce qu’elle ne produit ni fleurs, ni graines. On multiplie l’oseille, soit de semis en place, en bordure autour des carrés du potager, soit par la division des touffes au printemps. Près des grandes villes, les maraîchers plantent des planches entières d’oseille où les touffes sont à 25 centimètres les unes des autres, de sorte qu’elles couvrent tout le terrain. A l’approche des premières gelées, on étend sur ces planches un lit épais de paille ou de litière longue; sous cet abri, l’hiver n’interrompt pas la végétation de l’oseille, dont la feuille peu développée se vend un bon prix pendant toute la mauvaise saison. Chaque fois que le temps s’adoucit, la couverture est déplacée, pour être remise en place en cas de gelée; le maraîcher a de cette manière de l’oseille tendre à porter au marché toute l’année. Plus l’oseille est exposée au soleil, plus son acidité est prononcée; elle est plus douce quand elle croît à l’ombre, à l’exposition du nord. L’oseille ne réclame d’autre soin de culture que celui de supprimer les tiges florales à mesure qu’elles se forment: ce soin n’est pas nécessaire quand on ne cultive que l’oseille vierge. Quoiqu’une plantation d’oseille puisse durer pour ainsi dire indéfiniment, la plante étant vivace au plus haut degré, il est bon, si on veut en obtenir constamment de bonnes feuilles en abondance, de renouveler les plantations tous les trois ans. L’épinard est, comme l’oseille, dépourvu de propriétés nutritives, et il ne rachète pas ce défaut par une saveur bien relevée. Il s’en fait néanmoins une très-grande consommation en France, et sa culture tient une place indispensable dans le jardin maraîcher. Cette culture est surtout avantageuse en raison du peu de temps qu’elle exige, ce qui permet de s’en servir pour utiliser un carré de jardin laissé libre par une autre culture aux approches de la mauvaise saison. L’épinard, de la famille des Atriplicées, est dioïque et bisannue; il porte sur des pieds séparés des fleurs mâles et des fleurs femelles, et ne donne sa graine qu’à la seconde année. On sème la graine d’épinard à la volée, soit au printemps, soit à la fin de l’été. Les produits de cette 3 culture n’ont pas assez de valeur pour qu’on lui accorde des façons et une fumure pour elle seule; l’épinard profite des restes de la fumure donnée à une culture précédente. On cultive plusieurs variétés d’épinards, dont les deux meilleures sont l’épinard de Hollande, à graine ronde, et l’épinard d’Esquernes, tous deux à feuilles plus larges et de meilleur goût que l’espèce commune. L’épinard de ces deux variétés doit, quand il est bien levé, être éclairci, de façon à ce que les touffes soient à peu près à 20 ou 25 centimètres les unes des autres. Les premières gelées qui frappent sur les épinards donnent à leurs feuilles un aspect fané et une demi-transparence qui pourrait les faire regarder comme perdus; pour leur rendre leur bonne apparence, on les plonge pendant un bon quart d’heure dans de l’eau très-froide ; on les en retire pour les laisser bien égoutter et les étendre à terre sur de la paille propre, dans un local à l’abri de la gelée. Dès qu’il est ressuyé, l’épinard revient à son premier état; il est alors aussi bon pour la cuisine que s’il n’avait pas souffert du froid. On réserve tous les ans une partie des épinards de l’année précédente comme porte-graines. Les plantes mâles sont arrachées après leur floraison; la graine des plantes femelles est récoltée aussitôt qu’elle est parvenue à maturité. Tétragone. On ne mentionne que pour mémoire la tétragone, plante de la Nouvelle-Zélande, introduite en Europe vers la fin du dernier siècle, et qui possède une saveur tellement semblable à celle de l’épinard que, quand ces deux plantes sont cuites avec le même assaisonnement, il est impossible de les distinguer l’une de l’autre. La tétragone a sur l’épinard l’avantage de ne pas monter en graine pendant les fortes chaleurs de l’été; on sait que quand l’épinard monte, son produit en feuilles, seule partie comestible de la plante, devient nul. Malgré cette propriété, la tétragone est peu cultivée dans les potagers, parce que la lacune qu’elle est destinée à combler, comme remplaçant l’épinard, survient dans une saison où le jardin maraîcher est surabondamment fourni de légumes d’une valeur supérieure, qui font dédaigner l’épinard et la tétragone. Cette plante est cultivée de point en point comme l’épinard: on doit seulement semer très-clair, parce que les tiges rampantes de la plante occupent beaucoup d’espace. Asperges. La culture de l’asperge est une des plus importantes de toutes celles qui peuvent prendre place dans le jardin maraîcher; les produits de cette culture sont toujours recherchés et vendus à un bon prix; il n’y en a jamais assez en proportion des demandes. L’asperge, type de la famille des Aspariginées, présente dans sa végétation une particularité à laquelle il faut faire attention avant d’entreprendre sa culture, qui exige beaucoup de fumier, et qui ne commence à rembourser par ses produits les avances du jardinier qu’au bout de quatre ans. Un terrain qui a précédemment porté des asperges, lesquelles y sont mortes de vieillesse, ne peut plus en produire, s’il n’a été livré pendant 10 à 12 ans à d’autres cultures; sinon, l’asperge refuse d’y croître. Il importe donc de s’assurer que le terrain où l’on veut établir une plantation d’asperges n’en a pas porté depuis 10 ans au moins; faute de cette information, la culture de l’asperge, conduite de la façon la plus rationnelle, dans les terres qui conviennent le mieux à cette plante, peut échouer complétement. La culture de l’asperge n’est pas comme beaucoup d’autres eultures jardinières, possibles seulement à proximité des villes, où des milliers de chevaux, soit de luxe, soit de gros trait, mettent de grandes quantités de fumier à la disposition du jardinage. L’ancienne méthode d’entasser sous les asperges des masses de fumier en grande partie perdu est actuellement abandonnée; la culture des asperges peut donner d’excellents produits en absor3 bant autant d’engrais que toute autre culture jardinière, mais rien de plus. Il y a pour la création d’une grande plantation d’asperges deux méthodes, toutes deux également bonnes quant au résultat définitif : on peut procéder par semis en place, ou par plantation. Les semis en place sont plus économiques; c’est le procédé qu’on suit généralement dans la très-grande culture. Voici en quoi il consiste. Tout le terrain est divisé en planches d’un mêtre de large, comme pour la culture du céleri. On enlève d’une planche sur deux 25 centimètres de terre qu’on reporte sur la planche suivante, de sorte qu’on a une série de fosses alternant avec des ados. On défonce à la bêche, le fond des fosses à un fer de bêche, et l’on y incorpore une forte fumure de fumier de cheval ou de bêtes bovines; celui des bêtes bovines est le meilleur. Le sol, fumé et bien égalisé au râteau, est recouvert d’une couche mince de 5 à 6 centimètres seulement de bon terreau de couches rompues; on sème dans ce terreau la graine d’asperges, en trois lignes pour chaque fosse. Les deux lignes voisines du bord de la fosse doivent en être éloignées de 25 centimètres ; la troisième ligne occupe le milieu de chaque fosse, à égale distance des deux autres lignes. Les graines sont déposées, deux dans chaque trou, à 25 centimètres de distance dans les lignes. Quand la graine lève, la jeune asperge, semblable à un fil vert, se voit à peine; il faut attendre pour la faire sarcler qu’elle ait 5 à 6 centimètres de haut. Les semis d’asperges doivent être sarclés à la main; ce travail ne peut être confié qu’à des ouvrières attentives à leur besogne, sans quoi une partie du plant serait arrachée avec la mauvaise herbe. On donne un second et, s’il est nécessaire, un troisième sarclage pour empêcher la mauvaise herbe d’étouffer le plant d’asperges. Les ados sont utilisés pour des cultures de pois nains, précoces, de choux d’York, de haricots nains, de fraisiers, ou d’autres plantes basses; le produit de ces cultures aide à attendre celui des asperges. Tous les ans, au mois de novembre, les tiges jaunies des asperges sont coupées au niveau du sol, et l’on rejette sur les fosses quelques centimètres de terre prise sur les ados. Au printemps de la seconde année, on donne en couverture une demi-fumure aux planches d’asperges, et on les sarcle au besoin dans le courant de la belle saison ; la même culture est continuée les années suivantes; on ne commence à récolter les asperges que la quatrième année. A dater de cette époque, les planches d’asperges bien établies, en bon terrain, plutôt léger et sableux qu’argileux et compacte, peuvent rester productives pendant douze à quinze ans sans interruption. Au bout de cinq à six ans, les ados ont disparu, et les planches sont nivelées : on y a pris tous les ans 4 à 5 centimètres de terre pour recharger les planches d’asperges. On prend alors de la terre pour les rechargements annuels à la place où ont été les ados. Quand la plantation d’asperges est épuisée, elle se trouve former elle-même des ados séparés par des fosses dans lesquelles la culture des asperges peut être recommencée, dans une terre neuve, avec toute chance de succès. La terre de l’aspergière, épuisée quant aux asperges, est aussi fertile que sa nature le comporte pour toute sorte d’autres cultures maraîchères. La seconde méthode ne diffère de la première que par un seul point; au lieu de semer en place la graine d’asperges, on plante des griffes de deux ans élevées en pépinière, qu’on met en place dans les fosses préparées comme ci-dessus, et aux distances indiquées pour les semis. Chaque griffe d’asperge se compose d’un paquet de tubercules allongés nommés doigts, réunis sur un plateau central. Lorsqu’on plante les griffes, il faut avoir soin de ne pas trop écarter leurs doigts qui se rompent facilement, et de les poser sur un monticule formé d’une poignée de terreau, afin qu’il ne reste pas de vide en dessous, ce qui pourrait y faire naître la moisissure et retarder leur végétation. Les premières grosses asperges ne doivent être récoltées, dans les plantations de griffes, que la troisième année, bien que, dès la seconde, il s’en trouve d’assez grosses pour être livrées à la consommation; les aspergières récoltées trop tôt sont ruinées et n’ont pas d’avenir. La méthode par plantation de griffes fait gagner une année; mais le prix élevé des griffes rend le plus souvent cette méthode inapplicable à la très-grande culture. Chaque année, le plateau central duquel partent les doigts des griffes de l’asperge se soulève et se rapproche de la surface du sol; c’est cette particularité de la végétation de l’asperge qui impose au cultivateur l’obligation de recharger de terre tous les ans les planches d’asperges. Le plateau de chaque griffe est donc tous les ans à une profondeur variable; si l’on ne se rend pas exactement compte de cette profondeur lorsqu’on récolte les asperges, on peut attaquer le plateau et tuer ainsi un grand nombre de griffes au moment même où leur produit va récompenser le jardinier de trois ou quatre ans de soins de culture. On se sert, pour couper l’asperge entre deux terrés, de couteaux d’une forme particulière dont l’emploi exige un certain degré d’adresse et d’habitude. Le travail de la récolte des asperges ne doit être confié qu’à une main exercée. On laisse sur le terrain un peu plus longtemps que les autres un certain nombre de tiges d’asperges chargées de baies, afin de les laisser complétement mûrir et d’en récolter la graine pour les semis, soit en place, soit en pépinière. Quand la peau de ces baies est ridée et que les graines qu’elles renferment sont noires, elles doivent être cueillies. Après les avoir laissé se dessécher complétement à l’ombre, on les fait macérer dans l’eau pendant douze heures. La pulpe alors se détache des graines lorsqu’on froisse les baies entre les doigts; les graines, soigneusement lavées, puis séchées, sont conservées dans un local sec jusqu’à l’époque des semis. On sème la graine d’asperge en pépinière dans la seconde semaine de mars, un peu plus tard quand le printemps est tardif. La terre est préparée comme pour toute autre culture jardinière; la graine d’asperge est semée clair, en lignes espacées entre elles de 25 centimètres; il ne faut les couvrir que d’un centimètre au plus de terre finement pulvérisée; si elle est trop profondément enterrée, elle ne lève pas. Au moment où l’on arrache les jeunes griffes, soit pour les vendre, soit pour les employer dans les plantations, il faut soulever des deux côtés la terre avec précaution, afin de ne pas rompre les doigts qui sont à cet âge excessivement fragiles. L’asperge, quoique cultivée très-anciennement en Europe, n’a pas produit de variétés bien distinctes; on considère comme des sous-variétés l’asperge commune, l’asperge de Gand et d’Ulm; ces asperges ne diffèrent que par le volume des tiges. Si l’on sème les graines de l’asperge sauvage très-commune le long de la vallée du Rhône, et sur le bord des ravins dans tout le midi de la France, et qu’on cultive ensuite le plant provenant de ces semis, dans les conditions ordinaires d’une bonne culture, on obtient en trois ou quatre ans des asperges en tout semblables à l’espèce commune. Asperges forcées. Quand on possède une grande plantation d’asperges en plein rapport, on peut en forcer tous les ans une partie par le procédé suivant. Sur les planches qu’on se propose de forcer, on pose à l’entrée de l’hiver des coffres de bois semblables à ceux qui servent à recevoir des chassis vitrés pour toutes les cultures forcées. Au lieu de chassis vitrés, la culture forcée de l’asperge n’ayant pas besoin de lumière, on peut ne garnir les coffres que de planches minces, ou de cadres recouverts de gros canevas. L’intérieur des coffres est rempli de bon fumier récemment tiré de l’écurie, en pleine fermentation sans être trop humide; on couvre les coffres, et chaque fois qu’il gèle un peu sévèrement, on jette encore par-dessus une épaisse couverture de litière longue. A moins d’un froid persistant et très-intense, les asperges doivent commencer à pousser au bout de quinze à vingt jours. On s’en assure en dérangeant avec précaution le fumier, et l’on récolte les asperges à mesure qu’elles poussent, afin que leur extrémité supérieure prenne la teinte violette qu’elles doivent avoir pour se bien vendre. On profite des heures du milieu du jour, où la température est la plus adoucie, pour découvrir momentanément les planches d’asperges forcées; on les recouvre dès l’après-midi. Si l’on cueille la totalité des asperges fournies par les planches soumises à ce traitement, les griffes sont épuisées; le terrain doit être livré à d’autres cultures. Mais si la récolte est arrêtée à temps et qu’on laisse à chaque griffe en nombre suffisant de jeunes pousses pour réparer ses pertes et reprendre de la vigueur, les planches forcées peuvent l’être de nouveau après une année de repos, pendant laquelle elles donnent au printemps leur contingent habituel d’asperges, à l’époque ordinaire de leur végétation naturelle. La moitié des planches peut donc être forcée tous les ans sans ruiner la plantation; il va sans dire qu’à Paris et dans toutes les grandes villes, les asperges forcées en hiver obtiennent des prix très-avantageux. On ne force pas en même temps toutes les planches qui doivent être forcées pendant une saison d’hiver; il est possible par ce moyen d’avoir de très-belles asperges forcées à porter au marché, depuis le milieu de décembre jusqu’au moment où peuvent être récoltées les premières asperges à l’air libre. Salades. Les plantes potagères dont on mange les feuilles crues, assaisonnées avec du sel, de l’huile et du vinaigre, tiennent une place importante dans la culture maraîchère, en France surtout, où la consommation de la salade est immense dans les tous rangs de la société. Le proverbe militaire dit que quand le tambour bat pour appeler le soldat à l’heure de son principal repas, sa batterie signifie: soupe et salade, soupe et salade! L’origine du mot salade est incertaine; l’opinion la plus probable est celle qui le fait dériver du nom d’un casque d’une forme particulière, fadis porté par les soldats du célèbre Sah-el-Eddin, que les croisés nommaient Saladin. Au siége de Naples, les soldats de l’armée de Charles VIII, manquant de saladiers, accommodaient, dans ce genre de casque alors nommé salade, les laitues dont étaient pleins les jardins des environs; de retour en France, où ils introduisirent l’usage de la salade, ils donnèrent à ce mets le nom du casque dans lequel ils avaient commencé à en manger. Selon cette interprétation, il y aurait donc une relation assez directe entre le nom du sultan Saladin et celui de la salade. Ceux qui veulent que ce nom dérive de l’italien, parce qu’en Italie on n’a pas cessé de cultiver des salades et d’en manger, depuis l’antiquité la plus reculée jusqu’à nos jours, semblent être dans l’erreur; car les Italiens ont toujours nommé la salade insalata, terme qui ne ressemble que de loin au mot français salade. On cultive principalement dans les jardins maraîchers, pour être mangées en salade, la laitue et la chicorée, et accessoirement les mâches et les raiponces. Dans le Nord, on mange aussi en salade le chou rouge coupé en tranches très-minces, arrosé de beure fondu et de vinaigre; mais cette salade est peu goûtée partout ailleurs, et jamais, même dans le Nord, le chou rouge n’est cultivé spécialement pour être mangé en salade. La laitue est la salade par excellence. Dans plusieurs départements, quand on prononce le mot salade, c’est de la laitue seule qu’on veut parler. Les variétés innombrables de laitues produites par la culture sont classées naturellement en deux sections, celle des laitues à pomme ronde, qui sont les laitues proprement dites, et celle des laitues à pomme allongée, plus connues sous leur nom vulgaire de romaines. La première section se subdivise en plusieurs groupes, d’après le tempérament des sous-variétés, qui les rend propres à être cultivées en différentes saisons. La laitue ronde, non plus que la romaine, n’est pas très-anciennement cultivée en France. On voit, par les lettres écrites de Rome en 1527 par Rabelais au cardinal d’Estrées, son protecteur, qu’il lui envoya, à cette époque les premières graines de laitues qui aient été semées en France; la culture des laitues ne devint commune dans nos potagers qu’à la fin du même siècle. Les laitues à pomme ronde forment trois groupes : comprenant les laitues de printemp, les laitues d’été et les laitues d’hiver. Les meilleures laitues de printemps sont : la laitue dauphine, la laitue cordon rouge et la petite blonde. Les meilleures laitues d’été sont la blonde de Versailles, la blonde paresseuse, la belle et bonne, la royale, et la laitue chou de Batavia. Cette dernière, la plus grosse et la plus rustique de toutes, forme des pommes énormes; c’est celle qu’on cultive en grand pour la faire 3. consommer par les pores, dont elle favorise l’engraissement en les provoquant au sommeil. C’est aussi de cette laitue qu’on extrait, par des procédés chimiques, le principe calmant nommé Tridace, qui produit une partie des effets de l’opium, sans en avoir les propriétés dangéreuses. Les meilleures laitues d’hiver, sont : la laitue crêpe, la laitue gotte et la laitue de la passion. Dans la section des romaines, les plus estimées sont : la verte hâtive, l’alphange, la maraichère d’été et la blonde de Brunoy. En dehors des laitues et des romaines ci-dessus indiquées, il en existe d’innombrables sous-variétés recommandables à divers titres, et plus ou moins bien appropriées au sol et au climat local des cantons où elles sont cultivées. La culture de toutes les laitues à pommes rondes est la même; la graine, semée sur couche à la fin l’hiver, plus tard sur plate-bande à l’air libre, donne du plant qu’on met en place à des distances variables selon le volume des espèces, depuis 25 centimètres pour les plus petites, jusqu’à 40 centimètres pour les plus grandes. On doit, en transplantant les laitues, apporter une grande attention à ne pas froisser le collet de la racine, qui a trèspeu de consistance. Le sol est recouvert d’un bon paillis de litière longue, afin d’y conserver un peu de fraîcheur. Le succès de cette culture dépend entièrement de la possibilité d’arroser fréquemment et abondamment les laitues; dès qu’elles souffrent de la sécheresse, elles montent en graine, même la laitue paresseuse, celle de toutes qui monte le plus difficilement. La culture forcée des laitues d’hiver se pratique en transplantant le jeune plant de la couche où les graines ont été semées sur une autre couche tiède ou simplement froide, reçouverte de son chassis. Le terreau de la couche doit être très-rapproché du vitrage du chassis, afin qu’il n’y ait que le moins d’air possible entre les laitues et la surface intérieure des carreaux de vitre : c’est ce que les maraîchers nomment cultiver la laitue à l’étouffée. La laitue crêpe et la laitue gotte, forcées à l’étouffée, ne sont pas de bonnes salades; si l’on en apportait de semblables en été au marché, elles ne trouveraient pas d’acheteurs; mais, en hiver, quand il ne peut pas y en avoir de meilleures, on les vend toujours facilement à un bon prix. La culture de la romaine est la même que celle de la laitue ronde à l’air libre, sauf un seul point. Quand la vent elle se coiffe naturellement, comme disent les maraîchers, c’est-à-dire que ses feuilles se replient au sommet les unes sur les autres. On doit alors, pour que les feuilles intérieures deviennent blanches et tendres, lier les romaines par un lien de paille ou de jonc, vers le milieu de leur hauteur. Du reste, le besoin d’arrosage est le même pour les romaines que pour les laitues rondes; si les romaines montent moins facilement quand elles manquent d’eau, elles deviennent dures, et leurs feuilles ressemblent alors beaucoup plus à du fourrage qu’à de la salade. On force sous cloche, au printemps, la romaine verte de la manière suivante. La graine semée sur couche en janvier et février est repiquée sous de grandes cloches à melons, sur couche froide découverte, montée au pied d’un mur à l’exposition du midi. On marque d’abord sur cette couche garnie de terreau l’empreinte des hords des cloches, qui tracent des cercles tout près les uns des autres. Dans ces cercles on transplante le plant de romaine avec les mêmes précautions que pour la transplantation du plant de laitue ronde. Les cloches sont ensuite replacées sur les romaines, qui, par ce mode de culture forcée, ne deviennent jamais ni bien bonnes ni bien grosses; elles n’en sont pas moins de très-bonne défaite, parce qu’elles ne rencontrent sur les marchés pour leur faire concurrence que les laitues crêpes et gottes forcées, qui leur sont encore inférieures en qualité. Chicorée. La chicorée, à quelque variété qu’elle appartienne, est une salade toujours un peu ferme, et dont l’amertume ne plaît pas à tout le monde; elle est d’ailleurs très-saine. et possède la propriété précieuse de pouvoir être aisément conservée pour être livrée à la consommation pendant tout l’hiver. Les principales variétés admises dans la culture maraîchère sont la chicorée frisée, dont les meilleures sont celles d’Italie, de Meaux et de Rouen; cette dernière est désignée sous le nom de corne de cerf, à cause de la forme de ses feuilles. On cultive également sous les noms de scarole, escarole et endive, une autre variété de chicorée à feuilles entières, très-usitée comme salade d’hiver. On fait observer que si les chicorées à feuilles frisées ou à feuilles entières sont principalement cultivées comme salades, ce n’est pas leur seule destination; la cuisine les utilise aussi cuites et hachées comme l’oseille ou les épinards, soit seules, soit pour accompagner d’autres mets, au gras ou au maigre. La culture des chicorées est semblable à celle des romaines. La graine, semée de bonne heure sur couche ou sur une plate-bande au pied d’un mur au midi, ne lève pas, pour peu qu’elle soit trop recouverte; il faut la répandre sur le terrain et tamiser par-dessus un peu de terreau ; pour ces premiers semis, qui peuvent se faire à l’air libre dès la fin de février, la chicorée d’Italie est celle qui réussit le mieux. Le plant est mis en place, arrosé et lié comme la romaine pour faire blanchir par étiolement les feuilles du centre; si ces feuilles s’allongent suffisamment, on les réunit plus tard par un second lien. Les semis des autres variétés à feuille frisée se succèdent pendant tout l’été, jusqu’au mois de juillet. Il faut avoir soin de ne lier ces salades que par un temps sec; si plus tard la prolongation de la sécheresse oblige à les arroser après qu’elles sont liées, on ne doit se servir que de l’arrosoir sans sa gerbe, ce qui permet de verser l’eau au pied de chaque sâlade sans mouiller sa pomme. La scarole, nommée endive dans tout le nord de la France, se sème mieux en juillet et août qu’en toute autre saison, sa croissance étant rapide quand elle est suffisamment arrosée, on la lie successivement en septembre et octobre; elle blanchit avant les premiers froids, et peut être rentrée dans une cave ou dans un cellier à l’abri de la gelée, comme provision d’hiver; elle craint moins le froid que l’humidité. Dans les jardins maraîchers des environs de Lille, on fait blanchir la scarole par un procédé plus expéditif que les ligatures; quand les feuilles étalées sur le sol ont pris toute leur longueur, le jardinier les réunit par leur extrémité, les incline toutes du même côté, et d’un coup de bêche jette sur le bout des feuilles assez de terre pour les contenir : le cœur des scaroles ainsi traité blanchit en peu de temps, comme si elles avaient été liées. Du moment où elles ont subi cette opération, elles ne doivent plus être arrosées; cette méthode ne réussit que dans les terrains légers et secs. Outre les variétés de chicorée dont on vient d’indiquer la culture, on cultive aussi comme salade la chicorée sauvage; mais cette culture, d’un produit peu avantageux, est plus pratiquée dans les champs que dans les jardins. Le jardinier maraîcher sème cependant en bordure, durant toute la belle saison, de la graine de chicorée sauvage; à mesure qu’elle lève, les feuilles de quelques centimètres seulement de longueur sont cueillies et vendues pour être mangées en salade; elles ne sont mangeables que pendant la première période de leur végétation ; plus tard, elles ne peuvent être utilisées que pour la nourriture des lapins. La chicorée sauvage semée en plein champ, dans une terre médiocre, à raison d’un kilogramme de graine par are, sert à préparer en hiver une salade très-saine, mais un peu dure, par le procédé suivant. A l’entrée de l’hiver, la chicorée est arrachée avec soin pour n’en pas briser les racines, qu’on doit chercher à conserver entières autant que possible. Les plantes sont épluchées une à une; toutes les feuilles sont enlevées, excepté seulement celles de la pousse centrale. La chicorée ainsi préparée est reliée en bottes, dans lesquelles le collet de toutes les racines se trouve au même niveau. Ces bottes sont portées Hans une cave parfaitement obscure; là, on les enterre, soit debout, soit horizontalement, dans une couche de fumier chaud, ou simplement dans la terre modérément humide. Les feuilles étiolées, blanches et longues, ne tardent pas à se développer; elles sont vendues comme talade sous le nom vulgaire de barbe de Capucin. Mâche. La mâche, aussi connue sous les noms vulgaires de doulette, salade de blé et oreille de lièvre, est si commune urant toute la mauvaise saison dans tous les champs de éréales d’hiver, qu’on pourrait se dispenser de la cultier dans les jardins maraîchers, où elle ne tient jamais une ien grande place. S’il est vrai que son nom dérive de la écessité de la mâcher longtemps pour réussir à l’avaler, nn voit qu’elle a passé de tout temps pour une salade hédiocre. La graine de mâche peut être semée en août et sepembre, et même jusqu’en octobre, quand le beau temps « prolonge à l’arrière-saison; la plante croît sans aucun pin particulier de culture. Plus le sol où on la sème est ras et fertile, moins elle est dure; la gelée l’attendrit ensiblement; c’est seulement quand la mâche a subi action de quelques jours de gelée un peu sévère qu’elle pnne une salade à peu près mangeable : c’est tout ce n’on peut raisonnablement lui demander. Raiponce. Comme la mâche, la raiponce croît partout à l’état sauige en France; ses tiges, chargées de jolies clochettes bleues, sont, pendant toute la belle saison, l’ornément du pied des haies et de la lisière des bois. Elle vaut sous tous les rapports, sauf les dimensions, la raiponce cultivée; la racine, blanche et tendre, est douée d’une saveur de noisette; les feuilles sont aussi douces et moins dures que celles de la mâche. Si l’on veut récolter les raiponces sauvages au degré le plus convenable de développement pour qu’elles accompagnent les salades de mâches ou de laitue forcée au commencement du printemps, il faut les chercher dans les endroits où, l’été précédent, on a remarqué des plantes fleuries, dont les graines ont dû multiplier les raiponces par semis naturel; l’époque de cette recherche commence à la fin de février et se termine dans la première semaine d’avril; la raiponce sauvage perd sa valeur comme salade, du moment où ses tiges florales se forment. La graine de raiponce peut être semée du printemps à la fin de l’été; mais le plant provenant des semis de printemps est sujet à monter en automne; d’ailleurs, les raiponces des semis de printemps sont bonnes à cueillir à une époque où les meilleures salades abondent dans le jardin maraîcher. On sème en juillet, sans enterrer la graine qui doit être seulement déposée à la surface du sol, sans quoi elle ne lèverait pas. Les racines peuvent déjà être récoltées en partie à la fin de l’hiver; comme la plante est insensible au froid, l’hiverne lui fait aucun tort; ses jeunes pousses, ainsi que ses racines, fournissent une excellente salade précoce de printemps. Persil. Quoique le persil ne soit employé qu’en qualité d’assaisonnement, il est d’un usage si fréquent dans la cuisine française, que sa présence dans le jardin maraîcher en toute saison peut être considérée comme indispensable. Deux variétés seulement, le persil commun et le persil frisé, sont généralement cultivées. Malheureusement, le persil commun ressemble beaucoup à la grande et surtout à la petite ciguë, et cette ressemblance a plus d’une fois donné lieu à de déplorables accidents. Le moyen de les éviter à coup sûr, c’est de ne cultiver que le persil frisé, dont la feuille n’offre aucun trait de ressemblance ni avec la grande ni avec la petite ciguë, et ne peut, par conséquent donner lieu à aucune fatale méprise. On sème la graine de persil principalement en bordure, dès les premiers beaux jours du mois de mars; il faut s’armer de patience; elle ne lève qu’au bout de 5 à 6 semaines. La plante fleurit et monte en graine à sa seconde année; mais, si l’on a soin de prévenir sa floraison en coupant les tiges à mesure qu’elles se forment, on peut prolonger sa durée pendant trois ans. Près des grandes villes, où le persil est très-demandé en hiver, on en sème une plate-bande à l’exposition du midi; à l’approche des premières gelées, cette planche est recouverte de paille ou de litière longue qu’on déplace pendant les heures les plus douces de la journée. Moyennant ces soins, le persil semé à l’air libre ne gèle pas, et l’hiver n’interrompt pas complétement la végétation de ses feuilles. Lorsqu’on sème du persil en été, dans le but d’en récolter les feuilles en hiver, il est bon de couvrir les semis de mousse tenue constamment humide. A partir du trente-cinquième jour, les semis sont journellement visités, afin d’écarter la mousse et de l’enlever tout à fait dès que le persil est bien sorti de terre. Cerfeuil. On fait fréquemment usage du cerfeuil, principalement comme fourniture de salade. La plante, étant annuelle, monte en graine dès que surviennent les premières chaleurs; on doit en conséquence renouveler les semis dans un sol léger et frais, à l’exposition du nord ou de l’est tous les huit ou dix jours pendant la belle saison. La graine de cerfeuil lève au bout de 5 à 6 jours; la plante n’exige pas d’autres soins de culture que quelques arrosages en temps de sécheresse. Le cerfeuil commun ressemble beaucoup à la petite ciguë; il est seulement d’un vert plus clair, et les divisions de ses feuilles sont moins aiguës; mais ces différences échappent facilement à l’inattention, et de nombreux cas d’empoisonnement en sont la conséquence. On les éviterait en adoptant exclusivement le cerfeuil frisé, variété d’une culture aussi facile que celle de l’espèce commune; mais la saveur forte du cerfeuil frisé déplaît au plus grand nombre des consommateurs. On ne peut donc trop recommander au jardinier maraîcher de sarcler lui-même ou de faire sarcler sous ses yeux ses planches de cerfeuil, afin qu’il n’ait point à se reprocher d’y avoir laissé subsister quelques pieds de petite ciguë, et d’avoir vendu un poison mortel en mélange avec une fourniture de salade. L’estragon, plante très-aromatique, est d’un usage beaucoup plus limité que le persil et le cerfeuil; il fait partie des fournitures de salade, et sert aussi à aromatiser le vinaigre dans lequel doivent être confits les cornichons. La plante n’a pas assez d’importance pour être cultivée autrement qu’en bordure dans la partie la plus sèche du potager; car elle redoute beaucoup un excès d’humidité. Sous le climat moyen de la France, il est rare que l’estragon fleurisse et mûrisse sa graine; on le multiplie exclusivement par la division des touffes. Il est bon, pour avoir toujours à sa disposition de jeunes pousses tendres d’estragon, de couper de temps en temps toute la plante au niveau du sol; les tiges un peu anciennes deviennent trop aromatiques, et sont trop dures pour être employées en fourniture de salade. Civette. La civette, la plus petite des plantes bulbeuses admises dans le jardin maraîcher, rappelle par son odeur celle de l’ail et celle de l’oignon, mais à un degré peu prononcé et toujours agréable. On la plante en bordure le long des carrés; elle ne s’emploie jamais qu’en très-petite quantité. Lorsqu’on n’a pas occasion d’en faire usage, on oublie quelquefois de la couper; alors elle fleurit, et les touffes se dégarnissent; on doit donc avoir l’attention de couper très-souvent la civette, même quand on n’en a pas besoin. Les touffes doivent être dédoublées tous les deux ans; c’est une des plus agréables parmi les fournitures de salade. Choufleur. Le choufleur est la plus généralement goûtée des plantes potagères à fleurs comestibles, et quoiqu’il contienne peu de matière solide, c’est un excellent aliment, à la fois sain, agréable au goût et de facile digestion. La culture en a produit plusieurs très-bonnes variétés, désignées sous les noms expressifs de tendre, demi-dur et dur. Le choufleur tendre est le plus hâtif; il a les feuilles étroites et ne forme que de petites pommes; le choufleur demi-dur, un peu moins prompt à se former que le précédent, est le plus cultivé; ses pommes sont de grosseur moyenne et d’excellente qualité. Le choufleur dur est le plus rustique de tous, c’est-à-dire le moins sensible au froid ; il convient à la culture en très-grand, parce qu’il exige peu de soins une fois qu’il est mis en place, et qu’il peut être cultivé à peu près sans plus de cérémonie que le gros chou blanc d’Alsace. Son défaut, qui le fait exclure par beaucoup de jardiniers, c’est la lenteur de sa croissance, qui lui fait occuper trèslongtemps le terrain, mais il donne des pommes trèsgrosses, blanches, fermes et de toute première qualité. Les sous-variétés sont, parmi les tendres, le petit Salomon, hâtif, très-blanc, mais peu développé; parmi les demidurs, le gros Salomon, à pomme très-volumineuse, et parmi les durs, le choufleur Lenormand, récemment obtenu de semis par le jardinier qui lui a donné son nom. Ce dernier choufleur, en bon terrain, peut devenir énorme; c’est le meilleur des choufleurs tardifs. Pour avoir des choufleurs de bonne heure au printemps, il faut semer la graine de choufleurs hâtifs entre les deux Notre-Dame, comme disent les jardiniers, c’est-à-dire, du 15 août au 15 septembre, un peu plus tôt ou plus tard, selon l’état de la température. Le plant, dès qu’il a quatre feuilles, est repiqué sous chassis froid à l’approche des premières gelées blanches, qu’il ne supporte pas; on lui donne beaucoup d’air tant qu’il ne gèle pas; il passe ainsi l’hiver, grâce à des soins assidus qui ont pour but de le préserver du froid, et d’empêcher qu’il ne s’étiole faute d’air et de lumière. En février ou mars, dès que la saison le permet, on met le plant de choufleur en place à l’air libre. Ceux qu’on plante les premiers ne réussissent pas tous; les derniers retours des froids tardifs en emportent une partie; ceux qui résistent, quoique d’un petit volume, obtiennent toujours un bon prix. Deux précautions sont nécessaires pour le succès de la culture du choufleur hâtif: 1° au moment de la plantation, il doit s’écouler le moins de temps possible entre l’arrachage et la mise en place; 2° après avoir arrosé les choufleurs pendant quelques jours pour en assurer la reprise, on doit, même en cas de sécheresse, s’abstenir pendant quinze jours de les arroser; l’observation a démontré que ce procédé hâte de huit à dix jours la formation des pommes. Pour obtenir des choufleurs bons à récolter aussitôt après ceux de la première saison, on sème de la graine de choufleur demi-dur sur couche et sous chassis, en février et mars, moins pour empêcher le plant de geler, les grands froids étant passés, que pour accélérer sa croissance. On tient une autre couche toute prête, sur laquelle le plant est repiqué quinze jours après qu’il est levé; on ne le met en place à l’air libre qu’à la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, quand la température est tout à fait adoucie. Ces choufleurs de second semis donnent leurs pommes en juin et juillet. Dans les premiers jours de mai, on sème à l’air libre, sur une plate-bande bien fumée, la graine de choufleur dur ordinaire ou de choufleur Lenormand; le plant n’exige d’autre soin que quelques sarclages; on peut le mettre en place sans l’avoir préalablement repiqué, et le traiter ultérieurement comme le chou cabus blanc, sauf quelques arrosages dont il peut avoir besoin en cas de longue sécheresse. Le choufleur tardif ne donne pas ses pommes avant la fin de l’automne. On peut les conserver de la manière indiquée pour la conservation des choux, et les vendre avec avantage pendant toute la mauvaise saison, quand les marchés manquent absolument d’autres légumes frais. Artichaut. La culture de l’artichaut en France a subi de graves échecs depuis quelques années, par suite de l’inconstance des saisons; elle n’en reste pas moins une des cultures maraîchères les plus avantageuses, partout où elle est bien conduite, et elle peut l’être partout où l’on peut donner à discrétion à cette plante de l’eau et du fumier. L’artichaut est un chardon qui croît à l’état sauvage dans le midi de l’Espagne; il a produit par la culture en France de très-bonnes variétés, dont les plus estimées sont : 1° l’artichaut de Laon, à écailles pointues très-divergentes, qui passe avec raison pour le meilleur de tous; 2° l’artichaut gros camus de Tours, à écailles collées l’une sur l’autre et échancrées au sommet ; 3° le petit artichaut sans foin, du midi de la France. On sait que la partie mangeable de l’artichaut consiste dans le réceptacle commun des fleurs cueillies avant leur épanouissement. On multiplie l’artichaut soit par le semis de ses graines, soit par la séparation des rejetons ou œilletons qui naissent en grand nombre autour des anciens pieds; le second mode de multiplication est le plus usité; le plan de semis ne reproduit pas constamment la variété qui a fourni la graine; une partie de ce plant porte des feuilles armées de piquants; il tourne au chardon, comme disent les jardiniers. Il y a cependant assez souvent nécessité de recourir à ce mode de multiplication de l’artichaut, lorsqu’à la suite d’un hiver d’une rigueur exceptionnelle, tout le plant provenant des œilletons a péri. En pareil cas, lorsque le plant de semis est assez fort, on en opère le triage, et l’on élimine tous les pieds qui ne semblent pas francs d’espèce. Le plant d’œilletons est détaché des souches à la fin de l’automne et mis en jauge dans une plate-bande au pied d’un mur au midi; il y passe l’hiver moyennant une bonne couverture de litière longue qu’on enlève quand le temps est doux, et qu’on replace en temps de neige ou de gelée. Au printemps, les œilletons, enracinés ou non, sont mis en place à 80 centimètres ou 1 mètre de distance les uns des autres. Chaque œilleton, étant muni d’un talon, reprend facilement comme bouture, quand il n’avait pas de racines formées au moment de sa mise en place. On ouvre pour la plantation des trous de 50 centimètres de diamètre et d’autant de profondeur; la terre extraite des trous est mêlée à son volume de fumier à demi consommé; c’est dans ce mélange que les artichauts sont plantés; on ménage autour de chaque plant une petite fosse circulaire qui retient l’eau des arrosages. Pendant huit à dix jours, les artichauts doivent être arrosés largement tous les soirs; ils sont ensuite livrés au cours naturel de leur végétation; une partie donne ses têtes dans le courant de septembre; mais la plantation n’est en plein rapport qu’à sa seconde année, quand elle n’a pas été détruite par l’hiver, qu’elle ne traverse pas toujours sans accident. A l’entrée de l’hiver, les pieds d’artichaut sont fortement buttés; on en détache les œilletons dont on a besoin pour l’entretien de la plantation, et l’on a soin de laisser le cœur de la plante à découvert. Des feuilles sèches ou de la litière longue sont apportés dans les intervalles des pieds d’artichaut. En cas de gelée, les artichauts sont couverts en un tour de main, et découverts avec la même facilité chaque fois que le temps le permet. Malgré ces soins, la gelée en hiver et la pourriture au printemps dépeuplent souvent la plantation. D’ailleurs, si le travail pour couvrir et découvrir les artichauts est possible dans un jardin maraîcher d’une étendue médiocre, il devient matériellement impossible dans une plantation de plusieurs hectares. Les jardiniers qui cultivent les marais nommés hortillons aux environs d’Amiens (Somme), tournent cette difficulté en traitant en grand la culture de l’artichaut comme celle de tout autre légume annuel. Le plant élevé, mis en place, fumé et arrosé comme on vient de l’indiquer, n’est pas, comme selon la méthode ordinaire, abandonné à luimême dès qu’il a pris possession du terrain; on continue à l’arroser largement trois fois par jour. Ainsi abreuvés, les artichauts croissent rapidement et donnent toutes leurs têtes en août et septembre. Quand tout est récolté, les œilletons sont détachés des souches et mis en jauge pour la plantation de l’année suivante, après quoi tous les artichauts sont arrachés et jetés au fumier, ce qui, naturellement, épargne au jardinier maraîcher le souci de les préserver du froid pendant la mauvaise saison. On comprend que ce mode de culture annuelle de l’artichaut n’est possible que quand on peut arroser sans cesse, comme le font les jardiniers d’Amiens, dont les marais sont coupés de canaux dérivés de la Somme. Mais il ne manque pas, en France, de terrains propres à la culture maraîchère, qui sont traversés par des cours d’eau, ou à proximité d’une rivière ou d’un étang, c’est là et non ailleurs que la culture annuelle de l’artichaut pourrait et devrait être pratiquée en grand, et si cela était, cet excellent légume, que son prix place si souvent hors de la portée d’un grand nombre de consommateurs, pourrait être produit à bas prix et en abondance; car les alternatives de disette et de profusion, qui sont la conséquence du mode actuel de culture de l’artichaut, seraient remplacées par une production très-régulière et toujours proportionnée aux besoins de la consommation. L’artichaut, traité à la manière ordinaire, dure trois ans; au bout de ce temps, la plantation doit être renouvelée. On réserve tous les ans un certain nombre des plus beaux pieds chargés de têtes bien formées à la fin de l’automne; ces pieds sont levés en motte et plantés dans du sable frais, dans une cave saine ou tout autre local à l’abri de la gelée; on dispose ainsi de quelques artichauts pour la vente en hiver. HIIe SECTION. PLANTES A FRUITS COMESTIBLES. Les plantes potagères à fruits comestibles, sans avoir une importance alimentaire égale à celle des plantes des sections précédentes, ont cependant une grande valeur pour le jardinier maraîcher, leurs produits étant toujours recherchés et faciles à vendre à des prix avantageux sur les marchés des grandes villes. Ces plantes, source de fortune pour ceux qui savent les bien cultiver, sont le fraisier, la tomate, le melon, le concombre, la citrouille et les diverses espèces de courges comestibles. Fraisier. Peu de fruits sont plus généralement goûtés que la fraise : aussi n’existe-t-il pas un jardin, grand ou petit, où le fraisier ne soit cultivé. Les fraisiers cultivés ont produit par les croisements artificiels ou accidentels une profusion de variétés rangées dans deux sections distinctes. La première comprend les fraisiers remontants, originaires d’Europe, qui peuvent fleurir et fructifier plusieurs fois dans le cours de la belle saison; la seconde comprend tous les fraisiers d’origine amérieaine, qui ne remontent pas, et ne donnent du fruit qu’une fois par anLa section des fraisiers remontants est assez pauvre en variétés; les meilleurs sont: 1° le fraisier de Montlhéry, à gros fruit de forme carrée, très-parfumé; 2° le fraisier des Alpes des quatre saisons, dit de tous les mois, le plus franchement remontant et le plus cultivé de tous les fraisiers; 3° le fraisier de Saint-Gilles, variété peu différente de la précédente; 4° le fraisier buisson de Gaillon. La section des fraisiers non remontants est au contraire très-riche en sous-variétés à très-gros fruit, qui toutes ont pour le jardinier le même défaut, celui d’occuper inutilement le terrain toute l’année, et de ne porter du fruit que durant quelques semaines de la belle saison. On remplirait un volume du catalogue descriptif des variétés de fraisiers de cette section; les semis se poursuivent tous les ans et font naître des variétés nouvelles qui surpassent et évincent les anciennes; celui qui, dans ses semis, obtiendrait un fraisier de cette section aussi franchement remontant que le fraisier des Alpes, aurait fait sa fortune. En général, tous les fruits de cette section, qui se terminent en pointe, sont d’une acidité très-prononcée, même quand ils sont parfaitement mûrs; ceux dont l’extrémité est plus ou moins arrondie sont plutôt trop doux que trop acides. Les espèces le plus en faveur en ce moment (1861) sont les fraisiers Prince Impérial, Goliath, princesse Alice Maude, Deptford Seedlny, Prince Albert, Wilmott superbe, le fraisier liégeois et le fraisier du Chili. Ces deux derniers fraisiers sont remarquables, l’un par sa grande précocité, l’autre par le volume extraordinaire de son fruit; c’est celui de tous les fraisiers connus qui donne les plus grosses fraises. Fraisiers remontants. Ce sont les fraisiers favoris du jardinier maraîcher, qui peut, en ne ménageant pas les arrosages, porter au marché pendant cinq mois les fraises des fraisiers remontants, et qui ne vendrait des fraises que pendant cinq semaines, s’il s’en tenait à la culture des fraisiers qui ne remontent pas. Le sol approprié à la culture du fraisier doit être fertile, plutôt léger qu’argileux; on le prépare par deux labours soignés à la bêche et une abondante fumure. Si le sol est infesté de vers blancs (larves du hanneton), avant d’y planter des fraisiers, on peut y semer de la graine de colza, qu’on enfouira par un labour superficiel quelques jours avant la plantation. Le ver blanc, mis en contact en terre avec le colza pourri, meurt immédiatement. Ce procédé ne délivre pas complétement les fraisiers du ver blanc; il reste en terre des œufs de hanncton qui éclosent plus tard et font naître de nouvelles légions de larves; mais le colza, enfoui vert, comme engrais végétal en détruit toujours une partie; de plus, il est très-favorable à la végétation du fraisier. On multiplie le fraisier, soit de semis, soit au moyen du plant provenant des filets ou coulants, soit enfin par la division des touffes des variétés qui ne filent pas. Les semis sont usités principalement dans l’espoir d’obtenir des variétés nouvelles. On laisse mûrir complétement, puis dessécher, quelques-unes des plus belles fraises des espèces qu’on veut multiplier de semis; la graine est alors détachée des fruits et semée immédiatement, dans un mélange par parties égales de terreau et de terre de bruyère. Le plant, d’abord très-petit est repiqué à l’air libre en pleine terre; il fleurit et montre son premier fruit l’année suivante. Les coulants formés les premiers, à la reprise de la végétation des fraisiers au printemps, sont ceux qui fournissent le meilleur plant; on les arrache un mois avant de les planter. Chaque plant est épluché séparément, débarrassé des feuilles superflues, et préparé à former de jeunes racines par le retranchement de celles dont il est pourvu, et dont on retranche la moitié dans le sens de leur longueur. Le plant ainsi habillé, selon l’expression reçue, est mis en pépinière, en lignes très-rapprochées, dans une planche de jardin un peu ombragée. L’époque la plus favorable pour cette opération est le mois d’août; s’il survient des sécheresses, le plant de jeunes fraisiers doit être arrosé tous les jours. Dans le courant de septembre et, si le temps est doux, jusque dans la première quinzaine d’octobre, on met en place le plant mis d’avance en pépinière, et l’on couvre le terrain d’un abondant paillis de litière longue. Ce paillis maintient la fraîcheur du sol; il empêche l’eau des arrosages de tasser trop fortement la terre autour du collet des racines des fraisiers ; il s’oppose à la croissance de la mauvaise herbe; enfin, dans la saison des fraises, il empêche que le fruit ne soit sali par son contact direct avec la terre. Les fraises d’une fraisière bien paillée peuvent être servies au dessert sans avoir été préalablement lavées; elles conservent ainsi toute la délicatesse de leur goût et de leur parfum. Le jardinage dispose de deux variétés de fraisiers re4. montants qui ne filent pas; ce sont le buisson de Gaillon à fruit rouge et le même à fruit blanc, tous deux semblables aux fraisiers des Alpes des quatre saisons, quant au feuillage ainsi qu’à la forme et à la qualité du fruit. Ces deux fraisiers, en raison de l’absence des filets, sont spécialement propres à êtré plantés en bordure autour des carrés du potager. Une fois que le plant de fraisier a bien pris possession du terrain où il a été mis en place, sa culture ultérieure se borne au retranchement des filets et à des arrosages fréquents pendant les chaleurs de l’été. On ne laisse produire des filets qu’à un certain nombre de fraisiers, en proportion de la quantité de plant dont on présume qu’on aura besoin. Une bonne fraisière de fraisiers remontants dure trois ans en bon rapport; elle doit être supprimée et renouvelée la quatrième année, sur un autre point du potager. Depuis quelques années, on a introduit dans l’horticulture parisienne le procédé suivant pour la eulture du fraisier remontant. Au mois de juin, quand les fraises sont en pleine maturité, on récolte des fraises des quatre saisons les plus mûres possible, qu’on presse sans les écraser, et qu’on laisse pendant deux heures exposées au soleil. Au bout de ce temps, la graine s’en détache facilement; elle perd. en très-peu de temps ses propriétés germinatives, et doit être semée immédiatement. On prépare à cet effet une planche de jardin recouverte de 5 à 6 centimètres de bon terreau émietté; la graine de fraisier est répandue sur le terreau sans être enterrée. On couvre le semis de branchages brisés, par-dessus lesquels on étend une légère couverture de paille longue. Au moyen d’un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins, on arrose les semis avec modération; l’eau, tamisée à travers la paille et les broussailles, humecte suffisamment les semis, sans comprimer le terreau; c’est une condition essentielle pour le succès. Le plant, découvert dès qu’il est bien levé, est transplanté en quinconce, à 30 centimètres en tous sens, dans une bonne terre de jardin, fumée au printemps pour une autre culture. Il ne tarde pas à grandir, à fleurir, et à émettre des coulants dans toutes les directions. Les fleurs et les coulants sont supprimés à mesure qu’ils se montrent. On donne aux planches de fraisiers un bon binage avant l’hiver, et l’on répand par-dessus quelques centimètres de bon terreau, pour les empêcher de se déchausser. Au printemps, on paille les fraisiers avec de la litière longue, et l’on arrose largement, en ayant soin d’enlever les filets ou coulants. La fraisière ainsi traitée et largement arrosée qu’il pleuve ou non (ce point est très-essentiel) fleurit et fructifie sans interruption, de mai en novembre. Il ne faut demander aux fraisiers remontants de semis qu’une seule année de production, et renouveler les semis tous les ans, si l’on veut que le fraisier ne dégénère pas; par ce procédé, la fraisière est maintenue à son maximum de production, et l’on récolte en abondance les meilleures fraises qu’il soit possible d’obtenir dans le jardin potager.  Fraisiers non remontants. Les fraisiers qui ne remontent pas n’occupent pas une grande place dans le jardin maraîcher; leur culture en grand est plus profitable en plein champ, où ils prospèrent sans arrosages et sans soins délicats de culture, en raison de leur grande rusticité. Le plant, préparé comme celui des fraisiers remontants, est mis en place à 30 ou 40 centimètres en tous sens, selon le volume présumé que doivent prendre les touffes. La floraison et la maturité des fruits précèdent l’époque des fortes chaleurs et des grandes sécheresses, de sorte que l’absence des arrosages ne porte aucun préjudice à la production des fraises. Ce moment passé, la fraisière est débarrassée des coulants superflus à plusieurs reprises durant la belle saison ; elle ne réclame pas d’autre travail. La récolte des fraises est faible la première année, très-abondante la seconde et la troisième, et faible la quatrième, après quoi la fraisière doit être renouvelée. Le jardinier maraîcher ne cultive que quelques espèces de fraisiers non remontants parmi les plus recherchés, moins pour la vente des fruits que pour celle du plant, que les amateurs des variétés de choix payent volontiers un bon prix. Un renseignement qui peut avoir sa valeur pour les gens qui souffrent de la goutte, c’est qu’ils peuvent en être, sinon radicalement guéris, au moins très-sensiblement soulagés, en mangeant à discrétion des fraises pendant toute la belle saison, et en faisant usage de confitures de fraises pendant la partie de l’année où il n’y a pas de fraises à l’état frais. Culture forcée du fraisier. Par la culture forcée des fraisiers remontants ou non, on peut avoir des fraises à récolter à peu près tous les jours de l’année; la preuve en est dans ce fait, qu’à la cour d’Angleterre comme à celle du roi des Belges, un plat de fraise doit être servi au dessert en toute saison. La culture du fraisier à l’air libre donne des fraises mûres de juin en octobre; on en obtient dès les premiers jours de mai, sans autre soin que celui de couvrir les planches de fraisiers de chassis supportés par des coffres pendant la mauvaise saison, et de planter en arrière des coffres des piquets soutenant des paillassons suspendus formant un espalier temporaire. Sous la protection de cet espalier, les fraisiers, largement arrosés, fleurissent de bonne heure, et la maturité de leurs fraises devance de vingt à trente jours l’époque habituelle de maturité des mêmes fruits à l’air libre. Le problème à résoudre est donc d’avoir des fraises mûres au moyen de la culture forcée, de novembre en mai. A cet effet, on met en pots de bonne heure, en mars, des fraisiers dont on supprime, à mesure qu’elles se montrent, les tiges florales pendant tout l’été, ainsi que les coulants. En octobre, les fraisiers en pots sont placés sous des chassis dont les coffres sont entourés de fumier en fermentation fortement comprimé. La chaleur produite par ce fumier à l’intérieur des chassis fait fleurir les fraisiers, qui donnent leurs fraises en novembre et décembre. Ces fraises ne sont jamais ni bien abondantes, ni de bien bonne qualité; car, s’il est possible de les préserver du froid, il ne l’est pas de leur procurer du soleil en temps de brume et de pluie froide; mais enfin, on récolte quelques fraises passables, et il se trouve toujours des amateurs riches disposés à les payer convenablement. Celui qui se livre en grand à la culture forcée du fraisier doit faire ample provision, en mars et avril, de fraisiers remontants mis en pots, et traités en été comme on vient de l’indiquer. Ces fraisiers sont successivement introduits dans la serre aux ananas, ou dans des bâches à forcer la vigne; ils y fleurissent et donnent des fraises mûres de janvier en avril. Aux environs de Paris, les maraîchers qui s’occupent spécialement de la culture forcée du fraisier commencent à se servir pour cette culture de l’appareil de chauffage à l’eau bouillante connue sous le nom de thermosyphon. Les tuyaux du thermosyphon passent sous terre à travers une série de coffres recouverts de chassis vitrés sous lesquels la chaleur artificielle, graduée à volonté, fait fleurir et fructifier les fraisiers en pots pendant tout l’hiver. On leur donne ordinairement une température de 10 à 12 degrés jusqu’au moment de la floraison, portée à 15 ou 20 degrés pour la maturité des fruits. Pendant tout le temps que les fraisiers en pots passent sous les chassis chauffés ou dans la serre à forcer, ils doivent être largement arrosés trois fois par jour avec de l’eau amenée d’avance à la température intérieure de la serre. S’ils étaient arrosés avec de l’eau froide, leur végétation éprouverait un temps d’arrêt, et le succès de la culture forcée du fraisier serait compromis. Tomate. Dans le Midi, la tomate est cultivée en grand; on la mange coupée par tranches et assaisonnée à l’huile, à la poêle, avec beaucoup d’oignons. Dans tout le reste de la France, la culture de la tomate est moins étendue, parce près des grandes villes, où le débit des tomates est assuré, cette branche de culture, proportionnée à la facilité d’en vendre les produits, est aussi avantageuse que toute autre. On ne cultive dans le jardin maraîcher que deux variétés de tomates, l’une à fruit rouge, l’autre à fruit jaune, toutes deux du même tempérament et propres aux mêmes usages. La rouge mérite la préférence, comme étant d’un placement plus facile. Il n’y a pas de plante potagère qui soit plus sensible au froid que la tomate. La graine ne peut être semée en pleine terre que dans la première quinzaine de mai; le plant des semis faits à cette époque est mis en place en juin; il commence à fleurir en juillet et donne des fruits mûrs en septembre. C’est le mode le plus simple de cultiver la tomate dans tous les départements au sud de la vallée de la Seine. Au nord de cette vallée, et même sous le climat de Paris, il vaut mieux semer la graine de tomate sur couche tiède, en février et mars. Il n’est pas nécessaire de monter des couches tout exprès pour les semis de graines de tomate; on peut faire ces semis en bordure autour des couches à melons; on enlève le plant pour le mettre en place avant l’époque où son voisinage pourrait gèner les melons. Pour activer la croissance du plant de tomate transplanté à l’air libre, on lui donne la protection d’un espalier temporaire de paillassons soutenus par des piquets, à l’abri duquel les tomates fleurissent de bonne heure et donnent des fruits mûrs en juillet et août; celles des tomates qui paraissent les premières sur le marché sont toujours mieux vendues que les autres, Quand les plantes sont bien chargées de fruits parvenus à peu près à leur volume normal, mais encore verts, on pince les extrémités des tiges, qui, livrées à ellesmêmes, continueraient à s’allonger et à fleurir; mais les tomates tardivement formées n’arriveraient pas à maturité avant les premiers froids; il n’y a donc pas lieu de regretter leur suppression, qui fait refluer la séve sur les tomates provenant des premières fleurs. Ces tomates gagnent en volume, en qualité et en précocité par la taille des extrémités des tiges qui les portent. Si l’on tend un fil de fer ou une simple ficelle un peu forte sur les piquets auxquels sont attachés les paillassons, les tiges des tomates chargées de fruits peuvent être palissées sur ces appuis, ce qui les faits profiter plus complétement de la chaleur de l’espalier. Quand les premières gelées blanches surprennent les tomates chargées de fruits à demi mûrs, ces fruits ne doivent pas être considérés comme perdus. En les déposant pendant quelques jours sur une tablette, dans une cuisine bien chauffée, on leur fait prendre couleur. Ces tomates sont aussi bonnes que les autres pour la cuisine, quoiqu’elles n’aient pas tout à fait aussi bonne apparence. Melon. Peu de fruits sont plus agréables et plus parfumés que le melon; et quoique ce fruit puisse donner la fièvre à ceux qui en mangent avec excès, il n’a pas de propriétés malfaisantes pour ceux qui en usent avec modération; ses propriétés rafraîchissantes sont même utiles à la santé pendant les fortes chaleurs. La culture a produit en Europe une multitude de variétés de melons, parmi lesquelles les plus estimées sontle melon noir des Carmes, hâtif mais peu volumineux; le petit Prescott; le cantalou commun et le cantalou de Portugal. On a à peu près renoncé en France à la culture du melon brodé, jadis nommé melon maraîcher par excellence, à cause de son infériorité évidente sur les précédents. On connaît les vers du vieux poëte Lamonnoye : G Les amis de l’heure présente Sont d’un naturel de melon : G Il en faut goûter plus de trente Avant que d’en trouver un bon. D Ces vers s’appliquaient au melon brodé; ils n’ont plus de sens depuis que l’on ne cultive plus que les bonnes espèces; ce sont aujourd’hui les mauvais melons qui sont rares, car ils n’osent plus se montrer à côté des bons sur les marchés, où ils ne trouveraient pas d’acheteurs. Une seule variété de melon brodé, le melon de Honfleur, très-gros, de forme allongée, est encore cultivé en grand dans une partie de la Seine-Inférieure, pour l’exportation en Angleterre, où il est fort estimé. A partir de la vallée de la Loire, nos départements méridionaux ont leurs variétés locales de melons, cultivés en pleine terre à l’air libre sans plus de soins que les légumes communs, et vendusà très-bas prix; ils sont pour la plupart mangeables, mais médiocres. On cite parmi les meilleurs le sucré vert d’Angers, très-bon, mais si petit qu’il ne saurait prendre place dans le jardin maraîcher. La culture du melon n’est pas, comme on l’a longtemps répété, une culture savante, difficile, où les plus habiles 9 jardiniers peuvent seuls espérer de réussir; elle est au contraire facile et d’un succès assuré, pour quiconque la pratique avec méthode et sans négligence : c’est le point capital. Aussi sensible au moindre froid que la tomate ellemême, le melon ne peut être cultivé à l’air libre qu’entre l’époque où il ne gèle plus et celle où il ne gèle pas encore. Cette manière de cultiver le melon n’est pas usitée du jardinier maraîcher sous le climat de Paris, parce qu’elle offre trop peu de chances favorables. La graine de melon semée vers le 10 du mois de mai donne du plant qui fleurit tard, et ne peut mûrir son fruit qu’en septembre et octobre. Si les chaleurs de l’arrière-saison lui font défaut, ce qui n’est pas rare, il ne mûrit qu’imparfaitement. Dans tous les cas, les melons provenant de la culture à l’air libre n’arrivent sur le marché qu’en automne, à l’époque de l’année où ils sont le moins recherchés, et où la vente en est le moins avantageuse. Par tous ces motifs, le jardinier maraîcher commence toujours la culture du melon sur couche chaude, et il la continue sous cloche ou sous châssis, dans le double but d’avoir des melons parfaitement mûrs et de les porter au marché à l’époque où ils se vendent le mieux. Les premiers semis se font en janvier, sur couche chaude, composée de feuilles, de fumier de cheval et de tannée; ces substances doivent être employées par parties égales, modérément humectées, exactement mélangées et bien piétinées dans la fosse, entourée de son cadre et surmontée de son châssis vitré. On attend pour semer la graine de melon que la chaleur de la couche, recouverte d’un décimètre de terreau, soit descendue à 20 ou 25 degrés. Les semis se font mieux en pot qu’à même le terreau de la couche; il y a pour cela une raison qui tient au tempérament de la plante. Le melon souffre très-difficilement la transplantation, même quand elle est faite avec le plus de soin et de précaution possibles. S’il est semé en pot, quand les racines ont pris trop de développement pour trouver assez de nourriture dans la terre du pot, il peut être dépoté et mis en place dans le terreau de la couche, sans causer aucun dérangement à ses racines, et sans produire un temps d’arrêt dans la marche de sa végétation. On sème de la graine de melon dans des pots remplis de terreau et enterrés dans la couche, non pas tous à la fois, mais en janvier, février et mars, de manière à récolter une succession de melons mûrs depuis la première quinzaine de juin jusqu’au mois d’août. Le jardinier maraîcher a soin de monter un nombre de couches semblables à celles des semis, proportionné au nombre de pieds de melons qu’il se propose de cultiver, en calculant sur le pied d’un mètre carré de surface de couche pour chaque pied de melons. Il peut aussi, pour élever le plant provenant des semis de mars, monter quelques couches à l’air libre, au pied d’un mur au midi; les melons y mûriront leur fruit avant la fin d’août sous des cloches de verre dites cloches à melons; mais les melons de cloche ne sont jamais aussi bons que les melons de châssis. Quand la graine de melon est levée dans les pots, on donne un peu d’air et le plus possible de lumière, chaque fois que le temps permet de découvrir et d’entr’ouvrir les châssis, pour empêcher le jeune plant de fondre, c’est-à-dire de périr par étiolement, genre d’accident qui en emporte fréquemment une partie sans qu’il y ait de la faute du jardinier, quand la rigueur du froid contrarie ses opérations. Bientôt le plant de melons a pris quatre feuilles, il est déjà temps de le pincer; c’est le début de la taille du melon, opération délicate dont il faut connaître le principe pour la pratiquer avec discernement. Si l’on veut laisser suivre au melon la marche naturelle de sa végétation, il donnera une seule tige peu ramifiée, très-longue, dont les extrémités seules porteront des fleurs femelles, nommées par les jardiniers des mailles, et destinées à devenir des melons. Le nombre des mailles sera très-limité, et elles naîtront très-loin du collet de la racine de la plante. L’expérience démontre que plus le melon est né près du collet, meilleur il est; elle enseigne aussi que les plus parfaits de forme sont toujours les meilleurs. Quel est donc le but de la taille du melon? D’abord, de le forcer à émettre un grand nombre de pousses, afin d’avoir à choisir dans un bon nombre de mailles, et de pouvoir réserver les fruits de la forme la plus régulière, selon leur espèce; ensuite, d’obtenir les mailles sur des tiges courtes, de façon à ce que les fruits soient le plus rapprochés possible du collet de la plante, Ce point bien éclairci, la taille du melon peut être pratiquée avec succès par le premier venu. Le premier pincement fait naître deux pousses qui, pincées à leur tour quand elles ont quatre feuilles, en donnent chacune deux autres. Celles-ci, pincées plus tard, portent à huit le nombre des tiges sur lesquelles les mailles ne tardent pas à se montrer. On laisse les jeunes fruits grossir assez pour qu’on puisse bien juger de leur avenir; on fait alors, en parfaite connaissance de cause, choix des deux plus beaux; tous les autres sont supprimés avec les tiges qui les portent. La surface de la couche est alors couverte de paille fraîche ou de litière longue, afin de préparer un lit propre et convenable pour les melons, qui, à dater de cet instant, grossissent rapidement. Pendant leur croissance, on a soin de les arroser souvent, en évitant de donner trop d’eau à la fois. Les melons cultivés sous cloche sont traités, quant à la taille et aux arrosages, comme les melons de châssis. Concombres. G Le concombre, fort usité dans la cuisine anglaise et dans celle de plusieurs parties de l’Allemagne, est beaucoup moins employé dans la cuisine française; à Paris, les concombres, apportés en assez grande quantité sur les marchés, sont presque tous achetés par les cuisines des hôtels où descendent les Anglais et les Allemands. Le concombre est aussi sensible au froid que le melon, et ne peut être semé à l’air libre que du 10 au 15 mai. On dispose pour cette culture des planches d’un mètre 30 centimètres de large, séparées par des sentiers de service; au centre de chaque planche on ouvre des trous de 30 centimètres de diamètre et de profondeur. Ces trous sont en lignes, à 80 centimètres de distance les uns des autres; on les remplit de fumier à demi consommé, qu’on recouvre d’un décimètre de terre mêlée à de bon terreau par parties égales. Les graines de concombre, dont on sème deux dans chaque trou, lèvent au bout de quelques jours. Le plant est pincé une première fois pour le faire ramifier; les rameaux produits par le premier pincement sont pincés à leur tour absolument comme ceux des melons cultivés à l’air libre; car les deux plantes ont le même tempérament, et leur végétation suit la même marche. Quand les fruits sont bien formés, en nombre proportionné à la vigueur des plantes, on supprime les tiges au-dessus des fruits, et l’on retranche, à mesure qu’elles se forment, les pousses ultérieures, dont la croissance nuirait au grossissement du fruit. Le concombre demande des arrosages continuels pendant le cours de la végétation; ses fruits sent d’autant plus gros et meilleurs que les plantes ont été plus largement arrosées. On cultive exactement de la même manière le concombre à petit fruit, connu sous le nom de cornichon. Les fruits sont cueillis aussitôt qu’ils ont acquis le volume du petit doigt, et vendus pour être confits au vinaigre : c’est un des assaisonnements les plus en usage dans la cuisine française. Les nombreuses variétés de concombres cultivées par les jardiniers anglais, hollandais, belges et allemands, sont à peine connus en France; on ne cultive généralement dans nos jardins maraîchers que le concombre hâtif de Hollande, le blanc hâtif, le blanc de Bonneuil, et le cornichon vert; ce dernier est celui de tous les concombres dont la culture est le plus profitable. Tous les concombres peuvent être cultivés sur couche et soumis à la même taille et au même mode de culture que les melons forcés; mais en France, même dans le voisinage des grandes villes, les concombres forcés sur couche peuvent rarement obtenir des prix qui couvrent les frais de culture. Le jardinier maraîcher doit être guidé à cet égard par la règle générale, qui lui prescrit de ne produire que ce qu’il est assuré d’avance de pouvoir vendre facilement et avec bénéfice. Citrouille. Il se fait en France une très-grande consommation de citrouilles, également désignées sous leur nom vulgaire. de potirons. On a longtemps cultivé exclusivement la grosse citrouille commune, d’un volume énorme, vide à l’intérieur, très-sujette pour cette raison à contracter la moisissure. Depuis quelques années, on lui préfère la variété connue sous le nom de boule de Siam, de forme aplatie, à chair épaisse, presque sans vide intérieur, d’aussi bonne qualité que l’espèce commune et d’une conservation plus facile, et la citrouille verte de Hongrie, à écorce verte, dont la forme et les propriétés sont à peu près les mêmes que celles de la boule de Siam. Toutes les espèces de citrouilles sont aussi sensibles au froid que les melons et les concombres; on ne peut les semer à l’air libre que du 10 au 15 mai. On ouvre à cet effet des trous d’un mètre de diamètre et de 50 centimètres de profondeur, qu’on remplit de bon fumier recouvert d’un décimètre de bonne terre mêlée de terreau. Chaque trou semblable reçoit trois graines de citrouille qui ne tardent pas à lever: le plant, dès qu’il a pris ses premières feuilles, a besoin d’être copieusement arrosé. On ne taille pas les tiges des citrouilles qui s’allongent en rampant surle sol, où elles enfoncent des crochets faisant fonctions de racines et contribuant à la hourriture de la plante. Les fleurs mâles se montrent en premier lieu sur le bas des tiges, puis les mailles ou fleurs femelles vers leur extrémité supérieure. On continue à arroser largement les citrouilles, dont le fruit grossit à vue d’œil; les tiges qui continuent à s’allonger sont rognées à deux ou trois feuilles au-dessus du fruit. Les citrouilles récoltées en automne, avant les gelées, se conservent très-bien dans un local sec à l’abri du froid. On cultive également de la même manière le giraumon ou bonnet turc, à fruit peu volumineux, mais trèssucré et d’une saveur très-délicate. Le même mode de culture convient également aux diverses espèces de courges comestibles, dont la meilleure est la courge à la moelle, à fruit petit mais très-nourrissant. Les fruits très-nombreux de cette courge, cueillis un peu avant leur maturité, peuvent recevoir toute sorte d’assaisonnement. Ce légume, fort usité en Angleterre, ne l’est point en France. Le jardinier maraîcher ne doit cultiver les courges autres que les citrouilles, dont le débit est toujours assuré, que quand il est certain que les produits de cette culture trouveront des acheteurs. G IVe SECTION. LÉGUMES-RACINES. Les légumes-racines tiennent une grande place dans l’alimentation; la culture de plusieurs de ces légumes est d’une grande importance pour le jardinier maraîcher, qui doit en approvisionner les marchés des villes en toute saison, et qui peut compter sur le placement des produits de cette branche de son industrie à de bonnes conditions; la facilité de la conservation des légumesracines en rend surtout la vente avantageuse en hiver, quand les légumes frais deviennent rares. Les légumes-racines admis dans la culture maraîchère sont : 1° la carotte, 2° le navet, 3° le radis, 4° le panais, 5° le salsifis, 6° la pomme de terre, 7° le topinambour. Les plantes à racines alimentaires admises dans la culture maraîchère sont la carotte, le navet, le radis, le panais, le scorsonère, la pomme de terre et le topinambour. On rattache à cette section les plantes potagères bulbeuses, quoique les bulbes ne soient pas à proprement parler des racines, mais des bourgeons, desquels partent les véritables racines. Ces plantes, d’un usage aussi répandu et aussi nécessaire comme assaisonnement que les autres plantes potagères, sont : l’oignon, le poireau, la ciboule, l’ail et l’échalotte. §6. — Carotte. I G L’origine de la carotte n’est pas douteuse; les expériences d’une irrécusable authenticité, faites par M. Vilmorin, ont prouvé que, soumise aux soins de la culture maraîchère, la carotte, qu’on rencontre partout à l’état sauvage en Europe, reproduit en deux générations la carotte cultivée. G Parmi les variétés de carottes produites par la culture, et dont aucune ne constitue une espèce distincte, botaniquement parlant, les plus volumineuses appartiennent à la grande culture, et ne sont cultivées que pour la nourriture des bestiaux; ces carottes n’appartiennent pas à la culture maraîchère. Les variétés admises dans le 5. jardin maraîcher sont: 1° la carotte courte précoce, connue sous le nom de toupie de Hollande; 2° la carotte de Meaux, rouge et demi-longue; 3° la carotte jaune de Flandre; 4° la carotte jaune d’Achicourt; la carotte rouge d’Altéringham. Ces trois dernières sont également propres à la nourriture de l’homme et à celle des bestiaux. Toute bonne terre de jardin, pourvu qu’elle ne soit pas trop forte, convient à la carotte; il ne faut pas la semer sur du fumier frais en fermentation; ce mode de fumure dispose la carotte à se ramifier en terre, ce qui lui ôte toute sa valeur vénale. On sème dans de meilleures conditions, sur un terrain fumé pour une autre culture l’année précédente. Quoique l’usage de semer la graine de carotte à la volée soit plus généralement suivi, il vaut mieux semer cette graine très-clair, en lignes espacées entre elles de 20 à 25 centimètres. Cette disposition permet de biner le jeune plant de carottes à deux ou trois reprises, ce qui favorise singulièrement la rapide formation des racines. Le plant doit être éclairci dès que les carottes ont la grosseur du petit doigt : en cet état, elles constituent un légume sain, très-recherché; celles qui doivent acquérir tout leur volume restent ainsi espacées à 8 ou 10 centimètres dans les lignes. On peut, sous le climat de Paris, semer la carotte hâtive dès la fin de février, au plus tard dans la première quinzaine de mars, Les semis peuvent être renouvelés au mois de juillet; pourvu que le jeune plant soit suffisamment arrosé, les carottes ont le temps d’acquérir le volume naturel de leur variété avant les premiers froids, auxquels d’ailleurs elles sont peu sensibles; c’est une manière avantageuse pour le jardinier maraîcher d’utiliser des terrains sur lesquels il a récolté des légumes de printemps. La carotte, pendant la première période de sa croissance, a pour ennemi capital un insecte assez semblable à l’araignée, le théridion, qui pique les jeunes plantes au collet de la racine pour en sucer la séve sucrée, et qui les fait périr. Le moyen le plus économique de s’en débarrasser, c’est de saupoudrer de suie en poudre les planches de jeunes carottes infestées de fausse araignée, et d’arroser largement immédiatement après. On peut aussi employer au même usage une forte infusion de tabac de caporal, versée sur les carottes sous forme de pluie, avec un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins; ce dernier procédé est le plus sûr; mais comme il est aussi le plus coûteux, il n’est usité que dans la très-petite culture. Près des grandes villes, il est fort avantageux de forcer la carotte hâtive sur des couches chaudes montées successivement de la manière indiquée pour les couches à melons (page 74). Ces couches doivent être chargées de 35 à 40 centimètres d’un mélange de bonne terre et de terreau par parties égales, dans lequel on sème la graine de carotte; autrement les carottes en s’allongeant rencontreraient le fumier de la couche, et cela suffirait pour comprometire le succès de cette culture. On sème la graine de carotte sur couche de décembre en mars, de mois en mois; les carottes sont successivement récoltées quand elles ont à peu près la moitié de leur grosseur; elles sont fort recherchées et d’une bonne défaite jusqu’à l’époque de l’année où les premiers petits pois et les autres légumes frais abondent sur les marchés. La carotte forcée sur couche sous châssis craint beaucoup les coups de soleil, principalement en mars : on doit tenir toujours à portée du châssis des paillassons roulés, qu’on jette par-dessus les vitrages dès qu’il survient un moment de chaleur un peu vive dans le milieu de la journée. Les carottes forcées sur couche ne doivent être arrosées qu’avec beaucoup de modération, et en cas d’absolue nécessité ; le plus souvent, l’évaporation de l’humidité du fumier à travers la couche leur suffit. Navet. Le navet appartient plutôt à la grande culture qu’à la culture maraîchère; on sème cependant dans le jardin maraîcher la graine de trois espèces de navets : le blanc long de Clairefontaine, le jaune de Freneuse, et le petit navet nankin, de Finlande. La culture de toutes ces variétés est la même : on peut semer la graine au printemps, à la volée, ou bien en juillet et août. Cette dernière époque est le plus généralement adoptée. Il faut éclaireir les navets de bonne heure; s’ils sont trop rapprochés, et qu’ils se gênent réciproquement, ils ne forment pas de racines, et poussent trop en feuillage. Il ne faut cultiver les navets des espèces jardinières que dans un terrain léger, où le sable domine; dans les terres grasses très-fertiles, propres à toutes les autres cultures maraîchères, le navet pousse tout en feuilles ; il forme difficilement ses racines, qui n’ont ni leur volume normal, ni les propriétés recommandables de leur variété. C’est d’ailleurs, dans tous les cas, un des légumes les moins recherchés et les moins chers; on ne doit donc lui accorder qu’un espace très-limité dans le jardin maraîcher. Radis. Rien de plus simple que la culture du radis, dont on possède trois bonnes variétés, le rose, le blanc et le jaune; le rose est le plus généralement adopté; on a renoncé à la petite rave, dont les deux variétés, l’une rose, l’autre violette, étaient fort en faveur en France il y a un demi-siècle. On sème la gralne de radis sur une platebande à l’air libre, depuis les premiers jours de mars jusqu’à la fin de juin ; les semis peuvent être renouvelés en automne; le radis ne met pas plus de 20 à 25 jours à prendre son volume normal depuis le moment où la graine est levée. L’interruption de la culture du radis pendant les plus fortes chaleurs de l’été est indispensable; à cette époque de l’année, on ne pourrait obtenir, malgré des arrosages abondants, que des radis fendus parle bas, creux à l’intérieur, durs et à peine mangeables. En hiver, les radis semés sur couche en même temps que le plant de salade donnent des produits d’une vente toujours facile en cette saison. Il faut au radis, cultivé soit sur couche, soit en pleine terre, beauçoup de terreau et beaucoup d’eau ; les produits de cette culture ont peu de valeur, mais il n’y en a pas dans le jardin maraîcher qui s’obtiennent avec moins de peine et de frais et dans un temps plus court. La culture du panais ne tient pas une grande place dans le jardin maraîcher ; dans la plus grande partie de la France, l’usage de cette racine se borne à rehausser la saveur du bouillon, du traditionnel pot-au-feu; dans quelques cantons du nord seulement, on cultive le panais sur une assez grande échelle, pour le livrer à la cuisine en qualité de légume frais, lorsqu’il est parvenu au tiers environ de son volume normal. On en possède deux espèces, l’une à racine courte, propre aux potagers dont le sol n’est pas très-profond, l’autre à racine longue, qui ne prospère que dans un sol pénétrable à une grande profondeur. La graine de panais est assez difficile à semer, à cause de la membrane qui l’entoure; le meilleur procédé pour bien semer cette graine consiste à la répandre trèsclair dans des lignes espacées entre elles à 20 centimètres. Plus tard, le plant est éclairei très-jeune, afin qu’il se trouve espacé à 20 centimètres en tous sens. Pour conserver la régularité des semis, on recouvre la graine de terre émiettée, ou mieux, de terreau, sans faire usage du râteau pour l’enterrer. Le surplus de la culture du panais est le même que pour la carotte. Les panais cultivés pour être consommés au tiers de leur croissance sont désignés par les jardiniers du Nord et par ceux de la Belgique wallone sous le nom de carotte de sucre; cuite à l’étuvée, cette racine constitueun mets échauffant, d’une saveur très-prononcée, difficilement acceptée des consommateurs qui n’y sont pas habitués. Le panais est le plus rustique des légumes-racines, on n’est pas endommagé par le froid de nos hivers les plus rigoureux. Les semis peuvent aussi être faits au printemps; les produits des semis d’automne sont disponibles de bonne heure en été; ceux des semis du printemps ne peuvent être arrachés qu’à l’arrière-saison; on les réserve pour l’approvisionnement d’hiver. Car, bien que la consommation du panais ne soit jamais très-considérable, c’est cependant un des légumes-racines que le jardinier maraîcher doit être en mesure de fournir à sa clientèle en toute saison. Scorsonère. Le scorsonère a presque partout détrôné dans les cuisines françaises son rival et proche parent le salsifis, doué de la même saveur et des mêmes propriétés alimentaires; on ne cultive presque plus le salsifis dans les jardins maraîchers; sa culture est d’ailleurs de tout point semblable à celle du scorsonère. Comme le panais, le scorsonère est complétement insensible à l’action du froid; on peut donc, sans compromettre le succès de cette culture, semer la graine de salsifis en septembre, dans un sol profond, léger, fumé au printemps pour une autre culture. En ce cas, la plante occupe le terrain pendant toute la belle saison de l’année suivante et donne des racines bonnes à récolter à l’entrée de son second hiver. On peut alors en arracher une partie qu’on serre à la cave, afin de n’en pas manquer pendant les fortes gelées, et laisser le reste en terre, le froid le plus intense n’ayant sur ces racines aucune action. Lorsqu’on sème la graine de scorsonère au printemps, en mars ou avril, les racines, à l’entrée de l’hiver, n’ont pas atteint leur volume normal, et il leur faut encore une année de culture avant qu’on puisse les arracher. Le scorsonère et le salsifis présentent dans leur végétation un phénomène qui ne se reproduit dans la végétation d’aucun autre légumeracine. Ces plantes, provenant de graine semée au printemps, fleurissent et portent graine pendant l’automne de leur première année; on coupe les tiges pour récolter la graine ; les plantes repoussent au printemps, fleurissent et portent graine une seconde fois, et leurs racines, devenues aussi groses et aussi longues qu’elles peuvent l’être, n’ont rien perdu de leurs propriétés alimentaires. Les autres légumes-racines, la carotte, le panais, le navet, dès qu’ils ont porté graine, deviennent ligneux et cessent d’être mangeables. On doit semer la graine de scorsonère, soit au printemps, soit en automne, très-serrée, parce qu’elle ne lève jamais qu’en partie, la fécondation des fleurs étant souvent incomplète. La graine, répandue à la volée sur le terrain divisé en planches séparées par des sentiers, est recouverte avec un peu de terre prise dans ces mêmes sentiers. C’est une des graines potagères dont les oiseaux sauvages sont le plus avides; il est bon, pour prévenir leurs déprédations, de suspendre de distance en distance des épouvantails composés de plumes plantées dans un morceau de bouchon, au-dessus des planches ensemencées en graine de scorsonère. Une fois que le plant est bien levé, il ne réclame plus d’autres soins que des sarclages et quelques arrosages en cas de sécheresses trèsprolongées. Pomme de terre. La pomme de terre n’est admise dans la culture maraîchère qu’à titre de primeur; on ne plante par conséquent dans le potager que les espèces les plus précoces, telles que la marjolin, la chaville, la shaw, et les deux variétés belges désignées sous les noms de sept semaines et de neuf semaines, à cause de la rapidité de leur végétation. Pour les rendre encore plus précoces, on expose avant l’hiver les tubercules destinés à la plantation à l’action de l’air et de la lumière, dans une chambre bien aérée et surtout bien éclairée; en peu de temps, si l’on a soin de les retourner souvent et d’ouvrir les fenêtres tant qu’il ne gèle pas, les pommes de terre deviennent vertes sur toutes leurs surfaces, et perdent leurs propriétés alimentaires. Mais, au lieu de s’épuiser à produire de longues pousses étiolées, comme celles qui sont conservées dans une cave obscure, les pommes de terre vertes développent des yeux courts, vigoureux et bien colorés. En janvier, on les range près les unes des autres dans des corbeilles plates, et l’on allume de temps en temps un peu de feu dans la chambre, pour que les germes des pommes de terre se développent promptement ainsi que leurs rudiments de racines. En février, soit au milieu, soit à la fin du mois, selon l’état de la température, on met ces pommes de terre en place à la manière ordinaire, mais en prenant toutes les précautions nécessaires pour ne briser ni les tiges ni les racines. Plus tard, elles sont binées, puis légèrement buttées; les tubercules sont arrachés en mai et juin, quand ils ont à peu près les deux tiers de leur volume normal. Cette culture serait trop peu productive par elle-même pour prendre place dans le jardin maraîcher, si elle ne s’encadrait parfaitement dans un système d’autres cultures, par le moyen de ce que les maraîchers nomment la contre-plantation. Aussitôt après que les pommes de terre précoces ont été buttées, on plante dans les intervalles des lignes du plant de chou, de choufleur ou de céleri, qu’on a eu soin de tenir prêt d’avance. Ce plant n’occupe pas lui-même le terrain tout le reste de l’année; quand les choux, choufleurs ou céléris sont bons pour le marché, le terrain est ensemencé en épinards ou garni de scaroles, plantes pour lesquelles il reste encore assez de belle saison, et qu’on récolte avant l’arrivée des permiers froids sérieux. Sans cette possibilité de contreplanter le terrain occupé par les pommes de terre précoces, jamais cette plante ne figurerait dans le jardin maraîcher. Topinambour. S’il y a dans le jardin maraîcher quelque coin mal exposé, dont le sol ne puisse être que difficilement élevé au même degré de fertilité que le reste du terrain, c’est la place des topinambours. Par la solidité de leurs tiges et l’ampleur de leur feuillage, les topinambours, plantés en lignes épaisses et serrées, sont éminemment propres à servir de brise-vent. Plantés dans un sol médiocre bien laparent complétement du sol; on les plante habituellement à la même distance que les pommmes de terre; mais si l’on se propose d’en former un rideau capable de faire fonction d’abri contre les vents violents, il faut les planter sur deux ou trois lignes parallèles, à un décimètre de distance en tous sens. Les plus gros tubercules peuvent être coupés en prenant, comme pour les grosses pommes de terre, la précaution de les couper d’avance et de laisser les coupures se ressuyer à l’air libre pendant deux ou trois jours avant la plantation. Le topinambour, bien qu’originaire de l’Amérique du sud, ne gèle pas en terre, même pendant les hivers les plus rigoureux du climat de la France centrale; on peut laisser les tubercules en terre après avoir coupé les tiges vers la fin de l’automne, et n’arracher les topinambours qu’en proportion des besoins de la consommation, ce qui évite tout embarras pour les conserver. Lorsque dans un coin du jardin maraîcher des topinambours ont été plantés, soit en lignes, soit en massif, il n’est presque jamais nécessaire de renouveler la plantation; les fragments de tubercules qui restent en terre, ayant échappé à l’arrachage, suffisent à la reproduction; de sorte qu’on en trouve toujours à peu près la même quantité à récolter tous les ans, là où l’on en a planté une seule fois. Plantes potagères bulbeuses. — Oignon. Parmi les plantes bulbeuses admises dans le jardin maraîcher, l’oignon tient le premier rang; la consommation de cette plante est fort considérable en France, soit pour la cuisine, soit pour la préparation des oignons brûlés, destinés à donner en même temps au bouillon gras un bon goût et une belle couleur. On cultive trois variétés principales d’oignons, le jaune, le blanc et le violet; le jaune est le plus usité. La graine d’oignon est semée au printemps, en mars et en avril, sans fumier, mais avec une bonne garniture de terreau. L’oignon semé sur une fumure récente pousserait tout en feuilles; il tournerait difficilement, se fendrait en deux, et la récolte des bulbes serait à peu près nulle. Quand le jeune plant est bien levé; il faut le sarcler, puis l’éclaircir, afin que chaque plante ait assez d’espace pour acquérir son volume normal. Lesmaraîchers parisiens suivent à cet égard une excellente méthode; ils sèment en mélange la graine d’oignon et la graine de poireau, par parties égales. Après un premier sarclage, ils laissent les jeunes oignons et le plant de poireau grandir pêle-mêle, jusqu’à ce que ce dernier soit devenu assez fort pour pouvoir être transplanté. L’arrachage du plant de poireau commence à dégager les jeunes oignons, qu’on laisse encore grandir pendant deux ou trois semaines. Les bulbes sont alors de la grosseur du pouce; s’il est nécessaire de les éclaircir encore, on en arrache une partie qu’on vend par bottes, à l’état frais, pour servir d’assaisonnement aux petits pois. Ceux qui restent, étant alors suffisamment espacés, grossissent rapidement. On favorise la formation des bulbes en tordant les feuilles sans les détacher. L’oignon peut être récolté dès que les feuilles commencent à jaunir et à se faner, signe certain que les bulbes ne grossiront plus. On trie habituellement les oignons pour les classer en trois gros seurs; ils doivent être conservés au sec, dans un local à l’abri de la gelée, mais plutôt frais que trop chaud. Une température un peu trop élevée favorise trop la tendance naturelle de l’oignon à entrer de lui-même en végétation au printemps, ce qui le rend impropre à servir d’assaisonnement. Aux environs de Paris et des grandes villes, on sème beaucoup de graines d’oignon blanc, dans les conditions qui viennent d’être indiquées; cet oignon est arraché quand il a atteint environ les deux tiers du volume de son espèce. Étant plus précoce que les autres, l’oignon blanc arrive aisément à une demi-maturité à l’époque où se trouve épuisée la provision d’oignon jaune de la récolte précédente, ce qui en assure la vente à des prix avantageux. On a beaucoup préconisé, il y a quelques années, la méthode de M. Nouvellon, d’Orléans, pour la culture de l’oignon; elle consiste à semer en automne la graine d’oignon très-serrée, sur une plate-bande garnie de terreau. Quand le plant est bien sorti de terre, on le laisse souffrir de la sécheresse; les feuilles ne tardent pas à se faner, et les oignons, d’ailleurs très-bien formés, ne dépassent pas la grosseur d’un pois. Ils sont arrachés en cet état et conservés au sec pour la plantation de l’année suivante. Au printemps, il sont mis en place en lignes, à 6 ou 8 centimètres en tous sens. Les avantages de cette méthode sont de ménager la graine et d’obtenir des oignons tous à peu près de la même grosseur; mais, dans la culture en grand, elle exige trop de main-d’œuvre à une époque de l’année où le jardinier maraîcher est surchargé de besogne; aussi, la méthode de Nouvellon pour la culture de l’oignon est-elle peu pratiquée; elle convient pour la culture en petit, lorsqu’on désire une quantité modérée de très-beaux oignons sans mélange de petits. Poireau. Quoiqu’il soit moins usité que l’oignon, le poireau est d’une indispensable utilité, ne fût-ce que comme accompagnement du pot-au-feu. On sème la graine de poireau en pépinière, soit seule, soit, comme on l’a dit ci-dessus, en mélange avec la graine d’oignon. Deux espèces sont admises dans la culture maraîchère, le poireau long commun et le gros court, de Rouen. Le plant est mis en place en lignes, à la distance de 5 à 7 centimètres en tous sens; la reprise est assurée, pour peu que le plant ait été bien habillé, selon l’expression reçue, c’est-àdire pourvu qu’on ait retranché le sommet des feuilles et environ la moitié de la longueur des racines. Il ne faut pas semer toute la graine de poireau en même temps, afin d’avoir du plant bon à mettre en place à deux reprises, en mai et en juin. Le poireau transplanté de bonne heure doit être débité à la fin de l’automne et au commencement de l’hiver; s’il était conservé plus tard, il ne gèlerait pas, car le froid n’a aucune prise sur cette plante; mais il monterait et formerait des tiges florales de très-bonne heure au printemps, ce qui lui ôte ses propriétés alimentaires. Celui qu’on transplante plus tard n’est pas aussi disposé à monter prématurément; toutefois, il y a toujours au printemps et au commencement de l’été une période pendant laquelle le poireau manque sur les marchés, parce que ceux de l’année précédente sont tous montés, et que ceux de la nouvelle récolte n’ont pas encore leur grosseur normale. On peut obvier en partie à cet inconvénient en semant, au commencement de septembre, un peu de graine de poireau; ces semis tardifs doivent être très-clairs. Le plant est sarclé et éclairci quand on le juge trop épais. Il passe ainsi l’hiver sans être transplanté, et ne devient jamais très-gros; mais au printemps de l’année suivante, il ne monte que beaucoup plus tard que les autres, de sorte qu’il alimente le marché, en attendant que ceux qu’on a transplantés les premiers au printemps soient prêts pour la vente. Ciboule. Moins usitée que le poireau, la ciboule est cependant assezutile, comme assaisonnement d’une foule de mets, pour que sa culture soit indispensable dans le jardin maraîcher. On sème en mars la graine de ciboule dans les mêmes conditions que la graine de poireau; on transplante le plant quand il a la grosseur d’un tuyau de plume; il est mis en place en lignes, à la distance de 15 centimètres au moins en tous sens, parce que chaque plant forme une touffe épaisse, de sorte que tout le terrain se trouve couvert. La ciboule n’est usitée qu’à l’état frais, comme le poireau; quoiqu’elle soit très-proche parente de l’oignon, elle ne peut être comme lui récoltée et séchée comme provision d’hiver. On fait en juillet un second semis de ciboule; le plant, moyennant une couverture légère de feuilles sèches ou de litière longue, passe bien l’hiver sous le climat de Paris; il est mis en place de très-bonne heure au printemps; il donne des touffes bonnes pour la vente longtemps avant celles qui proviennent du plant de semis faits au printemps. On possède aussi une variété de ciboule vivace qui se plante en bordure autour des carrés du potager; une fois mise en place, elle n’exige pas d’autres soins de culture que le dédoublement des touffes pour en livrer une partie à la consommation, quand elles deviennent trop épaisses. Ail. La culture de l’ail ne peut réussir que dans un terrain à la fois léger, riche et sec; pour peu que la plante ait à souffrir d’un excès d’humidité, elle pourrit sur place. Quoique l’ail puisse fleurir et mûrir sa graine sous le climat des départements au midi de la Loire, on ne sème jamais la graine d’ail; la plante est multipliée pas ses caïeux très-nombreux, nommés gousses, enveloppés d’une menbrane commune ou tunique, dont il ne faut les dépouiller qu’au moment de s’en servir, soit pour la cuisine soit pour la plantation. Les gousses d’ail plantées en lignes, à 8 ou 10 centimètres de distance, soit en planches, soit en bordures, n’ont plus besoin que de quelques sarclages; il faut bien se garder de les arroser. Quand les feuilles jaunissent, il est temps d’arracher l’ail; il doit rester pendant quelques jours sur le terrain, exposé à l’air et au soleil; puis il est lié par bottes et suspendu dans un lieu sec. L’ail n’est guère cultivé en grand que dans les jardins maraîchers de nos départements du midi, pays où l’on met de l’ail dans tous les mets; il est aussi traité sur une assez grande échelle dans le canton de Roscoff. (Finistère), qui en approvisionne Paris. Échalotte. La culture de l’échalotte, dont on connaît deux variétés, la grosse et la petite, est la même que celle de l’ail; elle réussit dans les mêmes terrains. On ne sème pas la graine d’échalotte, qui se multiplie exclusivement par la division de ses caïeux. La végétation de l’échalotte est très-rapide; plantée en mars, ses produits peuvent être récoltés dès la fin de mai et dans le courant de juin. Il faut avoir soin, au moment de la plantation, de ne pas enterrer trop profondément les gousses d’échalotte, dont la moitié au moins doit rester hors de terre; sans cette précaution, elles pourrissent sur place, même quand le sol est sec et qu’il ne pleut pas plus que d’ordinaire. L’échalotte est la plus aromatique des plantes potagères bulbeuses employées dans la cuisine française en qualité d’assaisonnement; une très-petite quantité d’échalotte hachée dome une saveur très-relevée à une foule de mets; elle n’a pas l’inconvénient de l’ail, dont la saveur est tellement persistante que celui qui a mangé un mets fortement assaisonné d’ail est assuré d’éprouver la même sensation que s’il mangeait continuellement de l’ail plusieurs jours de suite. L’échalotte, pourvu qu’on lui choisisse un sol parfaitement exempt d’humidité, réussit très-bien sous le climat de Paris, et peut même être cultivée avec succès au nord de la vallée de la Seine. — SECTION. CULTURE DES PORTE-GRAINES. § 7. — Double-échelle. Le succès de toutes les branches de la culture maraichère, même quand elle est d’ailleurs conduite avec les soins les mieux entendus, peut être compromis quand on sème des graines de mauvaise qualité, et il n’est pas toujours possible de s’en procurer de bonnes dans le commerce. Il importe donc au plus haut degré de savoir bien cultiver les plantes porte-graines, et de récolter dans les meilleures conditions les graines de toute espèce de plantes potagères. La meilleure méthode pour ce geure spécial de culture est celle que pratiquent de temps immémorial les jardiniers des environs de Nancy (Meurthe), sous le nom de double-échelle : voici en quoi elle consiste : Ou choisit d’abord les plus beaux échantillous de chaque genre de plantes cultivées le mieux possible, et l’on en récolte la graine qu’on soumet à un triage soigné. Cette graine, déjà fort bonne en elle-même, n’est pas mise dans le commerce; on la sème à part dans le meilleur sol, avec la plus riche fumure, et l’on ne livre au commerce que la graine de cette seconde génération. C’est sur cette méthode, pratiquée avec une rare intelliligence, que repose la réputation des jardiniers de Nancy pour la production des graines potagères; ils en approvisionnent tous nos départements de l’est. Il serait difficile de faire mieux; mais il est possible de faire aussi bien dans toute la France, en usant du même procédé, également simple, d’un résultat certain, et d’une exécucution exempte de difficultés. On a eu soin de noter dans le cours de ce traité les plantes qui, dans la pratique de la culture maraîchère, ne sont jamais multipliées par le semis de leur graine, parce qu’on possède à leur égard assez d’autres moyens de propagation. La liste suivante comprend les plantes potagères qui ne peuvent être multipliées que de semis, et dont le jardinier maraîcher doit cultiver lui-même les porte-graines, s’il veut être certain d’en récolter la graine dans les meilleures conditions. Haricot . Pois. Fève. Lentille. Chou et choufleur. Céleri. Cardon. Épinard. Oseille. Asperge. Laitue. Chicorée. Artichaut. Fraisier. Melon. Concombre. Citrouille. Carotte. Navet. Radis. Panais. Scorsonère. Oignon. Poireau. Haricot. Pour conserver franches et exemptes d’altération les meilleures espèces de haricots, il faut d’abord isoler ceux qu’on plante pour servir de porte-graines, c’est-à-dire les éloigner des haricots d’autres espèces qui fleurissent à la même époque, et qui pourraient donner lieu à des croisements accidentels; c’est par l’effet de ces croisements que, quand on est assuré de n’avoir semé que du haricot blanc nain, on en récolte de bigarrés de diverses couleurs, qui grimpent comme des haricots de Soissons. A mesure que les cosses arrivent à maturité, on les récolte pour les conserver entières; les haricots ne doivent être écossés qu’au moment de la plantation; les cosses qui mûrissent les premières sont toujours celles qui fournissent les haricots les plus parfaits de chaque variété. Ce soin est surtout nécessaire pour conserver dans leur pureté les haricots flageolets nains hâtifs; la précocité, qui fait leur principal mérite, ne peut être conservée que quand on sème les haricots provenant des fleurs épanouies les premières, et dont les cosses mûrissent souvent près d’un mois avant les autres. On insiste sur ce point, parce qu’il arrive assez souvent que le jardinier peu expérimenté s’étonne de la dégénérescence de ses haricots précoces dès la seconde génération; il n’y a pas dégénérescence dans le vrai sens du mot; il y a seulement omission du soin indispensable qu’on vient d’indiquer. Pois. La précocité des pois, qualité non moins précieuse pour ce légume que pour le haricot, se conserve par les mêmes précautions. On peut sans danger semer à côté les uns des autres des pois très-hâtifs et des pois trèstardifs; comme ils ne fleurissent pas à la même époque, les seconds ne sauraient exercer aucune influence fâcheuse sur la précocité des premiers; il faut seulement éviter de semer côte à côte des pois d’une précocité inégale, qui se trouvent en fleurs en même temps. Ceux qu’on réserve comme porte-graines seront étêtés de trèsbonne heure, et l’on récoltera à mesure qu’elles mûriront les cosses des premières fleurs; cela suffit pour conserver pure chaque variété de pois, avec l’ensemble des qualités qui la font rechercher des consommateurs. Les fèves de marais et les lentilles dont on veut réserver les produits pour les semis de l’année suivante doivent être gouvernés comme les pois et les haricots. Les graines de toutes les plantes potagères de la famille des légumineuses peuvent conserver pendant plusieurs années leurs facultés germinatives; mais on obtient de meilleurs résultats en ne semant que les produits de la récolte précédente, conservés dans les cosses jusqu’au moment de les semer. D Chou et Choufleur. C’est surtout aux choux de toute sorte, ainsi qu’aux choufleurs et aux brocolis, qu’il est utile d’appliquer l’excellente méthode de la double-échelle décrite cidessus (page 98). Pour avoir de bonne graine de tous les choux pommés, il faut d’abord éloigner les uns des autres les porte-graines de chaque espèce, car toutes fleurissent au printemps à la même époque, ce qui rend entre voisins les croisements accidentels inévitables. On coupe à l’entrée de l’hiver les pommes des choux qu’on a eu soin de marquer comme les meilleurs de chaque variété. Les 6.  trognons sont laissés à la place où le plant a été transplanté pour former la pomme. Des les premiers beaux jours de la fin de février, la coupe horizontale de chaque trognon est fendue en quatre par deux incisions de quelques centimètres de profondeur, qui se croisent à angle droit. Cette opération a pour effet de hâter la croissance des jeunes pousses, que chaque quart de trognon ne tarde pas à émettre. S’il s’en développe plusieurs, on en laisse une seule de chaque côté, afin qu’elle végète avec plus de vigueur. Dès que le sommet de chaque pousse commence à fleurir, on le pince à 5 ou 6 centimètres, pour favoriser la croissance des pousses latérales florifères. Celles-ci sont pincées à leur tour de la même manière quand leur floraison est assez avancée. Il ne reste ainsi sur chaque tige florale qu’un petit nombre de siliques remplies des graines les plus parfaites possibles. Les choux qui ne pomment pas, tels que les choux verts et les choux spruit de Bruxelles, ne doivent pas être soumis tout à fait au même procédé; on laisse monter la tige centrale après que tous les jets, dont chacun représente en petit une pomme de chou, ont été récoltés. Cette tige, quand elle se dispose à fleurir, est pincée à un décimètre de longueur; si les pousses latérales semblent trop nombreuses, on en retranche une partie et l’on pince les autres, toujours d’après ce principe que les graines des pousses latérales des plantes de la famille des Crucifères valent mieux que celles des pousses centrales, et que ces graines sont d’autant meilleures qu’on laisse sur chaque ramification des porte-graines un moins grand nombre de siliques. La même méthode s’applique à la récolte des graines des différentes variétés de choufleurs. Au lieu de laisser monter, selon la coutume vicieuse de beaucoup de jardiniers, les fleurs des pommes les plus défectueuses qu’on ne peut vendre, il faut réserver pour porte-graines les têtes les plus parfaites, et, dès qu’elles fleurissent, les ététer et les traiter du reste de point en point comme les porte-graines des autres espèces de choux. Ces graines conservent plusieurs années leurs propriétés germinatives; ce sont celles de deux ans qui donnent le plant le mieux constitué. Céleri. 1 Il importe de choisir comme porte-graines les pieds les plus vigoureux de chaque variété de céleri, en leur appliquant la méthode de la double-échelle. Si, selon l’usage le plus ordinaire, on laisse monter et fleurir des plantes peu robustes, la plus grande partie de la graine n’est pas fécondée et ne lève pas. Les porte-graines plantés dans une terre riche et profonde, à l’exposition du midi, doivent être largement arrosés jusqu’après leur Hloraison. Dès que les graines sont mûres, les tiges sont coupées, reliées en bottes et suspendues dans un local exempt d’humidité. Lorsqu’on veut les employer pour les semis, il ne fant pas les détacher toutes indistinctement; celles des bords extérieurs des ombelles sont les mieux fécondées; elles levent presque toutes, tandis que celles du centre des ombelles, n’étant qu’imparfaitement fécondées, sont en grande partie stériles et ne lèvent pas. La même précaution s’applique au triage des graines de toutes les plantes potagères de la famille des Ombelliferes. Les pieds de cardons qu’on destine à servir de portegraines sont plantés, fumés, arrosés comme les autres; mais on se garde bien de relier leurs feuilles et de les couvrir, comme on le fait à l’égard de ceux dont les côtes étiolées doivent être livrées à la consommation. Dès que les fleurs épanouies se disposent à se flétrir, on les enveloppe d’un morceau de gaze ou de mousseline trèsclaire; sans cette précaution, les oiseaux sauvages, particulièrement les chardonnerets, très-avides des graines de cardon, les dévoreraient sans même leur laisser atteindre leur complète maturité. Épinard. L’épinard ne porte graine qu’à sa seconde année; la plante est dioïque, c’est-à-dire qu’elle porte des fleurs mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés; il faut, dans les semis d’épinard dont on se propose de récolter la graine, conserver tous les pieds mâles, bien qu’ils ne puissent pas donner de graines, sans quoi, les fleurs femelles n’étant qu’imparfaitement fécondées, les semis faits avec leurs graines lèvent très-inégalement.  Oseille. L’un des défauts de l’oseille, c’est sa tendance à monter sans interruption pendant toute la belle saison, du printemps à l’automne, de sorte que le jardinier est sans cesse occupé à retrancher des tiges florales inutiles, qui repousG sent à mesure qu’on les coupe; ces tiges sont cueillies un peu avant la complète maturité des graines, qui tombent aussitôt qu’elles sont mûres; on les porte sous un hangar, où la graine achève de mûrir; elle peut alors être récoltée sans perte. Asperge. Pour récolter de bonne graine d’asperge, on laisse sur pied, jusqu’à ce qu’elles jaunissent, les tiges chargées de baies mûres; ces baies ne sont récoltées qu’en novembre, après quoi l’on coupe au niveau de terre les tiges qui les ont produites. On laisse sécher les baies sur une tablette, dans un local sain et bien aéré; dès qu’elles sont bien sèches, on les fait tremper dans l’eau pendant vingt-quatre heures: la pulpe ramollie s’en détache alors aisément. On en sépare par le lavage les graines qui doivent être d’un beau noir, et on les fait sécher à l’ombre pour les employer aux semis de l’année suivante. Laitue. Dans la plupart des plantations de laitues, surtout si le sol est naturellement sec et qu’il ne soit pas suffisamment arrosé, il y a toujours trop de laitues qui montent au lieu de pommer. Si l’on veut que la graine soit bonne et qu’elle donne du plant disposé à bien pommer, il ne faut pas récolter la graine des laitues montées avant d’avoir formé leur pomme. On laisse monter et fleurir quelques-unes des plus belles pommes de chaque variété, afin d’en récolter la graine. Des épouvantails de plumes doivent être placés près de ces porte-graines pour écarter les chardonnerets qui en sont très-avides. Les porte-graines de  chaque variété doivent être plantés assez loin les uns des autres pour éviter les croisements accidentels. Chicorée. La graine des différentes variétés de chicorée frisée, de scarole et d’endives, ne peut être récoltée que sur les plantes de deux ans, parce que la chicorée sauvage, dont toutes ces variétés tirent leur origine, est une plante bisannuelle. On fait choix des plus belles plantes pour portegraines, et l’on s’abstient de les lier pour les faire blanchir par étiolement, comme celles qui doivent être mangées en salade. Ces plantes ont besoin d’une couverture de feuilles ou de litière sèche, qui les préserve de l’action des fortes gelées; on doit, comme pour les laitues portegraines, isoler soigneusement les variétés pour que les croisements ne les fassent pas dégénérer. Artichaut. Les pieds d’artichaut réservés comme porte-graines ne doivent conserver chacun que la tête qui termine la tige centrale; il faut supprimer les pousses latérales et leurs têtes à mesure qu’elles se produisent. Dès que les fleurs commencent à se faner, on les enveloppe comme celles des cardons, auxquelles elles ressemblent à s’y méprendre, afin de les préserver des atteintes des oiseaux. Les portegraines des artichauts doivent être éloignés de ceux des cardons. Les coulants des fraisiers et les rejetons enracinés des variétés qui ne filent pas suffisent amplement à la propagation de cette plante. Il n’y aurait pas lieu d’en récolter la graine, s’il n’était démontré par l’expérience que le plant de semis est utile pour rajeunir périodiquement les bonnes variétés, et leur conserver toutes leurs propriétés recommandables; on sème aussi la graine des fraisiers des meilleures espèces, dont on espère obtenir de nouvelles variétés. On laisse mûrir aussi complétement que possible les plus belles fraises de chaque espèce, puis on les expose au soleil, afin qu’elles se dessèchent complétement; la graine s’en détache alors avec facilité. Il faut la semer sans retard, car c’est une de celles qui perdent le plus promptement leurs facultés germinatives. Melon. Il n’est jamais nécessaire de cultiver à part des melons destinés à servir de porte-graines, mais il importe de ne récolter pour les semis que la graine des plus beaux fruits de chaque espèce, pris dans une melonière où une seule variété est cultivée; ce point est très-essentiel pour éviter les mécomptes résultant des dégénérescences par croisement. Concombre. La graine de concombre et de cornichon n’est parfaitement mûre que quand les fruits qui la contiennent tombent en pourriture. On doit, en conséquence, laisser pourrir sur pied un certain nombre des plus beaux fruits de chaque variété et en séparer la graine par le lavage, quand la pulpe commence à entrer en décomposition. Elle est séchée à l’ombre et conservée au sec pour les semis de l’année suivante. D Citrouille. Il n’y a pas de plantes potagères qui soient plus facilement altérées par les croisements que celles de la famille des Cucurbitacées, citrouilles, giraumons et courges de toute espèce. On ne doit donc récolter la graine que dans des fruits provenant de plantes cultivées loin de celles dont le voisinage aurait pu les croiser et les faire dégénérer. Carotte. Il ne faut pas retrancher le collet des carottes portegraines comme on retranche celui des carottes conservées dans les caves ou dans les silos. Après avoir fait choix des plus belles carottes de chaque variété, on retranche à l’entrée de l’hiver les feuilles autres que celles du centre; les carottes sont alors plantées en jauge au pied d’un mur à l’exposition du midi. Pendant les gelées, on les couvre de feuilles ou de litière sèche; on les découvre chaque fois que la température le permet. Au printemps, les carottes ainsi conservées sont mises en place à 40 ou 50 centimètres de distance en tous sens, selon le volume de chaque variété. Quand la graine est mûre, les tiges chargées de graines sont coupées, reliées en bottes, et suspendues dans un lieu sec. A l’époque des semis, la graine des carottes est détachée des ombelles avec les mêmes précautions qui ont été indiquées pour le triage des graines de céleri : si elles sont détachées indistinctement, on s’expose à semer des graines dont une grande partie n’est pas fécondée et ne lève pas. D Navet et Radis. G Les navets et les radis porte-graines doivent être choisis parmi les mieux conformés de chaque espèce; la graine est plus parfaite et donne des plantes plus franches l’espèce, quand on prend soin d’étêter les porte-graines comme ceux des choux, au début de la floraison, et de ne laisser à chaque porte-graine qu’un nombre modéré le siliques. Panais. E Les panais porte-graines sont soumis exactement au nême mode de culture que les carottes, et les graines sont létachées des ombelles avec les mêmes précautions. Scorsonère. D D On a vu (page 87) que le scorsonère et le salsifis fleurissent et portent graines deux ans de suite, contrairenent à la manière de végéter des autres plantes potatères qui meurent après avoir mûri leur graine ; on ne loit récolter la graine de ces deux plantes que sur des porte-graines de seconde année. Au moment de la récolte des oignons, les plus beaux et les mieux conformés de chaque variété doivent être mis à part comme porte-graines. De bonne heure, au printemps, ils sont mis en place en bon terrain fumé l’année précédente. Quand les tiges florales, qui sont creuses et peu consistantes, commencent à s’allonger, on les attache à des tuteurs pour empêcher le vent de les briser et de les rompre avant la maturité de la graine. Quand la graine d’oignon est mûre, elle forme au sommet des tiges un bouquet de forme sphérique; ces bouquets sont reliés en bottes et suspendus dans un local sec; la graine n’est épluchée qu’au moment de s’en servir pour les semis. D Poireau. Le poireau monte en graine au printemps de sa seconde année. On laisse en place comme porte-graines quelques-uns des pieds les plus vigoureux; la rusticité de leur tempérament leur permet de passer l’hiver à l’air libre, sans aucune protection. Les tiges florales ont besoin, comme celles de l’oignon, d’être soutenues par des tuteurs; on conserve les graines dans leurs capsules; elles sont épluchées seulement au moment de les semer. D D  FI EI LP Pages. § 1. — Notions générales................................ Choix et préparation du sol....................... Engrais et amendements......................... § 2. — Matériel......................................... Opérations du jardinage........................... § 3. — Plantes potagères (classification des)................ 1re section. — Plantes à graines comestibles........ Haricot.............................. ........... Pois............................................. Fève. ........................................... Lentille........................................ § 4. — 2e section. — Plantes à feuilles et fleurs comestibles. Chou........................................... Céleri........................................... Cardon.......................................... Rhubarbe........................................ Oseille........................................... Epinard.......................................... Tétragone....................................... Asperges........................................ Asperges forcées................................. Salades.......................................... Laitue........................................... Chicorée......................................... Mâche........................................... Raiponce........................................ Persil........................................... Cerfeuil.......................................... Estragon........................................ Civette.......................................... Choufleur....................................... Artichaut........................................ § 5. — 3e section. — Plantes à fruits comestibles........... Fraisier.......................................... Fraisiers remontants.............................. Fraisiers non remontants......................... Culture forcée du fraisier......................... Tomate.......................................... Melon........................................... ERROOGIO- E 24 C det me . N Mr 62 * ME 72 Concombre...................................... Citrouille....................................... § 6. — 4e section. — Légumes-racines.................... Carotte.......................................... Navet.......................................... Radis........................................... Panais........................................ Scorsonère..................................... Pomme de terre.................................. Topinambour.................................... Plantes potagères bulbeuses....................... Oignon.......................................... Poireau.......................................... Ciboule......................................... Ail............................................. Echalotte....................................... § 7. — 5e section.— Culture des porte-graines............ Double-échelle............................ Haricot.......................................... Pois, fève et lentille.............................. Chou et choufleur................................ Céleri........................................... Cardon.......................................... Epinard......................................... Oseille.......................................... Asperge......................................... 2 79 80 81 84 85 86 — 87 89 90 91 91 94 95 96 97 98 98 99 100 101 103 104 104 104 105 Laitue........................................... 105 Chicorée........................................ Artichaut........................................ Fraisier........................................ Melon.......................................... Concombre..................................... Citrouille........................................ Carotte.......................................... Navet et radis.................................... 106 106 107 107 107 108 108 109 Panais.......................................... 109 Scorsonère et salsifis....................... Oignon................................... Poireau................................ 2 109 110 110 CRICHY. — Impr. de Maurice Loignon et Cie, rue du Bac-d’Asnières, 12. RÉCITS FAMLIERS PRÉCÉDÉS D'UNE ÉTUDE SUR LES EXPOSITIONS INDUSTRIELLES, Par Louis FORTOUL. L'IMPRIMERIE. — LA PAPETERIE. — LE VERRE. — LE SOIS. L’ARGILE. — LE SEL. —LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE. — LES CUIRS ET LES PEAUX. — LE SUCRE. Un heau vol. in-18 jésus, avec vignettes dans le texte. Prix, broché on cartonné : 1 fr. 50. LECTURES DES D G D SOIRÉES D’HIVER TIE S.-H. BERTHOUD. Un beau volume in-18 : 1 fr. 50c. Ce volume offre une série de lectures tout à la fois morales, agréables et instructives. On ne saurait, en effet, mieux employer les longues soirée d’hiver qu’à parcourir ce livre, où le récit des épisodes les plus intéressants est relevé par une forme littéraire dont la simplicité n’exclut jamais l’élégance. Ces lectures sont au nombre de neuf; elles sont ainsi intitulées : — L’Ami du chevalier de Forbin; — Histoire de chasses; — Mes Aventures en Perse; — Toby; — Une Reine sans le savoir; — Les Serments de maître Van-Oort; — Le Prix d’une consultation; — Ludolf; — Le Bonheur d’être fou. Quelques-uns de ces récits sont historiques, ce qui ajoute encore à l’intérèt qu’ils offrent au lecteur.  1 Par M. S. Henry BERTHOUD. 1 VOLUME IN-18. — PRIX : BROCHÉ OU CARTONNÉ : 1 FRANC 50 CENT. Cet excellent livre se compose de récits dialogués, dans lesquels l’auteur fait un véritable cours de botanique à ses lecteurs, et, chemin faisant, les intéresse à son enseignement par de charmantes digressions, de courtes historiettes, que le moindre incident, la plus simple observation, soulevée par l’un des interlocuteurs en scène, provoquent naturellement. La Botanique au village comprend dix-sept chapitres, qui se distinguent à l’envi par l’intérêt et l’utilité pratiques. Voici les titres de ces chapitres, dans l’ordre que l’auteur leur a assigné : — une Rencontre; — au Bord de l’eau; — le Cueilleur de champignons; — Entre la coupe et les lèvres; — Quelques phénomènes végétaux; — un Baromètre économique ; — Où il s’agit d’une carotte et de beaucoup de roses; — Histoire d’une rose; — l’Horloge, le Calendrier et le Baromètre de fleurs; — Petit cours de Botanique; — la Graine; — la Végétation; — le Fruit; — le Péricarpe; — Organisation de la plante, sa nutrition et son accroissement; — Nutrition, Respiration et Accroissement des végétaux; — de la Classification; — Conclusion. LES VEILLÉES DE JEAN RUSTIQUE SIMPLES ENTRETIENS SUR LES ANIMAUX UTILES ET NUISIBLES PAR J. PIZETTA Auteur du Livre populaire d’Histoire naturelle. 1 BEAU VOLUME IN-18, ORNÉ DE PLUS DE 100 VIGNETTES. Prix : 1 fr. 50 c. CAMPAGNES D’ITALIE, — D’ÉGYPTE, D’AUTRICHE, — DE RUSSIE, — DE FRANCE — ET DE CRIMÉE PAR M. EUGÈNE LOUDUN. Un beau volume de 300 pages, papier glacé. Prix, broché ou cart. : 1 fr. 50. Retracer l’épopée impériale, tant dans la période qui commence ce siècle que dans la période contemporaine; suivre, sous Napoléon Ier et sous Napoléon III, le pas vainqueur de nos armées; élever les âmes et retremper les vertus viriles au spectacle de ces grandes choses : tel est le but de ce livre, dans lequel on s’est appliqué à mettre en relief et à représenter les épisodes les plus dramatiques, à rapporter les mots sublimes et les traits de courage les plus saisissants. Cependant les mouvements des armées, les plans de campagnes, les opérations militaires, y sont exposés avec la plus scrupuleuse exactitude. Ce livre sera donc lu et compris par tout le monde: chacun y trouvera de beaux modèles et de nobles exemples. SOUVENIRS DU PREMIER EMPIRE PUBLIÉS Par M. KERMOYSAN. Un beau Vol. in-18. — Prix, broché ou cart.: 1 fr. 50. Un vif intérêt s’attache à cet ouvrage. En effet, il s’agit moins ici d’une nouvelle biographie ou de jugements nouveaux à porter sur l’Empereur, que de le faire connaître par le témoignage de ceux qui l’ont approché et qui ont vécu à ses côtés. C’est ainsi que ces souvenirs nous le montrent loin des champs de bataille, entouré de sa famille, de ses ministres, encourageant les arts, discutant les articles de ses Codes immortels, ou présidant à l’exécution d’immenses travaux d’utilité publique qui furent entrepris sous son règne. Cet ouvrage donne ainsi une idée exacte de tout ce qui a été écrit de plus curieux et de véritablement digne d’intérêt sur l’époque impériale. A L’USAGE DES CAMPAGNES rar M. le Docteur DESCIEUX. Un beau volume in-18. Prix, broché ou cartonné : 1 fr. 25. -  LES PÈRES DE L’ÉGLISE CHOIX DE LECTURES MORALES Approuvé par S. E. le Cardinal-Archevêque de Paris, Précédé d’une introduction et accompagné de notes Par M. E. LOUPUN. PRIX, FRANCO, BROCHÉ OU CARTONNÉ : 1 FR. 50. On ne saurait demander un traité de morale à des sources plus pures et plus élevées, à des écrivains d’une plus grande éloquence et d’une plus haute autorité. Inutile d’insister sur la haute portée des écrits des Pères de l’Église; tout ce que nous pouvons dire, à titre de simple indication, c’est que l’auteur de cette publication a rassemblé dans son volume cent vingt-deux extraits de ces écrits, relatifs à autant de sujets divers, et dus à saint Clément d’Alexandrie, Tertullien, Origène, Lactance, saint Basile, saint Éphrem, saint Grégoire de Nazianze, saint Ambroise, saint Jean-Chrysostome, saint Jérôme, saint Augustin, etc., etc. D D’HISTOIRE ET DE GEOGRAPHIE Publlé par Ch. LOUANDRE. Un fort vol. in-18 de 500 pages, sur deux colonnes, papier glacé et satiné. DEUXIÈME ÉDITION, REVUE ET AUGMENTÉE D’UN SUPPLÉMENT. Prix, cartonné ou broché : 4 fr. Facile à consulter, abondant en indications de toutes sortes, mais précis dans la forme, concis sans obscurité, ce Dictionnaire donne, comme on le ferait dans la conversation, sur les diverses spécialités dont il traite, une réponse qui se grave tout à la fois dans la mémoire par la définition et l’analyse. Outre l’histoire et la géographie, ce volume contient encore de trèsnombreux articles bíographiques et quelques notions d’archéologie et de philologie. Dans la partie historique, on s’est attaché, pour les temps antiques et pour les temps modernes, aux faits essentiels, à ceux dont le souvenir se représente le plus ordinairement à la mémoire des hommes, et qui marquent une date mémorable dans la vie des peuples. Tout ce qui se rattache à la France, à ses anciennes institutions judiciaires, politiques et administratives, a été l’objet d’une attention particulière ainsi que de développements un peu plus étendus, et on peut dire que la réunion des divers articles qui concernent notre glorieuse patrie forme comme le résumé substantiel de ses annales. Dans la géographie, on a toujours indiqué, aux notices des divers États, les changements politiques, les races primitives, les invasions et les émigrations, le chiffre de la population, les dynasties principales, la date de leur avénement et de leur chute; de telle sorte que, dans cette partie du livre, la statistique et l’histoire complètent toujours la géographie proprement dite. Dans la partie biographique, on s’est efforcé de résumer, en quelques mots précis, les traits les plus saillants du talent ou de la destinée des personnages célèbres; et aux articles des souverains, le caractère de leur règne et l’influence qu’ils ont exercée sur la société de leur temps: en ne s’est, du reste, occupé que des morts, les vivants n’appartenant pas encore à l’histoire. Jamais, nous pouvons le dire sans crainte d’être taxé d’exagération un plus grand nombre de faits, de dates, d’indications de toute nature n’ont été réunis dans un même nombre de pages; jamais livre du mêm genre n’a présenté de pareilles conditions de bon marché et d’éléganc typographique. G , 1 DE LA FRANCE PAR MM. HUBAULT Professeur d’histoire au Lycée Louis-le-Grand; MARGUERIN Directeur de l’École municipale Turgo. XVIIe ct XVIIIe siècles. Henri IV et Sully. — Louis XIII et Richelieu. — Louis XIV. —  La royauté sous Louis XV. — Conditions des classes laborieuses à la mort de Louis XV. — Condition des classes privilégiées. — Esprit du XVIIIe siècle. — Turgot et Malesherbes.— Ministère de Necker. — Les derniers ministres de la monarchie. — La veille de la Révolution, etc. G D En prenant pour point de départ le XVIIe et le XVIIIe siècles, les auteurs de ce livre se sont surtout attachés à faire connaître l’histoire des diverses classes de l’ancienne société française, et surtout des classes laborieuses, et à montrer par la comparaison des temps quels devoirs nouveaux imposent au cultivateur et à l’ouvrier les institutions libérales qui régissent aujourd’hui le travail. Instruction générale. — Bibliothèques populaires, publications périodiques, revues et journaux d’enseignement. BIBLIOTHÈQUE DES CAMPAGNES Publiée sous le patronage de Son Exc. M. le Ministre de l'Instruction publique et des Cultes et autorisée pour les bibliotheques scolaires. OE UVRES DE NAPOLEON III MÉLANGES. « J’adresse mon ouvrage à tous ceux qui aiment les sciences et l’histoire, ces guides dans la prospérité, ces consolateurs dans la mauvaise fortune. » (Du passé et de l'avenir de l'artillerie.) Un volume, format anglais. — Prix : 1 fr. 50 cent. Les fragments réunis ici sont détachés des divers écrits dont se compose l’édition en quatre volumes des Œuvres de Napoléon III. Cette édition ne pouvait prendre place dans de modestes bibliothèques; nous avons essayé d’y faire un choix, de manière à former un volume qui, en restant à la portée de tous, permît cependant au lecteur de concevoir une idée générale de l’œuvre. Il importait surtout de montrer l’auguste auteur dans celles de ses œuvres qui ont précédé son avénement et l’ont, pour ainsi dire, préparé : soit qué de l’exil il propage les idées napoléoniennes, qu’il les éclaire et les popularise; soit qu’au fond de sa prison il médite sur la puissance des armes de guerre et sur les secrets de la victoire; soit qu’en présence de la nation il la fasse juge de ses sentiments, de ses luttes, de ses résolutions, et qu’enfin il la conquière, dans un magnifique élan, au programme du nouvel empire. Telle était la tâche que nous nous étions proposée, et que nous voudrions avoir utilement remplie. DES SCIENCES RÉDIGÉ Par MM. BOILLOT, BOULANGER, DUCROS. E. D'ORVAL, FRINN. P. LABITTE, LAGARHIGUE, LÉVY, MARCOTTE, YSABEAU, etc., ET PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION De Ch. LOUANDRE Rédacteur en chef du Journal général de l’Instruction publique. Astronomie — Cosmographie — Géologie — Météorologie Physique — Chimie — Zoologie — Botanique — Minéralogie Agriculture — Anatomie — Physiologie. Un fort volume anglais. — Prix broché ou cart. : 4 fr. G- Exécuté sur le même plan que le Dictionnaire usuel de géographie et d’histoire, on s’est efforcé, dans le nouveau Dictionnaire, de ne présenter que des faits essentiels, des notions précises, des définitions simples et claires, de résumer, en un mot, sous une forme élémentaire, les notions les plus variées de la science mises au courant des plus récentes découvertes. Ce Dictionnaire embrasse dans son ensemble toutes les sciences cosmologiques proprement dites, c’est-à-dire celles qui ont pour objet l’étude des merveilles de la création, des éléments divers qui la constituent, des phénomènes dont elle est le théâtre et des êtres qui la peuplent. Le cadre à suivre était donc tout tracé : il devait comprendre l’astronomie, la cosmographie, la géologie, la météorologie, la zoologie, la botanique, la physique, la chimie. — Le miracle visible du monde, voilà l’objet de ce livre. Il ne s’adresse donc point aux savants de profession, ou à telles ou telles spécialités; il s’adresse à tous ceux dont le spectacle de la création éveille la curiosité, et qui désirent connaître les plus importantes explications de la science sur les phénomènes de la nature et de la vie. Ajoutons que ce Dictionnaire est précédé d’une Introduction remarquable de précision et d’exactitude. L’auteur y jette un coup d’œil sur l’histoire des sciences; il établit leurs divisions et classifications, et les passe en revue dans les trois grandes périodes de l’antiquité, du moyen âge et des temps modernes. BIBLIOTHÈQUE LES CAMPAGNES. — Les Victoircs de l’Empire, campagnes d’Italie, — d’Égypte, — d’Autriche. — de Prusse. — de Russie. — de France. — Crimée, etc., par M. E. Lounux.— 1 beau volume in-18. recommandé pour les lectures courantes dans les écoles primaires. Prix, broché ou cartonné. . . . . . . 1 fr. 50 c. Dictionnaire usuel d’Hlistoire et de Géographie, publié par M. Ch. LOUANDRE. —1 fort volume in-18 de 500 pages sur deux colonnes. Prix, franco, broché ou cartonné.. 4 fr. Dictionnaire usuel des Sciences, publié par M. Ch. LoZAxDRE — 1 fort volume in-18 sur deux colonnes. souvenirs du premier Empire, publiés par M. KERMOYSAN. —- 1 volume in-18. Prix, franco, brôché ou cartonné. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 fr. 50c. Entretiens sur l’hygiènc, à l’usage des campagnes, par M. le Docteur DEScIeUx.—1 beau volume in-18. Prix, franco, broché ou cartonné. . . . . . . . . . . ... 1 fr. 25c. Les Fères de l’Église. Choix de lectures morales, approuvé par S. E. Mgr. le Cardinal-Archevêque de Paris, precédé d’u. introduction et accompagné de notes, par M. E. LouDUx. Prix, franco, broché ou cartonné. . . . . . . . . . 1 fr. 50c. L’industrie moderne. Récits familiers, précédés d’une étude sur les expositions industrielles, par Louis FORTOUL. — 1 beau volume in-18 jésus, avec vignettes. Prix, broché ou cartonné. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 fr. 500. Cours d’Agriculture pratique, par une Société de cultivateurs, publié sous la direction de M. YSABEAU, agronome. rédacteur de la partie agricole du Journal des Instituteurs — 4 volumes in-18 jésus, accompagnés de nombreuses figures dans le texte. Prix, franco. . . . . . . . . . . .. 6 fr. La Botanique au village, par M. S. Henry BerTHoup.— 1 voiume in-18. Prix, broché ou cartonné. . . 1 fr. 500 G Il sera publié incessamment dans la même collection une série d’ouvrages pratiques sur les Sciences usuelles et la Techaologie. Gucuv. — Impr. de Maurice Le gron et Cie, rue du Bac-d'Asnibros, 12. 7531 63030  